*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Orchard Glen (Orchard Glen'de)
Yazar: Marian Keith
Yayın Tarihi: March 1, 2009 [EBook #28235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Orchard Glen, by Marian Keith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Orchard Glen

Author: Marian Keith

Release Date: March 1, 2009 [EBook #28235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ORCHARD GLEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Orchard Glen'de


İLE

Marian Keith



"Treasure Valley", "Gümüş Akçaağaç" ın yazarı vb.




McClelland ve Stewart

Yayıncılar :: Toronto




_Copyright, 1918, _

_ By George H. Doran Company_


_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




İçerik


Bölüm

    I Elma Blossom günleri
   II Orchard Glen'den uzakta
  III "Kim hayatını kaybedecek"
   IV Craig-Ellachie
    V "Hey! Johnnie Cope"
   Vi st. Sevgililer Gerekçesi
  VII eski aşkla kapalı
 VIII Savaş Davul
   IX DREAM Şövalyesi
    X renklere çağırdı
   Xi "Son İzin"
  XII "Tüm Mavi Bonnetler sınırın üzerindedir!"
 Xiii "Ploghing Ring"
  XIV "Üstte"
   Xv bahçe tekrar çiçek açar
  XVI Yukarıdaki Tepeler Orchard Glen




Orchard Glen'de


Bölüm I

Elma-Blossom Days

Christina Lindsay'in ondokuzuncu doğum günündeydi.
Kendisi hakkında ikinci büyük keşif.  Birincisi ne zaman yapıldı
O sadece on bir yaşındaydı ve ikincisi gibi hoş olmayan bir
sürpriz.

Yaz ortası tatillerdi, o zaman sadece on bir yaşındayken ve
Ahududu zamanı da ve Christina ve kardeşi Sandy seçiyorlardı
"Slash" daki meyveler, vahşi bir yarı-ahşap uzakta
Ev çiftliğini Grant Sisters topraklarından ayıran tepeler.
Grant Girls-üçü elli yaşındaydı ama herkes haklı olarak
Onlara kızlar,-hibe kızları da çilek toplardı,
Bayan Johnnie Dunn ve diğer birkaç arkadaşla birlikte; Ve çok vardı
Buraya ve oraya daha fazla grup, çalıların yeşil karışıklığı
ve fidanlar.  Bir meyve dağıtı için topluluk mülkiyeti ve ne zaman
Mahsul bol miktardı, bu yıl olduğu gibi, bir meyve toplama bir
yakın ve uzaktan arkadaşlarla tanıştığı hoş sosyal işlev ve
ağaçların altında onlarla piknik.

Christina öfkeli hızla çalışıyordu.  O ve Sandy
Bütün sabah yarışmak, kimin dört çeyreği dolduran ilk kişi olacağını görmek için
kova.  Neil Amca, kazanana duyulmamış servet sözü vermişti,
Bir dolar istediği gibi harcamak için bir doların tamamı ve Christina
paranın onun olması gerektiğini belirledi.

Harika bir yama bulmuştu ve meyveleri oldukça döküyordu
Kırmızı ve siyah bir duşta kovası.  Bir arkada iyi kalıyordu
Alder kümesi de Sandy'nin fitil gözü menzili.  Sandy vardı
En iyi yeri bulmanıza izin verme alışkanlığı ve sonra aşağı inme
üzerine bir çekirge veba gibi.  O kadar çok çalışıyordu ki
Bir grup meyve seçicisini fark etmedi.
alçak çitin hibe tarafında tam karşısında istasyon ve
aniden kendi tartıştıklarını keşfetti
aile.

"Onları lindsay lassies bu bonnie, oturmayı ve bakmayı seviyorum
Onları, İncilime bakmam gerektiğinde kilisede bile. "

Bayan Flora Grant'in ekranından gelen yumuşak sesiydi
Sumach ve Alder.

"Hepsi annelerinin insanlarından sonra aldı."  Bayan Elspie'nin
Hala daha yumuşak ses.  "O ailenin MacDonald kadınları iyiydi
arama konumu'."

"Şey, kederim! O uzun bacaklı en genç şey demiyorsun
İyi görünümlü, değil mi? "Bayan Johnnie Dunn'ın yüksek sesini söyledi.
"O, günlük bir colt kadar sade!"

Uzun bacaklı en genç şey neredeyse saklandığı yerden atladı
çalıların diğer tarafı.  Kısa bir bakış attı
Son konuşmacı, uzun, ince boynu ve yeşil güneş uzunluğu çıkıyor
bir bahçede batma ısırgan otu gibi bir çalı karışıklığı.

"Ah, küçük Christina demek istiyorsun," dedi Flora Grant nazikçe, "Ben jist
Onun hakkında aldırmadım.  Hayır, o güzel bir lassock, ama o değil
Bonnie.  Eh, Sarah, Jist orada Yon Patch'e bak; çalılar
Güller kadar kurtulur! "

Hepsi briarları yırtma sesi ile uzaklaştı ve Lindsay
Bonnie olmayan Lass, yapraklı saklanma yerine daha derin bir şekilde süründü,
Ona neden olan bir şeyi geri almak için cesur bir çaba sarf etmek
Boğaz şişmesi ve gözlerini akıllıca. Ağlamak asla bir lüksdü
Lindsay ailesinde, gerçek bir olması dışında
Saman Mow'dan Düşmek veya Pazar elbisenizi yırtmak gibi felaket,
Ve Christina, Sandy'nin onu gözyaşları içinde bulma riskini taşımaya cesaret edemedi
Sadece acı duygular.

Yine de çok korkunç bir şeydi, oldukça ağlamaya değer,
Sade olduğu bu keşif.  Bunun bir trajedi olduğunu biliyordu
Ellen ve Mary'nin güzel olmayan kızlar hakkında söyledikleri.  Ve
En kötüsü, annesi olan hibe kızları bile çok
En iyi ve en yakın arkadaşlar, utanç verici gerçeği kabul etti.  Bayan Johnnie
Dunn, Joanna Falls'un bile çirkin olduğunu, sadece kaba olduğunu söylerdi, ama
Grant Girls her zaman söylenebilecek herhangi biri hakkında en iyisini söyledi.
Flora Grant onun "güzel bir lassock" olduğunu itiraf etmişti, ama
küçük bir konfordu.  Christina telaffuz edilmeyi tercih ederdi
Tüm Ontario eyaletindeki en hoş olmayan küçük kız
Onun suçlusu onun bir güzellik olduğunu eklemişti.  Karakter olabilir
Geliştirildi, ama çirkin bir yüz için ne umut vardı?

Lindsay sanayi alışkanlığı, bir çalının altında uzun süre oturduğunu yasakladı
hatta bir comelity eksikliğine şaşkın meyvelerle kaplı
Günlük bir Colt kadar sade bir kişi yirmi beş sent kullanabilir.
Böylece gözlerini mavi kontrollü pinafyonun üzerine sildi ve sürünerek
Saklanma yerinden Stoicly çalışmaya ayarlayın.

En olgun ve en büyük meyvenin önderliğindeki bir yolu takip ediyordu ve
Bir briar kümesi yuvarlayarak, birinin akşam yemeği sepetine geldi,
serin bir köşeye sıkışmış.  Üzerine katlanmış pembe ipek kanat vardı
sepetin üstü ve altından bir elin kenarını gözetledi
ayna.  Sepet kuşkusuz burada olan Joanna Falls'a aitti
köyden bir kız partisi ile.  Joanna oldukça
Orchard Glen'deki en yakışıklı kız ve Bayan Johnnie Dunn onun
içinde bir cam olmadan kiliseye bile gitmediğine inanıyordu
cep.  Christina suçlu bir şekilde baktı ve sonra titredi,
Küçük aynayı aldı.  Hayatında ilk kez baktı
Kendi yüzünde dikkatli ve eleştirel bir şekilde.

Mavi bir güneş kemiği ile çerçevelenen ince, küçük, kahverengi bir yüz gördü, büyük
Güneş kemikini soluk gösteren mavi gözler, bazı düzensiz wisps
düz adil saç ve düzgün bir şekilde dağılmış çok sayıda çil
burun.  Christina aynayı dikkatlice değiştirdi ve hissetmeye başladı
Bir hırsız gibi.

Evet, şimdi neden sade olduğunu anladı.  Onun düz saçlarıydı
Ve bu korkunç çiller.  Mary'nin güzel uzun siyah bukleleri vardı ve
Ellen'in kahverengi dalgalı saçları vardı ve her ikisi
Asla bir nokta veya leke ile.  Her iki hastalığı da iyileştirir, görürse
Eğer olmasaydı!  Mary, Joanna Falls'un yüzünü ve ellerini yıkadığını söyledi
Hayatının her gecesi Tansy ve Buttermilk.  Christina yapardı
Aynı ve o pembe tenli tedavilerin bir kısmını alırdı
Köşe mağazası penceresinde ve hangi Tilly Holmes, mağaza bekçisi
Kız, dedi yüzünüzden, hatta bir yara izi bile yıkar.  Ve o
Saçlarını her gece kıvrılmış paperlere koyardı ve en iyisi, o
Neil Amca'nın ona vereceği yirmi beş sent alacaktı ve
Cilt tedavisi için ödeme yaptıktan sonra bir avlu alırdı
Pembe saten şeridi ve saçlarını bağla ve o iyi görünecekti
Joanna'nın düştüğü gibi yakışıklı ve Bayan Johnnie Dunn bile
Lindsays'lerden herhangi biri kadar iyi göründüğünü itiraf etmek için!

Ve sanki yemine vurgu yapıyormuş gibi, son fincanı attı
Kovası içine meyveler ve dolu buldu!  O kazanmıştı
para!  Kovasını yakaladı ve sevinçle acele etti
En son Sandy'yi görmüştü, ruhları her adımda yükseliyor. O idi
Zaten güzellik ve başarı yolunda, tansy ve
Ayrma ve yirmi beş; Ciltli Tenli Tedavisi ve Pembe
kurdele!

Birçok çizikten hoşlanmadı, bir briar yığınını yırttı ve
Neredeyse yolda çömelmiş küçük bir figürün üzerine yuvarlandı.  Bu bir
Düzenli bir gömlek ve bir çift pantolonda çocuk için çok büyük bir çocuk
o.  Devrilmiş bir kovanın yanında diz çöküyordu ve çabalıyordu
Umutsuzca püresi çilek ve kum toplamak için.

"Ah," diye bağırdı Christina, sempatik dehşet içinde kısa durdu, "oh,
Gavin.  Ne yaptın?"

Çocuk yukarıya baktı.  Ağzını sıkı bir çizgide tutuyordu, erkekçe
Gözlerinin saklanamadığı sefaleti geri tutmak.  "Ben-Jist düştü
Onları, "dedi.

Christina kovasını bıraktı ve yardım etmeye çalıştı.  Hiç sevmemişti
Gavin Hume.  Old Skinflint Jenkins'in milletinin sahip olduğu bir Scotch çocuğuydu
bir yetim iltica.  Kirli ve utangaçtı ve okulda
Kızlar ona güldü ve erkekler onu kızdırdı.  Ama günümüzde
Sorun ve söylentiler Gavin'in hayatının uzun bir dönemi
Sorun, Jenkinses için zor insanlardı.

"Bu işe yaramaz," diye açıkladı Christina sonunda korkunç karmaşayı inceleyerek,
Ve annesinin onunla ne yapacağını düşünüyorum, "
Kullan, Gavin.  Boş ver, "Rahat bir şekilde ekledi", azarlamayacak,
O olacak mı? "

Çocuk yarı saygısız bir jest verdi.  "Scol? Umursamıyordum
bunun hakkında.  _He_ eve geldiğimde bana at-bronzunu vereceğini söyledi
dolu değildi. "

Christina ürperdi.  "Ama sen onu doldurdun," diye bağırdı öfkeyle.
"Sana inanmayacak mı?"

Çocuk ona, yaşlı bir adam çirkin bir çocuğa bakabileceği için baktı.
Gavin, Christina'dan sadece birkaç yıl daha büyük ve daha büyük değildi,
Ama deneyiminde, korunaklı olduğu zorluklar vardı
Çocukluk bilemedi.  Ama Christina'nın kalbi her zaman uzaktı
Başının ilerlemesi ve çok tahmin etti.  Bu bakış ona ciltleri anlattı.
Flash kadar hızlı, kovasını sağladı, kendi yakaladı ve yuvarlandı
Taze pembe zenginliği onun içine, yükseldi.

"Ah, Christine! Oh, yapmamalısın!"  Çocuk durmak için elini yakaladı
O, ama Christina sarsıldı ve ondan koştu
yeşil yol.  Ve koşarken Bayan Skinflint'in korkunç olduğunu duydu
sesli arama,

"GAV -_IN_! Bu kova henüz dolu değil mi, tembel mi?" Ve Gavin'in
Hızlı bir cevap, "Evet. Bu yığın."

Ve bu, bir kova ile sade genç bir insan için bir rahatlıktı
Sadece yarısı dolu ve servet veya güzellik umudu olmadan
Berry yamasının yeşil karışıklığından aşağı iniyor.  Bir şekilde
Konfor talihsizliğe ağır basıyor gibiydi.  Gavin'in Dire'den Kaçışı
Ceza ona pembe bir saten bile varlık hissi verdi
Şerit üretemez.

Sandy'den Green Nood'da ayrıldıkları bir bağırış
Bir kütük altında akşam yemeği kovası, ayak izlerini hızlandırdı.  Onu buldu
Serinletici içecekler için boş bir arayışta meyve fırçalarını çiğnemek,
Çünkü Sandy on üç ve kronik bir açlık halindeydi.

"Neredeydin?" Diye sordu, rahatlama ve gazapla.
"Ölen ve gömülü olman gerektiğini düşündüm. Arka kemiğimin çok açım
ön tarafa geliyorum. "

Christina kıkırdadı.  Sandy'deki sorunlarını asla hatırlayamadı
eşcinsel varlığı.  Mossy kütüğünün altındaki serin mağaraya daldı ve
Akşam yemeğiyle çıktı.  Sandy ateşli bir şekilde açmasına yardımcı oldu.
Annem açlıktan bir erkek ve kız için çok rahatlatıcı bir öğle yemeği koymuştu;
Kalın sandviçler ekmek ve domuz eti, akçaağaç şurubuna batırılmış çörekler, bir
Yarım düzine kurabiye, bir şişe süt ve iki cömert turta.

Sandy konuşmayı mümkün kılacak kadar yediğinde işaret etti
zaferle tam kovasına.

"Söyle! Ne düşünüyorsun? Seni dövdüm!"  Şaşkınlıkla ağladı, "Ben
Bir günlük işin mükemmel bir geyiği yaptı. Çeyrek benim! "

"Şey, sahip olduğun kadar haklıyım," diye ilan etti Christina,
iyi işlerinin tatlılıklarını boşa harcamasına izin vermeye inanmayan
Bir meyve yamasının çöl havası.  "Kovam bir düzine kez toplandım,
Ve aynı zamanda salladı ve Gavin Hume hepsini bir karınca tepesine döktü ve
Eski Skinflint'in onu atacağını söyledi, bu yüzden ona benimkini verdim. "

"Sen yaptın!" Sandy homurdandı.  Christina her zaman böyle şeyler yapıyordu.
"Pekala aptalsın. Onları seçtiğinde neden meyvelerini tutamıyor?
Boş ver, "diye ekledi, turtaya ulaştı ve cömert hissetti,
"Sana paranın yarısını vereceğim ve biraz sakız ve bir kutu alacağız
boyalar. "

Christina, parayı nasıl harcamayı planladığını itiraf etmeye cesaret edemedi,
ve teklifinden pek rahatlamamıştı.  Boyalar bile olmaz
kişinin tenini kalıcı olarak geliştirin.

"Sandy," dedi sonunda, çok tereddüt ederek, "Sen,-
Okulumuzdaki en güzel kız mı? "

Sandy baktı.  Henüz Taş Devri'ne aitti ve hiçbir şey bilmiyordu
Dekoratif ve kızlar hakkında daha az.  Onların hiçbir fikri yoktu
Küçük kızlar ve büyük kızlar dışında hiç sınıflandırılmış.

"_İ_ nasıl biliyor?" Sanki, oldukça öfkeyle sordu, sanki
Kız kardeşi ona bir suç hakkında gizli bilgiden şüphelenmişti.  "Bilmiyorum
İyi görünen herhangi bir şey, "diye ekledi kesin.

"Mary'miz korkunç güzel," diye önerdi Christina pencial.

"O mu?"  Sandy, gorged içeriğe geri döndü ve
Akçaağaçlar Yeşil Deniz.  "Bahse girerim çok iyi biliyor,
O zaman sana söyleyeyim. "

"Grant Girls ve Bayan Johnnie Dunn'ın uzaktayken konuştuğunu duydum
Geri Grants 'Çit tarafından.  Kızlarımız ve flora hakkında konuşuyorlardı
Grant hepsi olduklarını söyledi,-Ellen ve Mary'nin öyle olduğunu söyledi
Onları kilisede izlediğine iyi bakıyor. "

Sandy ilgi belirtileri gösteriyordu.  Oturdu.  "Ne dediler
senin hakkında? "

"Flora, 'güzel bir lassock' olduğumu söyledi ama Bayan Johnnie
dedi, "-Christina aşağılayıcıyı söylemek için kendini getiremedi
Gerçek-"Geri kalanlar gibi olmadığımı söyledi," diye bitirdi.

Sandy, Christina'nın içinde olduğu gerçeğine uyanmaya başlamıştı.
sıkıntı.  Neden herhangi bir insan görünüşü hakkında endişelenmeli?
Sandy'nin anlayışının çok ötesinde bir şey, ama katlanamadı
Christina'nın endişelendiğini görün.  Bir taş yakaladı ve onu atladı
Uzun boylu siyah bir güdük üzerine tünemiş eski bir karga güneşli karışık.

"Şeker," dedi.  "Bayan Johnnie'nin söylediklerini kim önemsiyor? O
Eski brindle ineğimizin kendisi gibi görünüyor.  Duke Simms onun aldığını söylüyor
Chilblains öfkesinde. "

Düşmana yapılan fırtınalı saldırısı,
yakın zamanda onun tarafından devrildi.

"Ama hibe kızları da öyle dedi," diye ekledi daha fazlasını arayarak
konfor.

"Tıpkı biliyormuş gibi," dedi Sandy.  "Onlar çok eski gökkuşağı,
Duke olduklarını söylüyor.  Görünüşe göre önemli değil.  Seni almıyor
okulda daha hızlı. "

Christina, çok cesaretlendirildi, davanın bu yönüne yansıdı.

"Umurumda değil," diye karar verdi, yeni bir karar vererek,
Saç veya ten ile ilgisi yoktu.  "Korkunç çalışacağım
Okulda zor ve sınıftaki herkesi yen ve sonra gidiyorum
Bir gün kolej ve bayan ol.  Sadece yapmadığımı göreceksin.  Ve olacak
Zeki olmak iyi görünmekten çok daha iyi olun, değil mi Sandy? "


Bu sadece sekiz yıl önceydi ve şimdi on dokuzuncu doğum gününde
Christina, biraz eğlence ile akla geliyordu.
O gün ve biraz cesaret kırılmasıyla, bunun yüksek çözümü
Durum gerçekleştirilmekten çok uzaktı.

Erken güneş ışınlarının bulunduğu ahırdan yola çıktı
Meyve bahçesinin pembe ve beyaz dalları arasında pembe şerit yaptı.  İçin
Christina neşeli Mayıs zamanında doğmuştu ve tüm çiftlik
vesileyle bedecked.  Uzun ve düzdü ve onu taşıdı
Kolay zarafetle iki kova süt.  Meyve bahçesindeki ışık
Boughs adil saçlarına dokundu ve altın parlamasını sağladı. Gözleri
Üstündeki gökyüzü şeridi kadar mavi ve yanakları kadar pembe
Elma çiçek açar.  Bayan Johnnie Dunn'ın yargısı tersine dönmemişti
Yıllarca, Christina hala onlardan biri olmaktan çok uzaktı
Lindsay güzellikleri.  Ama o sevginin bolluğuna sahipti
Bu her zaman gençliğe ve sağlığa ve neşeli bir kalbe eşlik eder.

Bu sabah her zamanki kadar eşcinsel değildi.  O hissettiğini hissetti
Çok yaşlı bir kişiye uyandırılmış olarak ciddi ve onurlu olmalıdır.
Şaka değildi, bu on dokuz, yirmi kadar, sen ne zaman
hala köpek ile oynamak istedi ya da yığın etrafında Sandy kovalamaca.  Yaş
Birini retrospektif yapar ve ne kadar kısa olduğunu yansıtıyordu
sekiz yıl önce doğan büyük tutkuya ulaşmak için gelmişti
Ahududu yaması.  Buradaydı, on dokuzuncu doğum gününde hala
Bir okul öğretmeninin bile sağım inekleri ve besleme buzağıları
kredisine sertifika.

Elde etmek için her türlü çabayı ortaya koyamamıştı, ama bir şekilde
Her yüksek çaba çeyrek dolarlık yarış gibi ortaya çıkmıştı
Berry yamasında; Her zaman ödülü kavramak üzereydi, ne zaman
Bazı talihsiz seçici dökülen bir kova ile yoluna düştü.

O ve Mary ve Sandy'nin gitmeye hazır oldukları gün vardı
Birlikte lise.  Ama baba o yaz öldü ve kararlaştırıldı
Kasabadaki üç masrafın karşılanamaması.  Yani Christina
kaldı, kısmen diğer ikisi daha yaşlı olduğu için, ama çoğunlukla
Mary, Christina'nın onun yerine gitmesi önerisiyle acı bir şekilde ağladı.

Sonra Sandy'nin mezun olduğu ve başladığı ikinci bir şans geldi.
Okulu öğret, ama büyükbaba çok hasta oldu ve o
onu bırak.  Üçüncü kez cazibeyi kanıtladı, çünkü kaçtı ve
Bir yıl boyunca kanatlarını Algonquin Lisesi'ne şanlı bir şekilde yaydı.
O da harikalar yarattı, iki yıl iş aldı, ama mahsuller
Ertesi yıl fakir ve Mary görevlerini öğretmenlere almak zorunda kaldı.
Eğitim okulu ve iki masrafın karşılığı karşılanamadı.

Ve böylece burada on dokuz yaşındaydı, yukarı ve uzakta olmak için yanıyor ve söz veriyor
Kendi kendine bir yıl başının üzerinden geçip onu bulamayacak
Hala meyve bahçesinde Glen sağım inek ve besleme tavuk.

Onunla ilgili dünya düşüncelerine uygun görünmüyordu.  BT
Güzel partisi ile sevinç ve memnuniyetle doluydu.  Robins
Eşcinsel bahçe dalları, şanlı bir yer olduğunu bağırıyordu.
İçinde yaşa. Evden önce elm ağacında uzak
Küçük altın trompetini esiyor, yanıp sönen ceketi sıraya rakip
Bahçe yolunu sınırlayan kırmızı ve altın laleler.  Küçük
Evin elmas kesilmiş bir ağın altında parlamadan önce yeşil çim.

Meyve bahçesinin pembe ve beyaz ekranının ötesinde mutlu geldi
Barnyard'ın sesleri; Sandy döndüğünde çubukların tıkanıklığı
arka şeride inekler; Eski spor kabuğu; Jimmie'nin yüksek sesli azarlanması
Kahvaltıda kovayı yutmaya çalışan baldır; gıcırtı
aç küçük domuzların; tavukların ve diğer birçok sesin
Barnyard Bahar Şarkısı yukarı.

Pembe ve yeşil üzerinde küçük bir siyah leke olan Christina'nın evcil kedi yavrusu geldi
Onunla tanışma yolunda, iki kova sıcaklığına dikkat et
süt.  İnekleri yerlerine koymayı başaran spor,
gürültülü bir aşinalıkla sınırlandı ve sıçradı
Bir eşcinsel olan küçük siyah top,

"Woof! Bu sabah nasılsın, işe yaramaz siyah akar?"

Kara ve akarda alevlenen iki öfkeli yeşil nokta
Kendisi şiddetli küçük bir yay haline geldi, ateş etmeye eğildi ve bir anında,
Yay titremesi ve hepsi ağaca yıldırım gibi vurarak, okları tükürüyor
tüm talimatlar.

Christina hırslarını unuttu ve yüksek sesle güldü ve spor
ona katıldı, etrafına sıçradı ve kendi köpeğinde sessizce güldü
Dil ve kuyruk ile moda. Bunu hatırlamak çok zordu
on dokuzdu ve hiçbir yerde hiç olmamış ya da hiçbir şey elde etmemişti,
Meyve bahçesinin gündoğumda ne zaman alevlendiğini hatırlamak imkansız ve
Oriole elm ağacından bağırıyordu.  Christina şarkıya girdi
Tıpkı Robins kadar kendiliğinden.

Jimmie'nin eve getirdiği çok aptalca bir şarkıydı
Algonquin Lisesi:

  "Ah, Judy O'Toole,
  Sensin bu aptal
  Cork ilçesi için.
  Oh, Judy O'Toole,
  Sensin bu aptal
  New York'a gelmişsin! "


En büyük kız kardeşi Ellen, domuz eti ve patatesleri kızartıyordu
Eski yaz mutfağında kahvaltı.  Kapıya baktı
Şarkıcı geçti.

"Christine!" Yeniden aradı.  "O kız ne söyleyecek
Sonraki?"

Kapıdaki silindir havlusunda ellerini kurutan Neil Amca,
hoşgörülü bir şekilde güldü.

"Dua toplantısı için yapacak bir ilahi türü değil"
söz konusu.  "Merhaba Christine! Bu yeni bir Mezmur melodisi mi?"

Ancak, Christina ve şarkısı bahar evine kaybolmuştu.
Bu, arkasındaki çimenli tepenin içine yerleştirilmiş küçük bir taş yapıydı
ev.  Yanında, Willows ile Overhung, küçük bir bahar
En sıcak yaz günlerinde kumdan fışkırdı, berrak ve soğuk.  Ve
Yani, küçük taş binada, Christina'nın tereyağı her zaman tatlıydı
Ve zor, altın tuğlalar gibi.

Swift hareketleriyle çalışmasını başlattı.  Çalışmak gerekiyordu
Ache'den kurtulmak için her zamankinden daha zor.
başka bir şey.  Ayırıcısı dönerek koyarak droningini verdi
Bol Şarkı-Çiftlik Matins ve Vespers.

"Jimmie," diye çağırdı küçük taş merdiven, "diye acele et buraya,
Lazybones ve gramofonu çevir. "

Vücudu yarışta aklının önüne geçen büyük beceriksiz bir çocuk
Olgunluk için, buzağıların boşken basamakları yıkarak geldi
kovalar.  Ele ederken kız kardeşinin saçlarının gevşek bir ipini çekti.
Ayırıcı sapı.

"Şimdi Bayan Johnnie Dunn," diye uyardı, "
yuvarlak."

İşleri çok mutlu saçmalıklarla aydınlandı.  İçin
Christina her zaman tüm tuvalet tatilini yaptı ve hatta Jimmie
Herhangi bir çaba olduğunda yorgun çocukluk döneminden geçmek
Takip edilemez, onunla çalışmayı eğlenceli buldu.

"Sanırım, şimdi on dokuz olduğuna göre, bir adam olacaksın,"
Alaycı yıkamasını izlerken alay etti ve güneşe koydu.
"Birinin sahip olmasının zamanının."

"Evet, ben de bunu düşünüyordum," dedi Christina.  "Ben
Mike Duffy'nin benim beau olmasını sağlayacağımı planlamak, şimdi öyle
Big Rosie'de tatlı.  Aynı şekilde evlenmek çok güzel olurdu
aile."

Jimmie bir öfke ve tiksinti verdi.  Rosie Duffy çok büyüktü
Cömert bir zayıflık anında sahip olduğu çilli yüzlü kız
Kasabadan bir yolculuk verildi ve Christina gerçeğini geri almaya kullanmıştı
o zamandan beri.

Buzağıların süt kovalarını yakaladı ve güneş ışığına kaçtı.
Christina'yı kızdırmak asla güvenli değildi, her zaman çok daha kötüye geri döndün
verdiğinizden.

Eve döndüğünde, aile için toplanıyordu
Kahvaltı ve iyi büyük bir aile oldu.  Sadece iki tane yoktu
İyi kazanılmış dinlenmesini çimenli kilisede alan baba
Tepede avlu ve en büyük oğul Allister, West Ten'e giden
Yıllar önce servetini yapmak ve o zamandan beri evde olmamıştı.

Amca Neil Macdonald, masanın başında yerini aldı ve burada
Baba bıraktığından beri oturmuştu.  Neil Amca çok fazlaydı
Sevgili, ama hiçbir şekilde ailenin başı değildi.  O bir eşcinseldi
Şarkı söyleyen ve keman çalmaya verilen kolay vücut, değil,
Virile bir grup erkek ve kız çocuklarını düzenli tutmak için hesaplanmıştır.
Yani, evdeki en büyük oğul olan John, ailenin gerçek başkanıydı ve
annesinin desteği.  John bilge ve güçlü ve çok, çok
Neil Amca'dan yıl daha büyük.

Meşgul ev hanımı Ellen geldi. O zaman kadar yakışıklıdı
Bayan Flora Grant, kilisede ona bakardı ve büyüdüğünden beri
Diğer birçok hayran gözü onun yoluna baktı.  Neil, kim olacaktı
Bir bakan, ama bu sabah çok çiftçi olan, oturdu
John.  Neil zaten üniversitedeydi ve bakanı Bay Sinclair
Yirmi beş yıl içinde övünen bahçesi Glen Glen
Bakanlık Meyve Bahçesi Glen Kilisesi,
Knox College'da temsilci, trenden birinin
Akılda Neil Lindsay'e gelin ve dünyanın ve kilisenin
bir gün onu duyardı.

Mary, parlak buklelerle pembe ve beyaz olan aile güzelliğiydi ve
Sandy hala Christina'nın chum ve sırdaşıydı ve sonuncusu
Jimmie, çocukluk ve erkeklik arasında dolaşıyor.  Bir plaka seti vardı
Henüz ortaya çıkmamış olan Büyükbaba Lindsay için.  Nadiren oldukça içeri girmişti
Erken çiftlik kahvaltısı zamanı, ama her zaman olay yerinde idi
Ayrılmadan önce, aile ibadetini yapmak.  Yatak odası kapalıydı
Kahvaltının atıldığı kış mutfağı ve duyabiliyorlardı
Şarkı söyleme ve kendi kendine konuşma konusunda hareket ediyor.

Bayan Lindsay, tatlı, güçlü bir yüzü olan küçük bir kadındı.
Bir kırışıklık ağı.  Elleri çağrıldı ve renksizdi ve
Sırtı sıkı bir işle bükülmüştü, ama gözleri parlaktı ve onu
Kalp hala ailesi kadar gençti.

"Ve on dokuz, gündeysin, Hinny," diye bağırdı,
Christina sevgiyle.

Christina alaycı bir yüz yaptı.  "Evet, korkunç değil mi? Olmak istemiyorum
çok eski. "

"Kulübe, Tut, yaşlı," diye güldü Neil Amca.  "Annen ve baban
On dokuz yaşındayken eski ülkeden yolları ve Allister
bir bebek. "

Christina zihinsel olarak okyanusu bile garip bir şekilde geçmeye karar verdi
Ülke, aynı şekilde on dokuz yıl kalmak kadar kötü değildi
Yer, ama öyle söylemedi.

"Şey, on dokuz yaşında olmak çok güzel, değil mi?" dedi Neil.  "Eğer
John ve ben bir gün izin alıp piknik yapardık. "

"Keşke bir şey olmasını isterdim," dedi Christina pervasızca, "bir şey
Çok şaşırtıcı. "

Sandy, "Dışarı çıkıp mısırın arka alanını kaldırabilirsin," dedi.
"Bu John ve beni her şeyden çok şaşırtacaktı."

"Ama beni biraz şaşırtmaz ve ilgili kişi benim.
İş şeklinde hiçbir şey beni artık şaşırtamaz.  BT
bir çeşit çılgınlık olmalı. "

"Şey," dedi her zaman mantıklı ve pratik olan Ellen, "
hoş olmayan bir şey olmuyor.  Herkes yapacağını düşünür
yanmak için ahır gibi. "

Oldukça gürültülü bir kahvaltıydı, çünkü Lindsays parlak bir kalabalıktı
Çok sıkı çalışmaya rağmen ve Christina ve Sandy her zaman yapıyorlardı
bir şeyin üzerinde neşeli.  Büyükbaba geldiğinde bitiriyorlardı
Yeni yürümeye başlayan adımı ve her zamanki memnuniyeti şaşırtmasıyla,
"Eh, pekala, ve sen buradasınız!"

Christina, rafta yatan antik İncil için koştu
Köşe, büyükbabanın gözlükleri ile.  Ellen eski kırmızısını getirdi
Köşedeki kanepeden yastık ve büyükbaba yavaşça oturdu ve
ağır.  Tüm çalışkanlarından şikayet ettiği hiç duyulmamıştı
hayat, ne de yaklaşan yaşlarında, ama sabah ibadetinde
Her zaman kutsal metinlerin duygularıyla uyumlu bir kısmını seçti.
103. Mezmur'u okuduğunda, kız kardeşi gülümsedi, açıkça hissetti
Radyant Mayıs sabahına uygun olarak.  Büyükbaba çok sağırdı ve
her birinin benzer şekilde etkilendiği fikri altında çalıştı, bu yüzden
Çok yüksek sesle okudu ve dua etti.  Ama Lindsays hepsi
alışkın.  Bu sabahın erken saatlerinde ibadet, günün standardı
iş.  Ve yolda çok fazla seyahat eden büyükbaba tarafından yönetilen
Azizlik, günün zahmetine ve yaşlılarını güçlendirdi ve
cazibeler.

Aile bittiğinde görevlerine acele etti.  John ve
Preacher-Farmer Brown Fields'a gitti, Ellen pişirmeye gitti
ve yıkama. Jimmie kitaplarını omuzladı ve Pazartesi günü yola çıktı
Algonquin'deki liseye sabah koşusu yapmaz
Cuma gecesine kadar geri dönün.  Sandy çiftlik tulumlarını bıraktı ve sürdü
Tek buggy ile ahırdan yukarı; ve Mary, bir döşeme tozu ile
Onun güzel mavi elbisesinin üzerinde, meyve yolundan aşağı indi ve
yanındaki arabaya tırmandı.  Mary biraz okul öğretti
Greenwood adlı köşe, imtiyazdan birkaç mil aşağı indi ve
Sandy sadece iki mil daha fazla öğretti.  Yani her sabah ikisi sürdü
okullarına uzakta ve akşam döndü.  Christina koştu
Onlar için kapıyı açmak için şerit.

"Şimdi, iyi ol ve gitme ve çok vahşi bir şey yapma çünkü
Doğum günün, "Sandy denir.

"Ah, Christine," diye bağırdı Mary, "Ellen'in pembemi yıkamayı unutmasına izin verme
elbise; Dün üzerinde biraz çamur var.  Ve eğer onu ütüleyebilseydin
Canım, ben hiç bu kadar mecbur olurdum. "

Christina isteyerek söz verdi ve onlara eşcinsel bir güle güle salladı.  O durdu
Kapıda geniş beyaz yolu geri çevirirken onları izliyorlar.
O yol durduğu yerden kilometrelerce görülebilir, sarılır
Tepenin üzerinden ve ormanlık içi boş.  Bir kemerde kayboldu
orman ama Simcoe Gölü'nün marjı boyunca tekrar ortaya çıktı
Ufukta uzakta ve onun görüşünün ötesinde, büyük bir
Christina'nın hiç olmadığı şehir.  Ama o yol her zaman onu
Kalp daha hızlı atıyor.  İçine yol açan büyük otoyoldu
Dünya, almayı özlediği yol.  Ve her zaman sabah ne zaman
Böylece kapıda durdu, tutulan görevlere dönmeden hemen önce
Onu, onu uzaklaşmak için çağırıyor gibiydi.

Ve sonra tavuklarını beslemek için ahıra geri döndü ve yaptı
Kendisi hakkında ikinci büyük keşif.

Neil Amca, domuzların savaştığı gürültülü muhafazadan çıktı
sabah yemeği ile ve yemini ona atmasına yardımcı oldu
kavgacı kuluçka.  Neil Amca yıllardır yarı invalitti ve
Zamanını çiftlik ve bahçenin daha hafif işlerini yaparak geçirdi.  Yine de
Çocukluğunda sadece birkaç yıl okula gitmişti, bir zihni vardı
Disfafsız bir tarafından tutulan yıllarca süren okuma zenginliği ile depolandı
hafıza.  Ve şimdi fiziksel rahatsızlıkları ona daha fazla boş zaman verdi, o
eline geldiğinde değerli olan her şeyi okuyordu.  Ve
Servetini Christina'ya cömertçe verdi.
Her sabah ahırda.

Christina'nın Bayan adını verdiği eski bir tavuğa birlikte güldüler.
Johnnie Dunn, Orchard Glen'de yöneten bir kadından sonra
Çiftliğindeki her şey ve herkes.  Barnyard'ın adı
diğer tüm tavukları yönetti ve ona iyi sağlandığını gördü
kendini.

"Fırsatın kel noktasını asla beklemiyor, şimdi değil mi?" dedi amca
Neil, hayranlıkla, meşgul, telaşlı bayan bir sıçradı ve yakaladı
Mısır tahılı, havada, başka bir tavuk izlerken
yere düş.

"Fırsatın kel noktası nedir?" sordu Christina.  "Nasıl cüret edersin
Bana vermediğin bazı bilgiler var mı? "

"Fırsat ve kel noktası hakkındaki eski hikayeyi bilmiyor musun?"
sordu Neil Amca sevindi.

Ve sonra antik fırsat hikayesini ve onun saç kilidini anlattı
öne asıldı ve Christina her zamankinden daha fazlasını dinledi
emilim.  İkinci keşfini yapıyordu.

"Orada!" diye bağırdı, tavukları koşan bir enerji ile
Uzakta, alarmlı, ayaklarından.  "Benim için mesele bu.
Her zaman Bay Fırsat'ın geçmesine izin veriyorum ve sonra denediğimde
Onu tut ben kel noktasını tutuyorum ve kayıyor. "

"Şey, iyi," dedi Neil Amca, "Senden çok geçtiğini sanmıyorum
sıklıkla.  Sen sadece on dokuz sensin. "

"Eminim bu yeterince kötü. Bu neredeyse yirmi ve sonra dışarı çıkıyorsun
gençlerinizin.  On bir yaşındayken, alacağım için ciddi bir yemin ettim
iyi eğitim ve bir yerden uzaklaşın ve üniversiteye devam edin ve
bayan. Ve burada on dokuz yaşındayım, hala domuzları besliyorum ve sağım
inekler.  Sanırım Lindsay şansım yok. "

"Lindsay şansı her zaman önde bir P, lass ve bir
Sermaye P.  İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz. "

Pompada durarak çiçek açan bahçe yoluna geri döndüler.
bir kova su almak için evin ortasında.  Ayrıldılar
üzümlerin altındaki arka kapıda ve amca Neil
Kız kardeşine yardım etmek için eski başıboş evin diğer tarafında bahçe
Soğanlarıyla.  Christina büyükbabanın yan kapısına koştu
Eski eğimli sundurma üzerinde güneşte oturuyordu.  Yaşlı adam onu ​​gördü
Geliyor ve üzümlerin arkasına geri çekildi.  Köşenin etrafında vururken
Aniden yüksek ve endişe verici bir "Boo!"

Christina, yaşlı adamı güldüren bir çığlık attı
yürekten ve onu bir saat sonra kıkırdadı.  Her sabah
Hayatının büyükbabası bu küçük hileyi bir köşeden oynadı,
Ve Christina terörle çığlık atmayı asla unutmadı ve büyükbabanın eğlencesi
asla azalmadı.

Onu korkuttuğu için onu tokatladı, zevkine büyük ölçüde ekledi,
ve mutfağa koştu.  Ellen kıyafetleri koymaya neredeyse hazırdı
hatta ve Christina devam etmeden önce ona yardım eli verdi
kendi işi, bu arada olması gereken pembe elbiseyi hatırlatarak
Akşamdan önce hazır.

"Pişirmeyi yapmak için bir kadın kiralamamız gerekecek ve sanırım büyükbaba
ayrılırken yıkamayı yapmak zorunda, "diye ilan etti Christina."
Bruce ile bir pazarlık, ben olsaydım, o yıkama yapacağını
Kendisi, onunla evlenmeden önce. "

Ellen neşeyle güldü.  O ve Bruce McKenzie hiç sevgililerdi
Devlet okulu günlerinden beri ve sonraki Noel'den gidiyorlardı
Bruce'un çiftliğinde birlikte hayata başlamak için.  Ellen bunlar çok parlaktı
Günler ve Christina'nın uyarıları bir eğlence kaynağıydı.

Karlı dizi güneş ışığına asıldığında Christina içeri girdi
Serin bahar evi çalkalanması için.  Kapıda durdu, dönüyor
Dasher ve çiçek açan bahçeye bakıyor, ama hiçbirini görmüyor
onun.  Bay'ın bu kel noktası konusunda gerçekten çok endişeliydi.
Fırsat.  Kesinlikle birçok zaman geçmesine izin vermişti ve
Burada on dokuz yaşındaydı ve tekrar gelip gelmeyeceğini kim bilebilirdi?

"Ben sadece burada sonsuza kadar çalışmak için kalıyorum, şimdi, dikkat et"
diye bağırdı, tereyağını ahşap raketiyle şiddetle tokatladı.  "Sadece izin ver
Bay Fırsat bir kez daha gelin ve ona gitmesine izin verip vermediğimi görün!  Asla
Tekrar!"

Ve sonra cesur bir karar verdi.  Giyinirse bile
Pazartesi sabahı vardı ve köye gitti ve bazılarının
Etkinlik olmazdı.  Bir şey ona harika bir maceranın olduğunu söyledi
Onu sadece buluşmaya giderse onu yolda bekliyor.

Tereyağını sağlam altın çubuklarında paketledi ve içine girdi.
ev.  Çimenli açık alanı geçerken, eski moda bir çift
Buggy yoldan aşağı indi.  Arka koltuktaki biri salladı
Eşcinsel parazol ona ve Christina önlüğünün bir kapağıyla cevap verdi.

Evlat edindikleriyle şehre giden üç Bayan Grant'tan ikisi
Yeğeni, şimdi Gavin Grant olan Gavin Hume.  Yaz için
Christina, istismar edilen küçük yetime meyvelerini vermişti, hibe
Kız kardeşler onu batıya götürülme olasılığından kurtarmışlardı
Prairies'e taşınan Skinflint Jenkinses tarafından.  Gavin vardı
Yaşlı bayanlar için çok sevgili ve gerçekten de şakaydı
mahalle onu ne kadar seviyorlardı.

"Teyzelerinden ikisiyle Oor Gavie var," diye çağırdı Christina - Ellen
Kimin geçtiğini görmek için kapıdan bakıyordu.  "Sanırım onlar
yeni bir kravat seçmesine yardım etmek için onu şehre götürüyorlar. "

Ellen güldü.  Hibe kızları, hala çağrıldıkları gibi
Bunu yapmak için kesinlikle Gavin üzerinde yeterince aptal.  Onlar hala Bayandı Lindsay'in en yakın arkadaşları ve "Oor Gavie'nin" erdemleri iyi biliniyordu
Lindsay ailesi.

"Şimdi işim bitti," diye açıkladı Christina, ortasında duruyor
mutfak ve önlüğünü şiddetle sallayarak.  "Ve bu benim doğum günüm olduğu için ben
Sanırım gidip bir macera arayacağım.  Sanki bir şey gibi hissediyorum
Günümüzde olmalıyım yoksa eve ateş açacağım. "

Ablam ona bakmak için pasta pişirmesinden döndü.  "Şey, benim
İyilik, "diye bağırdı" Bazen bence senin sağda değilsin
zihin. "Ellen durmuş ve istikrarlı ve iyi davrandı ve asla
Christina'nın huzursuzluğunu kavrayın.  "Şimdi ne istiyorsun?"

"Üniversiteye gitmek istiyorum; kesin gerçek bu. Ama ben
Akşam yemeğinden önce gidemem, köye gireceğime inanıyorum
Bunun yerine, ve Bay Fırsatla tanışıp karşılaşamayacağımı görün. "

"Bay Ne?" diye sordu Ellen alarmda.  Christina'nın en küçük fikri olsaydı
genç adamlar geldiğinde köy caddesini giydirmek ve geçit töreni
Köşeye doğru, bazı kızların yaptığı gibi, Ellen, bakacaktı
Ondan sonra iyice.  "O kim?"

Christina acımasızca güldü.  "Ah, Amca Neil'e söylemeliyim!" o
diye bağırdı.  "Endişelenme, çok yaşlı ve kel, bu yüzden tehlike yok."

Şakayı Neil Amca ile paylaşmak için bahçeye daldı ve
Sonra eve kaydı, fark edilmedi ve kendi odasına kadar.
Kaçmayı planlıyormuş gibi heyecanlı hissetti.  O giyinmiş
öğleden sonra çok dikkatli mavi gingham yanında soluk görünüyordu
gözlerinin rengi.  Ağır altın kahverengisinin bir koronalini yaptı
Örgüler, onları düzgün kafasının etrafında sararak, kendi başına bir yüz
Camda çünkü saç çok düzdü ve burnu çok
çilli.  Ve sonra bir hırsız gibi merdivenlerden aşağı indi ve koştu
Bahar evinin arkasındaki yoldan aşağı.  İtiraf etmezdi
Bir üniversite kursu için bile, ama bu vahşice
Bay Fırsatla tanışmak için keşif gezisi, birinin hayalini karşılayamayabilir
Şövalye otoyolda sürüyor.  Çünkü Christina hiç olmasa da
Bir sevgilisi vardı, ufkun hemen ötesine geçen gerçek şövalyesi vardı.
Ve neden onunla bugün tanışmasın?  Harika bir şey yükümlü oldu
sadece on dokuz yaşındayken bir Mayıs sabahı olacak ve
Macera arayışında dövülmüş pistten uzak.

Bahar evinin arkasında ve köşesinde koşan yol
Yonca alanı köyün kısa kesimiydi.  Birleşti
Little Grove ve orada Sandy, etkinleştirmek için çok ilkel bir stile yapmıştı
Mary Pazar kıyafetlerini bozmadan çitin üzerinden geçecek.  Tüm
Tarlalar, tüylü yeşil çalılar ile sınırlandırıldı,
Şarkı serçelerinin tatlı yuvarlaklarını yükseltti.  Meadow Larks
yükseldi ve yeşil kahverengi halının üzerinden birbirlerine çağırdı
Dünya ve gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı uzakta
Bob-o'-links dans etti ve truved.  Christina onun gibi neşeli bir atlama yaptı
Küçük Grove'a girdi.  Orada güneş ışığı alt fırçalaya yatıyordu
Büyük altın sıçramaları ve "Kanada, Kanada,
Kanada, "sanki asla ayrılamıyormuş gibi.

Yola giden yoldan neşeyle koştu ve orada, sadece
Stile'nin kenarında, alçak çalıların altında, keskin gözü yakalandı
beyaz bir şey.  Kalbi sıçradı; Burada elbette, büyüktü
Macera onu bekliyor.  İleri koştu ve gizli bir sepet buldu
Stile altında.  Bir gazeteyle dikkatlice ele alındı ​​ve
Harikalar merak, "Bayan Christina Lindsay" adıyla bir kart taşıyordu.
Nefessizce çıkardı ve kapağı yırttı.  Altında bir
Bahçe çiçekleri, büyük kırmızı ve altın lalelerin mükemmel ihtişamı,
Narcissi, altın kalpli mumsu beyaz, mor sümbüller,
Parfümleri ile ormanlar ve alacağı gibi bir zenginlik zenginliği
nefes uzak.

Christina kolları doluydu ve onlara bir hisle baktı
Bu dehşete çok benziyordu. Sadece bir bahçe vardı
böyle bir sepet üretebilecek ilçe ve ona aitti
Annenin arkadaşları, hibe kızları, ama Christina iyi değildi
Ona doğum günü hediyesini gönderdi.  Kartın bir köşesinde yazıldı
Çok küçük harfler, "G. G.'den"

Christina on dokuz yaşında olmasına rağmen,
Orchard Glen Society, "bir adam."  Ulaşan bir kız yoktu
özel bir bildirimin hoş deneyimi olmadan böyle bir yaş
Bir genç adam, ama durmalı ve nedenini sormalı.  Christina
Uzun zaman önce yoksulluğunu güzellik eksikliğine indirmişti.  Ama o
Bu konuda çok sıkıntılı değil, çünkü rüya şövalyesi hala gol attı
ufkun hemen ötesinde ve ona ne zaman binemeyeceğini bilen
kapı?  Ama ana hatları çok puslu olsa da, Christina onu biliyordu
Gavin Grant'in tamamen aksine ve tamamen olduğu gibi kalp.

Gavin utangaç ve garipti ve arkada çok uzun sürdü
Çimlerin ortasında büyüdüğü teyzeleriyle imtiyaz
kadife yol, queer ve eski moda olarak büyüdüğü gibi
vardı.  Ama Christina'nın onu Skinflint'ten kurtardığı günden beri
Jenkins'in at-B-
hayranlıkla alçakgönüllü gözler.  Onu çekmek için daha fazla girişimde bulunmamıştı
şimdiye kadar dikkat.  Ve işte ilk hediyesi!  Ve en kötüsü
Teyzelerini bu konuda anlatmış olmalı!  Christina aceleyle sepeti itti
Sırt ve kendini stile oturmak, ona baktı.

Love's Treasure House'dan ilk teklif yapamadı, ancak
Kalp daha hızlı atın; Ama gelmesi gereken ne hayal kırıklığı
Tüm insanların Gavin Grant ile!  Jimmie onu nasıl kızdırır ve nasıl
Mary gülerdi-Many, o kadar çok Beaux'un hediyelerini gönderen
Hepsiyle ne yapacağını bilmiyordu.  Ve Sandy,-Hayır, Sandy
gülme.  Sandy Gavin'i sevdi ve en iyi arkadaşlardan biri olduğunu söyledi
biliyordu.  Ama erdemleri bir rüya şövalyesinin türü değildi
sahip olan, özellikle sadece on dokuz yaşındayken ve yolda
macera için.

Christina stile oturdu ve yola baktı
küçük kahverengi akarsu ve sonra köy caddesi oldu.  Görebiliyordu
Kilise meyve ağaçlarının üstünde sivri uç ve "yapışan"
Mark Falls'un demirci dükkanı ve okul çocuklarının bağırışları
Sabah girintileri için.  Ama en küçük bir işaret yoktu
Ek macera.  Açıkçası bu onun kaderinin duyurusuydu.
Ve orada otururken, huzursuz özlemle dolu, bir araba ortaya çıktı
Köyün diğer ucundaki tepedeki toz bulutu ve
Hayal kırıklığı fırsatı hızlanıyordu
Hızlı tekerleklerde ona doğru.




Bölüm II

Orchard Glen'den uzakta

Bayan Johnnie Dunn, yeni Ford arabasında kasabadan eve giderken bükülmüş
Tepede ve köyden, durmadan bile
Postane.

Bayan Dunn, Orchard Glen'in gerçekten özgürleşen tek kadını idi; o
Kocası, her biri "Marthy" olarak adlandırılan sessiz, utangaç küçük bir adamdı.
Ve her zaman gururla zeki karısına "kadın" olarak bahsetti.  O
kocasını, evini, çiftliğini ve bir düzine başka
Hiçbir kadın gibi işletmelerin yönetebilmesi gerekiyordu,
Ve hepsini o kadar yetenekli bir şekilde yaptı ki
kıskançlık ve tüm mahallenin skandalı.

En son kaçışı, eski Simms Place'i satın almaktı.
Kendi çiftliği, hepsini inekler için meraya çevirin, bir sağım makinesi satın alın ve
Bir ford arabası ve bir liste için her sabah sütle kasabaya girmeye gidin
Bölgenin tüm sütçülerini şaşırtan müşteriler. Ve o
Tembel köy halkı olduğunda genellikle gününün işine geri döndü
Kahvaltı masa örtüsünü arka kapıdan sallıyorlardı!

Bu parlak Mayıs sabahı köye fırlatmaya geldiğinde,
Marmaduke Simms, peg ile her zamanki gibi mağaza verandasında oturuyordu
Bacak, bir sabun kutusu üzerinde, tembelliği için ebedi mazereti olarak sergiledi.
Ama kadının kendi yeğeni Trocer Tom Boyd için bir mazeret yoktu,
mükemmel iki iyi bacağı yanında uzatıldı ve hepsi
Sabahın ortasında tohumun ortasında!

Trooper Tom bir zamanlar Mounted Polis Gücü'ndeki Prairies'e binmişti,
Ama ovaların en korkusuz sürücülerinden biri olmasına rağmen,
Açıkçası teyzesinden korkuyordu.  Tamamen geri dönmeyi amaçlamıştı
geri dönmeden önceki alan ve şimdi arabası göründüğünde
tepe, gelmesi gerekenden daha erken bir saat daha önce,
dehşet.

"Büyük hayaletler," diye bağırdı Marmaduke, "Bu kadın, elbette ölüm!"

Trooper Tom uzun uzuvlarını bir hızlı spazmla bir araya getirdi ve
Mağaza kapı yolunu örtmek için sıçradı.

"Ben biraz scairt değilim, Tilly," diye belirtti mağaza görevlisine
kızı, o tezgaha karşı çalkantılı bir şekilde inerken, "ama ben sadece
aniden bir kutu o 'maçları satın almak istediğimi hatırladım. "

Tilly tezgaha yaslandı ve kıkırdama spazmına girdi,
Araba, tozu azaltma bulutunda mağazadan geçti.
Marmaduke kapı direğinin etrafında başına ulaştı.  "O gitti
Trooper, "Fısıldadı, sanki kadının duyabileceğinden korkmuş gibi,
"Ve diyelim ki, sanırım Swell Company'ye sahip olmaya gidiyorsun.
Yolcu ve şapkasını bana salladı ve bağırdı. "

Trooper verandaya çıktı, ardından Tilly.

"Sanki yardım için sarılıyormuş gibi," diye önerdi.  "Bu bir adam, elbette
Yeterince, Trooper, "dedi Tilly, kıkırdama ile." Sanırım o gidiyor
Sana çuval ver ve onu seenin yapması için dışarı çıkardı. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye iç çekti genç adamı kederli bir şekilde.  "'Büyük olasılıkla
Bu bir uygulama ajanı.  Kadın her zaman yeni bir şey satın alıyor
O 'Tekerlekler. "

"Seni sarmak için bir makine alacak ve dörde gitmenizi sağlayacak
sabahları, "dedi Duke rahatça." Otur ve sigara iç,
Her neyse bir minitte gittiğini bilecek. "

Bu arada araba,
dere ve karşı tepeye fırlattı.  Ve üstünde
Tepe Christina Lindsay, tüm gücüyle dilek çitin üstüne oturdu
ve Bay Fırsatın çıkıp onunla buluşacağı ana.

Bayan Johnnie Dunn onu görür görmez arabasını durdurdu
Stile yanındaki adama bir kelime ile.  Takım elbisesini aldı
ve aceleyle arabadan adım attı.

"Merhaba, orada, Christine!" kadını, yabancının üzerinde bağırdı
Omuz, "İşte Algonquin'den bir adam binmek için bir yer istiyor.
Annen onu alacağını mı düşünüyorsun? "

Yabancı, Christina'ya dikkatle bakarak öne çıktı.
gözünde.  Demir gri saçlı şişmandı.  Bronz yüzü
Bakmak güzel ve yüksek doyurucu bir sesi ve havadar bir tarzı vardı.
Şapkasını ayrıntılı nezaketle kaldırdı.

"Umarım bir iki hafta boyunca bir yabancı alabilirsin" dedi.  "BEN
Lindsays'in misafirperverlikleri için not edildiğini duydum. "

"Korkarım yapamayız, ama anneye soracağım," dedi Christina, aşağı iniyor
Çitin dışında daha resmi bir konuma.  Oldukça sert konuştu
Yabancının kolay aşinalık havası onu haysiyetine koydu.

Bayan Johnnie Dunn hala çalkalanan arabasına oturdu ve baktı
Gülen gözler.  "Onu eve götür ve onu MA'nıza göster ve
Bak onu seviyor mu, "bağırdı" çünkü eğer insanlar devam etmeyecekse
O, onu şehre geri götürmem gerekecek. "

Yabancı gülmeye başladı.  Büyük, doyurucu, gürültülü bir gülüştü,
İçinde Christina'nın dikkatini tutuklayan bir şeyle. O SUCUR
Gözleri Sandy'nin yaptığı gibi ve iki sıra diş gösterdi
Tıpkı Neil gibi, ve tam olarak John gibi başını geri attı ve
Elbette olamazdı ve yine de gerçekten öyleydi ----

"Allister!" Christina'yı çığlık attı ve bir sonraki an bitti
Çit, kolları yabancının boynunu sıkıca sıkıca ve diyordu
Tekrar tekrar, "Ah, Allister, Allister, çok kötü bir şey biliyordum
İyi olacaktı ve sensin! "

Ve yüksek bir elle iş anlaşması yapabilen kadın
ve bir pazarlıkta terördü, arabasına oturdu ve kardeşini izledi
ve kız kardeşi, gözyaşları vizyonunu bulanıklaştırıyor.

Günün işi bitene ve yeniden bir araya gelen aile
Lindsays'in farkına varacak akşam yemeği masasının etrafında toplandı
Allister'ın eve geldiği harika gerçek.

Hayran bir çemberin ortasında oturdu ve tüm deneyimlerini anlattı
son on yılda, tarihin ara sıra bitlerini bağırarak
Oturan büyükbaba, onu gözleriyle yiyip bıraktı.

Her şeyin ters gittiği ilk zor yıllar vardı; O yıl
selamlandı ve donun her şeyi aldığı yıl ve yıl
Büyük Prairie, her şeyi atmanın eşiğindeyken ateş ediyor
Ontario'ya geri dönüp geri dönüyor.  Ama iyi yıllar vardı
Aralarında ve sonunda tepeden yukarı çıkmaya başlamıştı.  İçinde her şey
Batı aynı yönde hareket etti ve şimdi büyük bir çiftliği vardı ve
Bazı kömür madeni paylaşımları ve Prairie Park'ta gerçek nerede
Emlak bir gökyüzü roketi gibi yükseliyordu.

Ve meselenin gerçeği, eğer her şey yolunda giderse o
Bir gün çok uzak olmayan zengin bir adam olurdu.  Ve bunu planlıyordu
Bazı planlarının altından satılıp geldiğinde gelirdi
Ev ve eski çiftliği düzeltin ve Ontario'daki en iyi yer yapın.
John için tüm yeni makineleri alacak ve elektrik sahibi olacaktı
ışık,----

"Ve bir piyano," diye koy Christina, "
Hay Loader, değil mi Mary? "

"Bir gün bir gün geçireceksin," diye bağırdı Allister ve devam etti
kar, fiyatlar ve gayrimenkul anlaşmaları anlatmak.  Annesinin Yüzü
Biraz dalgın görünüyordu, ama çok fazla para konuşması olsaydı ve
Hırsızların çalamayacağı servetin hiçbiri, onu bir kenara bıraktı
hayal kırıklığı.  Allister evdeydi, iyi ve müreffehdi ve
Bir gün boyunca kesinlikle yeterince mutluluktu.  Yanına oturdu, tuttu
Elini sıkıca tutun, ara sıra okşadı ve Galce
Sevgi sözleri, o bir şekilde duymadığı değerli sözler
çocuk ve gözlerine bir acı getirdi.

Aile konferansı uzun sürmedi, çünkü komşular duymuştu
Allister Lindsay batıdan evdeydi ve işler değildi
Ziyaretçiler uzun süredir karşılamaya başladığında neredeyse tamamlandı
yok.  Allister koşarken kızlar işleri hakkında acele ettiler
Burada ve orada ve her birinin yoluna girdi.  Christina'yı takip etti
sağım için ve tekrar bahar evine geri dön ve ona yardım etti
Ayırıcı ve onu bekar olması gerektiği için çok mutluydu
Özel bildirim için dışarı.

Neil Amca ile tekrar çıktığında, ahıra geri döndü.
Bir sepet yumurta ile ahır.  Amca Neil inekleri dönüştürüyordu
Arka şerit onları meraya götürmek için.

"İşte, Neil Amca, bunu yapayım," diye bağırdı Allister.  "Görmek istiyorum
İnekleri tekrar arka meraya götürmek nasıl bir his.  Haşlamak
İşte Christine!  Benimle gel, korkarım kayboluyorum! "

Christina, yumurta sepetini Neil Amca'ya oldukça attı ve peşinden koştu
erkek kardeşi.  Birkaç gibi şeride el ele yürüdüler
çocuklar.

"Belki de eve geri dönüp daha önce doldurmak istedin
Çocuklar geliyor, "dedi büyük sağım önlüğüne bakarak.

Christina ona kuşkuyla baktı.  Düşünüp düşünmediğini merak ediyordu
Kız kardeşlerinden çok daha fazla sabitlenmesi gerekiyordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben yeterince güzelim. Bu sadece kızlar
Ellen ve Mary gibi, görünüşleri üzerinde mücadele etmesi gereken. "

Allister, imkansız olan hayranlıkla ona baktı
hata.

"Ginger ile haklısın," diye bağırdı yürekten; "Sen bir tür sensin
benim için kızım.  Batı çıkıp tutmaya ne söylerdin?
benim için ev mi? "

İşte ona geri dönme fırsatı oldu!  Christina onu sıkıca ele geçirdi.

"Ah, benim! Bu büyük olmaz mıydı. En iyisi olurdu-iyi,
_Second_ Dünyadaki En İyi Şey! "

"Peki en iyisi ne olurdu?"

"Önümüzdeki sonbaharda Sandy ile üniversiteye gitmek!" Derhal cevap verdi.

"Eh, beyan ediyorum!" Allister güldü, "Hepiniz tarafından ısırıldınız
eğitim hatası.  Bay Sinclair, eğer baba değişeceğini söylerdi
Catechism, o okurdu: 'İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmektir
Ve iyi bir eğitim alın. '"

"Tam olarak inandığım şey!" Titreyen Christina'yı ilan etti
heyecanla.

"Ama kızlar gidip evleniyor ya da yapmalı," dedi Allister.

"Eh, umarım bir gün yapacağım," diye itiraf etti Christina.  "İstemiyorum
Teyze Grants gibi yaşlı bir hizmetçi olun.  Ama uzaklaşmak istiyorum
Önce bahçe Glen, ve dünyanın nasıl olduğunu görün-ve bir büyük al
Eğitim ve yığınları bilin ve harika bir şey yap-oh, bilmiyorum,
Ama sadece gazetelerde okuduğunuz gibi bir şey! "

İnekler bu zamana kadar meralardaydı ve Allister koyarken
Barlar dedi ki,

"Birkaç dakika buraya başlayalım ve bu konuyu çözelim."

Christina, alçak raylı çitin tepesinde yanında tünemişti.
Yumuşak Mayıs sisleri vadilerde toplanıyordu, meyve bahçeleri parladı
Gün batımında pembe.  Beaver Meadow'da aşağıda kurbağalar
akşamın ilk upturası için ayarlama ve çok uzak bir
Slash, Lonely şarkısını Dark Hillside'a söylemeye başlamıştı.
Allister ona baktı ve büyük bir memnuniyet çekti.

"Ah, tekrar evde olmak harika," diye nefes aldı.  "Artık sahip olmadığıma göre
Burnumu öğütme taşına tutmak için daha sık eve geleceğim.
İşler böyle değişir.  Hepimiz bir daha birlikte evde olmayabiliriz. "

"Şey, bunun için üzgün olurdum," dedi Christina, oldukça dans eden
sabırsızlıkla.  "Ama bir şeylerin olmayacağını düşünürsem üzücü olurdum
değiştirmek.  Burada olduğu gibi burada sonsuza dek yaşamak istemiyoruz. "

"Hayır, elbette hayır. Ama umarım bazılarımız her zaman meyve bahçesinde olur
Glen.  John her zaman olacak. "

"Sanırım öyle. John, tüm hayatını geri kalanında çok çalışarak geçirdi
Biz, "diye bağırdı Christina" ve sanırım bunu sonuna kadar yapmaya devam edecek. "

"John'dan daha iyi kimse yok," diye ilan etti Allister.  "Ama söyleyeyim
sen bu, tüm şansını bırakan erkek ya da kadın ya
başka birine hayat, küçük ucuyla ortaya çıkması gerekir.
sopa.  Kulağa hoş geliyor, ama ödemiyor. "Allister
başarılı iş adamının güvencesi.  "Belli bir miktar var
Bu hoş dünyada gerekli olan bir numarayı araştırmak. "

Christina sessizdi.  Kalbi ona yanlış olması gerektiğini söyledi ama o
Konuyu yapsa da tartışamazdı.  Görünmüyordu
John'un kendine fedakarlık ve bağlılık hayatının bir
hata.  Neil'in her zaman alıntı yaptığı bir şey
Kafası, "Kayıp dışında bir kazanç yok."  Hatırlayamadı
Tamamen, ama başka bir alıntı hatırladı, "Kimse
Benim uğruna hayatını kaybet, bulacak. "

"Şey, hepimiz dünyaya geçiyoruz," diye bağırdı Allister
yürekten.  "Sana söylüyorum, ailemiz iyi gidiyor. Ve eğer yığınımı yaparsam
Umduğum gibi, hepimiz daha iyisini yapacağız.  Neil'e verebilmek istiyorum
Ve Sandy A Asansör, ama Sandy önümüzdeki sonbaharda üniversiteye gitmeye hazır
Neyse.  Ve Jimmie'nin hazır olması iyi olacak. "

"Ellen ve Bruce önümüzdeki sonbaharda bir süre evlenecek," dedi
Christina, aklında ailenin üyelerinin üzerinden geçiyor.

"Onu bir çiftçinin karısı olarak düşünmekten nefret ediyorum," dedi Allister. "Olsaydım
onun batı onun için bundan daha iyisini yapardım, ama sanırım
Ona kafasını kesmek istediğimi söyle. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" güldü Christina; "İçinde olmak korkunç bir şey
Aşk."

"Sanki Mary de okulu uzun süre öğretmiyormuş gibi bak, ha?
Hepsi böyle çıkmaya devam ederse, anne yakında kız olmadan olacak.
Peki ya Christina dedikleri? "

"Goody! Sonunda Christina'ya geldik! Hadi davasını çözelim.
Christina evde kalacak ve inekleri sütleyecek ve domuzları besleyecek ve
pişirin ve ovalayın ve Cumartesi günleri Algonquin'e yumurta ve tereyağı alın.
Her zaman pişiren azgın elleri olan yaşlı hizmetçi kız kardeşi olacak
Aile eve geldiğinde Noel için turta ve kekler! "

Allister başını geri attı ve renkli göklere güldü
Yankılar, Whippoorwill'in kutsal alanından keskin bir şekilde geri döndü.
yamaç.

"Asla!" Kahramanca ağladı, sahip olduğu uzun çubuğu sallayarak
İnekleri şeride sürdü.  "Asla! Günü görmeden ölmeme izin ver!
Hayır, _siree_!  Christina üniversiteye gidecek ve tüm altını alacak
Madalyalar veya ne kamyon olursa olsun oraya varırlar ve o bir
yüksek kaş ve kadınlara ders vererek ülkenin üzerinden seyahat etmek
Haklar! "

"Ders kısmını bile yapacağıma inanıyorum.
Üniversite kursu, "ilan etti." Ah, Allister, ben sadece _aching_ to
Uzaklaşın ve iyi bir eğitim al ve-olsa da olsun _--
Sadece bir kadının bürosu! "

"Hooroo! Seninleyim. Sanırım eğitiminiz beni kırmayacak. Sen
Kazanmak zorunda olan türden bir ruh var, o yüzden gidiyorsun.  Alırsın
Sunbonnet'iniz ve tüm fal-lals kızları almalı ve hazır olmalı
Önümüzdeki sonbaharda lisenizi bitirmek için ve sonra üniversite için sizsiniz! "

"Allister!" Ona bakmak için döndü.  Sadece o olamazdı
söylediği anlamına geliyordu.  Gözleri alacakaranlıkta yıldız gibiydi, onun
Ses fısıltıya battı.

"Allister! Ne diyorsun?"

Sevinçle güldü.  "Yolda başlayabileceğini söylüyorum
Zafer önümüzdeki Eylül ve ben faturaları ayağa kaldıracağım! "Diye bağırdı." Sen
Büyükbaba olarak sağır! "

Christina aniden bunu gerçekten kastettiğini fark etti; o şanlı
Kalbini koyduğu inanılmaz bir şey onun idi.  Verdi
koltuğundan kendini terk etmek için ani bir bahar
Kardeşi için minnettarlık.  Ama atlamanın tamamen farklı bir
sonuç.  Üzerine oturduğu kararsız çit rayı,
döndü ve Christina ve birlikte çöktü
Ahududu ve bektaşi üzümü çalıları ve çitin taşları ve taşları
köşe.

Allister levrekten yardımına atladı.

"Tanrım as, kızım," diye bağırdı, "kendini öldürmüş olabilirsin!"

Christina ayağa kalktı, çizildi ve dağınıktı.  "Ah, benim
İyilik! "Diye bağırdı," kendimi bu yüce öldürmeyi düşünmek için
an!  Eğer olsaydım asla, bir daha asla kendimle kayıp için konuşmaz
O üniversite kursu! "

Eve döndüklerinde Christina mutlu bir şaşkınlıkla geçti.
Harika haberleri fısıldamaktan daha fazlasını yapma fırsatı yoktu
Sandy ve sonra her şeyi düzene koymaya yardımcı olmak için uçmak zorunda kaldı
Konuklar gelmeden önce.

Lindsay evi her zaman popüler bir toplantı yeriydi
Akşam, çünkü orada her zaman bol miktarda şirket ve müzik vardı ve
Jolly zamanı.  Gerçekten de Amca Neil bunu ne zaman söyleme alışkanlığındaydı
Süt kovaları, standart gibi oldukları kulübede asıldı
Braes o 'Mar'da, kırsalın genç arkadaşları gördüğü zaman
Onlar, tepelerin üzerinde akın ettiler.  Ve gerçekten son kovanın vardı
nadiren yıkandı ve ilk zaman gece yerine koyuldu
Şeritte ziyaretçi çıktı.

Neil Amca, bahçedeki pompadan geliyor, iki kova ile
Tatlı su, tüm Mackenzie ailesinin geldiğini duyurdu
tarlada ve her zaman Ellen'in
yanaklar yanıyor. "MacDonald's Adamları, Clan Donald's Men,
    Mackenzie'nin Adamları, MacGillivray'in Adamları,
  Strath Allan'ın adamları, ova adamları
    Geç ve erken geliyor! "


"MacGillivray'in adamı geceye erken geliyor Mary!" Sandy denir.
"Çizgiyi takip ediyor! Dostum, onun yapmadığını görmek kolay
Akşamları herhangi bir ev iş! "

"Zamanın arkasındayım!" diye bağırdı yeni kardeş.  "Bana her şeyi anlat
Bu MacGillivray Adam.  O yenisi! "

Bahar evinden içeri girerken Mary'yi tuttu, ama o
onu atlattı.  Bu MacGillivray adamı yeni ve oldukça özeldi
Cavalier.  Komşu bir çiftlikten ülke çocuğu değildi, ama
Bir kasaba olan Port Stewart'tan müreffeh genç tüccar biraz düzine mil
Göl kıyısında uzakta.  Ülkede bir parlak gün sürüş
İlkbaharın başlarında, okula giderken Mary ile tanışmıştı ve asla almamıştı
görüş üzerinde.  O zamandan beri bahçeye kadar yola çıkmıştı
Glen bir gece vizyonun tekrarlanması için.

"Benim için bitirecek misin Christine?" Mary panikle fısıldadı.  "Ben
Henüz düzeltilmedi ve şeride geliyor. "

Christina vaat etti ve acele etti.  Önemli değildi
En iyi şekilde giyinmiş olsun, ister sağım önlük olsun, yansıtıyordu.
MacGillivray'in adamı ya da Mackenzie'nin adamı, yayla veya
Ovalar, onu görmek için tepelerin üzerinden geliyor.  Ve sonra aniden
hala altında yatması gereken çiçekleri dehşetle hatırladım
Stile'de çalılar!

İşini acele etti, önlük attı, saçlarını düzeltti,
ve koruya giden yoldan aşağı indi.  Akşam gölgeleri doluydu
Şimdi bulundurma ve çalılıkta altın sıçraması yoktu.
Ayaklılar çanlarını ağaç tepelerinde ve bir kedi kuşuna çalıyordu
bir düzine keyifli çeşidin müziğini oldukça döküyordu
Basswood çalının arkasında gizli köşe.  Christina yoldan aşağı koştu ve
Yıkımdan ayrıldı.  Sepet gitmişti!  Her birinde arama yaptı
köşe.  Ve sonra bunu sağımdan çıkarken hatırladı
Gavin'in kasabadan eve gittiğini görmüştü.  Sepeti geri almıştı,
Bulamamalısın!  Döndü ve yavaşça geri döndü
Yol, utanmak ve biraz rahatlamak.  Bunu asla bilemezdi
Onu görmüştü ve yine de böyle bir için ona teşekkür etmek çok kötü görünüyordu
Güzel hediye!

Büyükbabanın yatmasına yardım etmek için geri döndü.  Büyükbaba her zaman onu söyledi
Akşam ilahisi uyumadan hemen önce ve içinde yaşarken
Herkesin kendisi kadar sağır olduğuna inanmak,
Ev şirket ile dolmadan performans.

Büyükbabanın turuncu pamuk kapağı ile çok eski bir küçük ilahi kitabı vardı
büyükannenin hazinelerinden biri olan ve şimdi en çok
ödüllü mülkiyet.  Büyükanne Lindsay ondan önce bir Metodist olmuştu
evlilik ve onun etkisi altında büyükbaba sık sık tehlikeye girmişti
Presbiteryenlik yollarından dolaşmak.  Düşünürdü
Bu eski ilahi kitabının müjde şarkılarıyla itiraf etmek büyük bir günah
onun için Davut'un mezmurlarından daha fazlaydı ve asla olmayacaktı
Bunlardan birini aile ibadetine sokmayı hayal etti.  Ama sevdi
Püskü turuncu kapakların içindeki her satır ve parlak melodileri
Büyükanne onu terk ettikten sonra ona çok zor bir yere yardım etmişti.  Onun
Favori ilahi, "The En Rind Hymn" kitabında sonuncuydu, Büyükbaba
Onu aradı ve hayatının her gecesi, çok hasta olmadıkça şarkı söyledi
tatlı vaadinin en az bir ayeti,

  "Ürdün'ün diğer tarafında,
  Eden'in tatlı tarlalarında,
  Hayat ağacının çiçek açtığı yer
  Senin için dinlenme var.
    Yorgun için dinlenme var
    Yorgun için dinlenme var
    Yorgun için dinlenme var
  Senin için dinlenme var! "


"Geceye en arka ilahiyi söylemek için çok yorgun değil misin, büyükbaba?"
diye sordu Christina Slyly.  Ancak büyükbaba tuzağa düşmedi.

"Yorgun? HOH! Ben yorgun! Ve delikanlı jist eve geliyor! Gerçekten de olacak
Bu gece Rab'be yetiştireceğim bir ilahi olmaktan daha fazlası. Ben jist
Joseph'i toprağa geri getirdi çünkü ona bir mezmur söylüyor
İsrail. "

Christina, subterfuge'dan utanıyordu ve ona mezmurda ona katıldı.
Minnettarlık, onun da Şükran Günü şarkısını yükseltmesi gerektiğini hissetmek
Bu harika günde ona gelmiş olan her şey için.  Böylece katıldı
Büyükbabanın titreme notları

  "Ah, sen, ruhum, Rab Tanrı'yı ​​korusun;
  Ve içimdeki tüm bunlar
  Kutsal ismiyle karıştırılın
  Büyümek ve kutsamak için! "


Ve sonra en arka ilahinin her ayetiyle bitirdiler.  Yine de
Büyükbaba bunu asla itiraf etmedi, her gece gizli bir umudu vardı
uykuya yatıyordu, tüm ağrıları ve ağrıları sona erebilir ve
Ertesi sabah Ürdün'ün diğer tarafında uyanacağını "
Eden'in tatlı tarlaları, "ve günü ile kapatmayı sevdi
Kelime tezahürat.

Böylece Christina onunla en sonuna şarkı söyledi ve sonra onu içine soktu
Büyük tüy yatağı.  Kapısını kış mutfağına bıraktı.
sahip olduklarından emin oldukları şarkıyı duyabildiğini.  O zaman o
Annesinin Allister için yedek odayı yayınlamasına yardımcı oldu ve biraz koydu
Salondaki parlak kutu sobasında ateş, Mayıs akşamı soğuktu.

Tüm küçük görevlerini bitirdiğinde ev doluydu
ziyaretçilerin.  Bayan Johnnie Dunn ve "Marthy" ilkiydi
Allister'ı tanıtmasının tarzını yeniden anlatmaya istekli
aile.

Yukarıdaki bir sonraki çiftlikte yaşayan McKenzies, hepsi oradaydı ve
Bruce, Ellen'ın verandaya sandalyeler çıkarmasına yardım ediyordu.  Browns, bir
Lindsays'ten yolun hemen karşısında yaşayan büyük aile
Mutfak ve genç Bay MacGillivray'in atı ahırdaydı ve
Kendisi salonda Neil Amca ile konuşuyordu ve bakıyordu
Mary'de.

Sonra köyden oldukça küçük bir kalabalık vardı, Tilly
Holmes ve Joanna Falls, demircinin yakışıklı kızı ve Bay
ve değirmene sahip olan Bayan Martin, bazı sonuçları olan insanlar
Orchard Glen, Bayan Martin ondan önce bir okul öğretmeniydi
evlilik.  Sonra değirmende çalışan Burke Wright vardı ve onun
küçük eş; Trooper Tom Boyd ve Chum Marmaduke ve hatta Bay
Sinclair, Presbiteryen bakanı ve karısı, hepsi yapmaya geliyor
Orchard Glen'in uzun süredir olmayan oğluna onur.

Christina, Tilly Holmes ve Bell Brown'a ve daha fazla kızına katıldı
Verandanın bir köşesinde kendi yaşı ve onlara Allister'ın her şeyi anlattı
ani görünüm ve onu arayan bir yabancı için nasıl götürdüğü
binmek için bir yer ve onu nasıl en üst seviyeye göndereceğine söz verdi
Önümüzdeki sonbaharda ve sonra Sandy ile üniversiteye!

Genç halk, verandanın yarı karartmasında bir araya geldi,
Gülen ve alay, yaşlı kadınlar Bayan Lindsay ile birlikte toplandı
salon ve erkekler Allister hakkında daha büyük özgürlükte topladılar
Katların bir kenara bırakılabileceği ve boruların çıkarılabileceği mutfak ve
Dumanda sandalyelerinin atlamasıyla oturdular ve onu dinlediler
Alberta'nın çayırları ve buğday mahsulü ve gerçek fiyatları hakkında
emlak.

Tıpkı bir parti gibiydi, Christina burada ve orada koşarken hissetti,
Konukları bekliyorum ve ihtişamını düşünmemeye çok uğrayın
gelecek.

Neil Amca, çorap ayakları ve gömleğinde veranda kapısına geldi
kollar.

"Buraya gel, sen müzisyenler," dedi Allister duymak istiyor
Bazı eski şarkılar! "

Diğerlerinin öne doğru tutulması ve itilmesi vardı ve birçoğu
Ağır soğuk algınlığı beyanları ve herhangi bir zamanda şarkı söyleyememe,
Ama sonunda bazı kızlar içeri girmeye ikna edildi ve
Erkekler takip etti.

Minnie Brown Metodist Kilisesi'nde organizatördü, bu yüzden davet edildi
Organ dışkıdaki onur yerine.  Ellen büyük lambayı yaktı
pembe gölge ve titreme. Müzikalde lider olan Henderson
Çemberler ve herkesin muazzam K.
Şarkı söylemeye başlamak için mutfağın dumanlı bölgesi. Önce eski ilahilerin birkaçını söylediler, böylece büyükbaba zevk alabilirler
onlara; Ve sonra Allister, Sandy'yi mutfaktan gönderdi.
Söylemek için kullandıkları iyi eski rousing viski şarkılarından bazılarına sahip olmalı
Evdeyken.  Böylece Mary eski tartan kaplı şarkı kitabını çıkardı
Ve "Ye Banks and Braes" in rüya gibi wail'den söylediler.
yüz piperlerin yuvarlanan lilt'ine

  "Twa Bin, İngiliz zemine düşmesi için Ower'ı yüzdü,
  Bir 'kendilerini Pibroch'un sesine kuru dans etti! "


Büyük bir eski zaman akşamıydı, bu yüzden sık sık şımartılmamış
Zaman daha yeni ve para kıttı.  Bayan Lindsay ve
Kızlar pasta ve turta ve büyük fincan çay ile kalın
Krem şenlik sona erdi ve şirket şeriden aşağı indi
Yumuşak Mayıs ay ışığında.

Ve Christina ve Sandy bir çift gibi bahçe kapısına asıldı.
Aşıklar, son konuk gittikten çok sonra ve harika planlar yaptı
Gelecek için, birlikte üniversiteye gidecekleri zaman.




Bölüm III

"Kim hayatını kaybedecek"

Christina, veranda üzerindeki eski hamakta oturuyordu,
kilise.  Zaten büyük bir sabah işi yapmıştı.  Çünkü olsa da
Sabbath, Lindsay evinde katı bir şekilde tutuldu ve bir gün dinlendi
Mümkün olduğunca, çok sayıda ahır görevi olmak zorundaydı
Tavuklar ve domuzlar ve buzağılar için katıldı
Sabbath sabahı kahvaltıları için her hafta bir hafta kadar yüksek sesle.

Ama Christina'nın çalışmaları tamamlandı ve düzgün bir şekilde giyinmişti; Onun ağır
Altın kahverengi örgüler başı hakkında parlayan bir taç içine yerleştirildi ve
Taze ütülenmiş beyaz elbisesi ve beyaz tuval ayakkabıları
tertemiz.  Onun güzellik eksikliği duygusu ona öğretmişti
titiz düzgünlüğün değeri.  Pazar okulunu okuyordu
ders ve beyaz elbisesi ve parlak başı açık İncil'in üzerine büküldü
Kucağında, meditasyonlarında genç bir azizden farklı görünmemesini sağladı;
Bu tamamen yanıltıcı bir resimdi, çünkü Christina'nın zihni
Orchard'dan uzakta, üniversite kampüsünde neşeli bir şekilde isyan
Glen ve Sabbath sakin, gözleri gibi kelimeler okumuş olsa da
Asla Adam Spake,

"Bu nedenle, hayatınız için hiç düşünmeyin, ne yiyeceğinizi veya içeceğinizi
... hayat etten ve bedenden daha fazla değil mi? "

"Gerçekten hazır mısın?" diye bağırdı Sandy, şaşkınlığa hayran kaldı
kendini hamakta onun yanına yerleşti.  "Asla yarısını almazsın
Diğer kızlar olarak dolup taşmak için çok zaman! "

Allister'ın Batı'ya geri dönmesinden bu yana iki aydan fazla oldu,
Neil, yaz görev alanına gitmişti.
çayırlar.  Temmuz tepelerin üzerinde yürüyordu, onun ihtişamını takip ediyordu
Yonca çiçeği önlükleri, kolları tatlı kokulu samanla ızsuçlandı.  .
Bahçeden pembe çiçekler üflendi ve bunun yerine ağaçlar
Zengin küçük yeşil kürelerle asıldı.  Evin içinde ve hakkında
Barnyard da değişiklikler vardı, çünkü Allister çok
Cömert, özellikle John için ve işçileri çok
Makine ile aydınlatılmış.

Christina, İncil'in yaprakları arasında parmaklarıyla oturdu, onun
O ve Sandy'nin başarısına parlayan yolda çok uzakta düşünceler
çok yakında alacaktı.  Onun için günler yeterince hızlı hareket edemedi.

"Benim, ama keşke o lise yılına sahip olmasaydım
İlk olarak, "ilan etti." Ama sonra sanırım ben tatmin olmazdım
B. A. ve sen bir doktora D.
Önümüzdeki kış at, "diye ekledi, sevincinde tutarsız büyüyor" ve
Belki sana yetişirim, Bay Alexander Lindsay. "

Sandy hamakta yattı ve küçük festivonlara baktı
Yeşil toplar, ağaçlarda asılı.  Her zamanki ile cevap vermedi
kız kardeşinin saçmalıklarına hazır olma.  Kafesi terk edilmiş gibiydi
Son zamanlarda onu.

"Ahırdan kalkmaya ve bağırmaya nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
Sevinç, Sandy, "sabırsızlıkla ilan etti. "Biliyorum her seferinde
Eğer erkek olsaydım üniversiteye gitmeyi düşün.  Ama birkaç iyiyim
Kendimi bu şekilde ifade etmeme nedenleri.  Ellen
Bayan Sinclair diğeri ve sonra gerçekten çok iyi davrandım
Yine de kadın ve ben bir gün bayan olacağım ve olmayabilir
Geçmişimde böyle karanlık yerlere sahip olmak. "

Sandy zorla güldü.  "Diye bağırmam için yeterli zaman olacak,
Bağırmam gereken bir şeyim olduğunda, "dedi."
Bush'un dışındasın, 'iyi bir eski atasözü.  Ve ben uzun bir yolum
henüz dışarıda olma. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Christina Alarm.

"Dün gece John'la bir şeyler konuşuyordum ve korkarız
Bu yıl gitmemi başaramıyorum.  Allister gerçekte biraz para kaybetti
geçen ay emlak ve John'a yardım etmek için bağlı olamaz
beklenen.  Neredeyse aşağı inmeye ve Mitchell'i görmeye karar verdim
Anondell Okulu.  Dün benden tekrar almamı isteyerek yazdılar. "

"Oh, _sandy_! Oh!" Christina'nın tonu inanılmaz dehşetle doluydu.
"İnanamıyorum. Kesinlikle,-Oh, John kalmana izin vermeyecek! Bir şey
Kesinlikle yapılabilir ---- "

"Ah, elbette John gitmemi istiyor ve bir şekilde yönetecekti. Ama ben
Ona izin vermeyecek.  Neil'i kısa kesecekti.  Bir satır yapmanın bir faydası yok
Üzerinde, "Stoik olarak sonuçlandırdı." Yardım edilemez. "

Ancak Christina teselli edilemezdi.  Çok açıklama gerektirdi
Onu kötü bir rüya olmadığına ikna etmek.  O yapamadı
Ve buna inanmazdım.  Sandy'nin hayal kırıklığını taşımak daha zordu
kendisinden daha fazla.  Rolünü üstlenmesi gerektiğini buldu
Yorgan ve onu ikna etmeye çalışın, sonuçta böyle bir felaket değildi.
Yardım edilemeyecek bir sıra yapmanın bir faydası yoktu, tekrarladı
tekrar tekrar.  Sahip olacağı yılda onu yakalayacaktı
okulda ve kim biliyordu ama birlikte üniversiteye girebilirler.

Ama Christina sadece meyve bahçesinde sessizce oturup bakabilirdi
Güneşin parladığı, zengin mor, son kesilmemiş olarak koridor
Yonca alanı.  Glory sabahtan ayrılmıştı ve ihtişam
Sandy ve Sandy'nin yaptıkları başarıya giden yoldan da ayrılmıştı
birlikte ele geçirildi.  Çünkü o yalnız ne kadar acı fark etti
Bu hayal kırıklığı Sandy içindi.  Asla şikayet etmez, iyi
biliyordu ne de kendine acımıştı, ama mezar olduğunu biliyordu
Üniversite eğitimi umudunu ortadan kaldırma tehlikesi
tamamen ve iş dünyasına veya belki de çiftliğe geri dönmek.  İçin
Bu yıl başlamadıysa, ne olabileceğini nasıl bilecekti
Ertesi yıldan önce?  Mükemmel sessizce oturdu ve Christina
Sessiz o derin başı belada idi.  Sandy onu neşelendirmek için boşuna çabaladı.
"Boş ver. Seni endişelendirmesine izin verme," dedi cesurca.  "Çalışabilirim
Geceler ve belki de çok fazla zaman kaybetmeyeceğim.  Ve eğer yönetemezsem
Gelecek yıl Allister ile batıya çıkabilirim.  Gel, hadi
kilise."

Yavaşça yükseldi ve büyükbaba olup olmadığını görmek için yavaşça eve girerken
rahattı.  Onu kış mutfağının havalı bir köşesinde bıraktılar
İncil'i ve ilahisi kitabı ve ayaklarında sporla.  Aile
Veranda'da toplandı ve Christina'nın zihni çok rahatsız olmasına rağmen,
Annesinin temiz bir mendil olduğunu görmeyi unutmadı ve
Kaputunun düz olduğunu.

Mary beyaz muslin elbisesinde bir peri gibiydi ve Ellen baktı
Alışılmadık derecede parlak, yeni bir mavi ipekte, Allister'dan bir hediye.  Ancak
Ellen'in bu günlerde parlak görünmek için özel bir nedeni vardı.  İçin
Uzun zamandır o ve Bruce çalışabileceği umudunu emzirmişti
Bir gün tıp ve Dr. McGarry onu her şeyi teslim etmeye söz vermişti
Mezun olduğu gün pratik yapın.  McKenzie'de zaman çok zor olmuştu
Bruce'un ayrılması için çiftlik, ancak mahsuller birkaç yıldır iyiydi,
Ve neredeyse üniversiteyi denemeye karar vermişti.  Ve paylaşan Ellen
Lindsay'in tam tutkusu, sevincini paylaşıyor ve onu çağırıyordu. John annesinin yanında yürüdü ve Christina arasına düştü
Sandy ve Jimmie.  Genellikle annesi,
Bu üçü Şabat sabahları, ama günümüzde Christina o kadar sessizdi ki
Jimmie hasta olup olmadığını sordu.

Leylak çalıların arasındaki küçük kapıdan sessizce geçtiler,
Ve şeridin aşağı inen uzun kavşakların girişte nöbet tuttuğu yere
çiftliğe.  Anneleri onlara eşlik ettiğinde asla Lindsays
Kısa kesime gitti, çünkü Sandy's Stile bile çok zor bir tırmanış
onun için.

Otoyoldan geçerken buraya ve oraya katıldılar.
Kilise müdavimleri grupları.  Orchard Glen'de iki veya
Üç garip karakter, kiliseye gitti ve Pazar hoş bir gündü
Yoğun haftanın başka hiçbir zamanı gibi sosyal ilişki.

Altı günlük zahmetlerin uzun süresinden gerçek bir rahatlamaydı ve
Henüz ne zevk arayan ne de para alıcı müdahale etmişti
Cidden minnettar barışı ile.  Kendini aldığın bir gündü
zahmetli ortamınızdan, en iyi şekilde giyinmiş ve sürdü veya
rahatlık ve refah hissi ile kiliseye yavaşça yürüdü
Acele bir zevk arayışı veremezdi.  Ve hepinizle tanıştın
Orada arkadaşlar ve komşular ve onlarla bir sözleri vardı ve
Bu arada, ürünler ve sığır ve para cezası verirken hatırlatıldı
atlar ve motorlu arabalar ve şişlik bir banka hesabı iyi şeylerdi
elinde bulundurmak; Geçen haftanın işi gibi,
Gün, görünmeyen şeyler kalacaktı.

McKenzies, yukarıdaki çiftlikten, tüm aile yolundan aşağı indi,
Yaşlı olan Old Johnnie'den Christina'nın yaşı olan Katie'ye.
Lindsays ile eşleştiler ve Bruce ve Ellen geride bıraktılar,
Çünkü onlar şimdiye kadar kurdukları için, hatta yürüdüler
Birlikte kilise, gün ışığında, olması gereken bir aşama
Hemen bir düğünden önce.

Browns'tan genç halk kapılarından döküldü.  .
Browns Metodistlerdi ve yaşlı halk sadece kendi kiliselerine gitti
toplantılarını akşamları gerçekleştirdi.  Ama genç bahçesi Glen
Kilise Birliği'ni çok ısrarla uyguladı ve Browns sadece
her bir kiliseye tarafsız bir şekilde gittiklerinde olağan geleneği takip ederler.

Bayan Johnnie Dunn ve Marthy, arabalarında zıplayarak geldiler.  .
Kadın bir Metodistti, ama Marthy bir Presbiteryen idi, bu yüzden gittiler
Her iki kilise.  Trooper Tom teyzesiyle hiçbir yere gitmedi
kaçınılabilir ve geniş adımlarla yoldan aşağı indi
Ovaların bir sürücüsü için onu işaretledi ve Sandy'nin yanında yürüdü.

Şimdi köyde uygunlardı ve her ev gönderdi
Temsilciler.  Köy, Lindsay Hill'e kadar başlamadı
indi ve kahverengi akışı kapsayan küçük köprü
çapraz ve bankada çok az olan küçük kulübede duruyordu
Mitty Minns ve eski geçersiz büyükannesi yaşadı.  Mitty son zamanlarda vardı
Un değirmeninde çalışan ve şimdi ortaya çıkan Burke Wright ile evlendi
Yeni kocasıyla kapıdan, sevinçle oldukça köpürüyor ve
Granny'den uzakta, birkaç saat boyunca onunla yalnız kalmaktan gurur duyuyor
Şikayetler.

Sokağın karşısında çok daha heybetli bir ikamet vardı, Dr. McGarry'nin
Kırmızı tuğla, beyaz sütunlu ev.  Bayan Sutherland, dul kız kardeşi
onun için evi tutan, en iyi siyah ipekinde hışırdadı ve
Harikalar merakı, onunla doktor!

Demircinin kızı Joanna Falls, bir sonraki kapıdan patlama gibi
Yeşil bir kozadan güzel bir kelebek.  Joanna bir
Pembe ipek ve beyaz ayakkabılar ve pembe güllerle süslenmiş bir şapka.  O idi
Çok yakışıklı bir kız, ama tehlike çizgisine hızla yaklaşıyordu
Eşcinsel delikanlı olan Trooper Tom Boyd'a otuz ve uzun bir bağlılık
Kimseye bağlı, Joanna'nın öfkesini sağlamamış ve onu keskinleştirmemişti
dil. Babası, gömlek kollarında en göze çarpan oturuyordu
Korkuluk üzerinde çorap ayakları ile küçük verandanın bir parçası,
Borusunu içmek ve gazeteyi okumak.  Mark Falls her zaman başardı,
Hava izin verildiğinde, kendini bu pozisyonda düzenlemek için
Pazar kilise müdavimlerinden önce.  İbadetçileri skandallaştırdığını biliyordu
ve özellikle katı olan iyi eski presbiteryenleri kızdırdı
Sabbatarians.  Mark, aşırı güvensizliğinin büyük bir geçit törenini yaptı,
ve bakanların yinelenmesi hakkında bütün gün hikayeler anlatabilir ve
Kilise üyelerinin ikiyüzlülüğü.  Joanna onun tek yetim çocuğuydu ve
Çok nazik bir baba değildi, bu da biraz eklemedi
kızının öfke asitliği.  Ama birkaç yollarına tam olarak gittiler
Bağımsız olarak ve Joanna'nın yolu her zaman Trooper Tom Boyd'un
bulunacak.

Tıpkı Trooper ve Sandy Lindsay gibi kapısından çıktı
Birlikte geçiyorlardı ve elbette onunla birlikte yürüdüler.  Oldu
Bunun gibi kaç kez küçük tesadüflerin olması şaşırtıcı.
Trooper ona bir şeyler fısıldadı ve Joanna'nın mutlu gülüşü olabilir
Denure Church müdavimleri çizgisini duydum.

Alay kapalı ve ıssız mağazayı geçti, ancak Marmaduke
Simms verandaya tünemişti ve Trooper şu anda fuarını terk etti
ortak ve kendini chum onun yanında salladı, orada beklemek için
İlk ilahinin sesi, tehlikeye girmediklerini garanti eder
Kilise için çok erken olmak.

Tilly Holmes yan kapıdan ve bahçeden çıkarak geldi
Kapı, sadece Şabatta kullanılan bir giriş.  Holmeses katı
Vaftizciler ve hizmetleri öğleden sonraya kadar yapılmadı.  Ama onlar
çocuklarını karışıktan uzak tutmanın imkansız olduğunu buldu
Köyün kiliseye giden alışkanlıkları ve uzun zaman önce
çabalamak.  Tilly'nin sendikaya ait olmasına bile izin verdiler
Presbiteryen ve metodist koro, gençliğin çok yönlü olacağını bilerek
Ve genç omuzlara eski kafaları koyamazsınız.

Tilly kıkırdamamak için çok çalışıyordu, Pazar olduğunu görüyordu, ama o
Özellikle zor buldu, çünkü Joanna'nın yanında yürümek zorunda kaldı ve
Trooper düştüğünden beri Joanna'nın dili daha fazla
genellikle alaycı.

Dr. McGarry'nin kiliseye gitmesinin alışılmadık bir manzarası karşı konulmaz bir
fırsat.  Bayan Sutherland, Bayan Sinclair'e nasıl olduğunu söylemedi
Doktor Pazar günleri ve hepsi boşuna kiliseye gitmek için mücadele etti.  BT
sanki tüm kırsal bencilce düzenlediler gibi görünüyordu
Maladlar, kutsal alana katılmasını önlemek için.

"Peki benim aşkım," diye ilan etti Joanna, "Doktor kiliseye gidiyor!
Herkes bir kerede çok sağlıklı olmalısınız, yoksa hepsi
ve onun üzerinde öldü. "

Arkasında yürüyen Mary ve Christina'ya döndü.  .
Lindsays'in engelsiz başarısı özellikle Joanna'nın
temper.

"Peki, o zengin kardeşim seninki nasıl gidiyor, Christine?" o
diye sordu, siyah gözleri kopuyor.  "Seni üniversiteye göndermediğini görüyorum
henüz."

"Ondan sonra sorman çok nazikçe, Joanna," dedi Mary sorunsuz bir şekilde.
Mary Lindsay, Orchard Glen'de Joanna'yı koyabilen tek kızdı
onun yeri.  "Trooper kıskanç bir doğaya sahip olsaydı, itiraz edebilir, ama o
Hiç o kadar iyi görünmüyor. "

Joanna döndü ve kendini yanakları Tilly'ye hitap etti
yanan.  Trocer Tom'a olan sevgisi, yolsuz bir cavalier olan
Çok acı ve kalp yanma nedeni.

Eski moda bir kilise kapısında dönüyorlardı
Double Buggy, ağır parlayan bir ekip tarafından çizilen geçmişte koştu.  Genç bir adam
Araba sürüyordu ve onunla birlikte üç goldal giyimli bayan vardı.

Gavin Grant'in üç teyzesi her zaman bir Pazar günü görülmeye değer bir manzaraydı.
Takvime göre adlandırılmış olan sevimli bayanlardı
eskimiş; Ama en mutlu dönemde bir yerde yaşlanmayı bırakmışlardı
kızlık çağı.  Bu yüzden giyinmeleri uygunsuz değildi
Kızlık kıyafetleri, hepsi otuzdan oluşan bir modaydı
yıllar önce. Ve böylece, Elspie'nin saçları beyaz ve onun
Yüz buruşuk ve Teyze Flora eğimli ve romatizmal ve teyze
Janet Stout ve Matronly, kalpleri genç ve hafifti ve onlar
kendilerini buna göre dizildiler.  En harika çiçeğe sahipler
Kırsal alanda bahçe ve eski Demokrat sanki
Hollyhocks, Gavin kapıdan çıkarken kiliseye gelmişti.  .
Grant Girls, eski ipekler ve kadife giymişti
çok fazla ipek saçak ve eski olan erken bir Alexandra döneminin modası
Aksesuar olarak ağır mücevherler.

Gavin, her birine dikkatlice yardım etti, çünkü teyzeler vermişti
Oğlunun görgü kurallarına çok zaman ve olmadığını görmüştü
küçük nezaket eylemlerinde başarısız olur.  Ve kadınlar bunu ilan etse de
Onu inancın ötesinde "bebek yapmışlar" ve kızlar onun kadar olduğunu söylediler
Herhangi biri olarak yaşlı bir hizmetçi, nezaketleri onu şımartmamıştı
O kadar cömert ve bencil değildi.

Christina, Gavin'i yakalarken yanaklarına kan montajını hissetti
bakış atmak.  Çiçeklerinden hiç bahsetmemişti ve her zaman hissetti
Onu görünce utanıyordu.

Üç Grant kızı hemen arkadaşlarla çevriliydi.
Herkes onları sevdi ve kiliseye gelmeleri her zaman bir
Hoş bir karıştırma.

Gavin atlarını kulübeye koymaktan geri döndü ve onlara gösterdi
koltuklarına, gitme zamanı gelene kadar onlarla oturduğu yerde
koroya.

Christina her zaman koro pratiğine gitti, ama diğerleri gibi,
Pazar günleri koroda şarkı söylemeyin, bu yüzden aileye gitti
Mary ve Ellen, vestibüldeki şarkıcılara katılırken annesi.

Cemaat, koro ile neredeyse tamamen oturmuştu
Muazzam K. kafalarında, koridorda acele etti ve
Minberlerin yanındaki koltuklardaki yerleri.  Joanna Falls liderlik ediyordu
Soprano, kendine özgü güç ve taşıma gücü nedeniyle,
Kırsal kesimde en iyi bariton sesi olan Gavin Grant
Babası yaşlı olan Minnie McKenzie ve Martha
Muazzam K.'nin kız kardeşi Henderson, organı alternatif olarak oynadı
Pazar günleri-kilisede bir bölünmeyi önlemek için gerekli bir düzenleme.

Bay Sinclair yirmi beş yıldır Orchard Glen'deydi ve biliyordu
Halkı kendilerini bildiklerinden daha iyi.  Bunu fark etti
Haftanın zahmeti emiyordu ve Pazar günleri onu çevirmek için çok çalıştı
insanların gözleri, geçenlere geçen şeylerden uzakta
sonsuz.  Ve bu sabah Christina'ya seçtiği gibi görünüyordu
Vaazı tamamen onun yararına.

"Kim hayatını kurtaracak, kaybedecek;" İlahi Paradoks
onun metniydi ve Christina'ya açıkça kendisi için tasarruf ederek
Bu daha geniş deneyim ve daha büyük bir fırsat hayatı,
Tüm ruhlara gelen tek büyük fırsat.  Onu kaybediyordu
hayat.

Kilise bittiğinde ve Bay Sinclair arasında hareket ederken
İnsanlar, koridordan aşağı indi ve bir elini Sandy'ye ve diğerine verdi
aynı zamanda Christina'ya.

"Şey, iyi! Ve ikiniz de yakında beni terk edeceksin!" yürekten ağladı.
"Oğullarımı üniversiteye göndermeye alışıyorum ama bu bir
Kızlarımdan birini gönderdiğimde harika bir etkinlik!  Sandy, seni duymak istiyorum
Henüz Knox'ta.  Bu senin hedefin, unutma.  Yapacaksın
Neil gibi bir vaiz iyi.  Peki, ve nasılsın
Bayan Flora-ve sen Janet--? "
Grant Girls ile Christina'ya cevap verme şansı vermiyor.  O baktı
Sandy'de; Gözleri yerdeydi, ama yüzünü okuyabiliyordu ve
Hayal kırıklığının acısıyla mücadele ettiğini biliyordu.

Kiliseden evdeki yolda daha sessizdi. Bell Brown ve
Tilly Holmes her iki tarafında da konuştu, sorular sordu
Algonquin'de nereye bineceği ve hangi yeni elbiseleri olduğu hakkında
alırdı ve o olmadan önce okulda ne kadar kalacaktı
üniversiteye hazır ve düşüncesinden korkmadı
Yıllarca ve yıllarca çok çalışmak, insanların üniversitede yapması gerektiği gibi mi?

Christina yok bir şekilde cevap verdi ve onlarla ayrıldığında şaşırttı
aniden haykırarak:

"Ah, artık gitmem hakkında konuşma, kızlar. Belki peşinden gitmeyeceğim
Hepsi! "Ve açıklamalar talep etmeden onlardan kaçtı.

O Pazar, Christina için bir sefalet döneminin açılmasını işaret etti.
Evde ve ahırda öfkeyle çalıştı, boğmaya çalıştı
Tekrarlamaya devam eden ısrarlı ses, "Kim hayatını kurtaracak
kaybedecek. "

Onunla tanışmaya geldiğinde fırsat yakaladı,
Eski hatasına düş ve şimdi onu tuttuğuna göre, tam elleri
kaymakta olan daha büyük bir ödülü kavrayamıyor.  Christina yaptı
Bütün bunları fark etmemek; Sadece hasta bir dehşet duygusu ile biliyordu
Sandy üniversiteye gitmiyordu ve izin vermek için onun gücü içinde yatıyordu
O git.

Cuma akşamı geldiğinde hala savaşıyla savaşıyordu, gece
Tüm Orchard Glen'in haftalık etkinliklerinin en büyük işlevi.  Oldu
Temperance toplumunun buluştuğu gece ve hala
Erken, Christina işini bitirmişti ve her zamanki gibi hazırdı
Diğer iki kızın önünde.  Meyve bahçesinden indi ve oturdu
Kendisi eski pompa platformunda Sandy'nin yanında.  Spor kendini gerdi
Sandy'nin ayaklarında, ineklerin içine koyma çabasıyla nefes nefese
yerleri ve Christina'nın evcil hayvan yavru kedi, yeşil, yeşil kıvrıldı
Gözler düşmana karşı koruma.

Sandy, Christina'nın ruhlarını yükseltmek için bütün hafta erkekçe çabaladı ve
neşeli sohbete patladı.

"Ne düşünüyorsun Christine? Bruce her şeyin düzeltildiğini söylüyor
yukarı ve bu sonbaharda Toronto'ya gidiyor ve Dr. McGarry gıdıkladı
uyuyor.  Bruce dünyasını düşünüyor. "

"Bruce-Bruce McKenzie!" Christina inledi.  "Şey, asla! Görünüşe göre
Sanki Orchard Glen'deki herkes üniversiteye gidiyormuş gibi, "
Dikkatini emen bir konuya geri dönmeyi ekledi.

"Peki her zaman çiğnemeyin," dedi Sandy neşeyle.
"Bir adamın kalması daha iyi. Bruce parasını kurtarıyor
son beş yıldır. "

"Ellen o zaman o zaman evlenmek zorunda kalmayacak," diye belirtti Christina
Ellen'ın evde varlığı için biraz rahatlık hissi onu bıraktı
Daha kolay.  "Ama oh, Sandy, sadece ----"

"Gel," diye bağırdı Sandy atladı.  "Gitme zamanı.
Muazzam K. şimdi geçiyor. "

Christina, annesinin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için eve geri döndü
O gitmeden önce ve büyükbaba yatakta rahat ve geri dönerse
Sandy'nin onu beklediği veranda.  Bruce ve Ellen
Başlamaya hazır ve Mary ve genç Bay MacGillivray zaten
Şeridi aşağı doğru geziyor.

"Şey, Christina," diye bağırdı Ellen, yanakları heyecanla pembesi, "nasıl
Hasta olsaydın Bruce'a bir doktora sahip olmak ister misiniz? "

Bruce McKenzie'nin üniversiteye hazırlanmasından bir yıldan fazla bir süre önce,
Ama para eksikliği onun yolunda durmuştu ve her biri bunu düşünmüştü
O ve Ellen bu fikri bırakmış ve yerleşmeye karar vermişlerdi
çiftlik.

"Neden Bruce!" diye bağırdı Christina, kendi sorununu unutarak
an.  "Bu hiçbir şey için çok büyük değil mi?"

"Ellen burada aileye ayak uydurmam gerektiğini söylüyor," dedi
Bruce, hayran çemberin ortasında duruyor, yarı gururlu, yarısı
utanmış.  "Orchard Glen'deki herkes
Kolej ateşi ve Dr. McGarry bütün yaz benim içindeydi, bu yüzden sanırım yapacağım
Yine de dene. "

Sandy gidiyor olsaydı Christina gizlice mutlu olurdu
bunun üzerinde. Ellen'in yaklaşan evliliği her zaman bir bulut gibi asıldı
Ufukta, ama Ellen Bruce'a kadar evde kalacak olsaydı
Doktor oldu, ne bir sevinç olurdu.  Ama hiçbir şey bir sevinç olamaz
Şimdi Sandy'nin umutları bıkmıştı.

"Sadece kabadayı," diyor Sandy cömertçe "üzgünüm" ----
Christina'nın kolunu sıkıştırmasıyla kesintiye uğradı ve durdu
Birden.  Verandanın alacakaranlıkta kimse fark etmedi ve onlar
Lane'de dışarıdaydı, Sandy bir açıklama sordu.  "Ben de yapabilirim
Herkese önce söyle, "dedi," şimdi karar verdi.  Ve ben
daha ziyade söyle ve devralın. "

"Ah, yapma," diye yalvardı Christina, "biraz bekle.
Ne olabileceğini bilin.  Birkaç gün boyunca bunun hakkında hiçbir şey söyleme,
Neyse.  Ben bunu düşünmek istiyorum.  Söz vermeyeceksin Sandy,
Sana izin verene kadar. "

Sandy, aptalca bir çocuk olduğunu söyleyerek isteksizce söz verdi.  Bir
ay, gece gündüz, banka hesabını ikiye katlamazdı, ama o
söz verildi; Ve Christina bunu söylediği gibi düşünmeye devam etti,
Ve çok sert ve çok ciddi düşünmek
köy.

Eski Temperance Salonu açıktı ve zaten birkaçı gelmişti.
Burke Wright, küçük karısı Mitty, yüzü olmaya parlıyor
Kocasıyla yalnız, basamaklarda oturuyordu ve Joanna
Asker Tom ve elbette Marmaduke ile gülmek ve sohbet etmek
Simms, bir kız kalabalığı ile.  Çünkü Marmaduke bir çeşit
büyük sevgili ve tüm kızlara açıkça ve tarafsız sevişti
köy.

McKenzie kızları gururla Bruce'un gittiğini açıklamıştı.
Doktor olmayı öğrenin ve bu haber, başlıca konuydu.
konuşma.  Kızlar yarısı Ellen'i kıskanıyordu, yarısı onu çırptı.  BT
Bir eğitim aldı ve doktor olmak için korkunç bir uzun süre,
Joanna açıkladı ve McKenzies'in hiçbiri çok akıllı olmadığı için Ellen
Bruce geçmeden önce eski bir hizmetçi olurdu.  Ama Ellen görünüyordu
Radyantly mutlu ve komisyon için bir konu yok ve her biri kabul etti
tüm Lindsays'lerle sadece yolun olduğunu, sonu yoktu
şansları.

Kalabalık salonun içinde toplandı, burada bir dizi çocuğun
Programı çok endişeyle hazırlayan bir köşede toplandı.

Akşamın işinden sonra asla çok ağır olmayan,
her zaman erkek ve kızlar tarafından alternatif olarak verilen bir program
Akşamları.  Geceye, erkeklerin performans gösterme dönüşüydü, bu da her zaman bir
Kızlar için çok eğlence.  John Lindsay,
Toplum ve karşılıklılık üzerine bir konuşma için programındaydı ve
John için her ikisi de iyi sayılar olacağından emin olmak için bir erkek koro olacaktı
Siyasi konuşmacı olarak biraz şöhret vardı ve Orchard Glen'in erkekleri
Zamanı yenmek için her zaman muazzam K. ile ince bir koro koyabilir ve
Gavin Grant'in hepsini doğru melodide tutmak için muhteşem sesi.

Böylece program koro ile suçlu bir şekilde açıldı.  Tek sorun
organizatördü.  Muazzam K.'nin kardeşi Sam Henderson
Orchard Glen'de sadece daha karmaşık bir şey oynayabilen genç adam
Bir ağız organından daha ve Sam'in her zaman çok fazla parmağı var gibi görünüyordu.
Ve havayı körüklere o kadar sert pompaladı ki organın soluk solusu
suşlarının çok üstünde duyulabilirdi.

Sonra üç çocuk ağız organlarında ve genç bir üçlü oynadı
Willie Brown kemanda uzun bir parça oynadı.  Tommy Holmes, Tilly's
Algonquin'de çalışan ve hafta sonu eve gelen erkek kardeşi
Yokluk, herkesi neşelendiren bir çizgi roman seçim
Willie'nin kemanının ağları.

Muazzam K. Solo Seged, oldukça yapılan muhteşem bir kükreyen deniz şarkısı
The Roof Rock ve sonra John konuşmasını yaptı ve Christina oturdu ve
mendilini büktü ve her dakikasını sessizce kıpırdattı
Korku John bir hata yapmaz ya da herkes ona gülmez.  Ama John'un
Muazzam K. daha sonra orada söylese de, konuşma yüksek sesle alkışlandı
Temperance toplumuna getirilen hiçbir siyaset olmayacaktı, çünkü
Muazzam K. Başkanla aynı siyasi parti değildi ve
Liberallerin öne geçmesi riski almayacaktı.

John oturduğunda salonun arkasından ortaya çıktı.
Genç erkekler büyük bir itme ve itme ve "
"Ve Gavin Grant çok isteksiz, yüzünde çok kırmızı geldi,
Ve ilk resmi sololarını halka söylemek için çok korkmuş görünüyor.

Gavin uzun boylu ve iyi inşa edilmişti, ama kıyafetleri, çoğunluk
teyzeleri hala moda, her zaman çok küçük ve çok
kötü uyuyor.  Boynuna kadar çalışma eğilimi var gibi görünüyordu ve
İleri doğru eğildiğinde ve onu aldığında hepsi zirveye çıkıyordu
organın yanına yerleştirin.

"Gavin her zaman biri onu arkasına taşıyormuş gibi görünüyor
boynundan ve onu bir thud ile bırak, "dedi Joanna, yeterince yüksek sesle
tüm kızlar duyulacak.  Christina dışında her biri güldü.  O vardı
Gavin'e gülebilemedi, çünkü o kadar kaba değildi
doğum günü hediyesi.  Kalbi her zaman onu israfı için kokladı
Harika çiçek sepeti.  Şimdi gittiğini bildiğine göre
En azından onları kabul etmiş olabileceğini hissettim.

Bu arada Gavin, Teyze Flora'nın en eski şarkı kitabını çıkarmıştı,
Gazeteyi sarmasından "Gems Tabutu" ve Sam Henderson
organın sırt değirmenini bir kez daha monte etmişti ve çiğniyordu
Solo açılış çubukları.  Tilly ve birkaç arkadaşından
bu zamana kadar kıkırdama konvülsiyonları içindeydi, ama Gavin zengin olduğunda
Ses ilk notalara patladı, her biri susturuldu ve özenli oldu.
En ufak bir çaba olmadan şarkı söyledi, melodik sesleri dökerek
Bir Robin yağmurdan sonra şarkı söylerken.

  "Şövalyelerin cesur olduğu günlerde,
  Ve Barons sallandı,
  Altın mahmuzları olan bir savaşçı cesur
  Merrilly Lay'ı söyle,
  Merrilly onun yatağını söyle

    'Aşkım genç ve adil,
    Aşkımın altın saçları var
    Ve gözler çok mavi
    Ve kalp çok doğru
    Onun karşılaştırması ile hiçbiri;
  Öyleyse, ölümün yakın olmasına rağmen ne umursulum,
  Aşk için yaşıyorum ya da ölüyorum!
  Öyleyse, ölümün yakın olmasına rağmen ne umursulum,
  Aşk ya da ölmek için yaşıyorum! ''


Cesur bir sevgi ve savaş ve ölümsiz bağlılıktı ama sadece
Gavin kadar sofistike olmayan biri onu söylerdi.  Çünkü
Genç bir adamın kamuoyunda savaşı söylemesi için oldukça uygun tutuldu, hayır
Bir şeylerin zindeliğine sahip olanı, sesini yükseltmeye cesaret ederdi
Bir aşk şarkısında, tek başına, arkadaşlarının izleyicisinden önce.  Ama Gavin
Ses, savaşçının cesur varlığını onlardan çok canlı bir şekilde getirdi
Tilly bile gülümsemek gibi hissetmedi ve ayık bir sus vardı
Şarkı, cesur şövalyenin nasıl olduğunu anlatmaya devam etti

  "Gürü yıpranmaya gitti.
  Dövüşle savaştı
  Ama gece
  Ruhu vefat etmişti.
  Giydiği yüzme
  Gore ile ezilmiş ve ıslaktı,
  Ama öldü
  Cesurca ağladı
  'Yemin ettiğim yeminini korudum!
  Öyleyse ne umurumda olmasına rağmen ölüm neredeyse
  Aşk ya da ölmek için yaşıyorum.
  Aşk için savaştım, aşk için ölüyorum! ''


Şarkıcı, cesur genç kalbinin tüm cesaretini şarkıya koydu,
Tüm pahalı hissi.  Çünkü Gavin Hume gerçek bir elmas doğmuştu
Yoksulluk ve kötü kullanım karanlık bir madeninde; Kazılmıştı ve
Üç hibe kızının sevgi dolu elleri tarafından cilalı ve yumuşatılmış
Karakteri sadece gelen parlaklıkla parlamaya başlamıştı
gerçek mücevherden.  Ama çok az insan bunu biliyordu, çok utangaçtı
Kalbini heyecanlandıran yüksek özlemlere ifade verin ve
Sadece böyle şarkılarda ruhu bir ifade aracı bulur.
Ona hızla gelen bir gün vardı, bu en üst düzeyde denemekti
Strument doğasının tüm pent up cesareti, ama o gün henüz
hepsi ayrılmamış.  Ve Christina Lindsay, o günün ne zaman olduğunu hatırlıyor
geldi, bu temperance toplantısı, kendini azaltma ile hatırladı
Gavin Grant'in bir şarkıyı daha farklı olarak seçemeyeceğini düşünmüştü
kendisi; O, çok utangaç ve "bir savaşçı cesur" şarkı söylemek için küçülüyor. "Eğer o
O kadar yürekli olmasaydı ona gülüyordu.

Şarkı bittiğinde toplantıda bir an sus vardı,
Ve sonra bir alkış fırtınası geldi, uzun sürdü.  Çocuklar aldı
Ritmik olarak alkışlamak ve damgalamak ve "Daha fazla, daha fazla" diye bağırarak
Eski bina sallandı.

Ancak Gavin kafasını ısrarla salladı ve John ortaya çıktı ve açıkladı
Sonraki.  Bu Marmaduke Simms'in komik bir şarkısıydı ve Duke kesinlikle
Çok komik bir adam.  Bayan Johnnie'den her şeyi taklit edebilirdi
Dunn'ın arabası dik bir tepede, Martins'in en genç bebeğine ağlamaya.  O
Yakında hepsini kahkaha kükremelerinde tuttu ve toplantı ayrıldı
çok fazla şiir ve kızların onların
Önümüzdeki Cuma günü de yapabilme.

Erkek ve kızların çoğu eşleşti ve karanlığa kayboldu.
Henüz bağlı olmayan talihsiz olanlar demetlere taşındı.
Christina, bir erkek kardeş onunla olmadığı sürece bu ikinci sınıfa aitti.
Ama Jimmie kendi çağındaki çocuklarla ortadan kaybolmuştu, John
İleride yürümek, muazzam K.
adresi ve Sandy, beyaz bir beyazla gitmesi için onu terk etmişti
Margaret Sinclair'e ait olarak tanımladığı elbise,
Tatiline ev sahipliği yapan bakanın en küçük kızı.  Altında
Christina'nın seçiminden memnun kalması daha mutlu durumlar,
Ama fakir Sandy ile bağlantılı hiçbir şey onu şimdi memnun edemezdi.
Hayal kırıklığını ondan çok daha iyi taşıyordu.
Sorun bir hayal kırıklığından daha kötüydü.  Onun dayanılmaz kısmı
onu yüzüne baktığı gerçeğiydi, onun olduğu gerçeği
Kasıtlı olarak ayrıcalığı almak onu reddetti.

Joanna Şelaleleri arasında yavaşça ve sessizce salondan uzaklaştı.
Ve Annie Brown, Joanna'nın Cavalier'i çok belirsiz bir miktardı
Ve zavallı ovalar Annie hayatında hiç beau olmamıştı.  Ama Joanna
Aniden mendilini koltuğa bıraktığını hatırladı
Salon ve Trooper ve Duke kilitlemeden önce geri koşmalı
kapı.  Kızlar onu beklemekten daha iyi biliyorlardı ve sonra Burke
Wright ve Mitty yürüyüşe çıktı ve Annie ile konuşmaya başladı.  Christina
bir an için dar yolda arkasına adım attı ve o zaman
uzun bir figür onun yanında karanlıktan çıktı ve
Yavaş Yayla aksanıyla müzikal ses, imkansız
Hata, uygun formülü tekrarladı.

"Seni evde görebilir miyim Christine?"

Christina yolda kısa durdu.  Asla on dokuzunda
Yıllar kendisine bu önemli soru sorulmuştu; Açılış notu
Tüm ülke romantizmleri.  Yıllarca her tarafta geldiğini duymuştu
Ama müziği onu her zaman geçmişti.  Sadece merak etmeye başlamıştı
Biraz özlemle, duyacağı zaman.  Ve şimdi buradaydı!  Ancak,
Ne yazık ki, ilk doğum günü hediyesi gibi, istenmeyen bir
kaynak!

Ama oldukça samimi bir şekilde cevap verdi, kasıtlı olarak aciz olmak
herhangi birini yaralayarak Gavin, onu alırken derin bir rahatlama verdi.
onun yanına yerleştirin.  Onaylı kolunu alamayacak kadar utangaçtı
Moda, tüm genç erkeklerin evinde genç bir kadın görürken yaptığı gibi.
Bunun yerine tepeden yukarı doğru yürürken aralarında bir iki ayak bıraktı
Sıcak kokulu karanlıkta yıldızların altında.

Christina sohbet etmeye çalıştı, ama Gavin harikasıyla çok aşıldı
Evini görünce konuşamadı.  Biraz ölümcül istiyordu
Onun koruyucusu olabilmesi için onu tehdit etmek için tehlike, bazıları
önleyebileceği felaket.

Ona büyük tutkusunun o olacağını söylemek için oldukça ağrıyordu
Savaşçı cesur ve tatlı aşkına Doughty Deeds yapmak için dışarı çıkın; O
O çok genç ve adil sevgisi, şarkı söylediği,
Gözler çok mavi ve kalp çok doğru; Ama bunun yerine, onun yanında yürüdü
yan, dikkatlice bir avluyu ondan uzak tutmak ve ona cevap vermek
sadece bir kelime ile konuşma girişimleri. Gavin biriydi
Dünya'nın akılsız şairlerinden, sessiz, bilinçli bir lovelace,
Kalp, savaşlara gitme konusundaki Lucasta'ya unsung çizgilerle yüklendi.

Ne zaman uzun süreli sessizlik mevsimlerinden birine gelmişlerdi
Christina, Old Johnnie'nin yavaşça dolaştıklarını keşfetti
McKenzie, Bruce'un babası ve onu bir parça gören Bay Sinclair
Hakkında iyi haberlere sevinmek amacıyla evin yolunun
Bruce.  Bakan, minberde o kadar uzun yıllar olmuştu ki
Vaaz sesi tüm vesilelerle ve şansı yoktu
dediği bir kelimeyi kaçırdı.

"Bu Bruce hakkında harika bir haber, Bay McKenzie," diyordu.
Yuvarlak ses, "Harika haberler! Bakanlığa gittiğini görmeyi tercih ederim.
Ama Rab ve Bruce korkusuyla bayanlarını gündeme getirdin
Yapıcısına doktor olarak iyi hizmet edecek, korkmadım.  Evet, sorun değil
haberler."

Bay Sinclair, sürüsü için en yüksek sıradan kazanç açısından açgözlüydü ve
Çocuklarına vermediklerini düşünürse ebeveynlere dinlenmedi
karşılayabilecekleri azami eğitim.  Büyük ölçüde ondan kaynaklanıyordu
Tüm meyve bahçesi Glen sayım yerine üniversiteye baktı
Başarılı olanların amacı olarak ve her zaman o eski Knox
Salonlarını gürültülü tutmaya yardım eden bir meyve bahçesi Glen çocuğu vardı.

"Evet efendim, başka bir oğlanımızın girdiğini görmek büyük
Üniversite, "Sanki Pazar vaazını teslim ediyormuş gibi devam etti." Ve
Şimdi Johnnie liseye girdiğine göre, ona yönelmeliyiz
Bakanlık.  O senin Johnnie'nin parlak bir delikanlı.  Neil Lindsay
Şu anda Knox'ta sahip olduğumuz tek çocuk ve başka bir gelme olmalı
Dışarı çıkmadan önce.  Sandy Lindsay'i başlatacağımı umuyordum
Bu sonbaharda üniversiteye, ama sanki sanki
Gittiğinden emin değildim.  Sandy kaçmazsa hayal kırıklığına uğrayacağım
yakında; Allister'ın onu görmesini umuyordum.  Sandy bir
minberdeki iyi adam.  John ile aynı hediye var.  Adam, umarım
Geri tutulmayacak.  Knox'taki temsilcimiz olmadan yapamayız,
Bay McKenzie, çocuklar geliyor olmalı.  Ve Johnnie'niz olacak
bir sonraki olmak.  İçeri gel, Bay McKenzie ve Bayan'a söyleyeceğiz
Sinclair, bu iyi haberlerin bir günü.  İçeri gir, adamım. "

Manse kapısına girdiler ve Christina ve Gavin devam etti
yalnız.  Neredeyse varlığını unutmuştu, ama ona döndü
Şimdi, çünkü güvenecek birine sahip olmalı.

"Ah, Gavin, ne dediğini duydun mu?
Bir gün bakan! "

"Ama bu harika bir şey olurdu, değil mi?" diye sordu Gavin, şaşırdı
Christina'nın sesindeki kederdeki utangaçlığından.

"Ama korkarım-Sandy bu sonbaharda karşılayamayacağımızı düşünüyor. Yani
Üniversiteye gitmesi için, "Christina'yı sıkıntı içinde fısıldadı."
Şimdi gitmiyor hiç gitmeyebilir.  Çok uzun süre beklemek zorunda kaldı. "

Gavin, onu rahatlatma çabalarında tamamen utangaçlığını unuttu.

"Ama çok kötü hissetmemelisin," dedi nazikçe.  "Yol yok mu
yardım etmek için? "

Christina aniden Bay Sinclair'in ona sık sık söylediğini hatırladı
Gavin Grant'in hem yeteneği hem de özlemi olduğu anne
Bakan, ama asla arzularını itiraf etmeyecekti,
Teyzeler.  Belki de davasını anlayabilir ve ona tavsiyede bulunabilirdi ve
Dürtüsel bir an, büyük ihtiyacından doğdu, ona her şeyi anlattı.
Geçen hafta onun üzerinde asılı duran bulut.

"Korkunç bir şekilde üniversiteye gidip iyi bir eğitim almasını istiyorum" diye
bitti.  "Her şeyi biliyorsun, eminim sen, değil mi?
Gavin?  Ve şimdi ilk gerçek şansım var ve eğer alırsam olacağım
Sandy'yi geri tutmak.  Belki onu bakan olmaktan alıkoyacağım,
Ve bu korkunç olmaz mıydı?  Ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

Gavin'in tavsiyesini sorması bir şekilde queer görünmüyordu
Bu önemli soru hakkında, ama konumu özellikle
zor.  Ona birkaç dakika cevap veremedi. Biliyordu
Hiç tarafsız bir yargıç olmadığını.  Kendi gitmesinin yanında, o
Christina'nın olması gereken dünyada her şeyden daha fazlasını istedim
evde bırakıldı.  Meyve bahçesindeki hayatın ne olduğunu düşünmeye zorlanamazdı
Glen, kilisede ya da ona bakma şansı olmadan veya
buluşma ve bazen onunla konuşurken.  Gerçekten olmazdı
Bu cesur bir dalmaya, gece evini görmeye cesaret etti
Muhtemelen onun son şansı olacağını bilmiyordu ve
yakında hayatının dışına çıkacaktı.

"Korkarım senin yerindeysem gitmek istiyorum," diye itiraf etti
Sonunda.  "Ama," diye çekinerek tereddüt etti, "Teyze Elspie her zaman ne olduğunu bilir
en iyisi ve bana her zaman asla bir şey kaybetmeyeceğimizi söyledi
bir başkası için vazgeçmek.  Tüm şansını bıraktı
Büyükanne Grant ve evde kaldı ve ona baktı.  Ve izin verdi
Çiftliği evde yönetirken sadece kardeş üniversiteye gider.  Ve
Şimdi her zaman yaptığını söylüyor. "

Aniden durdu, utandı.  Sanki gerçekten sahipmiş gibi görünüyordu
Christina'ya bir vaaz vaaz etme varsayımı.

Ama öyle görünmüyordu.  "Ve sen, kendin," dedi Bay
Sinclair her zaman üniversiteye gitmeni istiyor, Gavin ve seni tanıyorsunuz
ister misin, değil mi? "

"Senin gibi herhangi birinden çok farklı bir konumdayım,"
dedi Gavin, sesinde yeni bir sertlik notu ile.  "Bu değil
Üniversiteye gidip gitmeyeceğimi seçmem.  Ama "diye ekledi
Aceleyle, "Teyzelerim mümkünse gitmeme izin verirdi, emin olabilirsiniz
O."

Christina'nın kalbi ani bir sempati acele etti.  Ne tahmin etti
Gavin acı çekmeli, bu çocuğu ve geçerek onu geride bırakmalı.

Kırdığı başka bir uzun sessizlik daha vardı.  "Her zaman yapacaksın
Nazik bir şey, "Fısıldadı." Başka bir şey yapamadın. "

Sentinel kavaklar arasındaki büyük kapıya gelmişlerdi ve
Christina durdu.  Mary ve genç MacGillivray,
şeritten gelen küçük bahçe kapısı ve Bruce ve Ellen,
Uzun zamandır kurbanın kapısına asılmıştı, gitmişti
Bir şeyler için iç mekanda.

"Ah, korkarım hepiniz yanılıyorsun," diye açıkladı; "Ben-istemiyorum
Biraz, ama Sandy'nin gitmesine izin vermem gerektiğini düşünüyorsun, değil mi? "

Gavin bir an önce loş yıldız ışığında ona baktı
Cevap için cesaret buldum.  "Benden çok daha iyi biliyorsun," dedi
Sonunda.  "Ve sana tavsiyede bulunan ben değilim, çünkü-çünkü-çünkü ----"

"Çünkü ne?" diye sordu merakla.

"Çünkü seni düşünmeye dayanamıyorum," diye patladı Gavin
umutsuz cesurluk.

Christina, sığınan karanlığın altında yanaklarının ısındığını hissetti.  O
sırayla suskuntu ve sonra bunu takip edebileceklerinden korkuyordu
Aniden patlama, şaşkın bir şekilde, "Şimdi içeri girip düşünmeliyim
"Ve aceleyle iyi bir gece ile gitmişti.

Bahçedeki sevgililerden kaçınarak şeritten gürültüsüzce koştu
ve ahır bahçesinden açılan arka kapıya girdi.  O
Bruce ve Ellen'ı John ve annesiyle mutfakta yiyordu
Çörekler ve içme ayran.  Kimse girişini belirtmedi
Annesi, omzunun üzerinden bakarak "senin nerede senin
Kardeş, Christine? "

"Bir başkasının kız kardeşiyle gitti," diye cevapladı Christina
dikkatsizce konuşmak.

"Bazen kız kardeşler başka birinin erkek kardeşiyle giderler," diye belirtti John,
Gözleri parlıyor.  "Hayır, kimsenin kardeşi olduğuna inanmıyorum,
O mu? "Christina ona tutan bir görünüm verdi, ona devam etmesi için yalvardı
sırrı ve konuyu cömertçe değiştirdi.  Hepsi doluydu
Bruce'un yeni beklentileri ve Christina yatağa fark edilmeden kaydı.

Ama ilk kez sağlıklı genç hayatında endişe uykusunu çok ileri götürdü
ondan.  Sandy'nin içeri girdiğini duydu, Jimmie'nin yan odaya girdiğini duydu
Ve botları yoğun bir şekilde yere düştü ve Ellen ve Mary geldiğinde
Yukarı uyuyormuş gibi yaptı. Kapalı küçük bir oda işgal etti
kız kardeşleri tarafından paylaşılan ve fısıltılarını duyabiliyor ve susturdu
kahkaha.  Ellen, Bruce ve olacağı her şeyle gurur duyuyordu ve
Mary sevgilisiyle gurur duyuyordu ve Christina'nın onu görecek kimse yoktu
Ev ama Gavin Grant ve daha iyi bir şey umudu yoktu.
Okula nasıl gidip Sandy'yi geride bırakabilirdi?

Nasıl olabilir?  Sonunda soruyla karşı karşıya kalıyordu.  Ve onun kalbi
Kavrama hakkında bilge insanın ne söyleyebileceği önemli değil
Fırsat, Sandy'nin yolunda durmasına izin veremedi.  Orada
sorusuna tek bir cevaptı.

Kız kardeşlerinin uyuduğunu bilene kadar çok hareketsiz kaldı.  Daha sonra
O yükseldi ve odaları arasında kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.  Onu yaktı
lamba, bir hırsız gibi hissediyorum ve yazma kutusunu çıkardı
kağıt.  Kalem ve mürekkep aşağıdaydı, ama kurşun kalemi vardı ve
Allister aldırmaz.

Küçük stubby kalemi aldı ve kalbini üzerine döktü
kağıt.  Sadece gidemedi, hepsi buydu.  Ve o
Bunun yerine Sandy gönderilsin mi?  Sandy bir gün Neil gibi bir gün bakan olabilir, Bay
Sinclair dedi ve düşünürse bir daha asla mutlu olmayacaktı
Onu evde kalmasını ve çiftçi olmasını sağladı, ya da belki
Okul-öğretmen çünkü şansını ondan uzaklaştırmıştı.  Ve
Evde kalırsa sakıncası olur mu?  Belki başka bir şey gidebilirdi
zaman.  Ya da bir süre öğretebilir ve kendini geçirebilirdi.  Kumlu
Ondan yaklaşık iki yaş büyüktü ve yakında düşünüyor olacaktı
Üniversiteye gitmek için çok yaşlıydı.  Elbette Sandy onun olduğunu bilmiyordu
bunu yapmak.  Ona izin vermezdi, biliyordu, bu yüzden kimseye söylememişti.
Gece geç saatlerde her biri uyurken ve yapabilirdi
Ona ne istediğini söyleyene kadar dinlenmeyin.  Ve alacaktı
Erken ve Mektubu Algonquin'de göndermek için Bayan Johnnie Dunn'a verin
Böylece ona daha erken ulaşacaktı.  Ve oh, lütfen, lütfen
Hemen, anladığı gün ve Sandy'ye ona gidebileceğini söyle
yer.  Çünkü o asla, asla mutlu olamazdı ---- "

Mektup devam etti ve korktuğu her şeyi tutarsız bir şekilde tekrarladı ve
acı çekti.  Yatağa saptığında gerçekten çok geç kaldı.  Diye düşündü
Hayattaki tüm şansını kaybeden bir kızın yapması için doğru şey
bütün gece uzanmak ve ağlamaktı.  Ama bunu bulduğu için şaşırdı
Garip bir şekilde kalpli hissetti.  Geçmişin tüm korkunç ağırlığı
Hafta kaldırılmıştı.  Kendi kaybını düşünemedi, bu yüzden
Sonuçta Sandy'nin gittiği düşüncesi üzerindeydi.

Bu yüzden sağlam bir şekilde uyudu ve üniversiteye gideceğini hayal etti ve
Gavin Grant orada bir profesördü ve ona harika öğretiyordu
gerçekler.




Bölüm IV

Craig-Ellachie

Fedakarlığının yüksek raptürüne rağmen Christina hayatı buldu
Sandy ve Neil Toronto'ya gittiklerinde onu terk ettiklerinde belirgin bir şekilde sıkıcı
arka.  Uzun romantik bir yolculuğa çıkmış gibi hissetti
Allister'ın dönüşünden beri; Harika bir bakış atan bir yolculuk
Ülkeler hala seyahat edilecek ve sonra aniden düşmüştü
Orchard Glen'e geri döndü ve artık seyahat etmeyi yasakladı.

Ve burada sağım, çalkalanıyor ve tavukları besliyordu ve
ahır bahçesinde amca ile şirket.  Elbette Neil Amca
Mükemmel şirket, her zaman şarkı ve hikaye dolu ve
Christina, onun çok fazla yas tutma fırsatı bulamadı
Çok düşünmüştü.  Şehitin bornozunu giyecek türden bir şey değildi.
Parçayı oynardı, ama telafi etmeyi reddetti.  Yani o
Günlük görevleri hakkında gitti, o bahar sabahı kadar açık bir şekilde şarkı söylüyor
Allister kapıyı onun için daha büyük bir hayata açtığında, kapı
Gönüllü olarak kapanmıştı, kendisi içeride.  Onu sıktı
Hayal kırıklığı, doğu kızları taşırken dik yürümek
Başlarına yükler, çabada düz ve zarif büyüyor.

Ve sonra üzülmek için çok meşguldü. Daha fazlasına ihtiyaç duyan büyükbaba vardı
Her sabah giyinmesi ile yardım edin ve her akşam
En arka ilahi.  Görevleri şimdi daha hafif büyümesi gereken annesi vardı
Her yıl, cumartesi günleri derslerine yardım edilecek Jimmie vardı,
İki kötü Martin çocuğu olan bir Pazar okulu sınıfı vardı
o ve düğüne karşı hazırlanmaya yardımcı olacak Mary'nin pantolonu vardı
Christmastime'da.  MacGillivray'in Mahkemesi için
öfkeli bir hızda ilerledi ve Ellen beşine nişanlanmıştı
Yıllar, Mary ilk evlenen kişi olacaktı.  Ve böylece Christina'nın elleri
çok doluydu ve John, alışılmadık bir şekilde ona sık sık söylerdi
Yoğun bir gün, ya da Sandy'den partisini şaşırtan bir mektup geldiğinde:

"Sadece bekle Christine. Başka bir yılda ne olacağını kim bilebilir?"
Ve Christina'nın kalbi memnundu.

Mary, Noel tatillerine kadar öğretimini sürdürmek zorunda kaldı ve
Akşamları çoğunlukla sürülen genç adamla geçti.
Port Stewart Haftada oldukça dikkat çekici sayıda, çok şey vardı
kıyafetlerinin hazırlanmasında yapmak.  Ellen kendi başına durmuştu
nakış, Bruce kolejden geçene kadar beklemek ve
Mary için havlu ve masa-napkins ve doilies yapmak.

"Almanın korkunç bir atık olduğunu düşünmeye yardım edemem
evli, "diye ilan etti Christina, bir Cumartesi öğleden sonra hepsi dikilirken
Öfkeyle büyük ferah mutfakta.  "Sadece atıyorsun
öğretmen sertifikası.  Benim!  Greenwood okulum olsaydı asla almam
Evli! "Ve Mary ve Ellen güldü ve birbirlerine baktı
Bilmen Christina'nın kafasının çok üstündeki yüksekliklerinden.

Jimmie'nin kursunu takip ederek çalışmalarına devam etmeye çalıştı ve
Ona yardım etmek için temperance toplantısından Cuma geceleri evde kaldı
dersleriyle.

Bir akşam "Gölün Leydi" nde uzun bir avları vardı
Jimmie'nin bir makalede alıntı yapması gereken Harebell hakkında çizgi.  Onlar
Uzun mutfak masasının etrafında oturuyor, dışarıda olan Mary hariç hepsi
Ay ışığında sürüyor.  Ellen bir ucunda Bruce'a yazıyordu
Her zamanki, diğer yandan John, günlük gazeteyi okurken, Bayan Lindsay
Örgü ve Amca Neil eski şarkıların parçalarını tıngırdatıyordu
Onun kemanı, çorap ayakları ocak damperi üzerinde rahat.

Neil Amca'nın anısı bile Harebell ve Jimmie'yi üretemedi
Kitapta sabırsızlıkla dolaştı.

Jimmie, "Gavin Grant bana burada olup olmadığını söylerdi," dedi.  "Her şeyi biliyor
Bu şeyler ezbere. "

"Ve çok daha fazlası," amca Neil'e "Oh wert
Cauld Patlama? "" Gavin'in zihni iyi depolanmış.  Bay Sinclair diyor ki
Grant Girls ile akşamları Carlyle'i okur.  Acaba sen mi
Bu ülkenin herhangi bir yerinde eşleşebilir mi? "

Christina, üstün hissini hatırlayarak kendiliğinden şaşkın hissetti
Gavin'in garip varlığı.  Hasatla çok meşguldü ve
Uzun zamandır kilise dışında onu görmemişti.  Asla
Onunla tekrar eve yürümeye çalıştı ve merak edemedi
İster utangaç olduğu ya da umursamadığı için olup olmadığı.
Kadın gibi bilmek için iyi bir anlaşma yapardı.

"Keşke o siyah kavanozla Craig-Ellachie'ye koşsaydın
Kuştucu Grant Girls Christina'ya söz verdim "dedi.

Jimmie, "Bunu hatırlattığın on yedinci kez," dedi.
chidingly.

"Sanırım John takımı otostop ve o kavanozu içeri almalı
saman vagonu, "dedi Neil Amca," Christine yapamıyor gibi görünüyor
yönet. "

"Gavin'i görmekten çekiniyor," dedi John, ona bakarak
Gözleri kağıt üzerinde parlayan.  Yalnız John, suçlu sırrını biliyordu.
Aceleyle ertesi gün kavanozu almaya söz verdi ve başardı
Sohbeti, zamanla utangaç olduğunu gösteren Harebell'e geri getirin
benlik ve makalede yer aldı.

Christina'nın ondan kaçmayı başarması neredeyse bir hafta geçti
zor iş. Kesinlikle gitmek istemedi, ama öyleydi
John ve Neil Amca'dan daha fazla yorum çekmekten korkuyor.

Tepelerin üzerinden geçtiği altın bir Eylül günüydü
En iyi ağaçlarından elma sepeti ve onun özel kavanozu
Annenin Siyah Frenk üzümü jöleyi.  Hava hareketsizdi, gökyüzü
Mükemmel yumuşak mavi, tepeler kehribar, oyuklar
ametist.  Köy evlerinin arkasındaki meyve bahçesi ağaçlarının dalları
Sarkık, hasatlarıyla ağır ve bahçeler olarak eşcinsel bir
Bahçe partisi, hepsi sarı ve kırmızı peri fener küreleri ile asıldı.
Bahçeler olgunlaşmış mısır ve büyük altın kabaklarla doluydu.
Çitler boyunca vahşi asterler yumuşak mor parladı.

Christina, sıcak sarı anız şarkısına adım attı ve tırmandı
Briars'ın her biri daha fazla büyüdüğü eski Berry Yamasına tepe
yıl.  Gavin'in inekleri yeşil ve sarı karışıklıktan uzaklaşıyordu
çitin yanında ve bir çan müzikal olarak hareketsizce çaldı
Koridorlar.  Sonbahar Büyücüsü, burada tepelerde olmuştu.
Boyalar ve Sumachs'a çitler boyunca baktı.
Alev ağaçları gibi.  Ve o biraz odun üzerine çalışıyordu
Şimdi eski demiryolu çitini kırmızı bir perdede olduğu gibi döktü.  Mavi Jay
Gürültüsüyle yankıları uyandıran altın sessizlikten parladı
kahkahalar ve titreşimler Jeeringly adlı ölü kütüklerde yüksek
birbirlerine.

Christina, Gavin'in sarı güneş ışığına eğik çizgiden çıktı
tarlalar ve bunu yaparken aniden arkaya düştü
Çiti saçaklı ahududu çalılar, oldukça panik içinde.  Yüksek sesle
Tepenin kaşının hemen ötesinde alandan müzikal ses ortaya çıktı,
Gavin arka çayır ve şarkı söylüyordu ve şarkı yaptı
Christina'nın kalbi sıcak ısı:

  "Hielan'a çete olacak mısın, Leezie Lindsay?
  Hielan'ın bana çetesi olacak mı? "


Tepenin yanında ve tarama çalıları, kaydı ve aldı
vadide sapık bir kurs.  Ama boğazında bir yumru vardı
O giderken.

Bir sedir yığınını geçti ve görünümüne geldi
Craig-Ellachie.  Grant Girls evlerine bu ismi vermişti çünkü
klanlarının tarihi ile olan ilişkisi, ancak doğa teşvik etmişti
Onlar, evin arkasında, karanlık çam ormanlarına karşı geri döndü, gül
Yükselen bir kaya ile taçlandırılmış bir tepe.  Rahat eski beyaz yıkanmış ev
Bir daire benzeri bir vadinin merkezinde yer almaktadır.  Orijinal kütüğdü
ebeveynlerinin yaşadığı ve buraya eklendiği ev ve
tıpkı hibenin evi gibi güzel pitoresk olana kadar orada
Kızlar olmalı.

Ancak Craig-Ellachie'yi ziyaret edenler,
Bahçeye ilk bakış.

Her biri Grant Girl 'Bahçesi'nin nasıl olduğunu merak etti.
diğerlerini geride bırakır ve kimsenin ilk umudu yoktur
Sonbahar fuarlarında ödül.  Biri bunun korunaklı yeri olduğunu söyledi
Yer, diğerleri düşük yükseklik, yine de güney olduğu diğerleri
Craig-Ellachie Bahçesi'ni en eski çiğneyi ortaya çıkaran yamaç
Bahar ve sonbaharda en son aster güvenli bir şekilde tutun.  Ama bilge halk gibi
Christina'nın annesi, her zaman bunun ihale bakımı olduğunu kabul etti.
üç bahçıvan ve onların varlığının güneş ışığı
Çiçekler kırsalın harikası.

Christina, görünürken bir zevk nefes aldı.  Dahlias ve
Asters, sıralar ve sıraları, tüylü kozmos kümeleri, çitlerin
alevli gladioli, göz kamaştırıcı altın parıltı ve bir düzine daha
Görkemli bir dizi olduğunu tanımak.  Ve çiçekler sınırlı değildi
Evin güney tarafına yayılan bahçe uygun.
Arkadaki sebze bahçesine taştılar ve yayıldılar
ön taraftaki çim etrafında.  Çitler boyunca uzaklaştılar ve
Bahçeyi tamamen korudu. Barnyard'a bile tecavüz ettiler;
Gübre yığını, ayçiçeklerin bir duvarı ile görüntülendi ve
Golden Glow ve geç Phlox'un gökkuşağı caddesi domuz kalıcılarına yol açtı.

Christina Barnyard tarafından girdi ve mutfaktan geldi
Karnabahar ve lahana ve domates sıralarının değiştiği bahçe
Pansies ve Mignonette ve Scarlet Salvia ile.  Her soğan yatağı
tatlı alyssum ile saçaklı ve pancar sıraları ile çevrili
Biberiye ve lavanta.  İçeri giren küçük tel kapıyı açtı
Bahçe uygun ve uzun kemerli bir tırmanma gölgelik altında yürüdü
Grant Girls gibi, göz kulak gibi görünen güller ve tatlı bezelye
zamanın geçmesi ama Haziran gibi çiçek açmıştı.  O gibi
yeşil gölgesine kayboldu, gözü bir hareket yakaladı
Ahırın arkasındaki kahverengi tarlalar.  İki küçük kız kardeş oradaydı
patates kazma.

Grant kızlarının tüm alan işlerini yaptıkları bir gün olmuştu ve
Çiftlik ve elleri sertti ve sırtları büküldü.  Ama o zamandan beri
Gavin, insanın mülküne büyümüştü, hayatları daha kolaydı.  Aslında
Gavie'nin nasıl yasaklandığını asla anlatmadılar.
tarlalara gidiyor.  Yüksek elle havalarından övündüler, çünkü
Janet'i ahırdan, pitchfork ile kovalamamıştı,
Dikkat et, samanla ona yardım etmeye kararlı olduğunda.  Eh
Gerçekten de o thrawn bir delikanlı ve kimse Oor Gavie'yi yönetemezdi!

Ve şimdi daha kolay günlere ve Gavin'in güçlü kollarına düştüğüne göre
Daha ağır işi almışlardı, eski görevlerin çoğuna devam ettiler
Uzun zaman önce, çiftliklerin çoğu fabrikaya memnuniyetle teslim ettiği veya
değirmen.  Hiçbir peynir fabrikası veya krema bir damla süt veya krem ​​almadı
Craig-Ellachie'den; ve hibe kızları hala kendi yünlerini döndürdü
kendi koyunları ve kendileri için iyi şişman çoraplara örüyor ve
Gavin ve kuzen Hughie Reid ve büyük erkek ailesi.

Yani bu öğleden sonra, üçünün en büyüğü olan Elspie, oturuyordu
Güneşli dönen açık mutfak kapısında.  Yumuşak Eylül
Breeze beyaz önlüğünü ve pembe noktalı patiska elbisesini salladı.  Onun arkasında
Geniş, düşük tavanlı eski mutfak temizliğinde oldukça parıldadı.
Mavi tabakları ve eski sandalyeler ve masa ile yüksek şifoniyer
aynalar gibi parlayana kadar vernikliydi.  Ve mutfak sobası,
Sadece kışın kullanılır, çünkü odun dökün, yaz mutfağıydı, yanmış
Bir kış gecesinde hiç olmadığı gibi, çünkü üzerinde büyük bir mavi sürahi vardı
alevli gladioli ile dolu.

Teyze Elspie çevresinde, hepsi uyuyan evcil hayvanlar düzenlendi
güneş ışığı; Teyze Flora'nın kedisi ve iki yavru kedi, Janet Teyze
Spaniel ve Gavin'in Fox Terrier ve iki Collies.  Dört köpek kurdu
Ziyaretçinin görüşünde yüksek sesle bir istiridye ve aşağı inmeye gitti
onunla tanışmak için yürüyüş.  Seste sahadaki iki işçi durakladı
Bakmak ve Christina içeride kaybolana kadar bakarak durdu.

Teyze Elspie konusunu düşürdü ve basamaklardan acele etti,
Hafif sitemde, "Hoots, Toots, Ne Gürültü!"  Ve sonra
Hoş geldiniz, "Eh, ha, ve küçük Christina! Eh, şimdi ve
Buraya gelmeniz Grand O '-Well-Well-Well-Well! "

Bayan Lindsay, Grant Girls'in en eski ve en sevgili arkadaşıydı ve
Ailesinin herhangi birinden ziyaret büyük bir sevinç vesilesiydi.

"Eh, pekala!"  Teyze Elspie, Christina'yı arkada okşuyordu ve
Şapkasını coşkulu misafirperverlikte çıkararak, sözlerini birleştirerek
Sınırlayan Riotous Dogs'a olan uyarılara hoş geldiniz
neşeli bir din yapmak.

"Eh, şimdi ve zavallı annen, iyi olurdu! Kulübe, tut,
Wallace!  Bruce!  Yon hareket etmenin bir yolu yok.  Ve Wee Mary alacak
Evli-Pincie!  Hiç böyle gördün mü?  Onlar Jist
Seni gördüğüme sevindim.  Wallace!  Aşağı, efendim, aşağı!  Jist Gavie Gitlere Kadar Bekle
Ev, Bruce, o zaman aldıracaksın!  Ve Sandy de üniversiteye uzak. Peki, sen Lindsays'ler kitaplar için harikaydınız-uzaklaşarak,
Hinny, gel.  Aşağı, aşağı! "

Eve girdiler, köpekler hala neşeli bir şekilde sınırlandırıyor, çünkü
Craig-Ellachie'de bir konuğun harika ve memnun bir etkinlik olduğunu biliyorlardı.
sevincini uygun bir şekilde ifade etmeleri gerekir.

Teyze Elspie uzun ve ince ve eğimli.  İnce adil saçları,
neredeyse beyaz, o zaman elde edilen şekilde tarandı
bir kızdı.  Bazı eski desenlerin hacimli eski bir elbisesi giydi
Yirmi yıl önce oldukça şıktı "yazdır", ama
Ayrıca hibe kızlarının eşcinsel giysisinde giyinmişti
her zaman giydi.

Mutfaktan neşeli, çırpıcı dörtlüsü çıkarmayı başardı
ve ziyaretçiyi teyzenin bulunduğu salonun alacakaranlıktan yönetti
Flora'nın organı, Gavin'in kemanının üstünde durdu
yedek odadan, yığın onu tamamen karşılıyor ve soruyor
Büyükbabanın Romatizmasından Lindsay Çiftliğindeki her şeyden sonra
Christina'nın siyah yavru kedi.

Christina'nın şapkası yüksek beyaz tepesine atıldığında
Kazanma tüy yatağı ve saçları küçük aynadan önce yumuşatıldı
Dresser'da, Elspie onu salonun ötesine götürdü.
yakın, sessiz oda, annenin birçokları için geçersiz kaldığı yer
yıllarca ve hafızasına kutsal tutuldu.  Burada hibe kızlar
Tüm annelerinin hazinelerini istifledi: Oval çerçevelerdeki fotoğraflar
Duvar, yüksek eski şifoniyer ve büyük deniz sandığı ile dolu
hayatı ile şefkatle ilişkili olan hatıra; Paisley şal o
Kiliseye, eski ülkeden getirdiği deniz kabukları giydi,
Bir düğün hediyesi olan eski Çin çay seti bile.

Christina eski bir rocker'a yerleştirilirken, Elspie Teyze Elspie sergiledi
Bir kız olarak tüm hazineler mücevherlerini bir arkadaşa gösterir ve
Christina, sadece özel için büyük bir onur gösterildiğini biliyordu
Arkadaşlar hiç annenin odasına götürüldü.

Sergilenecek son mücevher, annenin eski bir fotoğrafıydı
Deri kasa, kadife kaplı.

"İnsanlar bir kişi öldükten sonra resmin solmaya başladığını söylüyor,"
Dedi Elspie, parlayan yüzeyi şefkatle silerek.  "Ama annenin
Resim çekildiği gün kadar parlak. "

Christina, beyaz kapak ve ile güçlü, nazik bir yüze baktı
küçük örgü şal ve özleminde kalbinin sözleşmesi
yaşlı kadının sesi.  Elspie hala bir kızdı, dokunuşuna özlem duyuyor
Annesinin eli, o annenin yirmi beş yıl gitmiş olmasına rağmen.

"Belki de anısına o kadar parlak tuttuğun için resim
Asla kaybolmaz, "dedi Christina nazikçe ve Teyze Elspie onu öptü
Şükran.

Tekrar mutfağın güneş ışığına çıktıklarında diğer ikisi
Kız kardeşler hoş geldiniz eklemek için oradaydılar.  Görmek için acele ettiler
Ziyaretçileri kimdi ve onu bulmak için sevinçle boğulmuş
Lindsay'in kızı.

"Sana küçük Christina, Flora olduğunu söyledim," diye bağırdı Janet Teyze
zaferle; "Flora, McKenzie kızlarının biri olduğunu söyledi!"  Ve flora
kendini dövdüğünü itiraf etti.

İkisi çiftçilik kostümlerinde, eski ihtişamın eski parçalarıydı,
Janet için mor kadife etek ve eski brocaded ipek sake üzerinde
Flora, her ikisi de Gavin'in döküm botları ve geniş hasır şapkalar eşliğinde.
Ama kullanıcılar Christina'yı trim mavi etek ve beyaz aldı
En son Algonquin tarzı olan bluz, yüksek yetiştirilmiş bilinçsizliğe sahip
kıyafetler.

"Ah, gelmene çok sevindim," diye bağırdı Janet, onu sallayarak
Büyük şapkasından on beş yaşındaki ringletler, "Bize bir mazeret verdin
dinlenmek için.  Biraz _gardenin'_ Jist yapıyorduk.  Biz değildik
Flora? "Diye sordu.

Teyze Flora'nın gözleri parıldadı, "Oh, evet, evet, jist _gardenin'_!" o
ilan edildi ve üç teyze gülüyor ve Janet Teyze
Dünyasını komik bir jestle kirli eller yaydı.

"Patatesi kazıyoruz!" Fısıldadı, gözleri dans ediyor. "Ama Gavie bizi yakaladıysa, yakalardık!
O biz _gardenin'_ bir 'asla şüphelenmez,' bizi göremiyor
Ploughin'in bulunduğu yerden! "

"Bir 'öğrenmezse başka bir günde bitireceğiz!" ağladı
Teyze Flora Sıkıdan.

"Evet, ama jist bekle, o zaman şakalar için ödeme alacaksın
"Teyze Teyze Elspie, hoşgörülü bir anne gibi
yaramaz çocuklarını bir babanın cezası ile tehdit ediyor.
"Gavie Jist, tarlalara ayak koymamıza izin vermeyecek!" Gururla ekledi.
Ama iki genç pervasızca güldü.  Yukarı taraf olurdu
Henüz Gavie ile, tüm yüksek elle, otoriter yolları için!

Ellerini yıkadılar, ayakkabılarını değiştirdiler ve büyüklerini kaldırdılar
Şapkalar ve her üçü de çay almaktan kaçındı.  Christina olurdu
Gavin gelmeden önce kaymayı tercih etti, ama hayır olduğunu biliyordu
İnsan hiç Craig-Ellachie'ye gelmiş ve tekrar kalmamış
yemek için oturmak ve protesto etmek için bir faydası olmadığını biliyordu.

Böylece Flora'nın bir buket toplamasına yardımcı olmak için bahçeye gitti.
masa ve onun hostesi her türlü çiçekten silah dolusu kırdı
Sevilen, annesine eve götürmek için büyük bir demet yaparak.  Koydular
Muhteşem kitle, ayrılmasını beklemek için parlayan bir teneke kovaya dönüştü.  Daha sonra
Christina mutfak ve kiler üzerinde koştu ve en iyi maviyi ayarlamaya yardımcı oldu
masadaki yemekler ve hepsi güldü ve şaka yaptı ve böyle bir
Zaman, dördü de geçen Mayıs ayında on dokuz yaşına girmiş gibi.

"Elspie'nin bir arkadaşı olduğunu duydun mu, Christina?" Teyze Flora denir
Kremi almaya gitmiş olsaydı mahzenden.

"Hayır," diye bağırdı Christina, kahkahalarla üstesinden geldi, "demedi bana."

"Henüz bu konuda biraz utangaç," dedi Teyze Janet.  "Ama ne zaman
üstesinden geliyor, onları kilisede birlikte göreceksin. "

"Bu Piper Lauchie McDonald!" diye bağırdı flora,
tekrar yüzey; "Öğretmek istiyormuş gibi yapıyormuş gibi geliyor
Boruları gavie, ama gözünde olduğu Elspie olduğunu görebiliriz. "

Elspie'nin gözleri dans ediyordu.  "İkisi de o kıskanç beni
Onlarla birlikte yaşam yok, "diye güvendi.

Hepsi Christina'ya bir kahkaha attı, hiçbiri Elspie'den Gay
kendini.

Çay şimdi hazırdı, mavi bulaşıklarla mükemmel bir ziyafet,
En iyi beyaz ve mavi masa örtüsünde, muazzam bir ihtişamla
Masanın ortasında bronz bir sürahi içinde Asters ve Dahlias.

Her şey hazır olduğunda, Janet Teyze ön tarafın dibine koştu
Çim ve uzun bir açık "hoo-hoo!" Ve tarlalardan uzaklardan
Hafif bir hallo cevap verdi.

"Gavie geliyor," üçü neşeli bir şekilde ağladı ve Elspie Teyze
Mavi Çin Çaydan'ı yerleştirmek için odun kulübesine acele etti.
Sobaya soba.

"Uzun sürmeyecek, köpekler havladığında her zaman şirket olduğunu biliyor
Ve acele edecek. "

Beklerken Teyze Flora Christina'yı göstermek için salona aldı
Yeni bir şarkı kitabı Gavin, Cumartesi günü eve getirmişti.

Christina'nın büyüleyici bakışları, harika çerçeveli çelenklerin etrafında dolaştı
Duvar, biri pamuk-batak çiçeklerden yapılmış, diğeri renkli
tüyler ve en ilginç çiçekler,
saç.  Teyze Flora her çiçeği şefkatle geçti.  Bu yükseldi
Üst annenin saçından yapılmıştı.  Saçları güzel ve yumuşak muydu ve
Parlıyor mu?  Ailedeki hiç kimsenin anneler gibi saçları yoktu.  Ve tek
Sadece daha koyu gri, babasının yanında.  Babanın saçı zengindi
Ve çok güzel.  Koyu kahverengi olan Janet'in ve adil olan
Elspie's.

"Ve fare renkli olanın kim olduğunu söyleyebilirsin," dedi Janet Teyze
alaycı.

"Evet," dedi Teyze Flora.  "Asla benim hakkında konuşmayı bitirmediler
fare renkli saç; Ama yakında durmaları gerekecek çünkü bu
Beyaz! "Diye ekledi goll.

Ve güzel kahverengi olan bir sonraki çiçek, Duncan'dan yapıldı,
Üniversitede ilk yılında ölen tek kardeş.  O öyleydi
Bakan olmak.  Annem buklelerini kurtarmıştı.
sadece bir çiş laddie idi. Duncan yirmi yıl önce öldü ama onun
Kız kardeşler henüz gözyaşları olmadan konuşamadılar.

Sonra Flora bir sonraki ve sonuna dikkat çektiğinde parladı-bu
Parlak siyah bit, Gavie'nin dışında kimsenin olamazdı; saç gibi siyah
O.  Christina ne kadar güzel kıvırcık saçlara baktılar mı?
Onu önce mi aldın?  Ve büyümesine izin verdikleri gibi bir zaman
Çelenk için bir parça alacak kadar uzun.  Sadece güzelleşiyordu
Bir keresinde, ama çocuklar onu okulda bu konuda alay ettiler ve ne yaptı?
Ama makasları bir gece al ve o kadar yakın kesti
neredeyse cildi kesti ve çıplak beyaz ile rascal bir manzara
Siyah kafasının her yerinde yamalar!

Ama Janet kesilenleri kurtardı ve bu küçük yapmayı başardılar
Çiçek ve Duncan'ın yanındaki çelengiye koy.  Gavie sadece böyleydi
Duncan'ın olduğu gibi başka bir çocuk ve Rab gerçekten iyi olmuştu
Yaşlılıklarında onlara.

Gavin beklendiği gibi görünmüyordu.  Yavaşça geldi
ahır ve küçük yıkama tezgahının üzerinde çok uzun bir süre geçirdi
Ahşap döşeme kapı.  Sonunda içeri girdi, tutan köpekleri okşadı
Onun hakkında daire çiziyor ve Christina ile çok aceleyle el sıkıştı,
Yine de her zaman aceleyle büyüktü.

Hemen masaya oturdular ve bir süre için
Christina'nın sağ elinde oturması neredeyse onu aştı ve o
Söyleyecek çok az şey vardı.  Ama teyzelerin ruhunu paylaştı
misafirperverlik, Christina onun misafiriydi ve kısa süre sonra beklemek için cesaret buldu
ona iyi hizmet edildiğini gör.  Teyze Elspie, karşısında oturuyor
onu çay içimi ve bardak ve tabaklarla anladı ve hepsini yaptı
Onun için işleri kolaylaştırabilirdi.  Üç teyze sevse de
Eşit bağlılığa sahip Gavin, Teyze Elspie daha çok bir anne olmuştu
o.  Oğlunu okudu ve uzun zaman önce bağlılığını tahmin etmişti
Christina.  Şimdi bundan emindi ve çok mutluydu.  İle
Gençliğin iyimserliği Gavin için başarıdan başka bir şey görmedi ve
Mary Lindsay'in biri çok akıllıca ve iyi seçtiği için çok memnun oldu
kızlar.  Daha iyisi olabilir mi?

Christina'ya gelince, garip bir şekilde evde hissediyordu ve yine de tamamen
Yeni çevre.  Gavin Grant kendi masasının dağıtımının başında
Konukuna misafirperverliği, utangaç çocuktan farklı bir insandı
biliyordu.  Burada yetkisi havası olan, güçlü ve yine de nazik bir adamdı
ve nazik.

Yakında varlığının sevincinden utanmasını unuttu.  Büyüdüler
Teyze Elspie'nin Beau'ya tekrar çok mutlu, Gavin büyük kredi alıyor
Maçı ayarladığı için kendine.

"Bu günlerde onunla bir o 'onunla inecek," diye kehanet teyze
Janet, "Ve gerçekten de hepiniz sizi terk edeceğiz, eğer sakıncası yoksa ve izin vermezsen
İstediğimizde sahada çalışın, "Tehdit etti.

"Gerçekten de kızların size bu alanda yardım etmesine izin vermelisin
Patates, Gavie, "dedi Teyze Elspie." Birimizin yapmasına izin vermiyor
El Dönüşü Evin Ötesi Christina, "diye şikayet etti
konuğu.  "Hiç benzeri duydun mu?"

Teyze flora ve arasında masanın karşısında bir telgraf mesajı yanıp söndü
Gavin'in görmediği Janet Teyze.

"Onunla hiç hayatımız yok," dedi Teyze Flora, "
Thrawn. "

"Sanırım onu ​​eline almak zorunda kalacağım," dedi canlı
Teyze Janet.

"Janet Teyze dışında hepsini yönetebilirim," dedi Gavin acımasızca.  "BEN
Onunla yeterince erken başlamadı.  Diğer ikisini daha iyi gündeme getirdim.
Ama onu zamanında kıracağım. "

Üç teyze, çok fazla yankılanan yüksek sesle eşcinsel kahkahalara girdi
Parlak bahçenin üzerinde.  Onların çok ötesinde olduğunu ilan ettiler ve
Christina, böyle bir rascal'a katlandıklarını nasıl düşündü?

Masada uzun süre kaldılar ve eşcinsel akşam yemeği bittikten sonra
Christina gitmekten nefret ediyordu; Çok iyi vakit geçiriyordu.  Böylece yaptı
inekler olana kadar kalması için çok fazla koaksillemeye gerek yok
sütlü.  Kesinlikle onsuz bir kez yapabilirlerdi. Cuma idi
Gece ve Jimmie, Neil Amca ve kızlara yardım ederdi, itiraf etti.  Bu yüzden
Gavin'in kararlı olmasına rağmen, bir kova ile ahıra koştu
süt olmamalı ve separatöre yardım etti, her şeyi yaptı
Her zamanki hızlılığı ile ve teyzeler şaşkınlıkla baktı ve
hayranlık.

Kısa sonbahar akşamı yumuşak mor bir pus ve bir
Büyük Yuvarlak Golden Moon, Craig-Ellachie'nin üzerinden geçiyordu.
Christina şapkasını giydi ve isteksizce ayrılması gerektiğini ilan etti.
Hediyelerle ızya: bir kavanoz domates relish, büyük bir pastası
akçaağaç şekeri, büyükbaba için yeni bir tür liniment ve benzeri
Christina'nın sahip olduğu bir silah dolu Dahlias ve Phlox ve Ast ve Gladioli
Hayatında hiç görülmedi.

Teyzeler ve Gavin, mera çubuklarına kadar onunla geldi
Mısırın uzun hayaletlerinin Alacakaranlıkta fısıldadığı yer.
İki küçük kız kardeş onunla birlikte gitmek içindi
Tepeler, ama Teyze Elspie, daha derin içgörüyle müdahale etti.

"Gavie gidip çiçekleri senin için taşıyacak, Christina," dedi.
"Geri çekilmemiz gerekecek kızlar."  Ve kızlar, varlık
Genç kendileri, anladılar ve Christina iyi geceleri, birçoğuyla
Tekrar geri dönecek uyarılar ve iyi bakımı için Gavie'ye uyarılar
onun.  Gavin, şişeyi Liniment'i bir cebe ve Catsup'a koydu
Bir diğerinde, üçte birinde zevk ve akçaağaç şekeri ve
Teyze Teyze Flora ile çığlık atan bir şekilde kolunun altında buket
Dahil, Christina'nın yanında loş mera alanında yürüdü,
önlerinde altın ve mor gün batımı ve gümüş ay ışığı
Craig-Ellachie'nin arkasında.  Gece sıcaktı ve hala
Ve çimenin sonsuz şarkısı, kalan her şeyin kuğu şarkısı
Yaz, havayı doldurdu.

Christina çok mutlu ve bakımsız hissetti.  Bir kariyer görünüyordu
Uzaktan, korkutulması gerekmeyen belirsiz bir şey.  Çok
Ay ışığında ve gün batımında tepelerin üzerinde yürümek hoş
Gavin yanında onun için çiçek taşıyor.  Olacağını hissetti
kokusu ile her zaman bu şekilde dolaşabilmek güzel
Biberiye havada ağır ve asla bir
Üniversite kursu.  Mutlu bir şekilde sohbet ettiler ve ona
Harebell'i arayın, ona amcayı Neil'in yapacağını söyledi
Bilin ve "Gölün Leydi" nden uzun stanzalardan alıntı yaptı ve
"Marmion."  Ve satın aldığı yeni şarkı kitabını tartıştılar ve
En sevdikleri Scotch şarkısı üzerinde kavga etti.  Ve itiraf etmedi
O öğleden sonra onun gibi şarkı söylediğini duyduğu kişi oldu
arka alanı sürdü.

Gavin'in ona yardım etmesi gereken eğik çizginin sonunu geçtiler.
çalıların karışıklığı.  Ve ona nasıl verdiğini hatırladı mı
O gün meyveler sordu.

Christina güldü, ama Gavin ayıktı.  "Güzel bir şeydi
"Dedi," ve şimdi tekrar Sandy için yaptın. "

"Hayır, hayır," dedi Christina, "bu hiçbir şey değildi; gitmekten mutlu olamazdım
Ve Sandy'nin kalmasına izin ver. "

"Ama bir gün gidecek misin?" Gavin ekledi, sesi muazzam bir şekilde battı
fısıltılı.

"Evet, belki bir sonraki sonbahar, Allister ve John, ekinler dönerse diyor
Önümüzdeki yaz iyi.  Ama ileriye bakmanın uzun bir yolu. "

Tekrar seviyeye, arka şerit boyunca ve
Barnyard'dan gelen küçük kapı.

Gavin çiçekleri kollarına koydu ve ona birçok hediye verdi.

"İçeri girmeyecek misin, Gavin?" diye sordu.  "Bir mektup olabilir
Kumlu."

"Teşekkür ederim," dedi minnetle.  "Hayır, geceye girmemeliyim,
Christine.  Ziyaretiniz için teşekkürler.  Teyzelerimi çok mutlu ettin.
Ve sen de beni çok mutlu ettin, "diye ekledi bir fısıltı.
Yüzünde utanç görünümü ve anında durdu.  Gavin
Kalbinde gerçek bir beyefendi ve sınırlanırken tahmin etti
Yasak zemin.  Uzaklaştı ve Christina yavaşça yola çıktı. Belki de sonuçta, evin evinin
Kalpler en mutlu, yansıttı.  O kadar kasvetli görünmüyordu
Her zaman Orchard Glen'de yaşamayı dört gözle bekleyin.




Bölüm V

"Hey! Johnnie Cope"

Bu ziyaretten sonra Craig-Ellachie Gavin, Christina için yeni bir insandı.
Eğlenmeyi düşündüğünü hatırlamak için aşağılandı
onun.  İyi, nazik ve şövalyeydi ve Sandy haklıydı
Gavin'in etrafındaki arkadaşların yarısından fazlasını bildiğini açıkladı.
Kendilerini çok daha akıllı düşünen köy.  Christina düşündü
onun hakkında sık sık bu yumuşak gecekondu sonbahar günleri ve kendi kendine
Bu, onunla tekrar eve yürümeyi istemeli, kesinlikle
Ondan çok daha nazik ol.  Ve merak etmeye yardım edemedi
Neden biraz denemedi.

Gerçekten de Gavin sadece bilseydi, kalbinin kazanmasına çok yakındı
Talihsiz bir olay şansını yakaladığında ve onu yırttığında arzu
bilinçsizce yükseldiği yüksekliklerden aşağı.

Önceki kış ve yaz tümü Temperance Society
Metodist korosu olan Presbiteryen Korosu
Bir konser için yorucu bir şekilde pratik yapmak.  Bu haftalık koro uygulaması
Gerçekten bir topluluk şarkısı.  Genç ve yaşlı, Presbiteryenler, Baptistler ve
Metodistler ona gitti ve muazzam K. onları yönetti.  Bir iç vardı
Pazar günleri şarkı söyleyen daire, sabah Presbiteryen kilisesinde
ve akşam Metodist Kilisesi.  Ve Vaftizcide şarkı söylediler
Kilise de, her alternatif Pazar öğleden sonra.  Vaftizci için
Bakan Avondell'de yaşadı ve Orchard Glen'e sadece iki hizmet verdi
ay.

Böylece bu Birlik Korosu, himayede büyük bir konser vermeye karar verdi
Temperance Derneği, yeni sandalyeler satın almak için para toplamak için
Hall ve belki de yeterince para olsaydı yeni bir masa.  Tarih olarak
Uygulamalar haftada iki kez yaklaşan konserin
Salı ve Perşembe, saat sekizden yarıya kadar dokuzdan,
Muazzam K.'nin büyük sesi patladığı duyulabilir:

"Zamanını izle, orada şarkı söyle, değil mi? Ona bir asansör ver!
Sanki tepeden bir sersemletme teknesi gibi çekin! "

Meyve bahçesi Glen korosunu ünlü kılan sadece sondaj oldu
tüm kırsal kesimde ve çay için talep görmelerine neden oldu
Kış boyunca toplantılar.

Ama sondaj yorgunlaşıyordu, çünkü koro
Gerçekten çok uzun zamandır pratik yapmak.  Konserin tarihi vardı
tekrar tekrar ayarlandı ve her durumda başka bir olay
müdahale etti.

Birçok zaferden sonra tarih nihayetinde yerleşmişti.
Ekim ayının ilk akşamı ve en kısa sürede ayarlanmadı ve
Metodist Bakan'ın bir hafta açıkladığı yirminci zaman da
bir evangelist olduğu için kilisesinde özel toplantılar
O tarihte!

Bu ciddi bir olaydı ve korodaki Metodistler
başka bir erteleme var.

"Konser ne zaman olacak?" diye sordu Willie Brown bir akşam, onlar
Dinlendi ve Marmaduke'den bir kağıt torba şeker geçti.

"Bir aydır size bir aydır söylenmediniz mi?
Ekim! "Muazzam K. en muazzam sesiyle" diye bağırdı
Bir dakika sonra olmayacak, ikisi de! "

"Bu, kilisemizdeki özel toplantıların ilk gecesi,"
Minnie Brown, keskin bir şekilde, "Ve baba gelmemize izin vermeyi düşünmezdi."

Muazzam K. kaşardı.  "Buraya bak," diye ilan etti, "diye koyduk
Bu burada biraz köpek dövüşü veya başka bir konser için konser
Yıllar ve üçüncüsü Kral George'un sahip olması umrumda değil
O gece salondaki özel buluşma hakkı, buna sahip olmaya gidiyoruz
konser!"

Muazzam K. hem kral hem de ülkeye son derece sadıktı, ama
tahtı işgal eden George'un hangi George olduğunu asla hatırlayamadı ve
kişinin ölümden yükselmesi gerektiğini öne sürme fikri yoktu. "Bir kilisede özel hizmetleri bir köpek dövüşü çağırmıyorsun, umarım"
Tilly Holmes'un babasında, kaşları kıl.  Bay Holmes bir
Vaftizci ve Metodist toplantılarına katılma niyeti yoktu, ancak
Özellikle bir şeyin prensibini savunması gerektiğini hissetti.
Muazzam K. bir Presbiteryen idi.

"Asla hiçbir şey söylemedim!" koro liderini sıcak bir şekilde reddetti,
Vicdanında kendisi biraz sıkıntılı olmak.  "Ama söylediğim şey
Bu şeyi ertelediğimiz için ertelemeyiz.
Çatlaktan önce söylenecek!  Konser ilk
Ekim, ya da hiç değil.  Burada! hepsi sayfa otuz dört,
Açılış korosu, 'Her şey yolunda.'  Herkes, onu boğ, şimdi! "

Sorunun başlangıcıydı; Ertesi akşam Browns ve
Diğer iyi Metodistler pratikte değildi ve
Holmeses.  Metodist Bakanı Bay Wylie, Bay Sinclair'e gitti
Bu konuda ve Bay Sinclair bunun artık bir Presbiteryen meselesi olmadığını söyledi
bir Metodist daha.  Ve Vaftiz Bakanı uzak durdu ve
Bu sendika işlerinin asla sorundan başka bir şey getirmeyeceğini her zaman biliyordu.

Koronun inceltilmiş safları kapandı, ancak kaybı
Hepsi müzikal olan Browns şaşırtıcı bir darbeydi.  Tilly Holmes
o kadar sert ağladı ki babası geri dönmesine izin vermek zorunda kaldı ve iki ya da
Finali bekleyen daha az sadık Metodistlerin üçü geri döndü
tarihle ilgili karar.  Ve muazzam K. inatla devam etti
Bütün Metodist cemaatinin karşısında batonunu sallayarak.

Bununla birlikte, hiçbir ciddi sorun ortaya çıkmamış olabilir, ancak
Köyde her zaman bir muhalefet kaynağı, kötü kafalarını koyun
birlikte.  Oldukça adil olmak gerekirse, hayatlarında bir kez, Trooper Tom ve
Marmaduke, eski Piper'ı davet etmeye karar verdiklerinde hevessizdi
Glenoro'dan Lauchie McDonald, konserde gelip oynayacak.  Onlar
sadece eğlenceyi yapmanın saf güdüsü ile harekete geçti
Metodist toplantısından daha çekici, belki de
Bilinçaltı Düşünce Old Tory Brown,
Scotch, bir Metodist olsa bile, sadece bir
Gerçek bir piper duymak için vaaz.  İkisi neredeyse bahse girmeye istekliydiler
Müziğin üstün cazibe merkezlerinde herhangi bir şey, Duke
Trooper'ın Montajlı Polis Madalyasına karşı ahşap bacağını yukarı.

Büyük diplomasi ile muazzam K. çok hevesli değildi,
Marmaduke, gagpipes'i programa ek olarak önerdi.  .
Hendersons, bazı dünyevi eğlencelerle ilgili çok katıydı ve
Piper her zaman dans ve akraba aptallığı ile ilişkiliydi.  Ne zaman
Lauchie'nin bir kalabalık çizeceği açıklandı, ki
Yaptı, verdi ve Marmaduke ve Trooper kadının arabasını ödünç aldı,
ve bir akşam Glenoro'ya tepelerin üzerinden geçti ve davet etti
Lauchie, büyük konser gecesi Orchard Glen'de oynayacak.

Christina tüm uygulamalara sadakatle katılıyordu.  O değildi
Gerçek bir koro üyesi, ama muazzam K.
İçinde en az bir Lindsay olmadan konser ve tek kişi o
mevcut.  John şarkı söyleyemediği için Mary ilgisini kaybetmişti
Port Stewart'ın dışındaki her şey ve Ellen
Trousseau başka bir şeye katılacak.

Christina tepeden aşağı inerken son provaların akşamı
Kız arkadaşlarından oluşan bir kalabalıkla Tilly onlarla büyük bir heyecanla tanıştı.

"Wallace Sutherland'ın eve gel," diye açıkladı nefes nefese.  "
Doktor arabasıyla kasabada tanıştı ve bir hafta kalacak
Üniversiteye geri dönmeden önce.  Bayan Sutherland, Bayan Sinclair'e ve
MA'ya söyledi. "

Bu kesinlikle ilginç bir haberdi.  Wallace Sutherland içeride olmamıştı
Küçük bir çocuk olduğu ve gittiğinden beri her zaman meyve bahçesi glen
devlet okuluna.  Büyük bir üniversiteye gidiyordu
Amerika Birleşik Devletleri ve tatillerini zengin amca ile geçirdi
üniversite faturalarını ödüyor.  Bayan. Sutherland sık sık Boston'a gitti
Onu ve zengin kardeşini ziyaret et, ama Wallace çok az zaman geçirmişti
eski evde.  Millet, annesinin olmasından korktuğunu söyledi
Ülke halkına aşina ve böylece onu yoldan çekti.

Christina Tilly'ye ve haberlerine güldü.  Depoçunun kızı
her zaman harika bir heyecan durumdaydı
Orchard Glen'de, Christina hiçbir şeyi ifade etmeye hazırdı
uykulu yeşil tepelerinin halkasında hiç oldu ve o
Bay Wallace Sutherland hakkında hemen unuttum.

Ertesi akşam konserin tarihi vardı ve heyecan yükseldi.
Trooper ve Marmaduke Piper'ı ziyaret ettiklerinde yaptıkları
Orchard Glen'e girişi için ayrıntılı düzenlemeler.  Kalacaktı
Eski Peter McNabb ile, yaklaşık yarım mil üzerinde yaşayan bir akraba
Köy, konser saati neredeyse gelinceye kadar, o zaman
Kalabalıklar toplanırken tepeden aşağı süpürmeye gelmek ve
Yürüyüş, yargılamayı açacağı salonda oynuyor.  Ve
Metodist kilisenin etrafındaki tüm insanları geri almadıysa
Salon onunla birlikte, sonra Trooper tahminini kaçırmıştı.  Piper Lauchie
dramatik bir sevgiyle gerçek bir Highlander idi ve düştü
Tüm kalbi ile düzenlemeler.  Dunn Çiftliği hemen yanındaydı
Eski Peter'ın evi, öğleden sonra erken saatlerde asker geçti ve
Borularıyla Lauchie'nin orada olduğu memnuniyetini tespit etti.
İnce melodi içinde.  İki yaşlı adam sigara içiyor ve masalları söylüyor
Simcoe Gölü kıyılarında öncü günler, onlar kadar lezzetle
onları ilk kez kırk birinci yerine ilişkilendiriyorlardı.  Bu yüzden,
Her şey çok iyi düzenlenmiş olarak, görünüşte hiçbir nedeni yoktu
kaygı ve en kötümser Metodist değil
felaket.

İlk Ekim akşamı parlak ve sıcaktı ve erken saatlerde
Rakip kalabalıklar toplanmaya başladı; ibadetçiler ve eğlence,
Bay Wylie onları daha sonra Bay Sinclair'e yapılan bir açıklamada belirledi.
Presbiteryen bakanının birkaç hafta içinde unutmadığı bir açıklama.  .
Tepenin yamacında bulunan Metodist Kilisesi doldurmaya başladı
Yavaşça ve Temperance Salonu, mağaza köşesinin yakınında hızla.  A
Her zamanki ile salonun kapısında genç erkek grupları
bir toplantı saatinden birkaç dakika sonra
başlangıç.  Metodistin kapısında da küçük bir grup vardı
Kilise tepeden daha uzakta.  Geleneksel şezlonglar değildi, ama
Metodist babaların kendi kendine atanan küçük bir komitesi
Tuzakına rastlayabilecek herhangi bir sürü için görünüm
Temperance Hall kiliseye giderken.

Ziyaret bakanı köye gitti, salondan geçti
toz pırıltı ve kiliseye acele etti.  Alacakaranlık düşüyordu
Her iki toplama yerlerinde de lambalar yakıldı ve ışık
pencereler.

Şimdi saat sekiz arifesinde, başka bir anda toplantı
Tepede açılırdı ve Piper henüz ortaya çıkmamıştı.  Marmaduke
ve Trooper, caddenin ortasında danışmanlık
Lindsay kapısı kadar tepenin görünümü endişeli büyüyordu.
Tüm planlarından sonra Piper
başarısız.  Trooper kayıp müzisyenin peşinden gitmek içindi ama Duke
Sabırlı danışmanlık.  Şimdi tepede bir figür gördüğünü hayal etti ve
Her an boruları duyabilirler.

Ama saat sekiz geldi, tepedeki gözlemci grubu içeri girdi,
ve bir ilahinin suşları açık kapıdan ve pencerelerinden geldi.
Metodist Kilisesi.  Herhangi bir sokak koyunu yakalama umudu yoktu
Piper'ın ağı şimdi!

Muazzam K., salondan acele etti ve yapabileceklerini ilan ederek
Artık beklemeyin, çocuklar damgalamaya ve bağırmaya başlamışlardı
ve Dr. McGarry ıslak bir tavuk kadar deliydi.  Sonra Dr. McGarry,
Başkan olan, hemen topuklarına geldi, saati elinde,
sağduyulu ve gök gürültüsünün ne demek istediğini talep etmek
bu şekilde buluşmak.  Onların karışık piper'ının bir
İsteseydi buraya geldikten saat sonra, ama oturacaklar mıydı
Bütün gece onu mı bekliyor?  Gitmek ve eski büyükanne görmek için çağrılmıştı
Anderson bu gösteri biter bitmez ve olası olmazdı
o piper sanki Gabriel ile ortaya çıkana kadar ölmek için
Onun koz!

Doktor, kızgın olduğu zamanla tartışmak için zor bir adamdı.
Hiç konuşmayı bırakmadı ve bu yüzden belirtme şansı yoktu
senin davan.  Böylece koronun şarkı söylemesine karar verildi.
Trooper tepeden yukarı çıkıp acele ederken
Piper'ın melodisi mümkünse, Duke kapıyı görmek için kapıyı koruyor
başka bir seçimin oluşturulması sırasında girmediğini.

Çok muazzam K. ve doktor salona geri döndü ve asker
Köy caddesine koştu.  Ama köprüye gelmeden önce
Akış, alacakaranlıktan görünen bir figürü fark etti.
yamaç ve bir sonraki an, yüksek, net ve heyecan verici geliyordu
Boruların açılış skirl!  Trooper bir sevinç verdi ve geri döndü
Akşam esintisine zaten gelen iyi haberi sallamak.
Marmaduke, salona uçan çocuklardan birini gönderdi.
Program başka bir an beklemezdi, ama o da bir saniyeydi
geç.  Açılış korosu, "her şey yolunda" başlatıldı ve zaten
Joanna'nın sesini yüksek notalarda duyabiliyordu.

"Boş ver," diye bağırdı Marmaduke Trooper nefes nefese koşarken, "
Bu parçadan hemen sonra bir yapışkan kadar düzgün bir şekilde ve '
Zaten salona daha fazlası, "diye ekledi" diye ekledi.
Bütün gün oynuyor. "

Şimdi kesinlikle oynuyordu ve en cazip bir şekilde oynuyordu.  O buydu
alay, çekici lilt, "Tullochgorum" ve Trooper
Yolun ortasında ve Highland Fling'e dans ederken, Marmaduke
Bir toz bulutuna atlayarak karşısındaki yerini aldı.
ayak ve peg bacağını çok zarif bir şekilde tutmak zarif bir şekilde tutmak
Genç bayan trenini tutabilir.

"Diyelim ki, geçerken kilise pencerelerini patlatacak!" Ağladı Trooper,
Daha yüksek sesle yükselen müziği dinlemek için duruyorum.  Gece
sıcaktı ve kilisenin kapıları ve pencereleri tamamen açıktı
Ve Piper Lauchie, kitlesel gruplardan oluşan bir şirket kadar gürültü yapıyordu
Geçen geçmiş.

"İstediğimizden daha iyi çıktı," dedi Marmaduke uygunsuz
Glee.  "Neden düşünmedik?"

Şimdi, Piper Lauchie o yaz Orchard Glen'de değildi ve
Köyü ziyaret ettiği son vesileyle yolda olmuştu
bir piknikten, oldukça neşeli koşullar altında
Hoş puslu yerin anısı.  Trooper onu uyarmıştı
Varışta salona doğru yürüyüş, binanın
köprüyü geçtikten sonra sol tarafındaydı ve
Kaçıramam, çünkü hepsi aydınlanırdı ve o ve Marmaduke
İçinde zaferle yürürken onu görmek için kapıda olun.  Şimdiye kadar vardı
Mektuba talimatlarını takip etti.  Yarıya doğru ayarlandı
tepe ve köprüden yürüdü ve sonra korkunç şey
olmuş.

Bu zamana kadar neredeyse karanlıktı ve elbette ne piper ne
Trooper ne de Marmaduke, Metodist Kilisesi'nin olması gerektiğini suçlayacaktı.
köprüyü geçtikten sonra sol tarafa yerleştirilmiş ve
Piper onu kaçıramaması için hepsi aydınlatılmalıdır!  Ve o yaptı
Onu da kaçırmadı.  Kafa sıralarının görülmesi
Windows, hepsi bekleme tutumunda, müzisyene ilham verdi
daha fazla çaba. Chanter'ını biraz değiştirdi, içine daha fazla rüzgar koydu,
ve eşcinsel ve daha hızlı bir melodiye dönüştü ve biraz ulaştığında
Metodist Kilisesi'nin kapısının karşısında kaldırım, döndü.
Bir flört ve ekose bir flört ile adımları süpürdü,
açık kapıdan ve kilise koridorunu doğru çığlık attı
Minber basamakları, çatıyı "Hey! Johnnie
COPE, henüz waukin 'misin? "

Ve tüm bu korkunç aksilik meydana geldiğinde, koro
caddeden aşağıya doğru salon, her şeyin gittiği anda
insan işlerinin gidebileceği gibi, yanlış güvenlik içinde şarkı söylüyordu, "hepsi
Kuyu!"

Trooper ve Duke, yolun ortasında hayranlıkla beklerken,
Metodistin tuzağına aniden kaybolduğunu gördüm
kilise, korkunç bir an için felç olmuşlardı,
Dünyayı açık gördü ve üzerine koydukları her şeyi yuttu
kalpleri.  Sonra Trooper müthiş bir bağırdı, savaşı
Prairie'de öğrendi ve döndü ve arkadaşına baktı
felaket.  Duke, bir bağırmanın bile ötesindeydi.  Sessizce çöktü
Çimlerin üzerine yol kenarında ve bir tür ileri geri yuvarlandı
Asker çitin üstüne sendeleyken ve topakla asılı kalırken konvülsiyon
Islak bir çuval gibi.  Ve salonun içinde tüm bu süre boyunca daha yüksek ve
Daha güçlü ve kendinden emin, koro sözlerini şişirdi
Korkunç ironi, "Her şey yolunda, her şey yolunda!"

Kimse, piperden nasıl çıkarıldığını tam olarak açıklayamadı
kilise ve ait olduğu salona transfer oldu.  Öyle vardı
Birçok çelişkili rapor.

Bazıları Bay Wylie'nin hatası üzerine ona ciddi bir konuşma verdiğini söyledi.
Yollarının hatası üzerine konumu ve ziyaret bakanı,
O ve yaşlı Peter'ın içtiği izlenimi altında olmak,
Söylemek garip, gerçekten böyle değildi.  Diğerleri bunu ilan etti
Piper, herhangi birinin konuşması için yeterince uzun oynamayı bırakmadı, ama
Bir koridorda kükredi ve diğerini çığlık attı.  Hiç kimse
Konuda oldukça açık görünüyordu, çünkü Metodistler çok kızgındı
Olaydan tutarlı bir şekilde konuşun ve uzun süre güvenli değildi
Onlara sor.

Ama tarihin bir bölümünde, piper hariç tüm göz tanrısı
Kendisi, kabul edildi ve Bayan Johnnie Dunn koltuğunu terk etti
ve şemsiyesi ile kilise koridorundan aşağı piper kovaladı.  .
Kadın konsere katılmayı tercih ederdi, ancak o bir
Metodist, ama Trooper'ın ona canlı ilgisi ona karar vermişti
Kilisesine uyuyor ve bu fırsatı almak için yavaş değildi
Seçimini onaylamadığını gösteriyor.

Ne olursa olsun, Piper Lauchie sonunda salona ulaştı, ama o
ya oynamak ya da konuşmak için çok kızgın.  Komite belirtisi yoktu
Bu onunla tanışmaktı, çünkü Trooper ve Marmaduke karanlıktan kaçmışlardı
Salon ve demirci dükkanı arasında sokak ve eski bir
Shed, bağırmaktan kaçınmaya çalışıyor.

Gavin Grant çok yoğun bir günden sonra geç gelmişti ve biraz
Grup erkek de felakete tanık olmuştu.  Gavin adım attı
Özür dilemek ve açıklamak için yaşlı adam, ama Lauchie onu bir kenara itti ve
gürültülü bir şekilde salona yürüdü, onun içinde duran birini öldürmeye hazır
yol.

Dr. McGarry'nin ortaya çıkması ve duyurduğu gibi patladı:

"Bayanlar ve baylar, bu programdaki bir sonraki öğe ----"

Ve Piper Lauchie binanın arkasından yüksek ince bir şekilde bağırdı
bağırıyor:

"Bir sonraki eşya, bazılarının beynini vurması olacak olacak
Dışarı, whatefer! "

Ve koridoru platforma, eski ekose ile doğruladı
Omuzlarından akan boruları çizilmiş bir Claymore gibi tutuldu.

Başkan, kalabalığın geri kalanı gibi, "
Peki "ve başka türlü işlerin gittiğini hayal etmedim. O durdu
Bir an için öfkeli Piper ve sonra Gavin'e bakıyordu,
korodaki koltuğuna kaydı, öne eğildi ve
Başkanın dirseği, açıklamaya çalıştı.

"Bay McDonald yanlış toplantıya gitti," diye fısıldadı, ama yok
daha uzak.

Eski Lauchie, borularını başkanlık masasına çarptı ve bir
Craig-Ellachie'den bir bardak su ve büyük bir buket çiçek ve
Gavin'e döndü, yumrukları sıkıldı.

"Yanlış toplantıya giderdim, değil mi?" diye bağırdı ve Gavin
aceleyle geri döndü.  Yaşlı adam onu ​​sıcak takip etti.

"Beni gönderecek olan sen ve düşmüş kabileniz olurdu
Messodis Toplantı Evi! "Diye bağırdı." Ta Messodis, "diye tekrarladı
Scorn, "Ben mesaj atacağım ----"

Gavin, o
duvara var ve kurtarma geldiğinde kaçış aracı yoktu
beklenmedik bir çeyrek.

Ön koltukların hemen sonunda, arayışın bir
Dur, Wallace Sutherland annesiyle birlikte oturuyordu.  O olmuştu
Özellikle kızlardan birçok hayran bakış açısının merkezi.  Ve gerçekten
İyi görünümlü bir genç adamdı ve amcasının
onunla ve annesiyle çok korkuyordu.  Çok zevk alıyordu
Piper'ın çalkantılı girişi ve siyah gözleri ile dans ediyordu
zevk, yaşlı adam, kırmızı yanan gözleri sözde
Düşman, Gavin'i bir köşeye destekliyordu.

Ama Bayan Sutherland, tüm bu meyve bahçesi Glen gururunu ve
soğuk, ürkek, nazik bir kadındı ve Lauchie'nin görünüşü onu doldurdu
Panik ile.

"Ah, Wallace, canım," diye fısıldadı alarm.  "Ah, ne kadar korkunç.
Ona çarpacak ---- "

Wallace eğlenceye son vermekten çok nefret ediyordu, ama yükseldi ve
öfkeli piper'a kol üzerindeki dokundu.

"Bay McDonald," diye fısıldadı dokunaklı, "amcam Dr. McGarry,
Başkan ve o,-biraz gergin.  Almayacak mısın
Borular ve bizim için mi oynuyorsunuz?  Bundan sonra ne yapacağını bilmiyor ve biz
Seni duymak için endişeyle bekliyorum. "

Wallace Sutherland'ın büyüleyici tarzı nadiren başarısız oldu ve
Şimdi.  Piper ona baktı ve şiddetli öfke gözlerinden öldü.
Kırpılmış yumruklar yanına düştü ve Gavin bir koltuğa kaydı.
Wallace amcasına başını salladı ve Dr. McGarry aceleyle duyurdu.
Piper'ın kaçınılmaz olduğu için utanç verici açıklamalar
gecikmiş ama şimdi bir seçim ile onları tercih etmeye hazırdı
Hepsi çok endişeyle bekliyorlardı.

Lauchie enstrümanını omuzladı ve yerini aldı
platform.  Fırtına azalıyordu ama hala gürlemeler vardı ve
Crass cehaletiyle ilgili ara sıra şimşek yanıp söner ve
Orchard Glen ve Metodistler Halkının Aptallığı Dünyada.

"Glenoro'ya gel ve seni tavır öğreneceğiz,"
Gök gürültüsü bulut.  "Size bir piper nasıl davrandıklarını göstereceğiz
Orası."

Ancak bu zamana kadar borular açılış notlarını çığlık atmaya başlamıştı,
Ve Lauchie öfkesini Chanter'a üfledi.  Melodi bir
tiz spiral ve yüksek ve açık, zorlu notları ortaya çıkardı
şiddetli bir Pibroch, klan McDonald savaş şarkısı.  Oyuncu
Platform boyunca ileri geri yürüdü.
Mad Tune, her adımda daha yüksek ve daha hızlı ve shriller yükseldi.

Seyirciler alkışlamaya, damgalamaya, neşelendirmeye ve hala savaş ağlamasına başladı
McDonalds'ın çatıya çığlık attığı; Ve son olarak duvarlar
sallanmaya başlamışlardı ve kadınlar dehşete düşüyorlardı,
Piper koridordan aşağı döndü ve yüksekte binadan süpürüldü
şarkısının gelgiti.  Salonun arkasındaki genç adamlar onu takip etti
Gürültülü komiklikte, ama kimsenin için durdu.  Yürüyüşe gitti
Köy caddesini eve doğru doğru, meydan okuyan notlar yükseliyor
vahşi bir kreşendo.  Ve oh, nasıl deri akciğerlerle patladı
Metodist kilisesini geçerken elli piper birlikte!

Dr. McGarry seyirciyi biraz zorlukla sipariş etmeye çağırdı ve
Performansın geri kalanı oldukça süslü bir şekilde devam etti.  Ve son zaman
Boruların notları tepelerde öldü, Marmaduke ve Trooper
Saklanma yerlerinden sürünerek salon adımlarına oturdu
Program bitmişti, birbirlerini kaldırdı.

"Tanrım," diye fısıldadı Marmaduke, gözlerini zayıf bir şekilde silerek.  "Kim '
Glenoro'dan bir McDonald'ın bir Metodist Kilisesi bilmeyeceğini düşündüm
Birini gördüğünde? "

"Midesini döndüren Temperance Salonu'nun görüşüydü"
Trooper.  "Biz 'bir' onun için utangaç olabileceğini bilebiliriz."

Piper kendini meyve bahçesi Glen'den oynadı ve söz verdi
Ciddi bir çocuk gibi, onun kordonlarını yırtıp
enstrüman, duruşma içinde tekrar ses çıkarmalıdırlar
O hain topluluk, eski Lauchie'nin görmek için yaşayacağına yemin ettiği bir söz
Kırık, çok karıştırıcı koşullar altında.

Ama Orchard Glen'de parçalanmış başka kordonlar vardı.
O ölümcül akşamın talihsiz beklenmedik durum.  Hendersons ve
Yaşam boyu arkadaş olan Browns, birbirleriyle konuşmayı bıraktı;
Bay Sinclair ve Bay Wylie en soğuk kibar terimlerle bir araya geldi; .
Muazzam K.'nin kalbinin ve ihtişamının gururu olan Birlik Korosu
Meyve bahçesi Glen, parçalara ayrıldı ve bir dizi yıkım çizildi
Bu kadar yakın zamanda olduğu iki mezhep arasında dikkatlice
Kilise Birliği hakkında konuştu.

Bayan Johnnie Dunn, yeğeni ve chum'ın ne olursa olsun izin vermedi
fark edilmemek için olayda vardı.  Reklam verdi ve bunu ima etti
Belki de Piper sonuçta suçlanacak kadar değildi.  Gerçekten geçmiş
Trooper ve Marmaduke'nin kaydı,
Masumiyet ve kamuoyu şüpheleri onlara bağlandı.  İkisi de
masumiyetlerini kurmak için herhangi bir acı çekti; Gerçekten, Trooper gizlice
Neden ilişkiyi planlamayı hiç düşünmediklerini merak ettiler ve
Girişim eksikliğinden utanıyordu.

Ama hem o hem de Marmaduke, kadının davaya karşı bastırdığını hissetti.
Onları biraz fazla güçlü.

"Kadının kendi işini düşünmesi için bir şeyler yapmamız gerekecek,
Birlik, "Marmaduke, kükreyen ateşin yanında otururken ilan etti
Soğuk bir öğleden sonra saklayın.  "Masum ve zararsızımızı mahvedecek
Eğer yapmazsak itibarlar. "

Böylece ikisi sadece bir çile planlamak için başlarını bir araya getirdi, ama
Düşmek için yapılmadan önce, kadın her birini bir
Tamamen yeni işletme.  Bagajını paketledi ve Marthy ve
Trooper kendilerine bakacak şekilde, kışı geçirmek için gitti
Kaliforniya'daki bir kız kardeşi ziyarette.

Ama hiç kimse konserin gecesi değildi.
Christina içindi.  Wallace Sutherland bir sonraki çalışmalarına geri döndü
hafta, ama yakışıklı gülümseyen yüzünün vizyonu ve cesur
Davranış onunla canlı kaldı.  Dahil ile doluydu
Kontrast Gavin Grant o gece ona sunmuştu.  Şafak olmadı
Christina'nın zihninde Gavin'in elini kaldırdığı en kısa sürede
Teyze Elspie, zavallı eski Piper Lauchie'ye karşı kendini savunacak.
Tilly, Gavin'in korktuğunu ve diğer kızları fısıldamıştı.
Joanna'nın yardımı, utanç verici gerçeği vurguladı.  Öyleyse o
Konserden sonra onu gördüm, ışık çubuğunun kenarında durur
Bu salon kapısından aktı, döndüğünde kaydı
O ve karanlıkta John ile kaçtı.  Ama Gavin acelesini fark etti
ve onu doğru yorumladı.

Teyzeler, John tarafından bittiğinde eşcinsel bir mesaj gönderdi.
Elspie'nin onu kırdığı etkisi için Craig-Ellachie
nişanlanmak.  Piper Lauchie'nin
Metodist Kilisesi ve ona uymayacakları konusunda uyarmışlardı
Ailede Metodist Beden. Ama Christina şaka yapamadı
Gavin ile Piper, aslında, aslında, aslında, aslında, gerçekten aşağılanması gerektiğini hissetti.
Gavin, bir
Öfkeli çocuğu ve darbelerini atlattı.

Ama gerçekten Christina ona ve işlerini çok az veriyordu
düşünce.  Rüyası şövalyesi oluşmuştu, adını bile biliyordu ve
hayattaki istasyonu.  Ve hala ufkun ötesine geçti
Onu düşünemedi ve onu ne zaman tekrar görebileceğini merak etti.




Bölüm VI

Saint Valentine's Prank

Ama gerçekten hazırlık günlerinde rüyalar için zaman yoktu
Mary'nin düğün uçuşunu geçmesi için.  Noel için ayarlanmıştı
Oğlanların evde olacağı tatiller ve Annie Brown
Mahalle terzisi, neredeyse tüm günlerini Lindsays'de geçirdi
Şimdi, Allister'ın kontrolü birçok yarda ipek ve dantel satın almıştı ve
Mary, uzaklaşıp şehirdeki bir evde yaşamak için mümkün olduğunca iyi olmalı
Ve hayatının her öğleden sonra giyin.

Noel, kar yağemli kanatlarda acele etti ve çocuklar eve geldi
Ve eski ev gürültü ve kahkaha ile doluydu.  Sandy yapamadı
Christina için yeterince yap, onu takip etti, öyle olmayabilir
Onun yardımı olmadan bir kova suyunu kaldırmak kadar, çünkü her zaman
Onun için yaptığı her şeyin bilincinde ve davranışı yaptı
Christina, bir üniversite kursundan çok daha mutlu bir
insan.  Ve sonra düğün gerçekten kimse olmadan önce geldi
Düğünlerin her zaman yaptığı gibi, limandaki tüm MacGillivrays ile hazır
Stewart ve Glenoro'dan tüm McDonald ilişkileri.  Ve sonra aniden
Her şey bitti ve Sandy ve Neil Toronto ve Jimmie'ye geri döndüler
Algonquin'e; Ve Christina şaşırtıcı ve dehşet verici gerçeği uyandırdı
Mary onları terk etmiş ve kendi evinde yaşamak için uzaklaşmıştı.
Bu son gerçek diğerlerini cüce etti ve Sandy'nin yokluğunu bile attı
daha hafif kasvet.

Kışın başlarında Mary'nin limandaki yeni evine kısa bir ziyaret yaptı
Stewart.  Kaygan parke zeminlerle harika bir yerdi
ovmak yerine cilalanmış ve parlak yeni mobilyalar ve
Elektrik ışıkları her yerde-salonda küçük bir düğmeye basabilirsiniz
ön kapıda ve ışık mahzende yanıp sönecekti; ve sıcak
Banyoda üst katta su; ve kendinizi çalan bir telefon
sadece numara ve kimsenin ne olduğunu duyamayan
Söylemek; Ve bir piyano ve Mary müzik dersleri alıyor ve o evli
kadın!  Bütün bu harikaların büyükbabaya tekrar tekrar bağırması gerekiyordu
Christina'nın dönüşünde ve her zaman onu alkışlayarak resitali bitirdi
arkada ve beyan,-

"Och, och, gerçekten ve geri dönecek kendi elektrik ışığımız
Yine, o uzaktayken karanlık olacak. "

Christina eve geldiyse Mary'nin yeni evinin harikasıyla dolu
Mary'nin yeni hayatının harikasından gizlice çok daha fazla etkilendi.
Elbette tüm hayallerinizin evli olmak bir
Sana hayran olan ve onunla güzel bir evde yaşamaya giden yakışıklı adam
piyano ve cilalı zeminlerle.  Bu büyük macera olmalı,
Bir üniversite kursunda bile ikinci değil.  Ya meyve bahçesinden çıkan yol
Bu kadar ısrarla ve henüz başarılı olmadan aradığı Glen,
Sonuçta Helicon'a dik bir yol olmamalı, ama gül korunuyor
Mary'nin nereye gittiği Lane?  Christina'nın kalbi onu hiç şüphesiz bıraktı
Hangi yola seçeceği, seçimleri oldu.  Ama ne zaman
True Knight çok uzaktaydı ve sadece dikkatsizce başını salladı
Yakındı, ne şansı vardı?  Almak için her zamankinden daha fazla özlem duydu
daha geniş fırsat dünyasına.

Kışın tek heyecanı,
erkeklerin mektupları.  Her zaman Salı günü geldiler.  Neil her eve yazdı
Hayatının Pazar günü ve mektubu Orchard Glen Postanesine ulaştı
Salı öğleden sonra.  Sandy de Pazar günleri yazdı ya da kaçırırsa
Haftanın ilerleyen saatlerinde acele bir not veya posta kartı gönderdi. Sonra vardı
Mary's Weekly Mektubu, Allister'dan ara sıra ve genellikle
Bruce's.  İlk başta Bruce Neil kadar sadıktı, ama kış gibi
Gelişmiş zaman zaman Salı'yı kaçırdı.

"Beau'nuzdan günümüzden hiçbiri," dedi Christina bir allık dedi
Şubat öğleden sonra postayı getirdi ve mektuplar dağıttı
Sandy ve Neil'den.  "Toronto'da muhtemelen başka bir kız var ve
Senin hakkında her şeyi unuttu. "

Ellen'in saçmalıklarını almadığını görünce şaşırdı.
Her zamanki pürüzsüz iyi huylu bir şekilde.  Kızardı ve hiçbir şey söylemedi.
Daha sonra Christina, Bruce'un mektupları üzerinde sıkı bir sansür tuttu ve
oldukça düzensiz olduklarını bulmak için biraz sıkıntılıydı.  Ellen
Cevap her zaman ertesi gün geri döndü ve Christina yardım edemedi
Kız kardeşinin bir diğeri gelene kadar endişeli ve endişeli olduğunu görmek.  Ve
Bazen gelmeden önce yorucu bir zaman geçti.

İlk başta Christina'nın fethedilemez neşesi rahatsızlığını yasakladı
onun çok.  Bruce muhtemelen çok çalışıyordu çünkü bu onun ilk
yıl.  Sandy bazen bir haftayı tamamen kaçırdı ve Neil bile biliniyordu
Sınavlar yaklaştığında bir veya iki gün geciktirmek.  Jimmie'ye gelince, o
üniversiteye gittiğinde onlara hiç yazmayacağını ilan etti
Tatil için evde olduğu zamanlar hariç.  Sonuçta gerçekten olmalı
Bir sevgiliye sahip olmak için çok fazla sorun, çok özen ve endişe,
Biri, genç Bayan Martin'in çapraz bebeği gibi görünüyordu.  O yapamadı
Birini korkutan herkesi anlayın ve evin etrafına gitti,
Odun sobalara koymak ve büyükbabanın sıcak tutulduğunu görmek ve
Şarkı söylemek,

  "Ah, Kalbimin Ain'im olmasına sevindim
  Ve tüm hayatım boyunca saklayacağım
  Bonny Laddie gelene kadar
  Bu bir eşi karısı olabilecek zekâ var! "


Sevgililer Günü'nde eve bir dizi mektup getirdi.  Orada
Allister'dan biriydi ve önce ellen ederken onu açtı
Hevesle aldığı birini açtı.  Allister bir Sevgililer Günü'nü kaplamıştı
Christina için, uzun, ince, gösterişli bir kadının korkunç bir resmi
Bir evi süpürmek ve haç hakkında acımasız bir kafiyenin altında
Her zaman evde kalan ve süpürüp ovuşturan hizmetçi.  Christina
Glee ile ona, çirkin, bir şişman gönderdiğini hatırladı
Yaşlı çiftçi, ortalama ve sıkı yumruklu, kötü niyetinden zengin büyüyen
Kazançlar.  Mektubunu okudu, göstermeye zaman ayırmadan önce
Sevgililer Günü Büyükbaba'ya ve onu evin içinden geçirerek bir
Annesini endişelendiren bir yol.  Allister'ın mektubu bir kez daha vardı
Kapıyı büyük dış dünyaya açtı.

"Önümüzdeki yaz bir süre dünyaya geri dönmeliyim" diye yazdı.
"Ve seni ziyaret etmek için buraya geri döndüreceğim. Zengin
Lisanslar buradaki gophers kadar kalın ve sanırım yapmalıyım
Kendim için bir eş alamasam bile onlar için bir şey.  Yani ben
Tüm meyve bahçesi Glen kızları buraya tek tek çıkaracak ve ben
Bir başlangıç ​​için iyi yapacağınızı düşünün.  Campbell ve karısı benim
Şimdi yerleştirin ve onlar ile kalmanız için iyi insanlar olacaklar .... "Orada
ziyaretinin detayları hakkında daha fazlaydı, ama Christina okuyamadı
çok sevinç için.  Mektubu sallayarak mutfağın etrafında uçmaya gitti
başının üstünde.

"Yaşasın!" "Batıya gidiyorum! Alberta'ya gidiyorum!
Sevgililer benim için gönderildi! "

"Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı Neil Amca, ahırdan gelen ve
Karı ayaklarından damgalıyor.  "Umarım düşünmüyorsun
Bugüne kadar, Prairies'de muhtemelen bir kar fırtınası var. "

Christina ona uçtu, Allister'ın tutarsız bitlerini ağladı
mektup ve sonra annesinin oturduğu oturma odasına koştu
soba.

"Bilge ol Christina, bilge ol," diye uyardı annesini yaptıktan sonra
Onunla hafifçe sevindi, "Seni gördüğümde sık sık senin için korkuyorum
dünyanın şeylerine eğildi. "

Christina yüksek ruhlarını gizli bir seviyeye indirdi ve gitti
Büyükbabanın eski rocker'da oturduğu mutfağın köşesine geri dönün,
neşeli haberleri onunla paylaşmak. Ama çekmeden önce
Moody'nin okuduğu vaazların kitabından dikkat, aniden
durdu.  Bir Pang ile bu harika iyi şansın
Ona gelmişti, fakir büyükbaba için son derece kötü bir haber olurdu.
Onun gitmesi için yaklaşana kadar ona söylemeye gerek yoktu.
Masaya geri döndü ve sahip olduğu diğer harfleri aldı
heyecanına düştü.

Ellen'a bir bakış,
Bruce; Ama Christina kendisi için üç buldu.

Çok muhteşem bir tane vardı, tüm kırmızı kalpler ve sevenler düğümleri
Kumlu.  İkincisi bilinmeyen bir kaynaktan geliyordu.  Zarif bir şeydi
sanatsal bir el tarafından şekillendirilen, küçük bir heather dalına yapıştırılmış
C karısı C harfini oluşturmak için C.

  "Aşkım genç ve adil,
  Aşkımın altın saçları var
  Ve gözler çok mavi
  Ve kalp çok doğru
  Onun karşılaştırmasıyla hiçbiri. "


Christina birkaç dakika merak etti; Çizgiler görünüyordu
aşina.  Onları daha önce nerede duymuştu, dövmekle sordu
kalp.  Postmark Algonquin'di, ancak sonra bir
Orchard Glen'den Valentine onu Algonquin'e gönderdi.  O ona baktı
yakından ve sonra biberiye kokusunu fark etti.  Gelmişti
Craig-Ellachie!  Ve küçük çizgiler "A Warrior
Gavin'in söylediği cesur ".

Christina'ya dokundu.  Hediye almak çok nadirdi
Love'ın mağazası bir şükran bile olmadan.  Düşünmüştü
Gavin onu unutuyordu.  Çok iyi ve çok nazikti ve o
Tüm hibe kızları çok sevdim.  Ama bir kahraman yapmak nasıl mümkün oldu
sadece kahramanca eylemleri söyleyebilen ve
Asla, asla bir tane yapmadın mı?

Son Valentine'yi yavaşça açtı.  Sınıfa aitti
O ve Allister değiş tokuş etmişti.  Çok çirkin ve çok komikti; A
Gözlükler ve bir üniversite elbisesinde uzun boylu, lanet bir kadının resmi, onu
Büyük bir hacim tutan pençe benzeri eller.  Christina neşeli güldü
Ve zihinsel olarak John'u suçladı, ya o ya da Jimmie kesinlikle suçluydu
kişi.

Ama işaret sonrası tekrar baktı ve sürprizini gördü.
Amerika Birleşik Devletleri damgası vardı ve zarfın üzerine damgalanmış yer
Biri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, El Monte, California.

"Buna bak," diye bağırdı Ellen'e koşarak.  "Kimin içinde biliyoruz
Kaliforniya?"

"Neden, dünyada ne?" diye sordu Ellen şaşkınlık içinde.  "Bir
Aynı yerden mükemmel korkunç olan. "

Oldukça doğruydu, çok çirkin ve aşağılayıcı bir şeydi,
Aynı işaret sonrası El Monte ve ayrıca,
biri John için ve diğeri Jimmie için aynı queer baskılı el
Aynı Postmark! Ve Amca Neil's'e gelince-bir aptal yaşlı adam
Keman-Christina'nın gördüğü en komik şeydi.

John ve Amca Neil hakaretlerini aldıklarında ve güldüklerinde
Onlar, çok spekülasyon vardı.  Aile neredeyse yiyebilir
Onları kimin gönderdiğini merak ederek akşam yemeği.

"El Monte," diye heceledi John, hepsini daha önce masaya yayarak
o.  "Şimdi, o yerde bildiğimiz kim? Birinin konuştuğunu duydum
oraya gitmek hakkında. "

"Ah," diye bağırdı Jimmie, yüksek perdeli bağırışlarından biriyle, "
Kadın gitti!  Bayan Johnnie Dunn kış için orada.  Bu
Kız kardeşinin yaşadığı yerde Trooper'ın geçen gün söylediğini duydum. "

Aile birbirlerine şaşkın baktı.

Kesinlikle mümkün olamazdı.  Kadın her zaman sadık olmuştu
Bayan Lindsay'in arkadaşı ve tüm bunları alması pek olası değildi
Ailesine böyle aptalca mesajlar gönderme sorunu.  Gerçekten de Bayan
Johnnie Dunn, böyle harcamadan önce parayı iki kez düşünürdü
anlamsız.

"Gerçekten Sarah olmazdı," diye ilan etti Bayan Lindsay
ve spekülasyon yaptı.  "Böyle bir şey yapmaktan çok uzak olurdu. Belki sen
Yakında kim olduğunu bulacak. "

Ancak konuyla ilgili daha fazla ışık, sadece şüpheyi hızlandırmaya gitti
Sarah. Lindsays'lerin hiçbir şekilde tek olmadığı anlaşıldı
Orchard Glen'de Kaliforniya'dan sevgililer alanları.
Köyün üzerinde böyle bir sevginin jetonunun
On dördüncü Şubat ayında Tilly ve babasının neredeyse boğulduğu
Tufan ve Bayan Holmes ve Jinny Teyze'nin yardımını çağırmak zorunda kaldı
Başlarını suyun üstünde tutmaya yardımcı olun!

Ve on dördüncü günden sonraki gün neredeyse o kadar kötüydü, birçoğu
El Monte ve arasındaki postaların tıkanıklığı nedeniyle gecikmeli,
Meyve bahçesi Glen.

Ve köydeki her insan, neredeyse, büyükanne minns'lerinden
Martins'in en genç ve en nezaketini, bir sevgililer aldı,
California'daki o yerden çirkin ve hakaret eden Valentine'ye de
Kadın kışı geçirmeye gitmişti!

İlk başta hakaretin evrenselliği, her biri olarak tanınmadı
Kişi kendi kişisel yaralanmasını gizlemeye çalıştı.  Ama komşu başladı
Sonunda komşuya güvenmek, tüm kötü plan
ortaya çıkarıldı.

Kimse göz ardı edilecek kadar önemsiz görünmemişti, kimse
bağışık olacak kadar yüksek.  Bayan Sutherland ve bakanlar bile
Kaydırılmamış.  Dr. McGarry's, ekmek veren bir quack resmiydi
Yaşlı kadınlara ve bebeklere haplar ve kükredi ve uzun ve yüksek sesle güldü
ve kız kardeşine rağmen herkese gösterdi.

Metodist Bakanı, Baptist Bakanı ve Bay Sinclair'in
hepsi tam olarak benzer, şiddetli görünümlü vaizler metinler
Geniş açık ağızlarından uçmak ve onların
mezhepsel farklılıklar.  Pretty küçük okul öğretmeni çok
Ertesi gün okula gidemeyeceği anlamına gelir, çok ağladı;
ve Bayan Sinclair, elbette bunların üzerinde olması gerektiğini söyledi.
şeyler, ama endişe duyduğu sürece,
Christian Grace, vicdansız kişiyi affetmeye sahipti
onunkini göndermişti.

İlk başta Bayan Johnnie Dunn,
Mantıklı, pratik kadın, suçlu parti olabilir.  Çok
En kötüsü, arkadaşları hissetti, içinde insanların isimlerini anlatmış olabilir
köy ve bazı aptal yaramazlık yapımcısı-her türlü
Devletlerdeki insanlar-gerisini yaptı.  Ama her Sevgililer Günü olduğu gibi
sadece birinin yakından tanıştığını gösterdi
Orchard Glen'in hayatı böyle kötü bir sadakat ile seçebilirdi.

Örneğin, Orchard Glen'in dışında, genç Bayan Martin
öğretim günlerinde mükemmel bir martinet olmuştu, ama şimdi hepsini kaybetmişti
Çubuk ile eski gücü ve çocukları
köy?  Ve bir komşudan başka kimin büyükanne minns olduğunu bilebilirdi?
gün boyu azarlanmış mitty ve çok daha zayıftı
Gerçekten öyleydi?  Ve kimin bu kadar samimi bir bilgiye sahip olabileceğini kim
Tilly Holmes'un flörtleri ve ikili organizatörün pozisyonu tarafından
Martha Henderson ve Minnie McKenzie ve Bay arasındaki serinlik
Wylie ve Bay Sinclair Piper'ın hatası gecesinden beri?

Sonunda kadının kamusal zihnini ikna eden Marmaduke'du.
Sevgililer'in faili olmalıdır; zor bir durum değil
kanıtlamak.

O ve Trooper en kötü ve en hakareti almışlardı
Posta çantası ve Trooper'lar özellikle batıcıydı.  Marmaduke
İçinde şüphenin ötesinde bir şey olduğunu ilan etti
Kadın olmalı, ama Trooper bunu söylemek istemedi
onun teyzesi olduğunu.  Ama posta immesini göremediler mi?  Ve yapmadı
Herkes El Monte'de kız kardeşini ziyaret ettiğini biliyor mu?

Kışın tüm fırtınaları, gale dışında bir yaz sakindi
Sevgililer yetiştirildi.  Kimse başka bir şey hakkında konuşmadı.  Sadece olurlardı
Kadın ilkbaharda eve gelene kadar bekle ve sonra gösterirler
Komşularına böyle ve uzakta hakaret edemediği için
Güneyde bir milyonerlikmiş gibi kışlıyor!

Sevgililer hala tartışılan başlıca konuydu.
Kadın Nisan ayında geri döndü. Yollar arabayı şehre götüremeyecek kadar çamurluydu, bu yüzden Trooper ve Marthy
Yakındaki bir bayrak istasyonu olan Silver Creek'teki Double Buggy ile tanıştı.
ve onu resepsiyonuna hazırlamadan eve sürdü.  Onlar geldikçe
Kahverengi tarlalarla Glen Glen'in çamurlu caddesinde gülümseyen
güneş ve ilk bahar ipucu, yumuşak ihale renk tonunda gösterilen
Derenin yanındaki söğütler, kadın bunun bir manzara olduğunu açıkladı
Her gün Kaliforniya'dan daha iyi ve eve döndüğü için çok mutluydu ve
Tüm eski arkadaşlarını görün ve tekrar bir şey al, çünkü o
İkisi izin vermediyse müteşekkir olması gerektiğini varsaydı
Uzaktayken her şey köpeklere gider.

Postaneye çıktılar ve kadın Bay Holmes'u selamladı ve
Tilly neşeli.

"Orada merhaba!" diye bağırdı.  "Hala eski işte, beyan ediyorum!"
Normalde posta müdürü onu en üst düzeyde alacaktı
samimiyet, ama eski olarak o resmini unutamadı
Köyün Sokrates'i sahte bilgelik veriyor ve cevap verdi
çok sert.

Tilly sadece büyük bir aceleyle el sıkıştı ve arkasına kaçtı
Mağaza ve bir şişe için panik içinde olan genç Bay Martin
Biraz ayakkabı cilası sarhoş olan ikinci en genç için emetik,
Hatta konuşmak için sorun yaşayın, ama tek kelime etmeden onu geçti.  O
eğer yaptıkları için üzüldüğünü merak etti
Çocuklar zehirlenecekti.  Marmaduke mağazadaydı ve asker
Teyzesini karşılamaya yardımcı olmak için arabaya tırmanmasını ve eve gitmesini sağladı.
Duke her zamanki gibi samimi ve onu görmekten memnundu, ama o
yalnızdı; Köy boyunca önlenmiş yüzler ve soğuk görünümler onunla tanıştı
her tarafta.  Joanna bile, caddeden aşağı iniyor,
Trooper için parlak bir gülümseme, başını fırlattı ve diğer tarafa baktı,
Teyzesi konuştuğunda.

"Şimdi, dünyada ne oldu ve tüm bu insanlara mide ağrıyor,
Bilmek ister miyim? "Diye sordu öfke ve şaşkınlıkla
çamurlu caddeden sıçradı.

"Her şey onlar hakkında detulu Sevgililer, Sarah," diye şikayet etti hastaya
Marthy.  "Zaten onları ne gönderdin?"

"Sevgililer?" diye bağırdı.  "Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Neden, onlar Sevgililer Gönderdin. Çoğu insan çok çılgın
onlar hakkında. "

Ön koltuktaki iki genç adam yan yana oturuyordu
Mavi-gri manzara üzerinde rapt masumiyet yüzleri.  Onlar yaptılar
Arka koltuktaki konuşmayla ilgilenmiyor gibi görünmüyor, ancak
Teyzesi Trooper'a şemsiyesi ile keskin bir poke verdi.

"Bana söylediği sevgililer hakkında bu aptallık nedir?"

"Ah, şimdi, Sarah Teyze, biliyorsun," dedi, ona nazikçe dönerek
repoof.  "Onlara gönderdiğin sevgililer anlamına geliyor."

Duke'a cömertçe "Benimkine bir hurda aldırmadım," diye koydu; "Bildim
Sadece senin eğlencendi.  Bu kadar kızmaları gerekmiyordu. "

"Herkese böyle söyledim," diye destekledi Trooper.  "Sadece sen dedim
bir şaka için demekti. "

Bayan Dunn çaresizce buggy koltuğuna yaslandı.  "Eğer hepiniz değilsen
Zihninizden temizlendi; Bana ne olduğunu söyler misin
Hakkında? "Diye sordu.

Genç erkeklerin ona söylemeye ikna edilebilmesi için bir süre geçti,
Bir şaka olarak tutumunu almakta ısrar etmek.  Ama sonunda gerçek
çıktı.  Orchard'daki herkes Glen bir hakaret almıştı
Geçen kış El Monte'den Sevgililer Günü ve elbette herkes suçladı
O ve deli olabildiğince deli idi.

Eve ulaştılar ve akşam yemeğine oturdular
Marmaduke sabah hazırlamıştı, kadın gidecek kadar kızgındı
Orchard Glen'deki her birine, yaptığını söylemeye cesaret edemeyecek
düştü.  Kimin aldığını sorgulamaya başladı
Missives.  Bayan Sutherland?  Evet, onun bir korkuydu, doktor vardı
dedi ve doktor daha kötüydü.  Bayan Wylie değil mi?  Neden Bayan
Wylie onun aldıktan sonra gece uyuyamadı ve görünmüyordu
Adil, gerçekten Orchard Glen'e ait değil. Bakanlar?  Ah,
Evet; Onlarınki korkunç manzaralardı, ikisi de aynı şekilde vaaz etmedi
aydan sonra.

Elbette Mary Lindsay bir tane alamadı mı?  Hayır, ama tüm aile yaptı ve
Grant kızları da.  Grant kızlarının terörler aldığı, millet dedi ve
Gavin'in bu konuda yasası olacağını söyleyen biraz konuşma vardı.
Gavin, teyzeler konusunda çok hassastı ve deliriyordu.

Zavallı Bayan Johnnie Dunn, ev sahibi tamamen şımarıktı!  O
Ertesi sabah erken kalktı ve bakmayı bile beklemiyor bile
Marthy ve Trooper'ın yokluğunda ne kadar hasar verdiğini görmek için tesisler,
Kısrakını tuttu ve tüm çamur ve sudan geçti
Craig-Ellachie ve geri dönerken Lindsays'i aldı.  Oradaydı
Hibe kızlarının hoş karşılanmasında hiçbir şey yok ve biraz
Konforlu ama aynı zamanda çok rahatsız.  Teyzeler ona
Sevgililer ve Gavin, ama onlar üzerine yürekten güldüler ve Bayan
Lindsay, kızların kendilerini göstermesine izin vererek ona sahip olduğunu garanti ederek
Ona gönderen inanmadım.  Ama şüphesizdi
Hepsi El Monte'den geliyor ve adreslerin hepsi tarafından basılmış
aynı el.

Kadın onları ondan önce masaya yaydı ve meditasyon yaptı.
"Kız kardeşimin sahip olduğu bir çocuğun genç kötü adamı var. O başka bir
Trooper tekrar ve daha da kötüsü, çünkü beni kesmem için beni bulamadı
aşağı.  Bunu yapabiliyordu.  Ama yapamadı.  Bilmiyor
Trooper-Trooper-"Durdu
ve SAT cıvatası dik.

"Bahse girerim," dedi Christina odadan kaçarken kasıtlı olarak
Yüksek sesle gülebileceğini, "Sütü çıkardığım her kuruşa bahse girerim
Bu yaz Trooper ve Şeytan'ın diğer elçisi
Bunun altına ve göreceğimi göreceksin. "

Ancak hasar yapılmıştı.  Zavallı Bayan Johnnie Dunn çok
Zararsız ama komşularının önünde parlamak için çok büyük bir istek.  O vardı
Blare Trompet ve
Saranyumlarla Kaliforniya masallarıyla her birini şaşırtıcı bir şekilde
Noel'de bahçe ve Ocak ayında okyanusta banyo ve portakal
Her yerde toplama ve bir dizi akraba harikası
Geri çekilmeyen komşu arkadaşlara talimat verilecekti.  Ve bunun yerine o
Kaliforniya ve El Monte'nin adının bir kelime ve bir
Orchard Glen sakinlerinin ağızlarında tıslamak ve
geri döndükten sonraki ilk ayı volunle açıklamalarda geçirin ve
İnkarlar.




Bölüm VII

Eski aşkla kapalı

Christina'ya hiç açılan bir yaz yokmuş gibi görünüyordu
çok neşeli.  İlk etapta batıya gitmeye hazırlanıyordu
Allister, Temmuz ayında eve geldiğinde ve çok uzak olmazdı
Neil'in gittiği görev alanı ve bu yeterince iyi bir servetti
Kendi içinde.  Buna ek olarak, Sandy Mayıs ayında eve geldi ve hayatın hepsi
Sandy yakınken tatil, ama en iyisi, kapanışında
Kolej, hayal şövalyesi dışında tepelerin üzerinden geçmeye gelmeli.
Bütün yaz kalacaktı, Tilly Pazar günü açıkladı.
Kilisede annesi ve amcası ile birlikte göründü ve Bayan Sutherland
Sadece bahçe kapısının ötesine geçmesine izin vermekten korktu.

Orchard Glen'e gelmesine rağmen Christina, Young'a böyle bir sevinç getirdi
Bay Sutherland, annesi olsa da gerçekten bir bulutun altına gelmişti
kamu yararı için onu tersine çevirmek ve izin vermek için büyük özen göster
Wallace'ın parlamak için birçok erdeminin gümüş astarı.  O öyleydi
Çok yakışıklı ve Orchard Glen'deki herkesi gördüğüme çok sevindim ve
O kadar özgür ve doyurucu, insanların için çok kolaydı ki
onun en iyisine inan.  Ve aslında en kötüsü sadece sahip olduğu
Üniversitede olması gerekenden biraz daha az çalışkan.

Sınavlarını ilk yılında zar zor geçti ve şimdi
İkincisi, kendini geri alması gerektiğinde, altına girmişti
tamamen. Ve en kötüsü, William Amca,
üniversite faturalarını ödemek, kim zengin ve çocuksuz ve
Parayı asla kaçırmayın, korkunç bir yaygara yapıyordu.  Wallace ona yazdı
derinden özür dilemek ve her şeyin nasıl olduğunu açıklamak,
Sadece emekliyken ortaya çıkan rahatsız edici sınavlar
ağır bir soğuk algınlığı altında.

Bayan Sutherland, kardeşinin daha da açıkladığını yazdı, Wallace vardı
Hasta, şimdi hiç de iyi değildi.  O gerçekten oldukça
Bütün baharda rahatsız oldu ve sevgili çocuğu değil için suçlamak acımasızdı
çalışma.

Ama William Amca acımasız olmaktan hoşlanıyor gibiydi.  Sahip olduğunu yazdı
Oğluna bir eğitim vermek için elinden geleni yaptı, ama ortaya çıktı
Yapılamadı ve para harcamayı bırakmanın zamanının geldiğini hissetti.  Yani o
Wallace'ı ondan ne yapabileceğini görmek için eve gönderiyordu.
Belki de Meyve Glen'de yapması gereken bir şey bulabilirdi
Üniversite yapmış gibi göründüğü gibi zihniyetini vergilendirmezdi.

Zavallı Bayan Sutherland kederle aşıldı.  Dr. McGarry de öyleydi ve
Wallace ve kız kardeşini sırayla fırlattı ve azarladı ve sona erdi
William'ın bir deriflinden başka bir şey olmayacağını ilan etmek ve
Çocuğa bir şans daha verebileceğini.

Wallace tek başına rahatsız edilmemiş gibiydi.  William Amca'nın
İkili saldırı, patronuyla olan farkı olarak adlandırdığı gibi,
ve Ekim ayında onu affetmeye hazır olacaktı.  Yani o
muazzam bir kitap gösterisi ile eski eve yerleşti ve
iyi bir çalışma görünümü ve çok çalışacağını ilan etti
Sonbahar döneminde açıldığında herhangi bir sınavı geçecekti
muhtemelen onun önüne geçebilirdi.

Annesi ve amcası iyimserliğini yakaladı ve her ikisi de yakında hazırdı
Her şeyin iyi olacağını kabul edin.  Wallace yazını çok mutlu bir şekilde geçirdi
Orchard Glen'de, ağaçların altındaki hamakta yatan, her zaman onunla
kitaplar veya doktor arabasındaki ülke hakkında araba kullanmak.

Ancak zavallı Bayan Sutherland'ın evinde çok az keyif alması vardı.  O
birkaç garip fikre rağmen gerçekten çok komşu bir ruhtu
Sosyal kullanımlar hakkında ve şimdi zor görevine mahkum edildi
Wallace'ı çalışmalarında ve onun hakkındaki genç hayattan uzak tutarak,
Ve kızların devreye kadar kalın olduğu bir köyde
yol kenarında.

Birincisi, köşe mağazasında o kadar genç Simpleton vardı,
her zaman kıkırdadı ve Wallace'ın gitmesini bile tehlikeli hale getirdi
posta.  Sonra tepede Browns'da o aile vardı
Her yaştan kız.  Ve o lindsays vardı, çünkü en çok
Tehlikeli biri evli ve yoldan çıktı ve diğeri
nişanlanmak, hala çok çekici ve çok da vardı
akıllı.  Ve demircinin cesur, kara gözlü kızı vardı,
yandaki kim yaşıyordu.  Wallace için çok yaşlıydı, ama o olgun
Kızlar en çok korkulacaktı.  Ve gerçekten de güvenlik yoktu
ne olursa olsun dönersen.

Wallace harcamaya karar verdiğinde annesi biraz rahatlama umuyordu
Bay Sinclair'in dersi altında her sabah bir saat kadar
Bu cennet sağlanmış olsaydı, bakanın kızı, para cezası
Bakış, yüksek ruhlu kız, tatilleri için eve geldi, ondan
Okul öğretimi.

Böylece Bayan Sutherland, kendi evinde, nöbetçi olarak mahkum olarak kaldı
oğlu.  Ve köyün kızları yapmak için ellerinden geleni yaptılar
görevi en zor.

Ve Christina onların içinde herhangi bir rol oynamayı reddetmiş olsa da
Wallace ile tanışmak için planlar, gerçek şövalyesini sık sık görmeyi başardı
Ve yaz çok mutlu oldu.

Pazar günleri ondan her zaman bir başını ve parlak bir gülümseme aldı ve
sometimes on week days when she went down into the village.  Ve o
always as gay and as debonair and handsome as anybody could wish a
Dream Knight to be.

Sandy came home full of joyous relief that at last Christina was to get
away out into the world. Batı gezisi kadar iyi değildi
Kolej elbette, ama Allister ona bir şans verecekti
Henüz eğitim, geçtiği bu sıkışan zaman
üzerinde.

"Gittiğin düşüncesinden nefret ediyorum," diye homurdandı Sandy.  "Kızlar
Evlenmek için, "diye ekledi, ilk önce karışık bir şekilde mücadele ederek
Feminizm ile deneyim.  Mary'nin kariyeri ve Ellen'in beklentileri
Bir kız için tek doğru ve uygun alan.

Özel olarak Christina da öyle düşündü.

"Ama kimsenin benimle evlenmesini sağlayamıyorum," dedi horsa.  "Peki ben neyim
Yapmak?  Meyve bahçesinde Glen'in beni istemediği kimse yok "-durakladı,
Belki de Gavin'in ona bakması konusunda yanılıyordu-"dışında
Marmaduke, "diye ekledi ikinci düşünceye.

"Ve bahse girerim Glen'de herhangi bir adam senden onunla evlenmeni isterse
Burnunu ona çevireceksin, "şikayet etti Sandy." Benim, ama kızlar
kuir.  Şimdi, eğer o wallace sutherland gelecek olsaydı sanırım
Gerisi gibi olacaksın ve onun için bal kadar tatlı olursun ve sen
Gavin Grant gibi bir adama bakmazdı.  Ve Gavin'e vermezdim
Wallace Sutherlands'in vagonu için. "

Christina'nın yanakları koyu kırmızı büyüdü.  Sandy bir girişimde bir yay çizmişti,
ama işaretin ortasına çarpmıştı.  Ama cevap verdi
cesurca.

"Ben de ben olmazdım.
Ama biri çok güzel olurdu-bir otomobil üzerine yüklendi, "diye ekledi sinsice.

Sandy kokladı; Ama Christina ile uzun süredir tartışamadı
herhangi bir şey.  Haziran geldiğinde birlikte büyük zamanlar geçirdiler ve düştüler
pompa platformunda akşamları oturma alışkanlıklarına.
Orada elma dallarının altında da uzun gizli görüşmeler yapıldı.
Sandy'nin zihni, Neil'in dikkatli vesayetinde daha fazla dönüyordu ve
yaşam işi olarak bakanlığa daha çok.  Ve her gün Christina
Onu geri tutmanın aracı olmadığı için daha minnettar oldu.

Büyükbaba'ya elektrik ışığının olacağını henüz itiraf etmemişti.
yaz sonundan önce kapandı.  Christina bulamamıştı
Haberleri kırmak için yeterli cesareti çağırabildiği vesilesiyle
o.  Ona söylemek zorunda kaldığında yeterince zaman olurdu.  Böylece onu söyledi
Akşam ilahisi ve Şükran Günü sabah mezmurlarını oku.

Ve Christina Mary için işleri daha da iyi hale getirmek için Haziran ayında eve geldi.
Hugh McGillivray, iş konusunda Toronto'ya gitmişti ve Mary geri döndü
yokluğunda bir ziyaret için eski çiftlik.  Mary daha çok baktı
Her zamankinden daha güzel, yeni kasaba yapımı kıyafetlerinde ve Christina
Birlikte köye giderken onunla gurur duyuyorlar.

Presbiteryen Kilisesi'nin Temmuz ayının ilk pikniğinin uygulaması
tam salıncak ve bu yıl yardım eden bir Metodist olmadığı için,
Presbiteryenler çifte görev yapmak zorunda kaldı.  Mary onunla pratik yapmaya gitti
kız kardeşler ve tüm kızlarla büyük bir buluşma yaşadı.

"Christine, Bruce'un gece nerede?" diye sordu, ortaya çıktıkça
Hill birlikte eve dönerken, Ellen Annie'nin yanında yürürken
McKenzie.

"Bruce? Bilmiyorum," diye itiraf etti Christina.  "Ah, o gelmedi
Toronto'dan döndüğünden beri çok pratik yapın. "

"Hayır, ve bence başka hiçbir şeye gitmedi,"
Mary ilan etti.  "Benden beri sadece bir kez burada olduğunu biliyor musun?
eve mi geldi? "

Christina dehşet içinde dinledi.  Onun sevinçinde çok emilmişti
Batıya gitmek için hazırlıklar, aslında ne olduğunu fark etmemişti
Mary için oldukça belirgin.

"Belki o ve Ellen'ın bir sevgilinin kavgası vardı," diye fısıldadı
umutla.

"Sırık hiçbir şey," diye atladı Mary.  "Herhangi birini hayal edebiliyor musun
Ellen veya Bruce ile kavga etmek-ve kavgalarına gelince
Kendi aralarında! "

Christina bunun olası olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.  Ve o gibi
Ellen'i izledi ama bir şey olduğuna ikna olmuştu
Onunla Bruce arasında acımasızca yanlış.

"Artık Ellen'i umursamadığını düşünemezdin,
Sen?

"Korkunç olmaz mıydı," diye bağırdı Mary Aghast. "Ne zaman hatırlayamıyorum
Bruce Ellen'a aşık değildi ve onu görmek için buraya geliyordu.  BT
Bütün aileye hakaret olurdu! "diye bağırdı sıcak bir şekilde.

Christina aile onurundan endişe etmiyordu, ama çok
Ellen üzerinde çok rahatsız.  Ve sonra bu yürek parçalayan bir şeydi
Bruce'u da kaybet.  Her zaman bir erkek kardeş gibi görünüyordu ve
Neil veya Sandy'nin yabancılaşması gerektiği kadar kötü.

Zavallı Ellen acılarını gizlemek için çok uğraşıyordu ve kahramanca çabalar gösterdi
Bruce'un değişen davranışlarını açıklamak için.  Tüm bunlarla yoruldu
Çiftliğin alışılmamış çalışması, geceleri okumak zorunda kaldı ve bu
onu evde.  Her zaman alışılmamış bir mazeretle hazırdı
yokluk.

"Bruce nerede Ellie?" Annesine bir Pazar akşamı ne zaman sordu
Metodist hizmetinden sonra olağan kalabalık içeri girdi.

"Erkeklerle birlikte kapıya geri döndü," dedi Ellen etkilenen Ellen
dikkatsizlik.  "Muhtemelen daha sonra olacak."

Bruce daha sonra John ile geldi, ama geç kalmadı ve gitmedi
Annie ve Katie ayrıldığında ev.

Elbette Joanna Bruce'daki değişikliği fark edemedi ve
üzerine.  Bir akşam Lindsays'de küçük bir kalabalık vardı
Mary, McKenzie koşulu onsuz girdiğinde.

"Aile doktorunuz nerede Ellen?" Joanna sordu.  "Yapmalısın
Arkadaşına yaptığınızdan daha iyi bak! "

Ellen ona sessiz bir haysiyetle baktı, ama yanakları koyu kırmızı büyüdü.

“Onunla bu kadar ilgilenmen çok iyi, Joanna” dedi.

"Tabii tüm komşularımla ilgileniyorum. İşte tüm McKenzie
Kıyafet, her biri, ama sizin özel.  Annie, tutuyorsun
Bruce, Ma Sutherland'ın küçük oğlunu yaptığı kadar yakın bağlandı.  Ne var
Onunla mı yaptın? "

Annie McKenzie Ellen'in yakın arkadaşıydı.  Utanmış görünüyordu.

"Yorgun. Bütün gün sahada çalışıyor ve şimdi var
Geceleri yapmak için çalışıyor, "diye açıkladı aceleyle.

"Benim! Eğer o kadar çok çalışmasına izin verirsen
Noel!  Belki acele ediyor, bu yüzden bir yıl evlenebilir veya
İki daha erken! "

Ellen'in yüzü solgunlaştı, ama Mary oradaydı.  Mary Lindsay her zaman vardı
Joanna için sessiz bir şekilde bir maç oldu ve şimdi
Oldukça parlak bir evliliğin Vantage zemini Mary McGillivray
Yine de korkulacak daha çok.

"Ah, Joanna," dedi Suavely, "Saçının uzun bir parçası asılı
arkada aşağı.  Orada duvarda bir cam var
Trooper'ın durması.  Gitmek ve düzeltmek ister misin? "

Joanna tamamen yönlendirilmiş yatak odasına doğru uzaklaştı.  Oradaydı
Mary hakkında savaşamayan ince bir şey.

Bruce, kilisede düzenlenen bir sonraki uygulamada geç düştü.
Arka koltukta oturdu ve sırasında diğer erkeklerle konuştu
ara, ama onun varlığı Ellen'i mutlu ediyor gibiydi.  O
parlaklaştı ve diğer kızlarla birlikte sohbet etti ve güldü,
Bir gün boyunca olduğundan daha yakışıklı görünüyor.

Eve başladıklarında, Christina, Gavin'e göz atarak
Dikkatle kalabalığın içinde.  Ama Gavin döndü ve bir anda uzaklaştı
Bağlanmamış diğer çocuklarla.  Ve bir sapkınlıkla
Kadının zihni Christina biraz incindi.  Neden göründüğünü merak etti
onun lehine denemeyi bırakmış.  O muydu
Cesareti kırıldı mı yoksa umursamadığı için mi?  Çok uzaktı
Gavin'i gururunun koruduğunu tahmin etmediğini anlamak
onun uzak.

Annie McKenzie ve Ellen öndeydi ve Christina kendini buldu
Bruce'un yanında yürüyor.  Bu olağandışı değildi, çünkü Bruce her zaman
O kadar çok aileden biri, onunla ya da biriyle sık sık yürüdü
Ellen gibi erkeklerin.  O kadar mutluydu ki,
Sevincini ifade et.

"Seni pratikte görmek çok güzel, Bruce," dedi.  "Yalnız
İşte tüm çocuklar uzaktayken. "

"Evet, tekrar evde olmak güzel," dedi Bruce coşku olmadan.  "Ancak
Sanırım şehir ateşini oldukça kötü aldım. Sadece yerleşemedim
Orchard Glen'de, şimdi uzaktayım. "

Christina sempati duydu.  "Gittiğimde böyle hissedeceğimden hoşlanıyorum,"
Giriş yaptı.

"Evet, yapacaksın," diye açıkladı.  "Uzaklaştığında ne kadar küçük
Ve hayatınızdaki her şey dar.  Bir insanı değiştirir
tamamen.  Hiçbir şey aynı görünmüyor. "Depresyon tonlarında konuştu.
Her zaman nazik ve neşeli olan eski Bruce'da değildi,
Ve neredeyse John kadar güzel.

Christina experienced a feeling of dismay.  "Nothing seems the same,"
weighed heavily upon her heart.

Akşam öğle yemeği için geldi Lindsay mutfağı her zaman döşenmiş,
Ama geri kalanı gittiğinde gitti ve Ellen ile bir sözü yoktu
yalnız.

"Sen ve Bruce ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Ellen
O ve Christina'nın kalıntılarını kaldırdığı için zorla hafiflik
mahzende ziyafet.

"Ah, pek bir şey yok," dedi Christina kafası karıştı.  "Çoğunlukla Toronto hakkında.
Orada çok iyi seviyor "ve büyükbabaya acele etti
Ona son bakıp rahat olduğunu görmek için oda ve
daha fazla sorgulamaktan kaçınıldı.

"Bir sonraki yazarken bana her şeyi anlat," dedi Mary Hugh geldiğinde
evini almak için düğün gününde olduğu gibi parlak ve hevesli.

Christina vaat etti.  "Herkes öyle olmasaydı o kadar da kötü olmaz
İlgilenen, "dedi iç çekerek." Bu Joanna; Bu en kötü yanı
onun. "

"Bu çok dar dedikodu küçük bir yer," diye şikayet etti bayan
Metropolis.  "Batıdan uzaklaştığın zaman memnun olacağım
Allister, Christine. "

"Ama Ellen ondan uzaklaşamıyor," dedi Christina, "
Burada neredeyse tüm hayatı ve dar ya da dedikodu değil. "
Christina şimdi gerçekten kaçmak istediğinden pek emin değildi.
Ellen'in inkar edilemez sorunu, onun sevincinin çoğunu ortadan kaldırıyordu
Kız kardeşin iyi şansı.

Mary'yi yazmanın zamanı geldiğinde, Bruce'un haberi değildi
cesaret verici.  Eve çok nadiren geldi, neredeyse melankolikti
Ve hiç eski benliği değil ve ailedeki her biri
değiştirmek.  Neil Amca bile Ellen ve arasındaki sorunun ne olduğunu sordu.
Bruce ve "Braes O"
Mar "Akşamları, McKenzie'nin Adamının olmayacağını bilerek
Eski neşeli günlerde olduğu gibi tepelerin üzerinden geliyor.

Ve böylece June kaydı ve Allister bunun ortaya çıkacağını yazdı
Temmuz ortasında ve Christina'nın hazır olması.  O hissettiğini hissetti
artık büyükbabaya ve bir gece söyleme gününü erteleyemedi
Yatmasına yardım ederken onu hazırlamaya karar verdi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye bağırdı ona ilahisini verirken
rezervasyon yapın ve perdeyi geri koyun.  "Ama geceye zaman yok. Ben
Yarın size söyle. "

"Eh, eh, bu iyi olacak," dedi her zaman dört gözle bekleyen büyükbaba
iyi şeylere.  "Unutma."  Ve gittikten sonra o
Onun söylediğini duydum

"Eh, ha, ama iyi bir lassie. Eh, başka bir şey yok-
öyle başka! "

Christina, giyinmek için yukarı çıkarken onu boğarken büyük bir yumru hissetti
pratik.

Bruce tekrar pratikte ortaya çıktı ve erkekler ve kızlar eşleştikçe
Eve gitmek için Christina, eski yerini aldığını çok sevinçle fark etti
Ellen tarafında ve birlikte uzaklaştılar.

Sandy yine Margaret Sinclair ile gitmişti ve Christina katıldı
Kendisi Burke Wright ve Mitty'ye ve daha sonra Bayan Johnnie Dunn'a.  .
Kadın hala Sevgililer Kokusu ve söz konusu sözleri üzerinde sıcaktı
Konu çok eğlenceli.  Ellen ve Bruce'u geçtiler ve
Christina sevinçle çok yavaş yürüdüklerini fark etti ve
derin konuşmada.  It was still more encouraging, as she slipped
Sadece eve, kapıda durduklarını görmek için
çok emildi.

Annesi mutfakta hareket ediyordu.  Ne kadar geç olursa olsun
Çocuklar eve dönüyorlardı, her zaman güvenli bir şekilde devam etti
evde.

"Bruce ve Ellen kapının üzerinde asılı duruyorlar," diye fısıldadı Christina
heyecanla. "Yaklaşık yarım saat eve döndüler."

"Öyleyse iyi olacaklar mı?" annesini hevesle fısıldadı.

"Ah, evet," diye bağırdı Christina sevinçle.  "Sana her şeyi anlatacağım
sabah.  Şimdi yatağa gidiyorsun anne ve ekmeği kuracağım. "

Annesi yavaşça odasına gitti ve Christina hakkında ilerledi.
mutfak.  Duyduğunda kaseden ve undan çıkmıştı
Ellen'in eski gıcırdayan veranda katındaki adımı.  Kapı açıldı ve
Christina bir eşcinsel railler ile döndü, ancak aniden durdu.
Ellen, sanki bazıları gibi beyaz ve şaşkın görünen kapıda durdu
ona bir darbe vermişti.

"Ellen!" diye bağırdı Christina Aghast.  "Sorun nedir? Hasta mısın?"
Kız kardeşi duymadı.  Cevap vermedi ama geçti
kapı ve yukarı çıktı, yavaşça ve tökezledi, sanki sanki
Büyükbabanın yaşı!

Sandy, Christina'nın ayakta durduğunu bulmak için ormanlık kapıdan geldi
Mutfağın ortasında üstesinden gelin.  "Sorun ne?" diye sordu.
"Bir hayalet gördün mü?"

"Ah, Sandy," Christina dehşetle doluydu, "
Ellen ve Bruce.  Korkunç bir şey. "

Sandy dinlerken derin endişeliydi.  Bu sadece kızın değildi
Mary'nin sahip olduğu gibi aşk ilişkisi.  Bruce ve Ellen
Her zaman sevgili oldu.  John'un kırdığını duymak gibiydi
aile.

"Ellen artık burada dayanamıyor," diye başladı Christina
son.  "Kızların hepsi onun hakkında konuşuyor ve Joanna sadece
korkunç; Ve oh, Sandy, sence batıya gitmesine izin vermeliyim
Benim yerine? "

"Şimdi, buraya bakıyorsun!" Sandy'yi şiddetle ağladı, "Gitme gibi gitme
artık.  Eğer evde kalması gereken biri varsa ben yapacağım.  Sen sadece
Her zaman kalan kişi olamaz.  Neşelen.  Sorana kadar bekle
Ellen Naber.  Belki de o kadar da kötü değil! "

Olabildiğince kötüydü, Christina emin hissetti
geceleri uyanık Ellen'in yavaş derin hıçkırıklarını dinlerken
davayı sor.  Lindsay kızları suskuntu, özellikle
Kalbin işleri ve Christina, iç içe geçmekte tereddüt etti.  Değildi
Bahar evinde bir sonraki çalkalanarak yalnız kalana kadar
Sabah, konunun açılışı geldi ve Ellen'in kendisi
BT.  Bütün sabah soluk ve ruhsuz işine gitmişti,
Annenin nazik gözleri onu endişeyle izliyor.

"Christine," dedi Ellen, piknik açıldığında, "Keşke
Bayan Johnnie Dunn'a çay komitesinde yerimi alacağımı söyle,
Sen?  Gitmek istemiyorum. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Christina.  "Ama gitmek istemiyor musun
piknik?"

Ellen onu geri çevirdi ve en sonunda bir şeyle kendini meşgul etti
loş küçük mahzenin.  "Bir daha pikniğe gitmek istemiyorum
Yaşadığım sürece, "dedi sessizce.

"Ellen!" Christina'yı dehşete düşürdü, "Nedir? Sen var ve
Bruce-mesele nedir?  Kavga ettin mi? "

"Hayır, olsaydı daha iyi olurdu."  Ellen rahatlamış gibiydi
Kalbini dengeleme olasılığı.  "Sadece yoruldu
Ben-hepsi bu. "

Bunu, sessiz bir acıyla söyledi.
Gözyaşları acele.  Christina öfkesinin kederi ile yükseldiğini hissetti.

"Neden, hiç bu kadar iğrenç bir şey duymadım-" diye başladı
Fırtına, ama kız kardeşi onu durdurdu.

"Hayır, ona karşı hiçbir şey dinlemeyeceğim. Bruce da aynı derecede iyi-"
Bir an için üstesinden gelmeyi bıraktı.  "Bu onun hatası değil," diye devam etti,
Kendini kontrol ettiren.  "Bu konuda korkunç hissediyor. İstemedi
Bana söylemek için, ama dün gece onu yaptım.  Bir şey olduğunu biliyordum
Geçen Noel'den beri.  Ve bütün yaz daha da kötüleşiyor ve
Artık dayanamadım.  Gittiğinden beri değişti.  Ve
O,-Meyve Glen'in dışında hiçbir yerde bulunmadım ve görüldü
fark.  Önümde gitti, hepsi bu ve yardım edemedi
BT."

Bir fısıltı bitirdi ve önünde bir tür içinde bakarak durdu
Dazed umutsuzluk. "Bilmiyorum,"-o boşa çıktı,-"Bilmiyorum
Bir şaşkınlık havasıyla nasıl yeniden başlayabilirsiniz, "dedi.

"Ah, Ellen!" Christina'yı ani bir hassasiyet ve acıma acele etti
Bunun bir çıkış olması gerekiyordu, "Bir süre uzaklaşmak istemez misin,
Şimdi sağa kadar, bir şeyler yap ve-ve yakalamak mı? "

Ellen'ın gözlerinde bir an için bir ışık parladı, ancak hemen soldu.
"Nasıl yapabilirim?" Ağladı, "ve onları burada yalnız bırak-ben de yapabilirim
Ay'a gitmeyi düşün. "

"Ama yapabilirsin. Evet, hemen yapmalısın. Allister en kısa sürede
Benim gibi oraya gittin mi?  Öyle dedi ama seni düşünmedi
olurdu ve gidip evde kalacağım.  Sadece bir
Biraz zaman ve her şeyi görebilirsiniz ve bu sadece büyük olacak!-"
Gözleri parlıyordu, yanakları heyecanla pembe.

"Christine!"  Ellen küçük kız kardeşe baktı, gözleri dolu
Sözsüz şükran.  "Oh, sana izin vermek doğru olmaz-ama ben
Sadece yapabilir-sadece bir süre, o uzaklaşana kadar durabilirim-- "

Biraz alçak bir tezgahın üzerine battı ve yüzünü önlüğüne gömdü.
"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye ağladı.

Christina aniden canlı bir anma yaptı.
Mahzenin ağır tuzak kapısı aptal bir şaka içinde ve zar zor kaçtı
Ellen'a kafasına korkunç bir darbe vermek.  Ve bu sefer olabilir
Onu bırakacak kadar dikkatsiz olsaydı onu öldürdü
Onun umutsuzluğu!




Bölüm VIII

Savaş davul

"Peki bana söyleme sözü verdiğiniz büyük haber ne olurdu?" sorulan
Büyükbaba, o akşam, yatak zamanı geldiğinde ve Christina
Küçük ilahi kitap hazır.

"Haber?" Tereddüt etti, zıplamadı.  Sonra yaklaştı ve bağırdı
Kulağına, "Allister Ellen'i Prairie Park'a geri götürecek
Eve geldiğinde ve belki de önümüzdeki kış onunla kalacak. "

Ve ondan herhangi bir ayrıntıya girmesini istemeden kaçtı.
Ama kendisiyle konuşurken onu duymaya yardım edemedi.
Ve konuşmasının sonucu, sevmese de
aile izninden herhangi birini ve özellikle de kızlarından birini görün, o
uzlaştırıldı.

"Evet, Ellie için büyük olacak, o uzakta değil, biraz lass, çünkü
uzun bir süre.  Ama kendi lassımı almadığı büyük bir şey.
Eh, bencil bir eski bedenim, ama ah onu kurtarabilirdi. "

Ve bir kez daha Christina onun olmadığı için şaşırdı
umutsuzca hayal kırıklığına uğradım.  Karşısında çok üzgün olmak zordu
Büyükbabanın mükemmel memnuniyeti ve Ellen'in ezici rahatlaması.

Ve böylece bir kez daha Christina ayaklarını kararlı bir şekilde yoldan çevirdi
tarla ve çiftlik bahçesinin sıradan yollarında yürümek için başarı ve
Ev.  Allister geldi ve Temmuz ayında Ellen'i yanına aldı.  O öyleydi
Christina'nın ona eşlik edememesini hayal kırıklığına uğrattı, ama ona söz verdi
Uzun ertelenmiş kolej kursu henüz onun olurdu.  O koyuyordu
Yeni bir anlaşma yoluyla ve her şey yolunda giderse milyoner olabilir
gün.

"Şimdi yaşlı bayan, çamur içinde sopa," diye bağırdı,
Christina Güle güle, "Görüyorum ki seni bu yerden çıkaramıyorum
Henüz güdük makinesi.  Ama senin için tekrar arayacağım
Beş yıl kadar, ve belki de hazır olacaksın. "

Christina gülmeye ve hepsini iyi bir şekilde almaya çalıştı, ama
Yanlış anlaşılmak, Ellen için şansından vazgeçmekten daha zor.
Ama kız kardeşi onu yanlış anlamadı.  "Yakında eve gelip yapacağım
iş ve sıraya girmene izin ver Christine, "diye fısıldadı
Çok büyük güle güle dediği gibi.  "Ve oh, oh, Christine, yapamam
Hiç bana ne kadar iyi olduğunuzu söyleyin! "

Bu Christina'nın ödülü buydu ve günlerde ona yardımcı oldu
takip etti.  Çünkü kolay günler değildi.  Ağır yaz çalışmaları devam etti
Ve Ellen'in hazır elleri görevlerin yarısından fazlasını almıştı.  Annesi
Ellen'i acımasızca özledim ve denemesine rağmen her gün daha az yapabildi
Her şekilde yardım etmek için. Ve sonra John köşeye indi ve üçü almak için Mitty'yi işe aldı
Haftada günler ve ağır iş, yıkama ve temizlik ve diğer
çalkalanmanın ve pişirmenin tüm Christina'nın zamanını aldığı günlerde.

Zavallı Mitty gelmekten çok memnun oldu.  Burke Algonquin'de çalışmaya gitmişti
ve sadece hafta sonu eve geldi.  O uzaktayken büyükanne çok zordu
ve Lindsays'e gitmek için tatilde olmak gibiydi.
Ve uzun bir gün boyunca azarlanmayacağınızı bilin.

"'Ben yine ben, bir' ole gününün eğlencesi için" diye bağırırdı, yüzü
hepsi parlak ve bir günün eğlencesi kesinlikle, çünkü Mitty
Dünyanın en eşcinsel ve en parlak küçük ruhu ve Bayan Sutherland olarak
dedi, kesinlikle onun yerini bilmiyordum.  Büyükanne acı bir şekilde şikayet etti
komşular, ama hepsi bunun genel olarak
Mitty'ye göre ona faydalı, çünkü o gitti ve baktı
kendisi ve bunu görecek kimse olmadığında oldukça memnun kaldı
acı çekmiyordu.

Ellen, aldığı rahatlamayı nefes alan cesur mektuplar yazdı
uzak.  Prairies harikaydı ve günleri o kadar doluydu
Düşünmek için zaman yok.  Çalışan insanlarla kalıyordu
Allister'ın çiftliği ve çok nazik ve iyiydi.  Allister ona vermişti
Bir at ve binmeyi öğrenecekti, sadece buradaki tüm kızlar
ata bindi ve o kadar korkunç görünüyordu ki yapabileceğini düşünmüyordu
BT.  Neil'in görev alanı, Rail tarafından sadece yarım günlük bir yolculuktu,
Ve o ve Allister onu görecek ve vaaz ettiğini duyacaklardı.

Sandy, Christina'ya Ellen'ın mektuplarını okurken övdü ve ona tekrar anlattı
Ve yine onun gibi kimse yoktu ve onun sadece bir
Corker, ve hepsi buydu.  Ve Christina mutlulukla parladı
Övgüsü altında ve Ellen'in neşeliğine oldukça parlaklaştı.

"Ben her zamankinden biraz daha fazla yerleşmiyorum, hatırla," diye uyardı
Kumlu.  "Bir ara kaçacağımı göreceksin, almam gerekse bile
bunu yapmak için evlendi. "

"Eh, umarım yaparsın," dedi Sandy kasvetli bir şekilde.  "Yerleşme ve
Ne yaparsan yap yaşlı bir hizmetçi ol.  Sen sadece bunu yapmak için bir tür sensin. "

"Neden?" Alarmda Christina'yı nefes aldı.  Sandy'nin olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti
bir talipe sahip olamayacak kadar sade idi.

"Çünkü kimsenin işlerini yaparak her zaman evde kaldın
Aksi takdirde yapmak istedi, "diye ilan etti Sandy.

Christina rahatlamış bir kahkaha attı.  "Bir gün bir şey olacak"
söz verildi.  "Sadece görünmeyeceğine bak."

Cesurca giderken vaatleri birçok kez tekrarladı
Mutfak ve ahır hakkında.

"Bir gün bir şey olacak!"  Ama sık sık ekledi, "Ama oh, benim, ben
Keşke acele edip yakında olmasını isterdim. "

Ve sonra bir şeyler oldu; hepsini hayati derecede etkileyen bir olay
Christina'nın geleceği.  Gereksiz kılan bir şey oldu
Macera için uzağa gidecek biri, çünkü yoğun dünyayı getirdi
işleri, kargaşası ve keder ve çekişimi ile, hemen içinde
Orchard Glen'in yeşil duvarları.  Dünya devinin diğer tarafında uzakta
Baskı aniden çiğnemek ve öldürmek için ortaya çıktı ve özgürlük sıçradı
Bir ölüm mücadelesine girdi ve sesi dünyayı dolaşarak çağırdı
Oğulları yardımına gelecek.

Orchard Glen'de bile olabildiğince huzurlu bir yaz akşamı,
Bu çağrının ilk zayıf yankıları sessiz evlerine ulaştığında.  .
Gün çok sıcaktı ve akşam serin manto ile gelmişti
Mor ve altın, çiy parçalanmış ve vadinin üzerine yaymıştı.  Aşağı
Nehir merasında çocuklar ayak topu oynuyordu ve donuk bir thud
Bir topun uzak patlaması gibi yoldan çıktı, bir şey olabilir
Bu kadar huzurlu bir akşam aklına gelmez mi?  Mağaza
Veranda'nın çok az şezlonu vardı, çünkü günlerde ağırdı.
çiftlikler ve henüz bitmedi.  Bahçeler pembe ve sonra mor içinde büyüdü
Akşam ışığı, barajdan gelen suyun mırıltısı
değirmen.

Ve bu sakinliğin ortasına ve barışın ilk notu geldi
Büyük çekişme. Daha sonra düşünenlere, görünüyordu
Haberlerin o savaşçı bayan tarafından getirilmesi gerektiğine uymak,
Bayan Johnnie Dunn.  Kasabaya ikinci bir geziden geri dönüyordu
gün ve köyden dönen ford'u göndermeyi sevmesine rağmen
Mağaza verandalarındaki avcılara bir azarlama olarak, bu akşam yavaşladı
ve frenlerin taşlanmasıyla durdu.

"Diyorum Sam! Sam Holmes," diye bağırdı heyecanla, kalabalığı görmezden geldi
Adımlar, "Bu tembellikleri biraz kırmaya yardımcı olacak bazı haberlerim var
Ön kapınızı burada karalayan topaklar. "

Topaklardan biri olan Trooper, kendini geride bırakmaya çalıştı
Marmaduke, başarılı olmadan.  Kadın ona bakıyordu.

"Şey, şimdi, Sarah," dedi barışçıl Bay Holmes, "Bu nedir?
Şehirde yanlış bir şey var mı? "

"Yanlış mı gitti? Peki bunu söylemeliyim! Seni yapacak bir şey
Size söylediğimde millet başka bir pound ya da daha nişasta alıyorlar. "

"Süt indi mi?" Masum olarak Marmaduke tahmin etti.  Aktarılan kadın
Yeğenine ait olan parıltı,
Yanlış Yapma.

"Olduğundan daha düşük olamadı," diye onayladı sert bir şekilde, "
Muhtemelen yukarı çıkacak, evet ve diğer her şey!  Hayır efendim, oraya gidiyor
Savaş olmak, bu olan bu.  Bu dakika doğru savaşıyorlar
Almanya'da.  Bununla ilgili haberler Toronto'dan telgraf edildi
Algonquin ve herkes İngiltere'nin içinde olacağını söylüyor, ilk şey. "

Küçük bir eğlence dalgalanması,
Veranda.  Kadın her zaman eve şaşırtıcı haberler getiriyordu ve
Bu birçok vahşi söylentiden sadece biriydi.

"Tekrar şehre gidersen korkunç bir şey olacağını biliyordum
Günümüzde, "kömür yağının arkasındaki kutsal alanından mırıldandı asker
varil.  "Bir savaş olduğuna şaşmamalı."

"Şey, şimdi, ilan ediyorum, bu doğru," diye bağırdı Bay Holmes,
rahatça.  "Balkanlarda her zaman sorun var. Sanırım
Almanya'nın da elini tutması gerekiyor.  Onlar balkanlar şimdi, "o
otorite olan birinin muhteşem müzakeresi ile devam etti
uluslararası ilişkiler, "Onlar Balkanlar", borusunu yaktı ve bir
Birkaç puf, "onlar sıcak yatağından başka bir şey değiller ve
entrika. "Ve Doğu Avrupa'yı herkese yerleştirmek
Memnuniyet, maçını attı ve şikayetçi bir şekilde sigara içti.

"Bu Balkan meselesi değil, sana bunu söyleyeyim," diye bağırdı kadın
daha çok heyecan eksikliğinde şagged.  "Bu bir
korkunç savaş.  Bu bir Reg'lar Ordusu Geddin olacak ve bundan sonra
dünyanın.  Millet, kasabada günümüzde bir şeydi; Kehanet
İncil'de; Bakanlardan herhangi birini sorabilirsiniz ve size söyleyecekler.
Burada, Tom, buraya gel ve bu makineyi krank et, yapamam
Burada durun artık hiçbir şey yapmıyor, savaş ya da savaş yok. "

Çok memnuniyetle Trooper fırladı ve kranka ayarlayan bir koşuşturma verdi
Araba, kollarının bir dalgasıyla hızlanan tepeden yukarı doğru kükredi.  .
Veranda, hava durumu hakkında konuşmak için rahatsızlıktan sonra yerleşti
ve yine siyaset.  Ama Trooper teyzesinin haberi ile ilgileniyordu
getirmişti.  Küçük Ontario Çiftliği'nde hiç memnun olmamıştı
Ovaları sürdüğü boş günlerden beri ve askerlik bir
Büyük iş.

"İngiltere'nin buna girip girmeyeceğini merak ediyor musunuz?" diye sordu hevesle.

"Tehlike yok," diye yanıtladı Bay Holmes, yetkili olarak şişiriyor.  "İngiltere
Daha fazla savaşa girmek istemiyorum.  Ve kimse gitmeye cesaret edemez
Onunla savaşmak için, 'Donanması sayısı.'

"Almanya'nın bir savaş yapmasıyla ilgili her zaman biraz söylenti var," dedi Old Tory
Kahverengi.  "Konuşulmadığı zamanı hatırlamıyorum."

"Artık asla büyük bir savaş olmayacak, bunun için banka yapabilirsiniz,"
dedi posta müdürü, kendini bir tırnak fıçısına oturttu.  "İşler de
Bunun için çok karışık.  Neden, ticaret ve ticaret buna dayanamaz
iki gün.  Bankaların hepsi yakalanacak ve iş duracaktı.  Ve
Dünya her şeyden daha fazlası anlamına geldiğinde bir yere sahiptir
başka.  Yani çok fazla bir savaş olmayacak. Tabii her zaman olacak
Sanırım Balkanlar'da sorun, sanırım. "

Trooper açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.  "Kadın her zaman kalkıyor
Asla hiçbir şeye gelmeyen bir fırtına, "dedi mağduriyetle." Ben
Bu sefer gerçekten kastettiğini düşündüm.  Tanrım, keşke bir
Her yerde ateş eden silahlarla gerçek patlama dövüşü!  Devletlere diliyorum
Buraya falan gelirdi ve Kanada'yı almaya çalışırdı.  Ama sanırım
Böyle bir şans yok. "

Meyve bahçesi kadar güvende hissetmeyenler vardı
Postmaster.  Yakında Avrupa'dan çok korkunç haberler vardı, haberler
Bir insan nefes aldıkları havada özgürlükle ortaya çıktı,
İlk başta anlayamadı.  Korkunç masallar geldi, sadece
Henüz yarım kredili, bir demir ulusun şehvetiyle delirdi
Güç ve kan ve harabe içinde çiğnenen özgür bir ırk.  Çığlığı
Belçika cennete ulaşıyordu ve yeni bir ruh karışmaya başlamıştı
Kanada kalplerinde, ticaret için düşünmeyen ruh veya
Ticaret ve sayımlar çöp olarak kazanır.  O kadar eski olan yeni ruh
Özgürlük çığlığı olarak uyandırıldı ve tüm Kanada dinliyordu,
Nefessiz, aslanın kükremesi için, bunu söyleyecek ses
Ruh İngiliz ulusunun kalbinden yok olmuştu.

Ve sonra geldi!  Bu çağrı dünyayı dolaşan her zaman
İmparatorluğun köşesi, gençliğinin kalplerini ayarlayın, onlar
Palmiye veya çamın altında çırpın, büyük nedenden dolayı alev; Ve sesiyle.
Flanders'ın kanla ıslatılmış topraklarından özgürlük bir kez daha yükseldi ve
Yine, yine, zulüm ordularına bir meydan okuma verdi.

Orchard Glen'e bu çağrının ilk notu gelen bir davul ritmi oldu
Bir yaz akşamı tepelerin üzerinde zonklama, başlayan bir davul ritmi
Eski Londra'da.

Christina akşam ineklerle arka şeritten yukarı çıkmıştı.
Bakın meyvelerin eğik çizgide olgun olup olmadığı.

Arka tepe, çok sessiz ve güzel, akşam.  Onun çok altında
ev alanlarını bırakın; John ve Sandy'nin sonlarında çekildiğini görebiliyordu
Yonca yükü, Jimmie üstte tünemiş.  Barları açtı
arka meraya ve görkemli sürü,
öncelik.  Kiraz, erik ilerleyene kadar uysalca geri adım attı, çünkü
İneklerin hepsi iyi yetiştirildi ve yerlerini biliyordu.  Ve erikin yeri
her zaman kafada.  Biraz muhteşem Düşes gibi dolaştı, onu
Meeker kız kardeşler geride bırakıyor.  Christina koyarken güldü
çubuklar.  Her zaman erik Bayan Sutherland'ı aradı.  Wallace olup olmadığını merak etti
Bütün yaz Orchard Glen'de kalacaktı.  Çok düşünüyordu
Birinin zıt yamaçtan geldiğini görmediği hakkında
Çitin diğer tarafında aniden uzun bir figür ortaya çıkana kadar.
"İyi akşamlar Christine," dedi Gavin Grant.

"İyi geceler, Gavin," dedi Christina.  O her zaman biraz
Gavin'in varlığında biti.  Umursadığı için yarı korkuyordu
onun için ve hiç umursamadığından biraz korkuyor.

"Nasılsın?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Güzel. Bugün bitirdim. Ve sadece bu yulaf olsaydı bakıyordum
hazır.  Yağmur durursa onları yarın keseceğim. "

"Janet Teyze sana yardım etti mi?" diye sordu Christina Slyly.

Gavin'in karanlık gözleri parıldadı.  "Hayır, yapmadı, ama teslim etmek zorunda kaldım ve
Hughie Reid'in erkek çocuklarını bana yardım et, ya da olurdu.  Korkarım ben
Onu yalnız yönetemiyorum. "

Christina, çiftliklerde kaç genç adam tanıdığını merak ediyordu
Gavin teyzelerinden olduğu için üç yaşlı kadına çok dikkatli olurdu.
Tilly Holmes, Bayan Sutherland'ın Wallace elini beklediğini ve
ayak.  Ama sonra dedikodu Tilly'nin yarısının tekrarladığına inanamadı.

Alevli ateşli bir tüy, bazılarına parlak bir anıt çekti.
Alevlerde yok olan muhteşem orman hükümdar.

"Bu çiçeği seviyorum, sadece bir ot olsa bile," dedi.  Gavin
sempatik bir şekilde gülümsedi.

“Her zaman en çok yabani otları seviyorum, ama teyzelerime bunu söylemiyorum” dedi. Burada tepelerde çok daha rahattı ve çok baktı
Çok iyi, kolları güçlü kahverengi kollarından geri döndü ve
Çıplak başı kalın dalgalı saçlarla kaplı.  Eğer bir tür giyerse
Wallace Sutherland'ın giydiği kıyafetler, Christina düşünmeye yardım edemedi
Oldukça yakışıklı olurdu.

"Yabani otları seviyorum," diyordu, "
bela.  Bu bağlama şimdi ayık.  Çok bir veba ama üzülüyorum
Her yok ettiğimde. "

Zarif pembe çiçekleriyle uzun bir zarif dal çekti ve
Christina bunun için elini söndürdü.  Ve Gavin toplanması için cesaretlendirildi
Mavi Jay'in biraz çiçeği ve onu utangaç olarak ver.  O istedi
Ona ateş ağının yanakları ve mavi jay gibi olduğunu söylemek için
Gözleri gibi, ama yapamadı.  Christina'nın hırsını biliyordu ve
istemediğinde sevgiliyi oynamaktan gurur duyuyordu.

Ama onun yanında, eğik çizgi boyunca yürüdü ve Christina bunu hissetti
onun huzurunda eski mutlu arkadaşlık duygusu.  Meyveler
Olgun lüks olarak şubelerden oldukça düştü ve
Çok kısa bir süre getirmiş küçük kova.  Arkalarında
Craig-Ellachie'nin üstü, son ışığını yakalamak için uzatıldı.
güneş batma.  Ev alanları altına yayıldı; alacakaranlıkta yatıyor
Kadife üzerlerinde yumuşak bir şekilde pelerin.  Hava çok hareketsizdi, sesi
Su oluğuna sürülen atlar ahırdan geldi.

Ve sonra gül dokunmuş tepelerle yeni bir ses, donuk geldi
bir davul zonkası.

"Bu nedir?" diye sordu Christina.

Yan yana durdular ve dinlediler,
Şehir, şimdi elektrik ışıkları gökyüzüne karşı parladı.  Ses
Büyük dış dünyadan başka bir hayatın nabzı ritmi gibi geldi,
Christina'nın dalmaya özlem duyduğu hayat.

"Belki savaşla ilgili," dedi Gavin; Aniden başını kaldırdı ve
Gözleri parladı.  "Belki de İngiltere'nin içinde olduğu anlamına gelir."

"Ah," Christina ona şaşırdı.  "Eski olsaydı çok kötü olur
Ülke içine girdi, "diye bağırdı." Elbette olmayacaklar. "

"Olmasaydı daha kötü olurdu," dedi Gavin.  "Belçika'yı düşün."

"Ama ya Kanadalı bir koşul gönderirlerse. Kimseyi sevmezdim
Savaşa gitmeyi biliyorum. "

Gavin cevap vermedi.  Christina isteyeceğini söylemesini diledi.
Gitmek.  Davulları biraz dinlemek için durdular.  Ve kız vardı
Genç adama sesin bir boru çağrısı olduğu konusunda en ufak bir fikir yok.
Gavin'in Reveille idi ve onu gelecek için tepelerden çağırdı
uzak.  Ama itaat edemeyeceğini biliyordu ve hayır diyerek sessiz kaldı
Kalbinde yetiştirdiği kargaşanın sözü.

Ertesi gün davulun tepelerden gönderdiği haberler geldi
Meyve bahçesi Glen.  İngiltere savaştaydı ve tüm olasılıkla
Kanadalı bir grup için arayın.  Gerçekten Algonquin beklememişti
Bilin, ama Kanada'nın geri kalanının
sadık ya da değil.  Ve İngiltere'nin büyük savaşa girdiği gün,
Bu küçük belirsiz kasaba, bir orman halkasında kuzeye doğru uzağa yerleştirildi ve
Göl, oğullarını denizlerin üzerinden geçmeye ve ana topraklara yardım etmeye çağırıyordu.
Ve tepelerine nüfuz eden davullarının sesi
Bahçe glen ve Gavin Grant'in kalbini zamanında zonklamayı
vurmak.

Bayan Johnnie Dunn, o sabah sütüyle kasabaya gitmişti
Her zamanki ve dönüşünde onun olup olmadığını görmek için saman alanına gitti
Yokluğunda iki alt iş dünyaya katılıyordu.  Kehanet
Ve Trooper Tom iyi arkadaştı ve çok çalışmıyorlardı
Biraz dostça sohbet edemediklerini.  Kadın deldi
üzerlerinde.

"Şey, eğer hiç takılmaması gereken bir zaman olsaydı
O zaman bir 'palaverin' şu anda jist, "diye açıkladı."
En son olduğunu düşünüyor mu? "

İki adam ona baktı, Marthy rahatsız edilmemiş, Trooper uyarısı ve istekli.

"İngiltere savaşın içine giriyor, işte bu! Evet, efendim ve Sam Holmes
Onu da dışarıda tut. Ve onlar ilan ediyorlardı
Dün gece Algonquin, 'Burke Wright-Aşk O için' diyorlar.
İyilik, çocuk kafasından temizlendi mi? "

"Musa'yı acı çekiyor!" diye bağırdı Marthy, çatalı askıya alınarak durdu.

Trooper yüzünü göklere çevirmiş ve
Prairies'de öğrendiği kulak bölme savaşı.  Attı
Tam bir takla dönmesi için çatal havaya doğru ve
İndi ve saman bobinine düzgün bir şekilde sıkıştı, başka bir boğmaca verdi ve
Yabani sıçramalarda ahıra gitti.

İkisi onun peşinden baktı.  "Arıların yuvasına girmedi
O? "Diye sordu Marthy şaşkınlıkla etrafa baktı. Kadın fırlattı
Elleri ani aydınlatmada.

"Bahse girerim-bahse girerim kapalı!" Nefes nefese kaldı.  "Savaşa gitti '
Hayin neredeyse bitmedi, bir 'hasat jist' geliyor!  Eğer yapmazsa
vurmak----"

Ancak Trooper, Haying veya Hasat için bir düşünce vermedi.  O içindeydi
Çılgın acele, o şanslı asker grubu için çok geç kalmaz
Algonquin.  Ya onsuz inerse?  Ya savaş
Kaçmadan önce bitmeli mi?  Ahıra girdi ve fırladı
Atına eyer, hızlı, ateşli gerizekalılarla sabitlerken
Sempatik hayvan onu istekli gözlerle izledi, titreyerek
uzak.

"Yaşasın, Polly!" Diye bağırdı sırtından geçerken, "
Berlin!"

Şeridi aşağıya doğru ilerledi, ikisine güle güle güle güle, yine de
Sahada ayakta, açık ağızlı bakıyor.  Sonra döndü
Bir toz bulutundaki yolda, kapağını sallayarak ve neşeli bağırıyor
Yol boyunca her şeye ve herkese veda edin.

Joanna, Martin'den hangisini görmek için caddeye bakan kapısındaydı
Çocuklar sulama kutusunu taşıyordu ve Marmaduke durmuştu
Akşam yemeğine eve dönerken onunla seviş.  Ayakta duruyorlardı
Vahşi Süvari Gürüldüğünde Gülüyor ve Şaka Yapıyor
tepe.

Trooper onları geçti, ne anlayan bir şeyi bağırdı ve
şaşkınlıklarından kurtulmadan önce geçmişe fırladı ve
atının toynaklarının sadece keskin rapi ile tepenin üzerindeydi
Hepsinin bir vizyon olmadığını söyleyin.

Joanna gerçekten endişe içinde Marmaduke'ye baktı.  Bir an durdu
tepedeki toz bulutuna bakarak ve sonra aniden
dizini tokatladı.

"Savaşa kapalı!" diye bağırdı.  "Bahse girerim Trooper'ın askere alınması.
Bunu yapan çocuk.  Kadın burada eve giderken durdu ve
Bir Kanada ordusu olduğunu söyledi ve içeri giriyorlardı
Dün gece Algonquin.  Evet efendim, "o yoğunlaştı." Sadece bahse girerim
Yaptığı şey bu. "Çitlere yaslandı ve aniden
Yaşlı ve yorgun görünüyordu.

Joanna'nın yakışıklı yüzü beyaza dönmüştü.  O döndü ve tek kelime etmeden
evin içine sabit ve dik yürüdü.  Ve biraz cesaret alıyor ve
Yürümeye karar, sevgiliniz yeni bağırmaya gittiğinde
Elin güle güle dalgası kadar çok olmayan savaşlar
Gitmenin çok sevinci!

Ertesi gün Mitty, Lindsays'de bir günlük eğlence içindi ama yaptı
Görünmüyor ve Christina kaçar kaçmaz koştu,
Granny'nin tekrar gerçekten hasta olduğu endişeli.  Düzenli buldu
Büyük Bozukluk'ta Küçük Ev, Mitty'nin kenarında oturuyor
Granny'nin yatağı, yüzü gözyaşlarıyla şişti, büyükanne yatakta oturdu
Zavallı talihsiz bir dost için kaderini ve şaşkınlık
Kim yıllarca ölmeli.

"Ne oldu?" Christina'yı dehşet içinde ağladı.  "Büyükanne var ----"

"B-B-Burke!" hıçkırık mitty, "e-e-rezervist."

"Ne?" Christina'yı alarmda ağladı.  Belirsiz bir fikri vardı
Sabit, çalışkan Burke bir tür saygısızlık yapmış olmalı
çete.

"A-bir rezervist," diye tekrarladı hıçkırık.  "Bir" gönderdikleri
çünkü 'ben' 'savaşa gidiyor.  Bir 'ben' büyükanne 'kalacak
yalnız!"

"Orduya ait olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Christina tarafından şaşkına döndü
barışçıl yaşamlarına giren bu garip yeni şey.

Mitty başını salladı. "Burke her zaman lehimler için bir eldi ', bir'
'E katıldı Wen' e sadece biraz bir delikanlı.  Ama 'e asla korkmadı' e
Kimsenin göndereceği gibi dışarı çık 'im.  Bir 'şimdi' gidecek
Savaşlar, 'Im' olmadan bırakılacak '.

Bu gerçekten korkunç bir felaketti, çok büyük bir şey korktu
Yüzleşti ve Christina sadece Mitty'nin elini tutup tutabiliyordu.  O idi
Yakında birçoğu üzücü haberi duyan komşular tarafından güçlendirildi
daha önce ve onları teselli etmek için bulunmuştu.  Dr. McGarry zaten vardı
Granny'yi görmek için iki kez aradı, ancak gönderilmemesine rağmen ve
Ona yeni tozlar bıraktı.  Bayan Sutherland biraz getirmişti
Zorlukta Güçlü Şiirler Kitabı.  Tilly Holmes bir
Mağazadan düzine portakal ve Bayan Sinclair Christina'da geldi
Bir kase çorbası vardı.

Evde birçok görevine dikkat eden Christina, yakında geri döndü ve gönderildi
Annesi, Bayan Lindsay, rahatlık getirme konusunda bir harikaydı ve
tezahürat.

Bayan Holmes oradaydı, düzine portakalları desteklemek için geldi
yarım düzine muz ile.  Joanna sabah erkenden gelmişti
ve Mitty'nin ütülemesini gerçekleştirdi ve sadece sepetle geri dönüyordu
Güzel ütülenmiş kıyafetlerle dolu.  Joanna neredeyse hiç sevilmedi
onlarla sevinen, onlar
Glee'lerini temperlemek için biraz sağlıklı bir sıkıntı gerektirdi; Ama o
Kalp üzüntü içinde olanlara karşı çok sıcaktı.  Ve o da
Mitty'nin mutluluğuna asla çok fazla ilgi duymamıştı ve birçok
Burke onunla evlendiğinde alaycı şeyler, hala sempati duyuyordu
Duruşması gününde onunla.

"Şimdi, hadi tezahürat yapalım ve hiç endişelenme"
Gerçek bir tonik olan bir hava ile dolaşmak diye bağırdı.  "Mitty,
Şu anda ağlamanı kapatıyorsun ve gel ve bana yardım et
Bu kıyafetler, yoksa Burke'ü gece shirtine göndermelisiniz.
Zaten asla savaşa girmeyecek.  İngiliz Donanması Almanya olacak
oraya varmadan çok önce Avrupa'dan kovalandı ve bir jist olacak
Eski ülkeye ücretsiz gezi ve tüm eski arkadaşlarını görme şansı
Ve annesini ziyaret edin.  Neden, mutlu olmalısın! "

"Şimdi bu jist haklı, Mitty," diye açıkladı Bayan Holmes.  "PA
Savaşın hiçbir zaman dayanamayacağını söylüyor.  İşletemez ve orada
Sonuçta endişelenecek çok şey yok. "

Bayan Lindsay, büyükanne için bir fincan çay ve krema geldi ve
Yaşlı bayan çok tazelenmiş ve oturdu ve eldiveni iyi azarladı
çok ağlıyor.  Ve Mitty kendini bir araya getirdi ve hissetmeye başladı
Burke bir süre uzak olsa bile, belki de hayat devam edebilir.
Granny'nin azarlaması onu tüm komşuların sempatinden daha iyi yaptı.
Normal zamanların atmosferi oldu ve onu akıl sağlığına geri döndürdü
her gün çevresinin.

Ve Bayan Lindsay herkes için bir fincan çay yaptı ve hepsi oturdu
Granny'nin yatağının etrafında ve Burke için dikildi ve her şeyi tamir etti ve
savaştan tanıdık terimlerle konuştum, gerçekten geldiğini hissettim
Trooper ve Burke ile birlikte onlara ve bu meyve bahçesi Glen
Temsilciler, oynayacak küçük bir parçası yoktu.

Belçika ve Avusturya ve Türkiye hakkında sanki sanki
Dalton, Silver Creek ve Algonquin idi.  Onları oldukça büyük hissettirdi
ve önemli ve tanıdık bir şekilde konuşurken bir heyecan verdi
Bu yerlerin ve aynı zamanda Burke Wright'ın
Giysiler uzaklaşmaya ve Almanlarla savaşmaya hazır.

"Peki sen ve Joanna Trooper'ın gitmesine nasıl izin verdin?" Bayan Holmes'a sordu
Şehirden yola çıkmış olan Bayan Johnnie Dunn,
acımasız savaşçısını takip etmişti.

"Sanırım ikimize sormak için beklemedi," dedi kadın.  "Tom
Herhangi bir kavga olduğunda kimsenin ayrılmasını isteyecek adam değil
"Kabul etmek yerine ölecek olsa da, göründü,
Bayan Johnnie Dunn, Trooper'ın yoluna girme biçiminden gizlice gurur duyuyordu.
Savaş ve davranışları hakkında olumsuz bir yorum duymayacaktı. Joanna
Raillery'ye cevap vermedi.  Bu günler Joanna'da daha zordu
Mitty üzerine, çünkü yas tutma lüksünü bile reddedildi.  Ancak
Trooper gitmemişti.  Hala Algonquin'deydi ve belki
henüz ev.  Ve gururu kötü incinmiş olsa da, Joanna hiç
Umuttan vazgeçti.




Bölüm IX

Rüya Şövalyesi

Trooper, en iyi manzara orchard glen'e geri dönerek geldi
şimdiye kadar, akıllı bir üniformada sahip olduğu Dun tarlalarının rengini
çok terk edildi.  Köyün üzerinde patladığı gün böyle bir
Postanede seçim sürelerine benzediği etrafında kalabalık
Ve Dr. McGarry uygulamasını ihmal etti ve onu takip etti.

"Eh, eğer sadece on yaş daha genç olsaydım seninle gidiyorum Trooper,"
Coşkuyla ağladı.  "Belki oraya gideceğim. İşte olacak
Bu iş bitmeden çok daha fazlası devam ediyor.  Hiçbirimiz yok
Bu savaşın nasıl olacağına dair herhangi bir fikrim, size söyleyeyim. "

"Uzun sürmeyecek," dedi Bay Holmes, mahkumiyetten çok fazla değil
çünkü ilk başta verdiği görüş buydu ve
buna uy.  Ayrıca o ve doktor siyasete karşı çıktı ve
din ve doğal olarak savaş hakkında pek anlaşmazlardı.

Trooper birkaç gün boyunca cazibe merkezi olmaya devam etti
Valcartier'e çağrılmadan önce evde geçirdi.  O olmasına rağmen
Köy böyle kısa bir süre için yardım etme fırsatı buldu
Marmaduke veda bir yaramazlık parçasında ve ikisi de olmasa da
Christina'yı şakalarına dahil etme fikrine sahipti, o
Yanlışlıkla, en çok ilgilenen partilerden biri oldu.

İki köy yaramazlık yapıcısı uzun zamandır elde etmek için bir komplo tarıyordu
Wallace Sutherland annesinden uzak ve kızlarla birlikte.
Trooper, onu yakalayıp alacak ilkine söz vermişti.
Ondan önce akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, en büyük çikolata kutusu
Algonquin'de satın alabilirdi.

Wallace Sutherland Sessizce Orchard Glen'de yaşıyor olsa da
Yaz, beklentileri onun dönüşünde olduğundan çok daha iyiydi
Ev.

William Amca en olumsuz ruh halindeyken,
Wallace's ile ilgili ciddi şüpheleri olduğunu ima eden kostik mektup
Sınavlarına müdahale eden kötü sağlık.  Ve sadece o hafta,
Nazik bir kader müdahale etti ve Wallace gerçekten hastalandı.  Dr. McGarry
elini ve ayağını bekledi, ona mümkün olan her bakımı verdi ve
Aynı zamanda, yemek için çok fazla bir şey olmadığını beyan ederek
Bunu yapmak için çok az şey çocuğu terk etti.

Ancak William Amca duyduğunda, gerçekten sert bir şekilde tövbe etti
kalp; Çok alçakgönüllü değil, çünkü bu William Amca'nın yolu değildi, ama oldukça
Yine de, yine de.  Onunla aynı fikirde olmaya inanmadı
Düşman çok hızlı, bu yüzden kardeşine yerine yazdı
yeğen.  Muhtemelen çok aceleci olabileceğini itiraf etti
Genç Rascal ve ona bir şans daha ve sadece bir tane daha verirdi.
Noel'de üniversiteye geri dönebilir ve eğer alabilirse
O zaman onun için belirlenecek ek muayene yapabilir,
Kursunun sonuna gidin.  William Amca bunun olacağını düşünmedi
Bu önümüzdeki sonbaharda geri dönmesine izin vermek akıllıca olun, içinde tutulması gerekir
Bir süre sürgün.  Ve olduğunu görmek zorunda kalacaklardı
çalışıldı; Başarısızlıkları üzerinde biraz terlemesini ve birkaç ay içinde
Peter'ın yaşadığı backwoods imtiyazı faydalı olurdu
meditasyona neden olabilir; Gevşek etrafında yatan çok sessiz olmalı
Bu terk edilmiş bölgede.  Ve her şeyden önce vurmaya çalışmalılar
Kafasına bu kesinlikle onun son şansıydı.

William Amca McGarry, para kazanan Kanadalılardan biriydi
Büyük Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bir şey olmadığına ikna oldu
Kanada'da, orada her zaman oldukça fakirdi. Onun tutumu
her zaman sıcak bir İngiliz olan doktoru netleştirdi ve
Mektubu cevapladı Genç erkekler hakkında daha fazla şey vardı
İmparatorluğun çağrısına aynı sırt imtiyazından cevap vermek,
eldeki konu hakkında vardı.

Yine de Wallace'ın kehaneti gerçekleşmişti.  Amca vardı
bilişli saldırısından kurtuldu.  Onun iyileşmesi daha çok aldı
Genç iyimserlerin beklediğinden daha uzun, ama iyileşmesi göründükçe
Elbette, müdahale dışında endişelenecek başka bir şey yoktu
çalışmalar.  Derslerine doğru bir irade ile gitti ve sonra
Hayatının eşit seyrini rahatsız eden bir şey oldu.  Ve
Trooper ve Marmaduke'nin eskiden önce oynadığı şaka buydu
savaşa gittim.

Christina kasabaya gitmişti.  Yalnız gitmişti, John için bir ayak işinde,
Çünkü Sandy ve Jimmie hasat tarlalarında çok meşguldüler.  BT
çok sıcak, tozlu bir gündü ve Dolly'nin yavaşça yürümesine izin verdi
Homeward Road.  Köye geldiğinde görevde durdu
Posta ofisi.

Bir üniversite kursu uğruna itiraf etmezdi.
Wallace ile tanışma olasılığı olup olmadığını merak ediyordu
Sutherland orada.  Christina küçüklere eğilemezdi
diğer kızların onu köşede hareket ettirmek için uyguladığı alt fuges, ama
Hiçbiri az olursa olsun onunla karşılaşmasını dilemeye yardım edemedi
Bir şekilde dikkatini çekecekti.  O her zaman böyleydi
Onunla tanıştığında hoş, ama şapkasını ona kaldırdı ve "İyi
Öğleden sonra Bayan Christine, "Tam olarak Tilly veya
Bell Brown veya Maggie Blair.

Marmaduke, geldiğinde veranda mağazasında oturuyordu ve Trooper
kapı direğine yaslanıyordu, çok akıllı ve yakışıklı
Düğmeleri ve mahmuzları ile üniforma.  Bell Brown ve
Maggie Blair her zamanki gibi oradaydı ve Bayan Holmes
Mağaza büyük bir komiklik vardı.

Marmaduke, köy sevgilisi rolünde, her birini kuruyordu
sırayla kızlar ve hemen sevgilerini aktardı
Christina ortaya çıktı.

"Merhaba Christine!" diye bağırdı, "Buraya kadar aşağı inmiyorsun
Bu diğer kızlar yapar; Ve burada günlerce beklemek için harcıyordum
senin bir manzara.  Senin için o yalnızlık Jist oldum-düşünecek misin
Savaşa gidersem benden aynısı? "

"Eminim savaş bile senin hakkındaki fikrimi değiştirmemi sağlayamadı
Duke, "Parlayan gözlerle cevap verdi." Ah, Trooper! "
Uzun hayranlık nefesi, "ve gerçekten ve gerçekten gidiyorsun
savaş!"

"Bahse girersin! Süvaride de giderken, bu yüzden hızlı bir şey yapabilirim
Almanlar benden sonra alıyor! "

"Kendim savaşa gitmeyi düşünüyorum," dedi Marmaduke
alışılmadık derecede anlamsız bir şekilde gerçek kederini örtmeye çalışmak
dış.  "Ben de gidip öldürülebilirim
Bana bak.  Dürüst şimdi Christine, ne alıp batıya giderdiniz
Önümüzdeki bahar benimle?  Şimdi Trooper şaşkına dönüyor 'Ben asmaya gitmiyorum
Artık burada, "diye ekledi gerçek bir ciddiyetle.

"Şey, sanırım bagajımı almam gerekecek," dedi
Christina, "ve büyükbaba ve anne-onları terk edemedim."

"Pshaw," kıkırdadı Tilly, "bana daha önce aynı şeyi soruyordu
Sen kızlar içeri girdiniz ve ona silah alacağımı söyledim, böylece ateş edebilirim
Kendim oraya vardığımızda.  İnsanlarınız için bugün mektup yok, Christine,
Ama arkadaşınızın mektubu yarına kadar gelmiyor, "diye ekledi
Şakasında bir kıkırdama ile.

"Ah, kızlar söyle," diye fısıldadı Bell Brown, "Bak kim geliyor!"

Wallace Sutherland sokakta sallanıyordu ve veranda geldi
İki zarif yaylarda adımlar.

"Merhaba Tilly! Merhaba, genç bayanlar!" Ücretsiz eşcinsel tarzda ağladı
Kızların umudu ve annesinin umutsuzluğu buydu.  Yaptı
Marmaduke'ye derin bir yay.  "Peki onun lütfu Dook'un bugün nasıl?
Merhaba Trooper!  Oh, deyin, keşke seninle gitsem! "

Marmaduke ona peg bacağı ile bir poke verdi. İçindeki her biri gibi
Orchard Glen Wallace'ı sevdi.

"Peki Lord Sutherland nasıl?" Karşılığında "olduğunu duyuyorum
Gettin 'Brain Fag En son romanları inceliyor. "

Wallace bunu fark etmek için tenezzül etmedi.  "Bayan Tilly," diye bağırdı "Ben
Elbette orada benim için bazı mektuplarınız var, şimdi değil mi? "

Tilly küçük küçük kapıya uçtu ve elleriyle geri dönmeye geldi
Dolu, yanakları pembesi, bukleleri sallanıyor.

"Doktor için sadece bir, bir tanesi annen için ve sadece kağıtlar
Sen, "Özür diledi.

Tezgahın üzerine eğildi, "Şimdi gel" dedi coakswayly, "
Benimkini bir yerde saklamadığınızdan emin misin? "

"Sana yazmayı unuttu, sanırım başka bir adamı var,"
kıkırdadı Tilly.

Christina kapıya doğru döndü.  Tüm gücüyle diledi
Tilly'nin yaptığı gibi onunla konuşabilir ve şaka yapabilirdi, ama yapabilse bile
Hiçbir fırsat yoktu.  Orada olduğunu fark etmedi.

"Gel kızlar," dedi Maggie ve Bell'e, "Eve gidiyorum ve
İstersen benimle tepeye çıkabilirsiniz. "

İkisiyle acele bir fısıltılı konferansta olan Marmaduke
kızlar, gül ve onlardan sonra hobbled, büyük bir ilhamın ışığı
gözlerinde dans ediyor.

Wallace verandada çıkarken Christina eski arabasına tırmandı
Takip eden Tilly izledi.

"Buraya bak, Christine," diye bağırdı Marmaduke, ciddiyetle ona göz kırparak,
"Bu günlerde boynunu kırmaya başlıyorsun, bu
Mare, yol tam o 'arabalarla.  John seni ne demek istiyor? "

"Dolly!" Christina'yı şaşkınlıkla ağladı, "Neden yapmazdı-"
Çılgın bir uyarı Trooper'ın dans eden gözlerinden göz kırptı ve durakladı.  Eğer
Erkekler Maggie ve Bell'de biraz şaka yapıyorlardı.
onu şımartması için.

"O tehlikeli, Christine," diye bir trooper koy, "onun aktin 'gördüm
Yoldaki vahşi bir kedi gibi.  Geçen gün öldürülen bir kız vardı
Gray County'de.  At bir Ford'a korktu ve kaçtı ve
Her şeyi yakaladı! "

"Merhamet, ben!" diye bağırdı Bell Brown, ayağını buggy adımında tuttu ve
Şimdi geri atladı.  "Daha önce gelen herhangi bir araba olup olmayacağını merak ediyorum
Eve mi varıyoruz? "

"McKenzies'i ziyaret eden büyük bir araba tam o 'kasaba millet var.
Burada herhangi bir miner, "diye bağırdı Marmaduke gergin bir şekilde." Kalsan iyi olur
Burada geçene kadar Christine. "

"Şey," dedi Christina, hala oyundaki rolünden şüpheleniyor, "
Benimle gelmekten korkuyorsun kızlar, ihtiyacın yok, ama bekleyemem-- "

"Buraya bak, Trooper," diye bağırdı Duke, "oraya atla ve onları çocuklara götür
Ev.  McKenzies'teki o araba bir thrashin 'makinesine benziyor ve
kısrak delirecek.  İşte Christine, işte Trooper, birlikte gidecek
Sen."

"Ah, gel, Trooper," diye bağırdı Maggie Blair acımasızca, "Christine
pervasız sürücü ve Dolly arabalarla korkunç. "

Christina küçük komediye bakarak, gülüyor ve merak ediyor
Sonucu ne olacaktı.

Tam o sırada Bayan Johnnie Dunn kasabadan eve geldi ve fırtına yaptı
Mağazayı geçiyor.  Dolly kuyruğunu değiştirme kadar çok şey olmazdı ve
Wallace Sutherland için düzenlenen küçük oyun
Şımarık Trooper'ın kurtarılmasına gelmemişti.  Kahramanca bir sıçradı
Mare'nin başı, dizginini tutup bağırıyor:

"Whoa, Dolly, Whoa şimdi! Orada!"  Marmaduke ona katıldı ve aradı
Christina sıkı tutmak için.  Hafif dolly gerçekten ürküyordu ve sarsıldı
başını yukarı ve gerçekten çok gerçekçi bir şekilde tren etti ve
Sessiz hale getirmek için biraz okşama ve koaksiyel oldu.

"Şimdi bak, Christine!" diye bağırdı Tilly, oyunda olmayan,
ve oldukça kendiliğinden çığlık atmıştı.

"Şey," diye bağırdı Bell, onun rolüyle asil bir şekilde öne çıktı, "diye yerleşti
Benim için.  Trooper gelmeyecek, Joanna'nın onu göreceğinden korkuyor, bu yüzden ben
yürüyecek.  Kendin riske atmalısın, Christine. "

"Aw, gel ve bizi eve götür, asker," diye bağırdı Maggie.  "Ben sadece
Tepede yürümek için çok yorgun. "

"Söyle, şimdi yaparım, ama buradan gidemem kızlar. Buluşacaktım
Kaptan Morris burada beş yaşında. "Aniden
esin.  "İşte, şimdi. İşte Bay Sutherland. Neden sormuyorsun
Seni sürecek mi?  İş için çok adam.  Süremez misin
Bu kızlar tepeden yukarı, Wallace?  İşte hepsi ölümden korkuyor,
Adam."

"Benim için iş!" diye bağırdı Wallace cesurca.  "Seni karşıya götüreceğim
Kanada bana izin verirsen Bayan Christine.  Kızlara atla.  Oda var mı
Hepimiz için? "

Bir an için Christina tereddüt etti, zayıflık anı.  O vardı
Aniden şakadan görüldü.  Wallace'ı sürmek için bir plandı
Kızlarla annesinin burnunun altında.  Çok derin hissetti
Bu kadar aptalca bir jestte yer almak için.  Ama yapabilirdi
çok iyi durmuyor,
Buggy ve şimdi onun ve Bell arasında otururken, Maggie yer aldı
Kendisi Bell'in dizinde.  Ve tereddüt ederken yakaladı
eşcinsel güzelleşen çizgiler.

"Şimdi, hepimiz öldürüleceğiz," diye bağırdı.  "Ama nedir
Fark mutlu öldüğümüz sürece! "Ve Dolly'ye korkunç bir kirpik verdi
Kırbaç ve bağırarak, "Oraya git, sen".

Şimdi Dolly'nin sessiz iyi düzenlenmiş hayatında hiç bir şey hissetmemişti
Ama bir kırbaçtan en nazik cesaret, ne de içinde bir şey yoktu
Hafıza hiç bu korkunç şekilde ağzını çekti.  Oradaydı
Havaya verdiği sıçrada hem terör hem de öfke
Oldukça farkında olmayan cahil sürücü, bir satırda çekildi, böylece
Buggy neredeyse devrildi.  Sonra uzakta bir dörtnala gittiler
Sokak, önce bir hendek kenarında, sonra diğerinin kenarında,
İki plotter verandada kalırken,
kahkaha, şakalarının bir şansını gördüklerinde aniden ayık oldu
bir felaketle biten.

Şimdi Bell'in dehşetinde hiçbir şey yoktu.  Solgunlaşmıştı ve
"Ah, Christine, çizgileri al, çizgileri al!"

Ancak Christina'nın teklif vermesine gerek yoktu.  Zaten dizginleri yakaladı
Güçlü kahverengi elleri, genç adamı keskin bir şekilde bir kenara itti.

"Sen, seni salak!" Söylediği buydu, ancak bilmese de
daha sonrasında.  Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar kızgındı, gerçekten endişe duyuyordu.
Firma satırlarına tanıdık bir el ve Christina'nın sesi
Yatıştırıcı bir şekilde, Dolly'nin paniği azalmaya başladı.  Bir canter'a geldi
sonra bir tırısa.

"Kuyu!" Genç adamı gerçekten şaşkınlıkla ağladı.  "O biraz at.
Onu sürmeyi nasıl başardın? "

Christina henüz cevap veremeyecek kadar kızgındı.  Asla hiç göremedi
Aptal hayvan incindi ve evcil hayvanının Dolly'ye sahip olması-vurdu-hissedebilirdi
Kırbaçın kirpik kendi sırtında ve karıncalanıyordu
öfke.  Ve başka bir nedenden dolayı daha derinden kızgındı.  O
Wallace'ın özgür tarzı tarafından divine olmuştu
Bunların hepsi onu yakalamak ve taşımak için bir husus olan kızlardan herhangi biri
onu kapalı ve kendisini böyle bir ödünç vermek zorunda olduğu için öfkeli hissetti
aşağılama.  Ona plana parti olmadığını gösterirdi.
O zaman ondan kurtulmak.

Dolly'yi yürüyüşe çıkarmayı başardığında onu tamamen durdurdu
Tepenin hemen dibinde ve genç adama döndü
yanan gözler.

"Neden bana sürüşle ilgili ilk şeyi bilmediğini söylemedin?
Bir at mı? "Diye sordu.

Wallace Sutherland ona baktı.  Ona göre Christina Lindsay sadece
Çocuklukta okula gittiği köy kızlarından biri
günleri, bazıları onunla birlikte yürümek için postaneye doğru ilerleyen günler
ve hepsi onun lehine endişeliydi.  Ama aniden onlardan biri
kendini kalabalıktan ayırmış ve yalnız ve öfkeli göze çarpmıştı,
hayranlığın tam tersini veya arzusunun tam tersini sergilemek
Lütfen.

"Böyle fakir bir hayvana vurmak acımasızdı," diye devam etti.
Dolly ve kendi kendine saygı için akıllı.

Wallace, kanın yüzüne yükseldiğini hissetti.  Olduğunu hatırladı
ona aptal dedi.  "Sanırım dışarı çıkmamı mı bekliyorsun?" O
sert bir şekilde cevap verdi. Cevap için Christina atının kafasını çevirdi ve
Wheel, onun için davetkar bir şekilde bir kenara hareket etti.  Maggie ve Bell kırıldı
özür ve protestoların düetine.

"Ah, Bay Wallace, gitme! Neden Christine, nasıl böyle davranabilirsin?
Dolly'nin çok vahşi olacağını bilmiyordu! "Ama Christina
Kendisi için Dolly'den daha fazlasını hissetmek ve acımasızdı.  Wallace
dışarı atladı ve şapkasını sert bir şekilde kaldırdı.  Ama bakmadı bile
ve hızla tepeden yukarı çıktı.

"Siz kızlar bizimle dalga geçtiğini bilmiyor musunuz?" Ağladı
sıcak.  "Yaptığın kadar iyi bir iş olduğunu biliyordu,
Ve Dolly'yi bu şekilde vurmak için büyük, aptalca, acımasız bir şeydi. "
Christina, öfkeli gururuna şiddetli bir rahatlama yaşadı.
onu iptal edebilmek.

Maggie Blair her zaman Christina tarafından hakim olmaya meyilliydi ve o
utanmış görünüyordu.  Ya annesi ne olduğunu keşfedecek olsaydı
yapmak?  Ancak Bell, konuyu tartışmaya meyilliydi ve
Hill hoş bir şeydi.  Ancak, kızların hiçbiri çok
çok rahatsız.  Christina kendini sonsuza dek iğrenç hale getirmişti
Wallace Sutherland, daha azını düşünmezken
Eğlence dolu olmak.

Zavallı Christina'nın zihninin en üstteki düşüncesi de
eve ulaştı ve öfkesi sadece utanç ve pişmanlık bırakarak soğudu.  O
Tuttu bir şekilde davranmıştı,-oh, iğrenç--her şeyden önce bir kişiye
Diğerleri memnun etmek istedi.  Onu hor görür ve asla bakmazdı
tekrar.  Sadece haysiyetle hareket etmiş olsaydı, ama onu aramıştı
Bir aptal!  Bunu hatırladığında utançla boğulmuştu.

Ellen ve hatta Mary'nin tavsiyesini özlemiş ve ona güvenir
Verandada dikiş otururken akşamları annesine sıkıntılar.

"Şey, iyi," dedi annesi rahatça, ne kadar kötü hayal etmiyor
Christina yaralandı, "Gerçekten de senin gibi davranmayı tercih ederim
bu tür normlara katılmak.  Ama bence oldukça zor olacaksın
Nasıl sürüleceğini bilmiyordu çünkü delikanlı. "

Hayaliniz şövalyeniz kırıldığında, kalbin kırıldığında zayıf bir rahatlıktı
Aslında senin yanında oturmuş ve seninle sürülmüştü ve sen tedavi etmiştin
Sanki bir mutfak knavemişmiş gibi.  Tek rahatlık kırıntısı
Christina, gururunun sağladığı şeydi.  En azından Wallace
onu bir şekilde kuracak kadar aptalca olduğunu asla hayal etmezdi
Kaide, geceleri onu hayal edin ve gündüz izleyin.  Ama o
bütün bir sefalet dünyasında çok küçük ve neşesiz bir konfordu.

Ancak köy kahramanına yönelik çirkin davranışının sonucu
Tamamen beklemesiz.  Wallace bununla çok ilgilenmeye başladı
Spunky Lindsay kız.  Diğer kızlardan farklıydı,
Dikenli güller alanında diken azar.  Bu onu yalnız yaptı
Oldukça ferahlatıcı.  O zaman iyi bir kıza kızmaktan hoşlanmadı
o.  Muhalefeti sevmeyen sıcak kalpli, kolay giden bir delikanlı idi
ve haksızlığı ve herhangi birini memnun etmek için çok şey yapardı.  O gerçekten
Üzgünüm de Dolly'ye zarar vermişti, çünkü o zalimin tam tersiydi
doğa.

Yani ertesi akşam Christina ve Sandy'nin geçtiğini görünce
Bu haftalık işlevin yolu, koro uygulaması,
Toplama, Trooper'a bir çeşit veda olacaktı ve bu bahane
Aniden gideceğini düşündüğünü açıkladı.

"Tabii ki gideceksin," diye bağırdı amcasını yürekten.  "Onur yapamayız
Yurtdışına giden erkeklere yeter.
Ben de gitmek istiyorum!  Gezimden döndüğümde düşeceğim
Dalton. "

Böylece Wallace söndü ve muazzam K. tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve
Marmaduke ve Trooper'ın oturduğu bas sırası.

"O kaçak ata ayak uyduramıyor gibisin,
Dün, "dedi Marmaduke.

"İkinizi şakaları gibi bir iş kurduğunuz için çekiçlemek istiyorum
Bana, "dedi Wallace iyi huylu bir şekilde. "Bana hiçbir şey yapma," diye yalvardı Duke, "
Ben bir vızıltı gibi tüm eşitti. "

"Bahse girerim içinde değildi," diye bağırdı Wallace, aniden endişeli
Christina haklı olmalı.

"Hayır, değildi," diye itiraf etti Trooper.  "Ve sana izin vermediğini fark ettim
Uzun süre kal, "diye ekledi bir sırıtma.

"O zaman iyi, o zaman iyi,"
Marmaduke.  "Bir Lindsay ile çok eşcinsel olamayacağınızı öğreneceksin."

Wallace hemen büyüklüğüne koyuldu.  Onlara bunu gösterirdi
Miss Christina kadar açık sözlü ve bağımsız genç bir bayan gibi
Lindsay'in muhalefetine devam etmesi muhtemel değildi.  Kesme hissetti
Zaferinin düşüncesinden memnun.

Muazzam K. onları sipariş ve şarkı söyleme işi için keskin bir şekilde çağırdı
Pazar için bir marş aracılığıyla aceleyle bitti ve gerçek
Akşamın işi, Trooper'a veda edildi.  Vardı
ona bir bilek saati verecek kadar para topladı, yaşlı kadınlar
Kilise ona yarım düzine çift çorabı ördü ve bir
Bay Sinclair tarafından hazırlanan veda adresi
Topluluğun ayrılışında ne hissettiklerinden çok zayıf
Ovaların eşcinsel ve cesur genç binicisi.

Her şey bittiğinde, Gavin Grant Christina'yı izledi.  O öyleydi
Son zamanlarda onu her gördüğünde çok nazik ve arkadaş canlısı
Bazen yaptıkları gibi, tepelerde, başlamıştı
servetini bir kez daha test edip etmeyeceğini merak etmek.

Onu açık kapının dışında bekledi; O çıktı, baktı
Endişeyle, yönüne giden bazı kızlar için, Gavin'in ne zaman
Dezavantaj, Wallace Sutherland yanına adım attı ve üzerine eğildi
bir şey fısıldadı.  Ve sonra yan yana doğru yürüdüler
tepe.

Ancak Gavin'in sıkıntısı Maggie ve Bell hissi için hiçbir şey değildi.
Bu, Christina'nın harekete geçtikten sonra inanılmaz görünüyordu.  O vardı
ona aptal dedi ve kelimenin tam anlamıyla onu arabasından çıkardı ve
Yine de, burada ertesi sabah evini görüyordu!  Gerçekten kimse
Genç bir adamı tedavi etmenin en iyi yolu ne olduğunu söyleyebilirdi!

Bu arada Christina'nın şaşkınlığı sınır tanımıyordu.  Wallace düz gitti
noktaya.

"Özür dilemek istiyorum, Bayan Christine," dedi alçakgönüllülükle, "Şimdi neden biliyorum
Çok kızgındın ve seni biraz suçlamıyorum.  Hepsi Marmaduke'nin
saçmalık ve ben buna katılmamalıydım. "

"Oh, özür dilemem gereken ben!" Christina'yı acele etti
minnettarlık.  "Korkunç derecede kaba davrandım, ama olmadığını bilmeni istedim
Gerçekten sen kızdım ama kızlarla ve Marmaduke ile. "

"Eh, duygularını oldukça iyi sakladın," dedi ve sonra
İkisi de güldü.

"Bir at hakkında gerçekten fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti
aceleyle.  "Bir araba farklı bir teklif. Kullanmanın
Kırbaç benzini açmakla aynıydı ve beklemiyordum
Böyle bir patlama. "

"Korkarım patlamadan suçlu olan bendim" dedi
Christina neyse ki ve karşılıklı olarak çok arkadaş canlısı büyüdüler
özür dilerim.  Wallace bir uzlaşmanın olacağını beklemişti.
zor bir mesele.  Olmadığı için üzgün olmak için bir şey değildi.
Sonuçta, bu uzun boylu, açık bir kızı bulmaktan çok mutluydu
kendini köşedeki işlerden uzak tuttu, bakmaya meyilliydi
Onun üzerine parlak gözlerinde dostça.  Çok zevk aldı
Ondan özür diliyorum ve ona ulaştıktan sonra yapmaya devam etti
ev ve ay ışığında birlikte durdular.
Christina'nın kapısındaki kavak ağaçlarındaki yaprakların fısıltısı.

Elbette herkes Wallace Sutherland'ın eve gittiğini fark etti
Christina Lindsay ve o kadar çok yorum yaptı ki bu gerçeği gerçekleştirdi
Trooper ve Joanna'nın birlikte çok yavaş uzaklaştığı
çok dikkat çekiyor.  Muhtemelen son kez oldu.  Joanna's
Ruhlar onu terk etmişti.  Hiçbirini taklit etme gücünü bulamadı
daha uzun. Eve giderken sessiz ve sefildi ve Trooper
Sessiz.  Bu son izin denenmiş bir deneyim oldu.  O asla
Geri dön, Joanna'nın yakışıklı yüzünü bir daha asla göremeyebilir ve sonra
Hepsi, Joanna olarak öldürülürse hiç kimse umursamazdı.  Ve bu yüzden
Babası yattıktan çok sonra kapının üzerinden asıldılar ve
Sonunda Trooper kendini yırttığında, fısıldadı, "Şimdi,
Bir dakika sonra saat dörtten sonra, "ve Joanna,"
Unutabilir mi? "

Mark Falls her zaman saat altıda yükseldi, kızını aradı ve gitti
Kahvaltı için yedide dönen demirci dükkanına.  O
Ertesi sabah her zamanki kuralı izledi ama geri döndüğünde Joanna
Onun için hazır kahvaltı yoktu.  Soğuk bir öğle yemeği vardı
Tablo ama mutfak sobasında ateş yoktu ve çay yapılmadı.  O
oldukça çapraz taneli bir adamdı ama asla güvenli olmadığını biliyordu
Kızını antagonize et ve böylece oldukça hafifçe up, "Merhaba,
Orada Joan, sen hasta değilsin, değil mi? "Ama Joanna cevap vermedi ve o
merdivenleri yavaşça homurdandı,
Asla geceleri yatağa gitme ve asla gün ortasına kadar kalkma ve sonra
Joanna'nın açık kapısının ortasında durdu.  Yatak yapıldı ve
Oda her zamanki lekesiz sırasındaydı, ancak bunun bir işareti yoktu.
mal sahibi.  Ve sonra adıyla yastığa sabitlenmiş bir not fark etti
üzerinde.  Dahlalı acele içinde açıldı.  Mark Falls her zaman sahipti
Joanna'nın bir gün kaçacağı fikri, belki de
her zaman bunu yapmakla tehdit ediyor.  Zihni oldukça yavaş çalıştı ve o
Notu okurken korkularını formüle etmenin neredeyse hiç zamanı.


"Sevgili Pa, sobanın arkasında lapa var ve ısınabilirsin
kendiniz için.  Mitty muhtemelen gelecek ve yemeklerini alacak
geri gelmek.  Sanırım Cuma günü döneceğim.  Trooper ve ben gidiyoruz
Algonquin'e gitmeden önce evlenmek için.  İhtiyacın yok
Eğer yaparsan, evde kalmak için büyük bir neden yoktur
Hepsi Joanna. "


Mark Falls sadece homurdandı.  Joan'dan her zaman beklediği buydu, o
Bildirildi, annesi gibi uçuyordu.

Kahvaltısına morosel olarak oturdu.  Mush ne zaman çok iyi değildi
ısındı.  Mitty'nin bir şeyleri asla pişirmeyeceğinden emin oldu
Onları sevdi.  Hoş olmayan kahvaltısını bitirdiğinde
Joanna'nın ipucuna göre harekete geçeceğine ve ne zaman karışıklık yapmayacağına karar verdi.
Geri döndü.  Kızının öfkesi ne olursa olsun, hiç şüphe yoktu
Bir adamın yiyebileceği yemek türlerini yapabilir.




Bölüm X

Renklere çağrıldı

Burke ve Trooper'ın ayrılışının ilk karışımından bir süre sonra,
Savaş tüm zihinleri işgal etti.  Alman vahşetinin ilk şoku
medeniyet sallamak ve insanlar kendilerini yeniden ayarlamaya çalışıyorlardı
barbarlık günlerinde yaşamak.  Bay Holmes her biri zorlandı
Bir gün önce yaptığı kehanetlerle çelişmek için gün
oldukça cesaret kırıldı ve her gün karşılaşan gruplar
Doktor ve Bay Sinclair'in günlük gazetelerini beklemek için saklayın
aldı, görüşlerine dayanan inançlarına sahip olmaya başladı
rahatsız.

Çünkü Almanlar posta müdürünü ikna etmeyi başaramasa bile
Dr. McGarry'nin bunu yapması yanlıştı.  Doktor bir
Muazzam derecede sadık Briton ve bu felaket günleri onun için zordu
temper.  İnsanlar ona savaşın nasıl gittiğini sormaktan korkuyorlardı.
Gazeteyi açtı, çünkü eğer kötü bir şey olsaydı soruyu betere.
Müttefiklerin geri dönüşleri neredeyse büyük kalbini kırıyordu ve
Birine kederini ve gazabını doldurmak zorunda kaldı.  Britanya'ya korkuttu
Hazırlıksız olarak, tarafsızlıkları için Amerika Birleşik Devletleri'ne fırladı,
Ve Kanada'yı çok yavaş olduğu için kınadı ve her zaman sona erdi
Almanya'nın kazanacağını ve tüm kalbiyle dilek olacağını ilan etmek,
Altmış olmak yerine Trooper'ın yaşıydı ve onunla birlikte biniyorlardı
Prenses Pats'ta. Bu tür konuşma gençler için rahatsız edici bir ev atmosferi yaptı
Rahattan yukarı ve uzakta olma arzusu olmayan Wallace
Yangın tarafı ve meyve bahçesinin tüm hoş çevresi ve sadece
Şimdi çevresi, Christina Lindsay'in parlak gözleriyle hoş geldiniz
Nereye giderse gitsin, hayal ettiğinden daha memnundu
olmak.

Fakat doktorun ateşli vatanseverliği onu büyük ölçüde rahatsız etmediyse
Yeğen, kız kardeşi için hayatı oldukça sefil hale getirdi.  Gerçekten fakir
Lady bu günlerde gönderen birçok anneden daha fazla sıkıntı yaşadı
Oğlu ön tarafa.

En çok korktuğu şey ona gelmişti; yani Wallace
Gençlerden biriyle kaba ülke tarzında almalı
köyün kadınları.  Kendini itiraf etmek zorunda kaldı
Orchard Glen Girls Lindsays belki de en az sakıncaydı,
Ve Christina'nın tarzı her zaman sessiz ve iyi yetiştirilmiş görünüyordu.  Ama en iyi ihtimalle
Dava çok korkunçtu.  Diyelim ki Wallace aşık oldu ve
Wallace'ın bunu yapma alışkanlığı vardı, ne olmayabilir?  Yapabilir
Hatta burada bir çiftliğe yerleşmek ve evlenmek istiyor ve o
William Amca'nın sadece uygun şekilde kullanılması durumunda elinde servet
Fırsatlarından!

Meyve bahçesinde kalmaktan daha kötü olacak tek bir kader vardı
Glen, Wallace'ın askere alınması için bir fikir alabilir ve amcasının patlamaları
Temper, çocuğu umutsuz bir şey yapmaya yönlendirmek için yeterliydi.

Onu çalıştırma görevine tüm gücüyle oturdu
Zor, böylece eyaletlerde üniversiteye geri dönmeye hazır olacak ve
Hem Christina'nın hem de Savaşın tüm cazibelerinden uzak olun.  Ancak
Wallace çalışması yapmak ağır bir görevdi, özellikle şimdi onunla
Lindsay kızı için her gün güçleniyor.

Neredeyse her gece köy rabble ile kapalıydı.  Katıldı
Presbiteryen Korosu ve Temperance Society ve İncil sınıfına gitti
Her Pazar öğleden sonra.  Ve bunlardan kalan zaman
Enstagations, şüphelendiğinden, Lindsay Çiftliği'nde geçirdi.

Gerçekten de zihni saatlerde bile onunla ilgili değildi
Yine de Bay Sinclair'in vesayeti altında olması gerektiğinde
Bayan Margaret uzaktaydı.  Kimse Bay Sinclair'in ne yapacağını bilmiyordu
Etkisi altına giren genç adam.  Bayan Sutherland Wallace'ı istiyor
İyi bir çocuk olmak, elbette, gözlerindeki gözyaşlarıyla itiraf etti ve
Her zaman dindar olacağına ve olduğu gibi kiliseye gideceğine inanıyordu
Ona öğretti, ama Bay Sinclair hiçbir zaman nerede duracağını bilmiyor gibiydi
dinin meseleleri ve bir
Wallace gibi genç adam.  O genç Neil Lindsay vardı.  O
Kardeşim her zaman bahçesin en parlak genç adam olduğunu söyledi
Glen hiç göndermişti ve dünyada iz bırakacağını,
Ve Bay Sinclair, onun üzerindeki yanma etkisini yaymıştı ve şimdi
Bakan olmak için çalışıyordu ve muhtemelen bazılarına giderdi
korkunç heathen ülke ve bir daha asla duyulmayın.  Ve gerçekten
Orchard Glen, geri almanın başka bir örneğini verebilir.
umut verici kariyer.  Ve Wallace ile ne yapabileceğini kim bilebilirdi?  İle ilgili
Kurs bakanları o yollu oğulları görmek için vardı
doğruluk yolunda tutuldu, ancak olması gerektiğini bilmeliler
her şeyde temperans.  Bayan Sutherland oğlunun olmasını isterken
onun yanlış gitmesini ve yapmasını engelleyecek yeterli dine sahip olmak
utanç verici bir şey, kesinlikle çok fazla olmasını istemedi
dünyaya girmesine müdahale edeceğini.  Ve Bay
Sinclair'in dünyaya girmenin önemli olduğu konusunda hiçbir fikri yok gibi görünüyordu
hiç.

Wallace, her zamanki gibi eşcinsel ve iyi huylu olmaya devam etti.
Annesinin gözyaşları ve amcasının öfkesi.  Kulağını çekerdi
Onu uyarmak ve Peter Amca çapraz büyüdüğünde ve
Huysuz, Lindsay Çiftliği'ne tepeye ıslık çekecekti.

Christina'ya gelince, altın hayalleri gerçekleşti. Sonunda vardı
mutluluğa büyük bir gereksinim, özel bir cavalier
Kendi, onu beklemek ve teklifini yapmak için.  Artık yoktu
Toplantılardan uzaklaşan eve tek başına kaymak, artık John
Onu piknike veya konsere götürün, Gavin Grant korkusu onu görme korkusu yok
Ev.  Ve sadece onun süvari her zaman onun yanında değildi
vesileler, ama orchard glen'deki tüm kızların idealiydi,
Christina kıskançlıktı.  Sevgilisi genç ve yakışıklı ve
Gallant ve Gay, gerçekten çok uzun süredir devam eden çok rüya şövalyesi
ufkun hemen ötesinde ve sonunda kapısına binmişti.

Mary zevkini Christina'nın iyi servetinde yazdı, sadece bir
Mary'nin kendisinin sahip olduğu bir ödül kazanması gerektiği için küçük bir sürpriz
arızalı.  Ellen, kız kardeşini kalbini herhangi birine koymaması için uyararak yazdı
Biri için bir.  Wallace gençti ve muhtemelen
ayrıldı ve insanlar yapmışlarsa kendilerini büyük bir acı kurtardılar
Gelecek için planlar yapmıyor.

Christina geleceğin çoğunu düşünmek için çok meşguldü, şimdiki
oldukça yeterli.  Tüm neşeli sosyal etkinliklerin ve evin yanı sıra
Görevler, köyün diğer tüm kadınları gibi
Kızıl Haç işinin yükünü ele alalım.

Kızıl Haç Topluluğu bölünmüş rütbelerde büyük bir nimet olduğunu kanıtladı
Orchard Glen Society, başka bir savaş alanında olduğu gibi.  BT
Metodistlerin ve Presbiteryenlerin buluşabileceği bir yer sağladı.
ortak zemin ve kademeli çizimi birlikte görmek harikaydı
eski Lauchie'nin skirl tarafından kiralanan güçlerin
GAGPIPES Bayan Henderson'ı görmek çok canlıydı, muazzam K.
karısı ve Metodist Pazar Okulu'nun karısı Bayan Johnnie Brown
Denetçi yan yana çalışma.  Uzak durmak imkansızdı
Aynı hastane gömleğine dikerken ve yavaş yavaş
İnsanlar Metodistler ve Presbiteryenler olduğunu unutmaya başladı.
dünya, sadece Almanya ve müttefikler olduğunu hatırlamak.
Ve Muazzam K.'den Kızıl Haç Derneği tarafından kalkması istendiğinde
Kızıl Haç Fonları, Metodistler ve Vaftizciler Yükseltme Kış Konseri
Koroya geri döndü ve hepsi "Ey, Kanada" ve
"Tipperary için uzun bir yol", sanki hiç olmamış gibi
Orchard Glen'de bir piper.

Ancak bu uyumlu yüksekliklere çok fazla kayalık bir parça olmadan ulaşılmadı
Kızıl Haç Derneği'nin seyahat etmesi için yol.

Toplum kurulduğunda, Algonquin'den birkaç kadın çıktı
Düzenlemek için, Bayan Johnnie Dunn neden sağduyulu görmese de
Çok fazla kadın olmadan bir toplum kuramadılar
Kasaba, nasıl bir şeyi nasıl yapacağını göstermek için trollop
zaten yapmak.  Yine de kasabadan bayanlar geldi ve
Dalton ve Greenwood ve Orchard Glen ve diğerlerinde organize merkezler
tüm ülkeler.

Meyve bahçesi Glen Kızıl Haç Derneği, haftada bir kez buluşacaktı
Metodist Kilisesi'nin bodrum katı, mevcut en büyük alan
köyde.

Bayan Sutherland Başkan ve Bayan Sinclair Sayman; Ve
Genç Bayan Martin Sekreterdi, Christina Lindsay ile yardımcı olacak ve
Çocukların o kadar kötü olduğu dakikaları alın
onlara.  Ayrıca büyük bir yürütme komitesi vardı, ama tüm bunlar
Yetkililer oldukça alakasızdı, çünkü Bayan Johnnie Dunn gerçekti
toplumun baş ve beden ve uzuvları ve hepsine baktı
işletme.

Sonra kadın dikiş ve örme malzemelerini çıkardı
Algonquin ve giysileri olması gerektiğini düşündüğünde geri verdi
bitti ve acımasız kırmızı haç işçisine betip
Bir gömlek veya bir çift çorap ile gün!  Çünkü ne kadar
her hafta yapılacak ve hiçbir Prusyalı militarist hiç bu şekilde hüküm sürmedi
yüksek bir el. "Sadece o sıraya başka bir rulo o 'havlu ekleyin" diye komuta eder
ayın işini dağıtan algonquin kadın, "
Köşemizde tembel topaklar, bu da onların
Parmaklar yapmak için bir şey yapmak. "

Toplum kadını takip etti ve başkan çok uzakta kaldı
arka.  Gerçekten de Orchard Glen, Bayan Johnnie Dunn ile gurur duyuyordu.  O
çok zekiydi ve Kızıl Haç çevrelerinde onlar için böyle bir isim yaptı.  .
Valentine bölümü diğer savaş öncesi önemsizliklerle unutuldu ve o
eski liderlik yerinde eski haline getirildi.

Bayan Sutherland, tüm Kızıl Haç toplantılarına bir şeylerle başkanlık etti.
Bir kraliçenin havası, çok sınırlı bir monarşiyi yönetiyor,
Yorulu ve verimli Başbakan sınırsız güç kullanıyor.  BT
hoş olmayan bir konumdu ve haklı hükümdar yapmış olabilir
Otoritesini koruma çabaları ama barışı koruyan büyükelçi için
Kraliçe ve Başbakan arasında.  Peacemaker sonuncuydu
Orchard Glen'deki kadın böyle bir görev için seçilecek ve yine de gerçek
Peacemaker Joanna kendini kanıtladı.

Joanna Falls pozisyonu asla doldurmazdı, ama Joanna Boyd,
Herkes keşfediyordu, yeni bir yaratıktı.  Ondan geri döndü
Trooper ile kısa bir gezi, ilk koşul İngiltere için ayrıldığında.
Elinde bir alyans ve yakışıklı yeni bir ışık vardı
gözler.  Ve o kadar nazik ve nazikti ki durmayanlar
Aşkın işleri mucizelerin onu neredeyse tanımadığını unutmayın.

Bayan Sutherland'ın hayat boyu arkadaşı oldu.
Çapraz toplum kuruldu.  Toplantıdan sonraydı ve insanlar
Soru sormak ve fikir vermek konusunda duran Bayan
Sutherland hala ziyaretçilerle platformda oturuyordu.
kasaba ve Joanna'yı ona çağırdı.

"Bayan Boyd, canım," dedi hoş bir şekilde, "buraya gelecek misin?
an?"

Joanna bir an şaşkınlıkla etrafa baktı, kimin Bayan
Boyd öyleydi ve sonra kızlar güldü ve hatırladı ve,
Kızarma ve çok güzel görünen, itaat etti.  Bayan Sutherland
Onu "Savaş Gelinimiz" olarak tanıttı ve Trooper'ın nasıl gittiğini söyledi
ülkesinin ilk çağrısında.  Ve ziyaretçiler ona her şeyi sordu
O ve Joanna, yakışıklı gözlerinde gözyaşları ile nasıl olduğunu anlattı
Prenses patlar ve şimdi her gün savaşta olması bekleniyor.  BT
Trooper hakkında konuşabilmek ve onunla konuşabilmek çok harikaydı
utanmadan keder, Joanna'nın sesi çok yumuşak büyüdü ve onun tarzı
nazik.  Ve tek oğlu prensese de binmiş bir bayan
Patricias elini okşadı ve evde kalan kadınlar olduğunu söyledi
cesur olması gereken ve ona sempati duyacak çok fazla vardı.

O günden itibaren Joanna Bayan Sutherland'ın sağ eli oldu, o
Her zaman teklifini yapmaya hazır.  Bayan Sutherland,
Gömlek, havlu ve pırıl pırıl makinelerle dolu oda, "Bayan Boyd, benim
Canım, bana bu gömleğin arkasını bulabilir misin?  Yanıltmış olmalıyım
O.
Dish suyunu fırlatırdı, böylece Bayan'a sıçrayacak
Sutherland'ın bahçesi!

Ve Trooper'ın savaşa gitmesinin neden olduğu bir başka mucize
Joanna ve kadın arasında ortaya çıkan dostluk.  Bayan Johnnie
Dunn, kalbinde bir savaşçıydı ve Trooper'ın ilkine sıçradı
Borç sesi onu heyecanlandırdı.  Bir yıl ile ayrılırdı
Bunu itiraf etmeden önce süt üzerindeki karlar, ama gerçekten
Askeri ve duyguları ile oldukça gurur duyuyordu.
onun muamelesi.  Her insana ayak basması için yeterli çorap vardı
Prenses Patricias ve Kanada Ordusunda asla bir asker yoktu
Trooper gibi bu tür kutular kek ve şeker aldı.

Böylece karısı ve teyzesi ortak aşklarında sağlam arkadaşlar oldular ve
gurur.  Dikiş toplantılarında birlikte oturdular, her birinin hurdalarını paylaştılar
Diğerlerinin mektupları ve Prenses Pats ile ilgili en son haberler. Ancak Joanna'nın Kızıl Haç toplumunda barışı korumak kolay bir görevi yoktu.
Mübarek kurumun seyri, kaba bir kaya yatağının üzerinden geçti
Başlangıç ​​gününden itibaren.

Gömlek yakalarının modası hakkında bir dizi kural vardı ve
çarşafların hemming ve düğmelerin dikilmesi ve katlanması
kadının tomfoolery olarak nitelendirdiği bandajlar.  Başkan
kuralları korumak içindi.  Sisteme inanıyordu, dedi
Topluma adres, ancak Bayan Johnnie Dunn sadece kendi başına inandı
sistem ve herkese devam etmesini ve işleri yaptıkları gibi yapmasını söyledi
Her zaman bitti ve iyi olurlardı.

Sonra örgü vardı!  Çorapını ortaya çıkarabilecek büyükanne Minns
bir gün ve Mitty'nin azarlamasının bir kısmını atlamamak, dedi Kitchener
Ayak parmağı tüm humbug'du.  Tüm hayatı boyunca oğlu Tom için örgü vardı ve onun
Kocası da ve şimdi Burke için örgü.  Ve Burke çoraplarını söyledi
haklıydı ve Burke için yeterince iyi olan şey için yeterince iyiydi
Diğer askerler!

Söylediği ikinci sırada yer alan bir takipçi ordusu vardı.
Bayan Lindsay ve Grant Girls ve Bayan Brown ve muazzam K.'s
Annesi Superexcellent örgülerdi ve artık olmayan Bayan Brown
Bayan Sutherland'dan kadın olduğundan daha korkuyor,
Kitchener Toe'nin Jist olduğunu karşılamak, kadınlar tarafından bazı normlar kalktı
Yapmak için yeterli olmayan ve örmeyi hiç öğrenmemiş olan kasabada,
Her neyse!  Ve Bayan Brown ve muazzam K.'nin karısı eve yürümeye başladı
Toplantılardan sonra birlikte, sadece aptalca modaları tartışmak için
Bayan Sutherland gibi bazı kadınlar!

Bayan Sinclair, liderlerden birinin kasabadan çıkmasını istedi ve
Kitchener ayak parmağından bahsedin.  Bayan geldi ve ekstra bir şey vardı
Metodist Kilisesi'nin bodrum katında buluşma ve çayın geçti
ve daha sonra kek ve pasta.  Bayan hendek dehşetinden bahsetti
Ayaklar ve yanlış örgü türünün nasıl emin olacağını gösterdi
üretin.  Ama Granny Minns hiçbir yere gitmedikçe ve Bayan Lindsay
Ve hibe kızları sadece kiliseye gitti ve Bayan Brown çok sağırdı
Duyun ve Bayan Muazzam K. ona yine de tüm bulaşık suyu olduğunu söyledi.
Konuşmanın çok az etkisi oldu.

Joanna ve Bayan Sutherland'ın gizli bir toplum kuruldu
liderlerdi.  Geceleri çizilmiş panjurlarla tanıştılar ve kilitlediler
kapılar ve düzensiz ve mahkum örgüleri yırttı ve ördü
Tekrar.  Ve çok geçmeden Glen Algonquin'de bahsedildi
Her zaman mükemmel çorap gönderen tek yer olarak kağıtlar.  Ve bir
Fotoğrafçı kasabadan çıktı ve Granny Minns'in fotoğrafını çekti.
Arızasız çorapların en eski örgüsü ve gazeteye konuldu ve
Orchard Glen, kırsal alan için bir örnek olarak tutuldu ve
Tüm örgü halka kıskançlık.

Kış aylarında Kızıl Haç sorunlarına karşı heyecan neredeyse
Halk savaşı unut.  Düşmanın korkunç onruşu durdurulmuştu
Marne'de ve aşırı sansürlü bir basın tarafından duran, halk yerleşti
Bahar geldiğinde Almanların
Ren boyunca geri döndü ve savaş bitecekti.  Britanya
Her neyse, herkes bunu biliyordu.  Çünkü donanma vardı ve
Herkes biliyordu, yenilmezdi.

İlk koşul gitmişti; İngilizce ve İskoç Yedekçileri gibi
Burke gitmişti ve birçok eski ülke adamı gönüllü olmuştu
Eski toprağa yardım eli vermek için geri dönün.  Sonra eşcinsel çocuklar vardı
Trooper gibi macera dolu, ilk sevinç şansında yukarı ve uzakta
"tehlikenin parlak yüzüne" ve bazı ciddi fikirli olanlara bakmak
Ayrıca, korkunç bir tehlikenin insanlığı tehdit ettiğini bilmek ve
Aralarında bir duvar olarak durun.  Ama genç Kanada'nın büyük kitlesi henüz
rahatsız edilmemiş ve basın onları bir boru ile çağırabilirken
ses, basın onları işlerine ve oyunlarına geri gönderdi, vb.
Rahatsızsız kaldılar. Wallace Noel zamanında Christina ile ayrılmak zorunda kaldı
Bu dindar bir şekilde annesi tarafından dört gözle bekliyordu.  Onu terk etti
Paskalya için yazma ve evde olma vaatleriyle.  Christina vardı
Sandy ve Neil eve geldi ve Mary ve Mary ve
Hugh McGillivray Port Stewart'tan geldi ve ev
İyi zamanlar hepsinin birlikte olduğu.  Ve büyükbaba neredeyse hiç
Yatmaya ikna etti, Jimmie ve Sandy'nin maskaralıklarından bazılarını özlüyordu.

Noel Günü'nde iki kişiden bir mektup geldi.  Onlar
Prairie Park'taki bazı arkadaşlarla akşam yemeğine davet edildi,
Neil'in batıdayken vaaz ettiğini duymuştu ve
Bir gün Kanada'nın önde gelen vaizlerinden biri olurdu.

Allister, Christina'ya normalden daha uzun bir mektup yazdı.  Bir
İçinde tamamen yeni not.

“Bu savaş benim için bir şeyler vurdu, korkarım” dedi.  "Sen
Henüz John veya erkeklere hiçbir şey söylemeye gerek yok, ama her şey devam ediyorsa
Tepeye doğru ilerlediği kadar hızlı yuvarlanmak üniversite olmayacak
Gelecek yıl herhangi biri için.  Yani belki de evde kalmak kadar akıllımışsın.
Ellen'in bana söyleyene kadar gelmesine izin vermeni ne kadar iyi bilmiyordum
Her şey hakkında.  Ellen için kaba oldu ve izin verecek bir tuğla oldun
Onun gel.  Ama işler çok çürümezse henüz kazanacağız ve
Dünyayı oturtun ve dikkat edin.  Ellen gitmek için çılgınlık var
hemşirelik ve hemen başlamak istiyor.  Sadece onun olması gerektiğini düşünüyor
eve gitmek için.  Eğer antrenman yaparsa belki bu savaş varsa yurtdışına gidecek
Bazı son belirtileri göstermiyor. "

Allister gibi değildi ve Christina endişeyle doluydu.
Ya Sandy ve Neil'in üniversite kursunda durdurulmaları gerekiyorsa?  Ve
Allister, hayatı kolaylaştıran çiftlikte birçok rahatlık sağlamış
Hepsi için ve özellikle John için ve olabileceğini ima etmişti
İlkbaharda bir araba.  Parası savaşla birlikte giderse,
Onun için bir daha asla bir şans olmayın.  Ama kendi için endişelenmedi
Ellen'e sadece hemşiresinin yolunu almaya çağırarak yazdı,
Çünkü her şey evde oldukça iyiydi.

Noel'in hoş acele ettiği zaman oldukça şaşırdı
Hayatın beklediği kadar sıkıcı olmadığını bulmak.  Kaçırdı
Wallace, ama hissettiği kadar değil.  Büyüdü
kendisiyle sabırsız ve farklı olup olmadığını merak etmeye başladı
diğer kızlar.  Mary Hugh için yaşadı ve Ellen'ın günleri düzenledi
kendileri Bruce'un gelip gidiyor ve o yapamadı ama soramadı
Neden Wallace'ın onun için tercihi üzerinde neşeli değildi
olması bekleniyor.

Ondan uzaktayken onun ideal şövalyesi gibi görünüyordu, bu yüzden
Yakışıklı ve cesur ve iyi, ama onun huzurundayken,
Sadece çok sıradan, hoş bir genç adam,
o.  Kendi içinde oldukça hayal kırıklığına uğradı.  O olup olmadığını merak etti
Hiçbir şeyin memnun edemeyeceği memnun olmayan bir doğanın.

Ve sonra yalnız bir kışa yerleşmemişti
Aniden Wallace geri döndü.  Onu tam akşam görmeye geldi
ani görünüşünü açıklamak ve ona hepsini anlatmak için
deneyimlerinin trajik toplamı.

Umutlarının hepsinin patlatıldığı ortaya çıktı; Amcası bir
utanç verici bir şekilde.  Wallace'ın neredeyse çalışmasına rağmen
Kendisi düşüyor, William Amca geri dönmesine izin vermeyi reddetti
üniversiteye.

"Ama sınavın!" Christina'yı dehşet içinde ağladı.  "Bunu geçtin
değil mi? "

Wallace sınav hakkında açıklamayı ihmal etmişti.  Bir makale,
Latin düzyazı, inancın ötesindeydi.  Onu ayarlayan adam çarpıktı,
Hiç şüphe yoktu ve yine de Wallace her zaman bunu hissetti
Bay Sinclair, yöntemlerinde çok eski moda idi.  Bir adam sadece
onun altında öğrenemedi. Christina'nın kalbi onu affetmeye çalışıyordu,
kötü kullanıldı, başı sadece şımarık olduğunu protesto ederken
fırsatlarını boşa harcayan ve şimdi
Kendinden başka bir kapıda suçla.

"Ah, çok üzgünüm," diye açıkladı gerçek bir sempati ile.  "Ve ne olacak
Şimdi mi yapıyorsun? "

"Sanırım katılacağım," diye açıkladı,
Yumuşak kanepenin derinlikleri, Allister'ın parasının sahip olduğu konforlardan biri
mümkün oldu.  "Yapacağım başka bir şey yok. Ben böyle
çürük şans. "

Christina'ya konuşurken baktı ve görmek için oldukça rahatsız oldu
hiçbir muhalefet yapmadığını.  Annesi her zaman ağladı ve onu
eller ve onun en büyük önerisinde herhangi bir imtiyaz yaptı
ön, ve en azından Christina'nın göstereceğini varsaymıştı
biraz ajitasyon.

Ama bunun yerine gözlerine ani bir ışık geldi.

"Ah," diye ilan etti, "erkek olmak ve gidip kavga etmek büyük olmalı
Özgürlük için! "

Wallace başını kaldırdı ve ona baktı.

"Öldürülürsem bir akarı umursayacağına inanmıyorum!" Ağladı
kederli bir şekilde.

Christina'nın gözleri ördüğü gri çoraplara düştü.

"Ah, ben-bunu kastetmedim!" Özür dilerim ağladı.  "Ben-ben sadece
Belki gitmek istediğini düşündüm. "

"Anneyi terk edemem," diye açıkladı, "bu kesin bir şey. Ve
Bir diğeri, üniversiteden vazgeçeceğim.  Asla istemedim
Yine de git.  Sanırım işe gireceğim ya da belki de çiftçilik yapacağım.  Ben
bir hafta kadar evde kalacak ve bir şeyler konuşacak
Peter Amca. "

Bu karardan sonra sıkıntılarını unutmuş gibiydi ve onun oldu
eski eşcinsel benlik ve Christina'nın kafası kalbine yol açtı ve o
Eve gelmiş olduğu için tamamen mutlu.

Ama kırmızı evde çok fazla mutluluk veya rahatlık yoktu.
sütunlar.  Dr. McGarry, kız kardeşinin çocuklarını şımartmasına yardım etmişti ve şimdi
Beklenecek tam ürünü ortaya çıkardığı için ona kızgındı
Hoşgörülerinden.  Doktor fırtınalı ve azarladı ve Bayan
Sutherland ağladı.  Wallace kayıt yapmakla tehdit etti.  Peter Amca dedi
yapabileceği en iyi şeydi ve sonra işler gerçekten
Oldukça dayanılmaz olmak ve Wallace bagajını parçalar için paketliyordu
Belirtilmemiş, kader bir kez daha müdahale etti ve
Doktor çok ağır bir soğuk olduğunu, ancak Bayan Sutherland'ın
Bildirilen pnömoniye kolayca gelişebilir.

Bayan Sutherland'ın yıkamasını yapan Mitty Wright, yolun
Annesi genç beyefendiyi bekledi ve ona bir uyarıdı,
Ve doktor neredeyse o kadar kötüydü, merdivenlerden yukarı ve aşağı koştu, azarladı
bir dakika ve bir sonraki ilaç vermek.  Hasta cevap verdi
iyi hemşirelik ve Ocak ayının ortasından önce
tekrar açık havada.  Özellikle olduktan sonra çok mutlu bir şekilde iyileşti
Lindsay Hill'e kadar yürüyebilir.  William Amca hiçbir işaret göstermedi
Bayan Sutherland ona ölümün kapısına ne kadar yakın olduğunu söyledi
Çocuk öyleydi, ama Wallace rahatsız görünmüyordu.  Kötülük
Peter Amca tarafından sağlanan War-Distemper, güne kadar yeterli
William Amca hakkında endişelenmeden.  Yaşlı adam henüz gelirdi,
Wallace emin hissetti ve bu arada çok hoş bir zaman geçiriyordu ve
CHRISTINA ile Brechard Glen çok keyifli bir yerdi.

Jimmie, Şubat ayının yaptığı vahşi bir gürültülü akşamda damgaya geldi
Ülke çapında tepeden tepeye bağırmaya ve dünyayı çevirmeye başladı
dönen bir beyazlığa.

Cuma akşamıydı ve Bayan Johnnie olarak normalden daha erken
Dunn, kesicisinde ona yarıdan fazla bir asansör vermişti.  Ve o
O kadar çok Kızıl Haç kamyonu yığılmıştı, şikayet etti ki ayakları
Eve kadar sürüklenmeye takıldı.

Posta için postanede durmuştu ve bir mektup vardı
Neil'den.  Düzenli Salı mektubu her zamanki gibi gelmişti ve bir saniye
Biri oldukça şaşırtıcıydı. Christina onunla birlikte annesinin dikildiği oturma odasına koştu
Kadının söylediği birkaç hastane gömleğinde fazla mesai
Pazartesi için hazır ve bir dakika sonra değil.

"Neily'den bir mektup," dedi Bayan Lindsay, işini durdurdu ve alarak
Okumayı beklemek için gözlüklerinden.  "Ne isteyecek
Şu anda O 'The Hafta mı deyin? "

Christina açtı ve son ışığı yakalamak için pencereye gitti
Kısa kış gününün.  Mektup her zamanki gibi haftalık olarak başladı
Üniversite haberlerinin bütçesi.  Herkes şimdi, bahar için hızlanıyordu ve
sınavlar, son köşeyi yeni çevirmiş ve doğrudan geliyorlardı
onlara.  Sandy'nin yeni odası, süper bir şeydi ve çok daha sıcaktı
Son, ama tahta daha iyi olamıyordu.  Hepsi özlemliydi
Annenin bisküvilerinin ve Christine's Pies'in tadı için.  Ve sonra
Neil'in mektupları olduğu gibi, mektup eski günlerin anımsatmasına geri döndü
yapma alışkanlığı.

"Hatırlıyor musun anne, küçükken ve herhangi bir tehlike
Tehdit altında, ben her zaman koşan ve arkasına geçen utangaçtım
etekler?  Ve hep John ve bana söylediğini hatırlıyor musun ve
Özellikle benim için 'Çocuklar cesur olmalı mı?'  O kadar da kötü değildi, hatırlıyorum
Söylüyorsun, eğer Ellen veya Mary bir yabancı geldiğinde korkacak olsaydı
ya da Bay Sinclair, kateşizmimizi duymaya çağırdı, ama
Bir erkek için gerçek bir utanç.  'Çocuklar cesur olmalı' sloganınızdı.  Ve
Birçok zaman o zamandan beri zor yerlerde beni destekledi.  Prairie'de,
Örneğin, ölümcül yalnızken ve iş hayır gibi görünüyordu
Metnimi verdiğimde şehirde kullanın ve ben
Hamilton Street Kilisesi'nde vaaz verdi ve baktı ve eski profesör gördü
Johnstone doğrudan önümde oturuyor, botlarına bakıyor.  BEN
Size söyle, anne, dinin teselli o kadar da desteklemiyorlardı
'Bayanlarınız cesur olmalı' gibi anlar.

"Ve bugünlerde kulaklarımda nasıl dingin olduğunu oldukça deeve için
Ben, "muazzam K. dediği gibi." Bugle bunu her sabah çağırıyor
Çocuklar kampüste yürüdüğünde.  Her başlığında görüyorum
kağıt; Erkekler için her çağrıda duyuyorum ve korkarım ben
dinlemek istedim.  Hayatımın pürüzsüz bir yol boyunca koşmasını istedim
Kendim için planladığım; büyük bir maaşlı güzel bir kilise,
çalışmak için bolca zaman ve biraz seyahat etmek için ve
Manse Pew kilisede en iyi ipek elbise ile.  Bu benim
Program.  Ama hoş yol ustanın gitme şekli değildi ve
hizmetçi seçemez.  Zor yolu tren ve yok
Aklımda hangi yöne gitmemi istediği en küçük şüphe.  Olduğunu biliyorum
Zaten senden ne isteyeceğimi tahmin ediyorum.  Ve şimdi dönmeliyim
Kendi sloganınızla size ve 'Anneler cesur olmalı!' Deyin.  Ah,
Bu günlerde ne kadar cesur ve cesur olmalılar, sadece bilebilirler.
Ama seni tanıyorum anne, evet diyeceğinizi söyleyecek kadar iyi
Senden katılmama izin verecek kadar cesur olmanı istiyorum.  Bu bir mesele değil
Benimle seçim, kısıtlandım.  Belçika'ya gitmezsem kederli benim! "

"Keşke senden vazgeçmeni istediğim tek şey olduğunu söyleyebilseydim.
Sandy'nin de gitmesine izin vermenizi istiyoruz?  O benden daha hevesli ve
Görevini birincisinden açıkça gördü.  İkimizin de seninkinin
En zor kısım.  Ama oğulların gevşek olamazdı.  Ve sonuçta
Savaş bu kadar uzun sürmeyebilir ve siz bilmeden önce evde olacağız.  Kumlu
muhtemelen bir general olacak ve kim bilir ama ben bir
Lance-Corporal! "

Aynı ışık gerginliğinde daha fazlası ve Christina için bir not vardı.
Sandy, memurların kursunu aldığını ve hatırlaması gerektiğini söyledi
Ona hitap ettiğinde ona "efendim" demek için eve geldiğinde.

Ancak Christina ilk başta mektubu okumadı. Dolu olduğunda
onun anlamı onun üzerine patladı, annesine döndü, görmeyi bekledi
gözyaşları, ama bunun yerine annesinin küçük bükülmüş figürü aniden büyümüştü
düz ve gözleri garip bir gururla parlıyordu ve
Acı.

"Ah, anne!" diye bağırdı Christina, "Oh, keşke erkek olsaydım!"

"Whisht, whisht!" annesini ağladı, "Seni kurtarabilirim Christine,
Çocukları ayırabilirim. "Ve sonra ayağa kalktı ve sessizce girdi
Yatak odası ve kapıyı kapat ve Christina annesinin gittiğini biliyordu
Güç için bu denemeyi tüm gücün kaynağına taşıyacak.

Wallace ertesi akşam tepeye çıktığında Lindsays'i buldu
bastırılmış bir heyecan durumunda.  Christina'nın yanakları kıpkırmızı ve
Olumlu yakışıklı görünene kadar gözleri parladı.

"Sandy ve Neil savaşa gidiyorlar," diye bağırdı yarısı dehşete düştü,
Hatırın yarısı.

"Gerçekten mi?" diye sordu Wallace.  "Şanslılar. Bu canavar
Benim dökümüm tüm şansımı bozdu.  Benim, içinde olmak isterim
onların botları! "

Christina ani bir kızgınlık hissetti.  "Olduklarını sanmıyorum
Biraz şanslı, "O patladı."
öne ve kötü yaralandı ve belki de öldürüldü? "

Wallace üstün bir gülümsemeye gülümsedi.  "Bunda pek bir tehlike yok.
Çocuklar en iyi ihtimalle bir yıl boyunca oraya gitmeyecek ve savaş
Muhtemelen o zamana kadar her şey bitti.  Almanya bu gerginliğe dayanamaz
Birkaç ay daha. "

Christina'nın belirgin bir hayal kırıklığı hissi vardı.  O istedi
Wallace, pes ettikleri her şey için çocuklara hayran kalacak ve o
Onlara şanslı diyorlar ve sanki kıskanç bir tavır korumak
Avrupa'ya ücretsiz bir gezi kapalı.  Konuyu aceleyle değiştirdi ve
O akşam tekrar savaşa değinmedi.

Jimmie ve Neil Amca tek başına sevinçle doluydu.  Neil Amca
Saklanması için acı çektiği için bir sevinç hissetti.  Çok az dedi
Kız kardeşinin kederli gözleri
onu tüketiyor, ama gecenin yarısını kemanını oynuyordu ve
Önümüzdeki birkaç gün bildiği tüm savaş benzeri şarkıları ıslık çalmaya başladı.

Haber, Neil'in alıntılarıyla birlikte büyükbabaya bağırdı.
Mektup, yatmadan önce.  Çok az yorum yaptı, sadece
"Onlar iyi bayanlardı ve görevlerini yapacaklardı."  Ama Christina biliyordu
Neil'in bir kenara bırakılması gerektiği konusunda derinden üzüldü.
Bakanlık.  Üzüntü ifade etmedi ama en arka ilahiyi söylemedi
Ve ertesi sabah aile ibadetinde okudu,

"Neden sanatı döktün, oh, ruhum ve neden disquieted
İçimde mi? "




Bölüm XI

"Son İzin"

Lindsay Boys, Paskalya Tatili'ne kadar eve gitmediler,
çünkü onların askeri eğitimlerini alıyorlardı
Üniversite çalışması.  John buluşmak için Silver Creek geçişine gitti
Onlar, şehre giden yollar neredeyse geçilmezdi.  Ev sahibi olmak
Çocuklar her zaman aile hayatlarında harika bir olay olmuştu, ama
Bu sefer çok daha harika bir şeydi; bir şey vardı
Savaştan dönen kahramanların lezzeti.

Christina ve Jimmie onlarla inilti altındaki yol kapısında tanıştı
Rüzgarın eteklerini onun hakkında çırptığı ve saçlarını havaya uçurduğu kavaklar
gözlerinin içine.

Anneleri ve Amca Neil şeridin yarısında ve hatta
Büyükbaba, asker çocuklarıyla tanışmak için bahçenin kenarına girmişti
ilk izninde ev.  Christina, Haki'de olacağını biliyordu,
Ama Jingling Spurs ve
bandolier ve parlayan botlar ve kayışlarda akıllı bir genç subaltern ve
kemer ve Demokrattan sıçrayan ve ona suçlanmayan;
Onlarla tanışmak için koşmak yerine, kız kardeşleri başını aşağı doğru yatırdı
Kapı ve gözyaşlarına boğuldu.  Bir şekilde Sandy'nin görüşü
Ülkesinin hizmetinin üniforması Christina'yı bir duyguyla boğmuştu
aralarında esneyen büyük Körfez.  Sandy ve Neil
Gitti ve onların yerinde iki asker adamı vardı. Manze, yaptılar
Gözyaşlarını anlamıyorum.

"İyilik, Christine!" diye bağırdı Sandy, neşeli, "Üzgünsen biz
Eve gel, eğer istersen sağa dönebiliriz. "

"Sen aptalca bir şey-ben-üzgün değilim," diye soluk Christina; onları öpmek ve
Gözyaşlarından kahkaha dönüyor.  "Ben-üniformalı olacağını unuttum."

"Pekala, tezahürat," dedi Neil rahatça, "
Sandy'nin buzağıları kimseyi ağlatmak için yeterlidir, ancak bir sonraki yere şişirecek
Summer-EN MOMNA!

Kesinlikle Sandy'nin buzağıları çok şişman değildi.  Kırbaç gibi görünüyordu
Hap giyinmiş, amca Neil onu hayranlıkla etrafına döndürürken.
Ama o da bir kırbaç kadar düzgün ve zekiydi ve zayıf ve
John bile hayranlığını gizleyemedi.  Ve büyükbabaya gelince,
Kendini ifade etmek için Gaelic ünlemlerine sığının.

Anne, etrafında otururken pişmanlıklarından sadece bir ipucu konuştu
Akşam yemeği masası, Neil sağ elinde.  Kaba haki'sini düzeltti
Kol, bezi yakından inceliyor ve para cezası olarak telaffuz etti
İyi giyecek rahat parça.

Neil, "Bu günlerde giyilen tek bez bu, anne," dedi.  "Yapma
öyle mi düşünüyorsun? "

Başını salladı.  "Seni siyah bir ceketle görmeyi umuyordum
Neily, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Bu daha sonra gelecek," dedi Neil rahatça.  "Doğru yaptığımı düşünüyorsun
değil mi? "diye devam etti endişeyle.

"Ah, evet, evet, gerçekten doğru yaptın ve olacağından gurur duyuyorum
Gitmek isteyen, "diye açıkladı cesurca. Ve Neil'in kalbi içerikti.

Bunlar, çocuklar evdeyken Orchard Glen'de günlerce karıştırıyordu.  Tüm
Erkekler ve kızlar Lindsays'de eskisi gibi toplandılar.  Ancak
Bir aile eksikti.  McKenzies yoktu ve amca
Neil asla "Braes O 'Mar" Standard'ı artık söylemedi.

Sandy ve Neil ile çok eğlendi, çünkü Sandy bir subaydı ve
Ağabeyi özel ve hatırlamaları imkansızdı
Neil'in Sandy ile eski otorite havası artık yersizdi.
Özel, subaltern'i her zaman muazzam bir yerçekimi ile selamlıyordu,
Ve bir sonraki an ona hak edecek şekilde davranıyor
Mahkeme-savaş.

Jimmie asker kardeşlerini hayranlık tutkusuyla takip etti.
Ve bir gün onu yakan hırs patladı.

"Söyle, ne düşünüyorsun?" Heyecanla ağladı,
Öğleden sonra postası.  "Tommy Holmes katıldı ve bir ay daha genç
benden daha. "

"O zaman aptal bir genç ve bulaşık yıkamalı
Onu cezalandır, "dedi Neil Sharply."
kaydolmak için! "

"Önümüzdeki sonbaharda on sekiz olacağım!" Jimmie'yi meydan okurcasına ilan etti.

"Bu, on yedi yaşına gelmediğin anlamına geliyor, bu yüzden dilini tut" dedi
Kumlu.

Jimmie sahte uysallık ile selamladı.  "Evet efendim. Teşekkürler efendim"
dedi, büyük bir gerginlik şovu ile.

Neil Amca acımasızca güldü, ama kardeşi Neil ciddi görünüyordu ve
Sağım zamanı geldiğinde Jimmie'yi ahırda bir kenara aldı.

“Endişeleniyorsun, kayıt yapma konusundaki konuşmanızla,” dedi.
"Bunu göremiyor musun ve sessiz ol."

"Senin kadar gitmek istiyorum," dedi Jimmie inatla.

"Hiç gitmek istemiyorum," diye ilan etti Neil ve onun küçük kardeşi
baktı.  "Ve durup ne düşünürsen ne yapmazsın?
Bu savaş korkulu bir şey.  Gidiyorum çünkü bu benim görevim ve öyle
Kumlu.  Evde kalmak ve eğitimi bitirmek sizin görevin
Ve Allister size veriyor ve anneye bak.

"Okula geri dönmek istemiyorum," diye homurdandı Jimmie, "
Gelecek yaz, yine de geçti. "

"John burada çiftlikte kalmak istemiyor.
Ön, ama kalıyor.  Gençsiniz ve daha sonra ihtiyaç duyulacak.  Bu yüzden
Bir erkek ol ve görevini yap.  Bütün askerler bilgiye gitmiyor
siperler. "

Ancak tavsiyesinin Jimmie üzerinde çok az etkisi oldu, savaş ateşi onun içindeydi.
damarlar.  Ancak sözünü on sekiz yaşına kadar beklemek için verdi,
Ve Neil'in memnun olması gerekiyordu. Ama o huzursuzdu ve
Kısıtlama, savaşın uzun süreceğinden oldukça emin oldu
O tarihten önce ve onun büyük fırsatı gidecekti.

Bu arada Orchard Glen, erkek çağrısında yavaşça uyanıyordu.  Tommy
Holmes, Lindsay'in ilk görkemli manzarasından sonra Haki'ye koştu
Köy caddesindeki çocuklar ve Muazzam K.'nin en büyük oğlu izledi.
Ve Christina'nın Ellen'a şunu söylemek için ağır yazma görevi vardı.
Bruce, doktor olma umudunu bırakmıştı ve kaydedildi
Üniversite Kolordu ile.  Bay Sinclair'in bakan olan tek oğlu
Komşu bir kasabada, veda etmek için eve geldi, giyinmiş
Papaz'ın üniforması ve küçük köy bir koşuşturma içinde yaşıyordu
heyecanlanmak.

Kızıl Haç Topluluğu gece gündüz meşguldü, erkekler için çorap
Sonuçta, her biri her biri çok daha fazla
Sadece iki ayaklı genç adam giyebilir.

Bütün bunlar karıştı ve çok fazla haki'nin görünmesi geliyor ve
Köyün Dr. McGarry üzerinde kötü bir etkisi oldu.  Her gün savaşı aldı
Kalbe daha üzücü.  O ve Bay Holmes,
Bahar kampanyasının davranışları ve Tommy kayıt yaptıktan sonra
Doktorun mağazaya girmesi için güvenli, çok yüksek koştu.

Ve evde, fakir Bayan Sutherland'ın
Hayat yaşamaya değmezdi.  Wallace farkında olmadan bir
Bahar Drive açıkken bir gün kafasının üzerine gazap torrenti ve
Beklentiler siyah görünüyordu.  Wallace için uygunsuz bir andı
Birçoğu için derin düşündüğü konuyu ortaya çıkarmak için
günler.

"Amca," dedi, güzel çay masalarına otururken
Güneş patlaklı yemek odası.  "Bu bahar bir çiftliğe gitmek istiyorum. Bu
Değirmenin altındaki Ford Yeri Satılık ve Browns
satın almak.  Her zaman bir çiftlikte emekli olmak istedin ve ben başlayabilirim
iş ve ---- "

Durakladı, annesinin dehşete düştüğü ünlemle kesintiye uğradı.  "Wallace!
Buraya yerleşmek ve ortak bir çiftçi olmak için beklentilerinizle birlikte!
Elbette bunu kastetmiyorsun! "

"Elinor, aptal olma!" kardeşini yakaladı,
İngiliz bir tersine ilişkin kasvetli paragraf
Stratejik bir hareket olarak görünür.  "Ona ortak olmasına sevinebilirsin
Çiftçi, dediğiniz gibi.  Ve beklentilerine gelince, ne olduğunu görmüyorum
Onlar size gerçeği söylemek için. "

"Benimle aynı fikirde değil misin amca?" diye bağırdı Wallace inatçı bir şekilde.  "Bunlar
Buradaki eski ahbaplar selden önce Nuh gibi çiftçilik.  Biraz göstermek istiyorum
Onlardan güncel bir stoku yönetmenin bir yolu. "Ama amcası
Herkesle anlaşabilir.  Kız kardeşinin gözyaşları o
Görevini yeğeninin önüne koy ve yaşlı adamın kalbini oldukça kırdı
Bu Wallace'ın askere alınmasını önermek için herhangi birine ihtiyacı vardı.  Zamanlarda
Barış, çocuğun çiftçi olma arzusuna sempati duyardı,
Ve Christina'yı çok onayladı, ama şimdi dinleyebilirdi
Belçika'nın ağlamasından başka bir şey yok.

"Çok fazla çürümenin ne faydası var!" Tahriş edici bir şekilde patladı.
"Çiftçilik hakkında tavsiyemi sormana gerek yok!
Önümüzdeki sonbaharda çiftliğinizden, Almanya'nın Kaiser'ı her şeye sahip olurdu
bunun hakkında söyle.  Çoğunu geçmeniz gerektiğinde nasıl beğeneceksin
O'na ve onun savaş lordlarına karınız mı?  Burada planlıyoruz ve
şema ve her zaman bir aptal cennette yaşıyoruz,
Kapımızda düşman!  Evleniyoruz ve evlilikte veriyoruz,
Seller üzerimize dökülüyor!  Evet, istersen yarın çiftçiliğe gidin!
Zaten sadece birkaç ay olacak.  Filistinler üzerimizde! "

Doktor Kutsal Yazılardan alıntı yaparken konular her zaman ciddiydi,
Ve Bayan Sutherland, kesim cam kaşık tepsisi için koruyucu bir şekilde ulaştı
Yumruğu masanın üzerine bir kaza ile indi. Mutsuz bölümün sonucu, Wallace'ın somurtkan bir şekilde yükselmesiydi
Akşam yemeğinden sonra odasına ve sıkıntılı annesi yükseldiğinde
Onu rahatlattı, takımını bir kez daha paketlerken buldu.  O öyleydi
kaydolacak.  Sonu, daha fazla duramadı, dedi.

"Ah, Wallace, Wallace, kesinlikle dul annenin
Kalp, "Bayan Sutherland'ı umutsuzluk içinde ilan etti. Ağladı ve yalvardı.
Abartılı vaatler verdi.  William Amca'ya yazacaktı, o
En iyi düşünürse onu görmeye bile giderdi, onu çağırmazdı
istemediyse üniversiteye geri dön.  Amca yazar
William çiftlik hakkında ve Peter Amca daha fazlasını yapmaya çalışırdı
Sadece Wallace onu kırmayacağına söz verirse makul
Kabul ederek kalp.  Wallace, dayanamayan sıcak kalpli bir çocuktu
sıkıntıya bakmak.  Böylece söz verdi ve annesi onu bir kenara bıraktı
Yüksek umutlar ve erkek kardeşine alçakgönüllülük ve yalvaran yazdı.  Wallace
Gerçekten çalışacak kadar güçlü değil, hapsetme onun
sağlık.  Peter onunla orada anlaştı.  Çiftçilik yapmak istiyor,
hemen yakınında bir yer satın almak veya kiralamak için mükemmel bir şans vardı.
köy.  Peter onunla ilgileniyordu ve istediğini ilan etti
Bir gün emekli olun ve bu çiftliğe git.  Wallace'ın sağlığını hissettiler
Açık hava hayatı vb. Olsaydı gelişir.

Mektup ne olursa olsun amcanın kilidini açmanın anahtarı olduğunu kanıtladı
William'ın kapalı para kutusu.  Hiç sert bir adam değildi ve onun
Kız kardeşin sıkıntısı onu hareket ettirdi.  Gençliğe sevindiğini yazdı
Cub, çiftçilik için yeterince duyguya sahipti, çünkü onu eğitmeye çalışmanın bir faydası yoktu.
Ama askeri bir eğitimin genç için iyi olacağını düşünüyordu
arkadaşının sağlığı.  Ancak, domuzları beslemeyi ve temizlemeyi tercih ederse
ahırda üniversiteye gitmekten ziyade, tamam, izin ver, bu
Muhtemelen onun uygun yeri.  Kelimeler sarkıyor ama onlar bir
en harika kontrol, Peter amcası için talimatlarla
Genç onu atmadı.

Bayan Sutherland, acısının ortasında bile rahatladı
hayal kırıklığı.  Wallace için çok yüksek hırsları vardı ve şimdi
Önünde ortak bir çiftçinin hayatı dışında hiçbir şey yoktu.  O
Christina Lindsay ile evlenir ve muhtemelen asla evden daha ileri gitmez
Algonquin ve William tüm parasını Tom'un kızlarına verecekti.
Şimdi ihtiyaç duyduklarından daha fazlası vardı.  Ama alternatif yoktu ve ne zaman
Kayıtını düşündü, bir şey olduğu için minnettar olduğunu
onu evde tutmak için.  İşe alım görevlileri genç bir
Bir çiftlikte adam.

O zamandan itibaren Christina, Bayan Sutherland'ın belirgin bir değişiklik olduğunu fark etti.
ona karşı tutum.  Soğuk uzakta olmaktan sıcak oldu
Zarif ve ikincisini sadece Joanna'ya tedavi etti.  Christina kabul etti
minnetle değişin.  Her zaman bir deneme olmuştu, bu onaylanmaması
Wallace'ın annesi.  Çok mutlu olmalı, dedi kendine, ne zaman
Hala uzak olmayı özlediği için kendini azarladı.  Wallace her zaman
Şimdi meyve bahçesinde ol Glen, Ford Place'in iyi ahırları ve iyi bir eski vardı
ev, ve kim biliyordu?-Kalbi düşünceye hızlı bir şekilde attı, ama vardı
Eşlik eden sevinç heyecanı yok.  Bazı ince değişiklikler gelmişti
Christina, Sandy'nin askere alınmasından beri.  Sanki hayır olabilirmiş gibi görünüyordu
Bu acı ve kan günlerinde şu anda genç bir adam için başka bir kurs.  O
Kalp erkek kardeşleriyle yüksek çabalarında uzaktaydı ve
daha az bir şey olmadan içerik.

Sandy ve Neil'in eve geldikleri güzel bir sonbahar günüydü.
Son izin, parlak ve mutlu bir
Dünyada zevk gezisi.  Hugh MacGillivray Mary'yi eve getirdi
Onlara güle güle deyin, çünkü Mary bugünlerde özel bakıma ihtiyaç duyuyordu ve
Yalnız seyahat edemedi.

Büyükbaba, ayrılmadan önceki sabah ibadette 91. Mezmurları okudu,
Ve durakladı ve iki genç askere bakarken
kelimeler.  "Geceleri dehşetten korkmayacaksın
Gün geçtikçe o flieth ok ... Binleri tarafına düşecek ve on
Binler sağ elinde ama sana gelmeyecek. "

Christina dinledi ve merak etti ve garip yeni bir şüphe ona sarıldı
ruh.  Bu vaatte nasıl inanabilirdi, çok cesur olduğunu bilmek
Erkekler gün geçtikçe o oktan önce düşmüştü ve bu sevgili
Benzer bir kaderle tanışabilir mi?  O mezmurun sözleri sadece
Hiçbir şey ifade eden güzel sondaj ifadeleri?  Ona baktı
Anne orada benzer bir şüphe okuyup okuyamayacağını görmek için; Ama Bayan
Lindsay'in yüzü, sanki yeni bir vizyonu görmüş gibi
Mezmurun anlamı ve Christina şaşkın ve cesaretsizdi.

Onları sallamak için bahçe kapısında duran başını cesurca tuttu
Altın güneş ışığında şeridin aşağı inerken güle güle.  O zaman o
Onlardan sonra şeridi aşağı koşarak, bir sis geldiğinde biraz tökezledi
gözleri.  Hatta yolda koştu, önlüklerini cesurca sallayarak
Sandy şapkasını salladığı sürece,
Yüzünden aşağı akan gözyaşları.  Ve emin oldu
Demokrat yol vermeden ve batmadan önce tepenin arkasında kaybolmuştu
Yol kenarının tozlu çimlerinde hıçkırık.

Issız eve geri döndü, kederinin üzerinde durmamalı
çünkü orada yorgan olarak ihtiyaç duyuldu.  Annesi kaybolmuştu
Odasının kutsal alanı
tüm hayatın denemelerinde onu hiç başarısızlığa uğratmamış ve tutacak kaynak
Bu büyük acı içinde bile.  Büyükbaba oturuyordu
İlahi kitabı ile çaresizce ve kendisiyle tartışıyor.  Duyabiliyordu
Fısıldadı, "Benden uzak ol Ey Rab, bela için yakın!" Ve
Eğik beyaz kafasını geçerken nazikçe okşadı.  Neil Amca vardı
Ahırdan kaçtı ve Mitty kulübedeki yıkama tub üzerinde ağlıyordu.
Christina, gözyaşlarından sığındığı için öfkeyle çalışmaya gitti.  Olurdu
Sandy savaşmak için gittiğinde asla yıkmak ve hiçbir faydası olmamak için yapmayın
Onun için!

Ancak iş bütün gün sürmezdi.  Akşam bitti ve
Wallace, yeni eşcinsel ruhlarında geldi.
Her şeyin en güncel bir şekilde çalıştığı çiftlik.  Ancak
Christina, ilgileniyormuş gibi davranmak için çok üzücü idi.  Yapamadı
Tüm işi yapacak yeni bir benzinli motora sevin, ne zaman
Sandy ve Neil, zalim savaş motorunun bir parçası olacaktı.  Ve
Wallace ilk kez onu ilgisiz ve sonuç olarak buldu
ilgisiz.




XII. Bölüm

"Tüm mavi kaputlar sınırın üzerinde!"

Kışın bir gün erken, erkeklerin İngilizce mektupları başladığında
Düzenli olarak varmak için, Elspie Teyze Grant onun üzerindeki tepelerin üzerinden geçti.
Snowshoes, Bayan Lindsay'e sempati ziyaret etmek için.  O bir
Her sonbaharda yaptıkları linimpin şişesi
Craig-Ellachie Bahçesi, en iyi ahududu samimi bir taş kavanozu, bir
MinceMeat pot ve bir parça Noel pastası.

İkisi de çorap örürken uzun bir öğleden sonra geçirdi ve
erkeklerin mektupları ve Allister ve Ellen ve Mary'nin en son haberlerini duydu
ve Gavin'in hiç başarısız erdemleri büyük ölçüde tartışıldı.  John
Bayan Lindsay için konuk evini yol kenarında kesici turda sürdü
Yine de Elspie'nin sürüklenmelerin üzerinde yürürken görünemedi
Aslında, genç ruhlarında Elspie bundan zevk aldı
son derece.

"Elspie Grant'in Gavin hakkında endişesi," dedi Bayan Lindsay,
Konuk gitmişti ve erken akşam yemeği temizlendi.

"Onun sorunu ne?" Christina'ya bu benlik duygusuyla sordu
Gavin'in herhangi bir düşüncesinin her zaman getirdiği kınama.

"Tam olarak bilmiyor. Sorun bu. Yemek yemiyor ve
Hiçbir yere gitmek istemiyor gibi görünüyor.  Neyin yanlış olabileceğini merak ediyorum
delikanlı ile?  Gavin gibi bir rahatlık kızlara olacak! "

Christina bir açıklama önermedi.  Kendini kibirli yoktu ve
Gavin'in onun üzerinde üzüldüğünü hayal edemedim
iştah kaybı. Ama katkıda bulunup katmadığını merak etmeye yardım edemedi
sorununun herhangi bir ölçüsünde.  Şimdilik mesele çekildi
Dikkatini, Gavin'in rolünü almadığını hatırladı.
Bir zamanlar aldığı köyün gençlerinin hayatı.  O zamandan beri
Kızıl Haç Derneği, bölünmüş güçlerin bir araya gelmesini sağladı
Orchard Glen'in sosyal aktiviteleri çok popüler hale geldi, ancak Gavin
yeniden bir araya gelen şirketlerden biri değildi.  Temperance'ye gelmedi
toplantılar artık ve koro uygulaması bırakmıştı.  Hatta bırakmıştı
kendi kilisesinin korosu ve o zaman terk edilmişti
en çok ihtiyaç duydukları gün,
Yurtdışına giden çocuklar.  Ve tüm muazzam K.
Sıradışı ve geri dönmeyeceği yalvarmalar.

"Gavin Grant'in queer," diye homurdandı Jimmie.  "Ona bağlıydık
Ertesi gece erkeklerin programı vermesi gereken bir şey verin, ancak
Şarkı söylemeye bile yardımcı olmayacak. "

"Ona sorunun ne olduğunu sordun mu?" diye sordu Christina, ilgileniyor.
"Teyze Elspie, anneye hastaymış gibi davrandığını söyledi."

"Sanırım sadece açık bir şekilde davranıyor," diye ilan etti Jimmie
Son zamanlarda Gavin ile Sandy'nin yerini alarak onu hayal kırıklığına uğrattı.
"Belki aşık," diye ekledi bir sırıtma ile ve ıslık çaldı.

Ama o tamamen sorunsuz gavin değildi, çünkü vardı
Kesinlikle delikanlı ile çok kötü bir şey.  Aşk ve savaştı
bunun birleştiğini ve savaşı çok ağır bir yük haline gelmişti
Güçlü genç omuzları.

Sessiz, utangaç, nazik Gavin yukarı ve uzakta olmak için yanıyordu.
çabalamak.  Günlük barış görevleri, nadiren saf bir şaka haline gelmişti
doğmak.  Ve daha fazla gitmeyi çok daha acı çekti
Kendini ve inançsızlığını ve inançsızlığını dediği şey için suçladı.
Üç koruyucu annesini sadık gençliğinin tüm gücüyle sevdi
kalp.  Onu sefil açlıktan ölmüş bir çocukluktan kurtarmışlardı ve
Sevgi dolu kalplerinin tüm zenginliğini onun üzerine koydu.  Ve şimdi o
erkekliğe kadar büyümüştü ve her yıl ona giderek daha fazla baktılar
destek için.  Düşen yılları gelmişti ve yüzleşmeye cesaret edemedi
onları bırakma olasılığı.  Konuyu kendisiyle tartıştı
Field ve Barnyard'da ve gece uykusuzca atarken gece
yatak.  Görevi açıkça ilan ettiği zaman neden gitmeyi özlemelidir?
Kalmalı mı?  Genç çiftçilerin birçoğu Meyve Gleniyle ilgili, sahip olduğu çocuklar
büyüdü ve kim kolayca kurtulabilir, asla
savaşın anı olarak.  Ve neden bu kadar ne yazık ki
Evde gerekli mi?

Ancak Gavin'in güvenliğinde mutsuz olması kaçınılmazdı
Dünya acı çekerken ev.  Farkına varmadan hibe
Kızlar erkeklerini asker olmak için yetiştirmişlerdi, çok nazik ve çok barış
Sevgi dolu.  Hayat dar değildi, Craig-Ellachie'ye bile geri döndü,
burada çim, kadife yolun ortasında büyüdü.  Gavin vardı
Noble Deeds ve Ölümsüz Adanmışlık şarkıları ve masalları üzerine beslendi.
Her birinin diğerinin içinde bulunduğu bir evde yetiştirilmişti.
kendini unutmak ve diğerine hizmet etmek.  En iyi kitaplar onun
Günlük okuma.  Ve en iyisi,
hayatının deseni tek amacı olmayacak
Bakanlığa bakan, ama bakan.

Her gece erkekliğe dönüşürken, Teyze Flora
Kendini küçük eski organa oturtun ve birlikte hepsi yelken açarlardı
Mutlu bir şarkı denizinin üzerinde, erkeklerin eski günlerinin heyecan verici şarkıları
Gecikir, şarkı söyleyerek gitti

  "Öyleyse, ölümün yakın olmasına rağmen ne umursulum,
    Aşk ya da ölmek için yaşıyorum! "


Sonra Elspie Teyze onu bir kenara bırakacaktı ve Janet Teyze onu
örme ve ona görkemli tarihinden masallar söylerlerdi
Klan hibesi. Ve Hint'in bu hikayesini duymaktan asla yorulmadı
Mutiny, Grant Girls'e büyükbabalarından bahsetti; Nasıl Yayla
Alay, yardım gelene kadar, karşı tutulana kadar yırtılmış bir pozisyon aldı
Erkekler her tarafa düştüğünde, her birine ağlarken ezici oranlar
Diğer hepsi ağrılı preslenmiş çizginin yukarı ve aşağı, "Hızlı dur,
Craig-Ellachie! "

Ve böylece Gavin, büyük özlemlerle dolu büyümekten başka bir şey yapamadı.  O
olabildiğince şövalye ve kendi kendini koruyucu olmak için daha fazla yardım edemezdi
Teyzelerinin yavaş ve yumuşak aksanına sahip olmaya yardımcı olun.

Ve sonra yüksek amaçlı hayatına büyük bir fırsat geldi!  BT
Sadece bunun için eğitilmiş gibi görünüyordu.  Ona çağırdı ve
O yalnız.  Tarihin en büyük mücadelesi; ölüm mücadelesi
Çekici baskıya karşı ağrılı bir özgürlük dünyayı sallıyordu,
Ve çatışmanın dumanı gökleri kararıyordu-ve
Tüm Gavin Grant evinde barış içinde kaldı!  Her eski Belçikalı
Yıkık evinden sürülen okuduğu kadın, Elspie Teyze idi.
Konfolunan yanlış olan her Belçikalı kız Christina idi.  Ve
Yardım için gece gündüz ağlıyorlardı ve boşuna ağlıyorlardı.

Birçok gece, Belçika'nın alevli bir sayfasını okuduktan sonra ve
Ermenistan'ın korkulu tarihi, uykusuz, ölmekte olan mutfak ateşiyle oturdu
Dawn'a kadar ve Edith Cavell'in adının yazıldığı gün
Medeniyetin kenarlarında ateş mektupları, Gavin
baltasıyla tek başına orman ve öfkenin bir kısmını koymaya çalıştı
onu, rahatsız edici ahşaplara karşı vahşi darbelere yakıyordu.

Ve sonra Meyve bahçesi Glen erkekler aramayı tek tek cevaplamaya başladı;
Burke ve Trooper ve Christina'nın kardeşler.  Tommy Holmes ve Charlie
Henderson ve Bruce McKenzie ve hikayede Gareth gibiydi
Teyze Flora ona çok sık söylemişti, Gareth'de çalışmak zorunda
Mutfak, kardeşi-şövalyeleri onu geçerek geçerek
Kapı, güçlü eylemler dünyasına, ölümle karşılaşmak için dışarıda
Zafer alanı.  "Hızlı durması gereken günlerdi.
Craig-Ellachie "huzurlu bir şekilde ilerlerken tekrar tekrar"
görevler.  Ona çok az rahatlık getirdi, çünkü hızlı durmak değildi
istediğini, ancak çağrıya cevap olarak ileriye doğru ilerlemek
Tehlikeli görev, ölümüne, çağlar boyunca
her zaman yüksek kalbi çağırdı.  Bazen en keskin sefalet olurdu
Onu ısrarla perili olduğu düşüncesiyle ele geçirin, korkusu
Eğer gerçekten bir hibe olsaydı, görevini daha net görürdü
Ve zaten savaş hattında olacaktı.  Belki biraz vardı
Gerekli Ruh O'nun dışında kaldı, bazı tasarruf kalitesi
Bozulmuş ebeveynler ona teslim edemedi.  Daha iyisiyse
Kan gözyaşlarına ve bölümlerine dikkat etmemiş olabilir ama
Şanlı ölme şansında her şeyi attı
Dünyanın şimdiye kadar mücadele ettiği en büyük neden?

Soruyu her noktadan tartıştı ve yine de bulamadı
teyzelerini terk etmek için ruhunda.  Onları dikkatle izlediğini izledi
Bu konudaki görüşlerinin herhangi bir ipucunu bırakacaklardı.  Ama
Trooper'a çok hayran kaldılar ve Lindsay Boys'a övgüde bulundular.
Bakanlık bile Neil'i evde tutmamalı, ortaya çıkamadı
Onlardan, askere alınması için çağrıldığını düşündükleri en küçük ipucu.
Ve böylece kalbini hızlı durmaya kararlı dişlerini koydu
kırılmalı.  Ama kamuoyunda görülmekten utanıyordu ve daha fazla büyüdü
Zor günler sürüklenirken utangaç ve suskun.  Yavaş yavaş ayrıldı
Onu köye götüren tüm aktivitelerden.  O zaman
Gitti her zaman Christina ve Wallace Sutherland'ı birlikte gördü ve
Seferliğine görme eklendi.  Ve sonunda duymaya dayanamadı
Kendisi şarkı söylüyor.  Büyük kaslı ellerine ve kollarına baktı ve hissetti
güvenli ve huzurlu bir yerde durması gerektiğinden utanıyordu,
Şarkı!  Düşünceye boğuldu.  Bazen öyle olmamasını diledi
büyük ve güçlü. Willie Brown gibi küçük ve zayıf olsaydı veya
Duke gibi bir bacağı olsaydı, katlanmak daha kolay olurdu.

Onurdan korodan aniden terk ettiğinde hiçbir sebep vermedi
Rulo tanıtıldı.  Dayanılmaz bulduğunu itiraf edemedi
Kahraman listesinin hemen yanında oturmak için.  Onun teyzeleri
Yavaşça tekrarlandı, ama nazikçe cevap verse de
inatçı.  Böylece aileye geri döndü ve teyzenin yanına oturdu
Elspie.  Büyüyen onur rulosu orada onunla karşılaştığından emin olmak için her isim
onu sıçrayan ve kavuran alev mektuplarıyla yazılmış, ama
en azından orada şarkı söylemesi gerekmiyordu ve utançını taşıyabilirdi
daha iyi.

Teyzeleri kendilerini neredeyse onun üzerinde rahatsız etti.  Janet Teyze Dozu
onu ilaçla ve onu daha ağır iç çamaşırı giymeye zorladı.  Teyze
Flora o kadar korkuyordu ki, manevi durumu daralıyordu.
Bay Sinclair ile konuştu ve Gavin'i görmeye ve onunla konuşmaya söz verdi.
Teyze Elspie hiçbir şey söylemedi ama onu izledi ve sonunda
Anne kalp, hastalıklarını böldü.

Teyze Flora her zaman Gavin'in eğitmeni olmuştu ve onu öne götürmüştü
İyi kitapların yolu ve hafif bir müzik bilgisi, teyze
Janet onun oyun arkadaşı ve sırdaşıydı, sahip olduğu
Her zaman sırlarını paylaştı ve çocuksu itiraf ettiği kimi paylaştı
sıyrıklar.  Ama Elspie Teyze onun annesiydi ve oğlunu tanıyordu.
İlk başta sorunun Christina üzerinde ortaya çıktığını ve acı olduğunu düşündü
Kasabadan yakışıklı genç adam içeri girdiğinde ve
Gavin'in tüm umutlarını mahvetti.  Ama üzülmekten gurur duyduğunu biliyordu
Uzun ve Teyze Teyze Flora onu "
Erkekçe Kalp, "" Bir bayan fuarı nedeniyle ölür müyüm?
Bana adil değilse, ne kadar adil olduğunu umursamam? "Ve sordu
Tekrar okudu.  Sadece haklıydı, ilan etti ve etrafta dolaştı
O akşam ıslık çalıyor.  Christina'dan daha fazlası olmalı
Onu rahatsız ederek sonuç verdi.  Ve sonra gerçeği şüphelemeye başladı.
Birçok küçük olay şüphelerini doğrulamaya yardımcı oldu ve sonunda
Şüphesiz bunu fark etti.  Gavin yukarı ve uzakta olmak için özlem duyuyordu
Siperlerin ölüm mücadelesi!

Gerçek, karışık bir heyecanla onu kırdı ve
dehşet.  Düşünmeye dayanamayan üç nazik bayan için
Gavin'in onları terk etme olasılığı, her biri gizlice değer veriyordu
Duyma özlemi, savaşa uzak olma arzusunu ifade ediyor,
Sakesleri için çok acı verici bir şekilde boğulduğu arzu.

Grant Girls'in akrabası olan Hughie Reid, çiftlikte yaşıyordu
Köye giden yolda Craig-Ellachie'nin hemen altında.  O uzaktı
kuzeni ve nazikçe bir adam ve teyzeler her zaman karısına bir
Çalışmaları ile el ve pratik olarak çocuklarını çorap ve eldivenlerde tuttu.
En büyük çocukları neredeyse erkekliğe büyüdü ve Hughie sık sık söylemişti
Elspie Teyze'ye,

"Gavin çiftçiliği bırakmak istiyorsa, Elspie, Craig-Ellachie'yi alacağım
hisse senetleri.  Stokum için biraz daha fazla araziye ihtiyacım var. "Ve Teyze Elspie
her zaman ona gülmüştü, onun hiç korkusu olduğunu söyleyerek
Bunu almak, Gavie için asla çiftlikten başka bir şey düşünmezdi.  Ancak
Gavin'in kalbinin önünde çıplak bırakıldığı gece, Elspie Teyze
Hughie'nin tekrarlanan isteği hatırladı ve harika ve asil bir
Çözme.

Bir akşam Gavin ile ilgili dehşet verici bir sonucuna geldi.
Kasabaya gitmişti.  Hepsi sevgi dolu casusluğunun bilinçsizdi
ve kendisine ihanet ettiğine dair hiçbir fikri yoktu.  Yayla Taburu
Mavi Bonnetler olarak adlandırılan ilçede yetiştiriliyordu.  İşe alım
Ajanlar tüm ülkeye gidiyordu ve konser ve çayda
Gençlerle tanışmak, kopyalanan cesur bir eski İskoç şarkı söyledi
bölgeye uyacak şekilde. "Mart, Mart! Dalton ve Anondell!
  Neden bayanlarım, Dinna sırayla ilerliyor?
  Mart!  Greenwood ve Orchard Glen,
  Tüm mavi kaputlar sınırın üzerinde! "


Gavin Algonquin'e gitmişti ve her iki tarafta duymuştu, görmüştü
Haki'deki çocuklar sokakta yürüyor ve daha da kötüsü, Kilts'teki bayanlar
Sallanıyor, gülüyor ve açık kalpli.  Ve evden kaçmıştı
Terör, bazıları onu hesaplamamak ve onlardan onlara katılmasını istemez.  Zımpara
Çizgiler kendilerini sürerken çanlarının jingle'sine koymuştu
Homeward ve Mile Mil'e kadar hiçbir şey duyamadı ama

  "Trompetler geliyor, savaş çelikleri sınırlayıcı,
  Kollarınıza durun ve iyi bir şekilde yürüyüş yapın.
  Almanlar günde birçok kanlı yıpranmayı anlatacak
  Tüm mavi kaputlar sınırdan geldiğinde! "
      "Mart! Mart!" ...


O akşam akşam yemeğinde çok sessizdi.  Olmak için çaba sarf etti
Özellikle nazik ve özenli, ama neşeli olamazdı.  Yapamadı
Kasabaya ziyareti ve teyzelerin oradaki yapıları hakkında sohbet edin
Hepsi duymaya hevesliydi.  Çünkü Kilts'teki erkeklerden başka bir şey görmemişti,
Sokakta gülünç bir şekilde sallanıyor, borulardan başka bir şey duymamıştı
Ve davullar "Tüm mavi kaputlar sınırın üzerindedir!"

Ve tüm bu süre boyunca Elspie onu yakından izledi, kalbi battı.

Akşam yemeği bittiğinde ve oturma odası sobasının etrafına oturdular, teyze
Flora, onu neşelendirmeyi düşünerek organa oturdu.

"Gel, Gavie canım," diye bağırdı.  "Bizden bu yana uzun zaman oldu
Biraz müzik ve korkarım, kemanı tamamen unutacaksın.
Uzaklaş ve iyi eski bir şarkı alacağız. "

Reddedemedi, ama şarkı söylerse oynayacağını söyledi ve sonra
Tüm eski savaş benzeri favorileri geçti, "bir savaşçı cesur" ve
"Scots Wha Hae" ve bunun yerine Barış Şarkıları İstedi, "arayan
Herrin ', "Ye Banks ve Braes," "Altın Arasında Gümüş İplikler."

"Bir savaşçı cesur 'Gavie söyle," diye bağırdı Janet Teyze,
Çorap Burke Wright için örüyordu, "Sen böyle bir şey için söylenmiyorsun
Uzun, uzun süre. "

Şarkı söyleyememe konusunda bir mazeret yaptı; için çok yüksekti
o.

"Soğuk algınsın, değil mi Hinny?" diye sordu endişeyle ve o
Hayır, oldukça iyi olduğunu söyledi.

Sonra bilinçsiz olan Teyze Flora, küçüklerin tüm duraklarını açtı
organ ve Bruce'un ölümsiz "savaş ilahisine" girdi, karşılama
Bütün cesur ruhlar kanlı bir yatağa veya zafere.

"Oynayın ve her ikisini de söyle, Gavie!" diye bağırdı Janet teyze sesine katılıyor
"Şimdi gün ve şimdi saat!"  Ama Gavin acele etti
Sığırları görmek ve aceleyle kemanını yatırmak
çabucak dışarı çıktı.  Teyze Elspie yüzünü geçerken gördü ve tüm
şüpheler ve onlarla umutları kayboldu.  Daha önce şüphelenmişti; Şimdi
biliyordu!

"Gavie'nin tüm ev işlerini yaptığını sanıyordum," dedi Teyze Flora,
Şarkının sadece ilk stanzasını bitirdi.  Elspie Teyze Dedi
Hiçbir şey.  Sanki dikiş yaptığı hastane gömleğinin üzerine eğildi, sanki
İşinde bir kusur arayın.  Onun gözyaşlarını göz kırpıyordu
Kız kardeşler görmemeli.

Eski bir Gavin kat giydi ve sonra ahıra kaydı.

Yapacak çok az şey olduğunu buldu.  Soğukkanlılığını kurtarmıştı ve
Soğukta çıktığı için onu sevgiyle azarladı.  Anlık bir
Teyzelerinin, keskin gecelerde ahıra çıkmanın resmi
bunlar sığırları beslemek ve atları yatmak için ve inanmaya çalıştı
gitmediğine sevindim.

Ertesi gün akşam yemeğinde Elspie, rasgele düşündüğünü söyledi
Hughie'ye koşar ve küçük Elspie'nin
Soğuk algınlığından daha iyi ve Hughie'nin karısıyla bir fincan çay iç.

Gavin'in Orchard Glen Mill'e bir ayak işini vardı ve yolunda onu sürdü
Eski kutu kızakta, geri dönüşünde onu erken çağırmaya söz veriyor.
Janet Teyze, mağazada yapmasını istediği birkaç satın almaya sahipti.
Orchard Glen, ve değirmenden döndüğünde Gavin onu bağladı
at ve mağazaya koştu. Marmaduke, soba yapımının arkasındaki bir sandalyeye yatıştı
Tilly'yi seviyorum.  Hayat o zamandan beri Duke için kasvetli bir işti
Trooper savaşa gitti.  Eski Tory Brown ve Old Willie Henderson,
Piper'ın aldığı felaket gününden beri acı düşman olmuştu
Yanlış toplantıya müziği, postayı bekliyorlardı
Sobanın karşı tarafları.  Bay Holmes yavaş ve dikkatli bir şekilde
Harfleri ve makaleleri uygun bölmelere koymak
Mağazanın arkası, her yeni gelen olarak gözlüklerine bakıyor
girildi.

"Merhaba, Gavin," denen Marmaduke, "Soğuk Gün. Reg'lar Tory Hava Durumu
Bugünlerde varız. "

"Eğer insanlar ve quebec koşuyorsa, yeterince sıcak olurdu
Ülke, "diye belirtti Old Tory Brown, içeri giren Bayan Holmes
Postayı dağıtarken bir el vermek için, ondan önce bir uyarı verdi
Eve gitme, "Şimdi, Pa, insanların siyaset konuşmasına izin vermeyin.
Oğullarımızın savaşa girmesi için savaşa gitmesi yeterince kötü
Ev."

Tilly öne doğru koştu ve Gavin'in listesini aldı ve koymaya başladı
parseller.  Akıllı olarak soğuk pencereden dışarı bakmayı bıraktı
Kesici mağaza verandasına doğru fırladı.  Portly Beyefendi
Binbaşı üniforması dışarı çıktı.  O tanıdık olmayan bir figür değildi
bölgede, bir süredir ülkeden geçerek
Mavi Bonnetler için işe alımlar.  Binbaşı Harrison pek başarılı değildi
erkeklerle olan ilişkilerinde, ama evde çok az etkisi olsaydı
Ottawa'da bolca ve pozisyonundan emindi.

"İşte Lord Kitchener geliyor," diye belirtti Marmaduke.  "Bir iyilik alsan iyi olur
Ona bak Tilly.  Belki bir yıl içinde öne gidecek,
Ve onu bir süre görmeyeceksin. "

Bay Holmes gözlüklerine baktı, onun içinde bir takdir parlıyor
gözler.  Tommy cepheye gittiğinden beri babası gözetliydi
bir haki üniforması sığınağının altında kalan herkes için ve
Binbaşı Harrison'un hızla büyüyen birime ait olduğu söyleniyordu.

"Dikkat et, Duke," diye uyardı.  "O harika bir ikna edici, sana sahip olacak
Ne olduğunu bilmeden mavi kaputlarda. "

Marmaduke'nin gözlerinde aniden neşeli bir çözüm parladı.  O çabucak
Peg bacağını bir varilin arkasına gizledi ve geriye yaslandı, resmi
tembellik, iyi bir ayağı ile yere davulladı ve ıslık çaldı,
"Tipperary'nin uzun bir yolu."

Binbaşı kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından yarasa adamı geldi.
Daha önce küçük bir maaş üzerinde kayıtsız bir iş adamı olmuştu
Savaşın yağ günlerine düştü, ama şimdi bir hizmetçisi ve pozisyonu vardı
otorite.

"İyi gün, Bay Holmes," diye bağırdı yürekten.  "İyi gün, Bayan Tilly,
Her zamanki gibi güzel görünüyorsun, görüyorum. "

Tilly nefes nefese kaldı ve kıkırdadı ve Gavin'i sorgulamaya sığındı.
İster kırk ya da elli beyaz makara olsun, teyzesi istedi.

"İyi gün, efendim," diye bağırdı Marmaduke yürekten, müzikalini askıya aldı
bir an için performans.  "Seni gördüğüme sevindim. Gittiğini duydum
ön.  Yine yanlış bir alarm olduğunu gördüğüme sevindim. "

"_ Ama kalbim orada, _" Terikle ekledi, zaman tutarak
Parmaklarıyla bir varilin tepesi.

"Orduda işler nasıl gidiyor, Binbaşı Harrison?" Bay Holmes'a koy,
Binbaşı görünümünü biraz rahatsız görmek.

"Ordunun büyümesi," diye cevapladı memur, eldivenlerini çekerek ve
Soğuk ellerini sobanın üzerine yaymak.

"Sadece asılı durduğunuz gibi birkaç genç arkadaşa ihtiyacımız var
Bu köşe ve Almanların Berlin'e geri dönmesini sağlayacağız
bir ay daha. "

Keskin bir şekilde etrafına baktı.  "Bu genç bir adamın olmadığı bir savaş
Damarlarında kırmızı kan var evde kalabilir. "Baktı
Gavin'den Marmaduke'ye kadar.

Gavin, Marmaduke'nin en sıcak arkadaşlarından biriydi ve
Büyük olanı endişelendirdi.  Ateşi çekmeye çalıştı
kendisi.

"Burada bazı insanlar mavi kan olduğunu iddia ediyor" diye belirtti
bir Alman casusunu yanlış yönlendirecek bir suçsuzlukla. O
nesnesini gerçekleştirdi; Binbaşı ona baktı.

"Eğer iddiaları doğruysa, burada uzun sürmezler dostum," dedi
Kesinlikle, ama tekrar Gavin'e döndü.

"Gel, genç adam ve seni mavi kaputlara bırakmama izin ver.
Yurtdışına giden en iyi tabur ve için yer var
Sadece birkaç tane daha.  Scotch olduğuna inanıyorum, değil mi?  Senin ne
isim?"

"Grant, Gavin Grant."

"Grant! Neden, aradığım adamsın! Gel ve
Kilt'e gir, adamım.  Grant adında bir adam ne yapıyor
Evde savaş var mı?  Gitmek ve parçalamak istemez misin
Almanlar, şimdi mi? "

Gavin ona aptalca baktı.  Sanki kayıp bir ruh soruluyor gibiydi
Cennete girmek istiyorsa.

"Peki, seni ne tutuyor?" diye sordu büyük olanı sabırsızlıkla.

"Ben-çiftlikten ve teyzelerimden ayrılamam," diye kekeledi.

"Pshaw, teyzenin önlük ipine bağlı değilsin, değil mi?
Ülkenin bu bölgesine kaydolmayı istediğim adam ya bir
teyze veya bir büyükanne veya ikinci bir kuzen ---- "

"Bundan daha kötüyüm," diye kesintiye uğradı Marmaduke, Gavin'in
Sefaletle, "Bir ..." Sesi gizli bir
Fısıltı,-"A _Girl_!"

Binbaşı ona keskin bir şekilde baktı, ama Marmaduke mükemmel bir resmiydi
kırsal sadelik.

"Evli değilsin, değil mi?" Kısaca sordu, Tilly'ye bakarak
Gavin'in alımları hakkında her şeyi unutmuştu ve akıllıca bakıyordu
Açık ağızlı hayranlık içinde memur.

"Şey, değil,-yani,"
"Şey, henüz evli değiliz, ama çok yakında bekliyoruz,-"
Tilly'ye açık bir bakış ve onu bir pislik ile ana dalına belirtti
başparmağının omzunun üzerindeki.  "Bir adamın olmazdı ve
Kızını şimdi bırak, değil mi? "

Tilly, histerik kıkırdama ve inkar spazmına girdi ve
Sobanın yanındaki iki yaşlı adamın omuzları,
Bastırılmış kahkahalar.

"Ah, henüz evli değilsin," diye bağırdı büyük büyük.  "Sen gel
Yayla Taburumuza katılın ve katılın.  Adınız ne?"

"Timothy O'Toole," dedi Marmaduke utanmadan, "
Yayla çetesi, aralarında tuhaf olan nivir yaparım
çıplak bacakları olan spalpeens; Tilly hoşuna gitmez "diye ekledi
mütevazı bir şekilde.

"Pshaw! Herkes, yayla alaylarının yarısını bilir.
İngiliz ordusu İrlandalı.  Önce kaydolun ve sonra evlenebilirsiniz.
Her kız haki, ha, Bayan Holmes'a hayran mı? "

Tilly bu zamana kadar tezgahta asılı duruyordu, çok fazla gitti
Babası, binbaşı gerçeği aydınlatabilirken
Elinde bir sürü mektupla ayakta durmak, onun üzerinde memnun bir gülümseme
yüz.  Kimse Duke'un saçmalığını düşünmedi ve bunları görmeyi çok sevdi
Şehir arkadaşları bir veya iki düğme deliği indirdi.

"Hayır efendim," diye bağırdı Duke, benim için Yayla Taburu Yok. Gidiyorum
Grane ya da hiçbir şeyi giymeyecek.  Bittalion'umun yanı sıra
Henüz bir süredir gitmiyorum.  Bazılarını çok soruyordum
Algonquin'deki memurlar ve acelemiz olmamı söylediler.
Görüyorsunuz, "Güvenle ekledi" bu şekilde.  Alabilirsin
transfer edildi.  Eğer bir bittalyon içindeyseniz,
bir başkasına aktarıldı ve gittiğinde tekrar aktarılırsınız.  BEN
Nasıl yaptıklarını bilmek isterseniz, bir şeye izin verebilir "
Cömertleştirici cömertlik ile eklendi.

Binbaşı yüzü sıcak ateş etti.  Gittiği bir sır değildi
aktarma işlemi boyunca.  Kırmızı öfke gözlerine sıçradı.

"Ah, senin sorunun ne?" diye sordu, suave tarzını bırakarak
ve küfürlü olmak.  "Sarı kireçli ahbaplardan biri misin
Kronik soğuk ayakları mı var? "

"Şey," dedi Marmaduke ustaca, "bu kadar kötü değil.
Yine de soğuk bir ayağım var, ama beni dışarıda tutmayacak.
Sanırım ahşap bir bacak ahşap bir kafadan daha önemli olmaz
Bu? "Ve düz havada, peg bacağını görmek için tuttu. Seyircinin uzun süredir eğlendirilmesi patladı.  İki yaşlı
Sobadaki düşmanlar eşzamanlı bir kargaşaya girdi,
Aralarındaki ihlali gevşek toprakla dolduran rahatsızlık
kahkaha.  Bay Holmes mektuplarını düşürdü ve yüksek sesle kıkırdadı ve
Tilly'ye gelince, kıkırdadı, oldukça bağırdı.

Binbaşı döndü ve dışarı çıktı, yüzü öfkeyle beyaz.

Timothy, "Beş yüzüncü sıraya transfer olmaya gitti," diye ilan etti Timothy
O'Toole sevinçle.  "Kanada'nın beşten fazla göndermeye gittiğini duyuyorum
Yüz tabur ve sonuncusu için hazır olacak. "

"Ah, Duke, Duke, sen bir ahlaksızsın," dedi Bay Holmes yeniden düzenleyerek.

"Evde kalma işinden çıkabileceğim tek eğlence bu,"
Duke ilan etti, yüzü büyüyen mezar, "ve sanırım her şeye ihtiyacım var
Bana Trooper ve diğer arkadaşlarla birlikte geliyorum, benim için savaşıyor! "

Gavin kahkahalara katılamadı.  Çok derinden incinmişti.  O
parsellerini topladı ve acele etti; Ve bir kez daha çanlar ayarlandı
kendileri "Mavi Bonnets" melodisine ve "Mart, Mart, Neden, Neden,
Ma bayanlar, Dinna 'Sırayla ilerliyor musunuz? ”Eve giderken.

Teyze Elspie, Gavin'de Deep Konferansında Hughie Reid ile konuşuyordu
Çiftliğe geldi ve eve giderken o kadar sessizdi ki
onun için endişeleniyor.

"Soğuk değilsin, değil mi, Elspie Teyze?" Üçüncü kez istedi,
Eski koyun cildi bornozunu etrafına sıkıştırdı.

"Hayır, hayır, delikanlı, soğuk değilim," dedi, ama söylediği gibi titredi.
Soğutulan Şubat Rüzgarı'nın bulanıklaştırıcısı değildi, ama soğuk el
Bu kalbinin etrafında kapanıyor gibiydi, şimdi olduğu bilgisi
Gavin'in gitmesi mümkün ve yakında ona söylemesi gerekiyor.  O erteledi
kötü gün.  Ona gece söyleyemedi, hissetti, ama belki
yarın.

Erken akşam yemeğine ve Şubat gün batımına otururken
tüm beyaz tarlaları bir gül ve altın ihtişamına dönüştürüyordu, büyük bir
Merry Young Folk'un kızak yükü ışıltılı yoldan aşağı inerek geldi
ve bir çan müziği fırtınasıyla evin yanından geçti.  Bir iyilik vardı
Kış yolu burada korunaklı vadilerinin karşısında ve bataklıktan
Dalton'un Köşeleri ve Meyve bahçesi Glen Korosu müzikal yolunu alıyordu
oraya.  "Tipperary için uzun bir yol" ve teyze söylüyorlardı
Herhangi biri olarak genç olan Janet, kapıya koştu ve onlara el salladı
Bruce ve Wallace ve Prens ve Bonnie çılgınca havlamayı sınırladılar.  Ancak
Gavin kapının yanına gitmedi ya da onlara bakmadı.  Şüpheledi
Christina orada olurdu ve büyük olasılıkla Wallace Sutherland ve
Eşcinsel şirket onun için değildi.

"Onlarla gitmelisin, gavie, delikanlı," diye bağırdı Janet.
Temiz hava acele ile geliyor.  "Dinle, şarkı söylüyorlar ':'
Mavi Bonnetler sınırın üzerindedir! ' Şimdi!  Eh, değil mi? "

Elspie'nin sevgi dolu gözleri Gavin'i ve batan kalbini izliyordu
Sefaletine son vermek için yakında bir şeyler yapması gerektiğini söyledi.

O gece erken, şarkı söylemesini istemeden önce yatağına gitti,
Ama uyuyamadı.  Janet Teyze ve Teyze Flora'nın geldiğini duydu
Kırıntılı eski merdivenler birlikte, fısıltılarla konuşuyorlar.
o.  Salonun sonundaki bir oda paylaştılar ve Teyze Elspie'nin
Oda onun karşısındaydı.  Sonunda onu duyduğunda çok geç kaldı
Yatağa gel.  Ama yine de uyuyamadı.  Penceresi körü
Tepeye yuvarlandı ve ay ışığı odasına su bastı.  Dışında
Pırlantalı yerli toprak hareketsiz kaldı ve dona bağlı.  Craig-Ellachie durdu
Dışa beyaz, gümüş taç, ormanın mavisine karşı.  Gavin
kendini dirseğinde yetiştirdi ve sessiz güzelliğe baktı
gece.  Büyük beyaz genişlik onu uzaklaşmaya çağırıyor gibiydi ve
Kahramanları yaparken yapın.  Dondurucu bir şekilde yalan söylemeli
Hendek, sarılmış bir tüy yatağında patlamak yerine bir tüfek kavramak
Sıcak battaniyelerde.  Ama gerçekten de yatak çok zavallı bir raf haline gelmişti
Gavin, battaniyeler onu boğdu. Boşuna bir yandan diğer yana fırlattı
Yardım arayışı.

Aniden yatakta oturdu, dinlemek için nefesini tuttu.  Büyük
Açık hava dünyasının ışıltılı alanı seslendirmişti ve ağlıyordu
Adamı oynamadığı için ona karşı.  Gümüşün karşısında
Tarlaların parlaklığı, net ve delici, kelimeler geldi,

  "Baskının sıkıntısı ve acılarıyla,
  Servil zincirlerindeki oğullarımız tarafından,
  Sevgili damarlarımızı boşaltacağız
  Ama özgür olacaklar!
  Gururlu gaspçı düşük bırakın;
  Zalimler her düşmana düşer;
  Liberty her darbede;
    Yapalım-ya da ölelim! "


Gavin yatağından fırladı ve çılgınca kıyafetlerine fırladı.  O vardı
Yolda tükenmesi ve yüksek sesle bağırması gerektiği vahşi düşüncesi
Savaş cephesine geliyor, geldiği dünya!  O zaman
Giyindi pencereye koştu ve attı ve deliliği ayrıldı
ondan.  Sadece Dalton'dan dönen eşcinsel kızak yükü
Çay toplantı.  Evin yanından geçtiler, köpeklerini havladılar
çılgınca ve şarkı ışıltılı olarak kaybolurken şarkı öldü
Gümüş Yol.  Gavin pencereden uzaklaştı; Onun yanan yüzü
Soğuk hava tarafından sokulur.

"Hızlı dur, Craig-Ellachie!" Sıkılmış dişlerinden fısıldadı.
Sıcak gözyaşları gözlerine akıllıca geldi ve aniden geri çekildi,
zayıflığından utanıyordu.  Pencereyi kapattı, hatta hatırlayarak
Sessizce yapmak için sefalet
uyku.  Parlayan parçayı izlerken hala pencerede diz çöktü
Ölümsüz Özgürlük Şarkısı kayboluyordu.

Ama yakınlarda tüm Gavin'leri duymuş bir çift sevgi dolu kulak vardı
hareketler.  Teyze Elspie, odada uyudu ve her zaman
Gizeden beri boğmaca öksürüğünü geliştirdi
kapı ajar ve oğlunun olmadığını bilmesinin nedeni buydu
Bir gece için iyi uyumak.  Ve gece uyanık dinleyerek uzanıyor
Eski halatlı yatağının sürekli gıcırdamasına ve sefaletini paylaşmaya.
Daha uzun süre dayanamayacağını biliyordu, yükselip ona söylemeli
O özgürdü.  Ve sonra onu yatağından sınırladığını duydu ve
Şarkının görkemli bir şekilde geçip öldüğü için notlar.

Yatağından ayağa kalktı ve lambayı yaktı.  Kendini tamamen giydirdi
O gece onun için daha fazla uyku olmadığını biliyordu.  Titriyordu
Kafadan yaya kadar ve onun ağırlığını yerine getirmek için güç için dua etmek
görev.  Ne zaman patriğin hissi vardı
Zorunlu ses denilen "Şimdi al oğlunu al, sadece oğlunu, İshak,
Sen seviyorsun ve ona yanmış bir teklif için teklif et. "
yatağından önce dizler.  Uzun zaman diz çöktü ve sonra güçlendi,
Tüm büyük ruhları çağıran sese itaatkar, yükseldi ve yürüdü
Gavin'in odasına.

Gavin, girdiğinde hala pencerenin yanında diz çöküyordu.  Saçları,
Ay ışığı tarafından dokunuldu, yumuşak ve dalgalanmıştı, çok genç görünüyordu ve
kederli.  Bir an için onun vizyonu yaralı ve
Bir hendekte çaresiz, anlamsız, cesur kararlılığını salladı.  Harika
Boğazında topak yükseldi.  Kendini hazırladı ve yumuşak bir şekilde, "Gavin,
Laddie! "

Gavin ayağa kalktı.  "Elspie Teyze!" şaşkınlıkla ağladı, onun
Gözler ışıkla göz kamaştırdı, "Neden, giyinmişsin! Hasta değil misin?" O
diye bağırdı endişeyle lambayı elinden alarak.

"Hayır, hayır," dedi; "Ben çok jist. Lambayı indir Hinny, ben
Seninle konuşmak istiyorum. "Yatağının kenarına oturdu ve o
lambayı yüksek eski şifoniyerine yerleştirdi ve yanına oturdu ve oturdu
merakla.

"Seni savurduğunu duymaya yardım edemedim. Uyumuyorsun,
Gavie, endişeleniyorsun delikanlı. "

"Hayır, hayır, Teyze Elspie," diye bağırdı aceleyle, "Ben iyiyim, değilim
hasta.  Yatağa geri dön, yap.  Soğuk alacaksın. "

Ama kadın sadece ona yas tuttu.  "Eh, Eh, Hinny, ben hepim
Bu konuda, "diye fısıldadı, ajitasyonunda daha geniş viski içine girdi.
"Teyze Elspie'nden bir şeyler saklayamazsın.
Savaştan uzakta, ben de bana söylersen. "

Sesinde Gavin'in kalbini kıran bir wail vardı.  "Ah, teyze
Elspie, "Ağladı," Oh, hayır, hayır!  Seni asla terk etmeyeceğim.  Olmayacağım
giden.  Ben yorucu değilim.  Görevimin ne olduğunu biliyorum; Ve burada
seninle ev. "
onu durdurdu.

"Gavie, Teyze Elspie'ye yapacağınızı söylemenize gerek yok
bizim için gücünüz olan her şey.  Ben tüm bunları sessizce tuttun
Bize acı verme korkusu için aylar.  Ama seni izliyorum ve ben
Seni ne teyit ettiğini tahmin etti.  Ve sahip olacağımız şey bu, Gavie.  Olurduk
Evde kalmak istemiyor musun, diğerleri bizim için ölmek için ölmeye gider
Evlerimiz ve yaşamlarımız.  Ve gerçekten de bu gece olduğum için gurur duyuyor, benim
Kalp ağrıyor-sesli ---- "

Bir an kırıldı ve Gavin kararını sıkıca ilan etti.
İtiraf ettiği cepheye gitmek istediğini inkar edemedi, ama belki
Sadece aptalca bir macera sevgisiydi ve müdahale etmedi
evde ihtiyaç duyulması.

"Bu yüzden burada kalacağım, Elspie Teyze Teyze," diye tekrarladı, "Bana ihtiyacım var
Burada, sana sırtımı döndürmekten utanacağım.  Olamazdım
Bana ihtiyacın olduğunu bilmek mutlu ve hepinize bakmak için burada değildim. "

Ve böylece konuyu geceye doğru tartıştılar, Teyze Elspie
Gitmesi gerektiğinde ısrar ederek ve çocuk olmayacağını ilan ederek.
Kısa bir süre kız kardeşleri tarafından güçlendirildi.  Teyze Flora duymuştu
Düşük sesler gürültüsü ve Gavin'in odasında ışığı görmüştü.  O
Uyandı Janet ve Gavin'in garip davranışından korkmak
Gerçek bir hastalık saldırısında, iki endişeli yaşlı bayan aceleyle
Bazı kıyafetlere fırladı ve Gavin'in odasına salondan indi.  Ve
Orada garip bir sahne buldular, Elspie Gavin'i katılmaya çağırıyor ve
Gavin geride kaldı ve hiçbir şeyin onu gitmeye teşvik etmeyeceğini ilan etti
Savaş!

İki genç teyzesinin gözünde, dava
Onlara, Gavin'in kararını ilk kez salladı.  Teyze Flora
uzun boylu ve görkemli bir şekilde durdu ve yüzü döndüğünde gururla kızardı
Janet'e.  "Sana ne söyledim!" Zaferle ağladı, "
Gitmek istedim! "Ve Teyze Janet gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü sakladı
Eski şalta omuzlarına atmıştı, ağladı, "Evet,
Ben de söyledim.  İsteyecek türden olamayacağını biliyordum
Evde kalın, Gavie. "Ve Gavin onları bir durumda rahatlattı
Suskun merak.  Sonuçta bekliyorlardı
Gitme arzusunu ifade etmesi ve gururlarının oldukça eşit olduğunu
Onların kederine!




Bölüm XIII

"Ploghy Ring"

Jimmie Cuma akşamı okuldan eve geldi.

"Söyle, sen kimin gitti ve şimdi Orchard Glen'den katıldı?" O
Akşam yemeği hazırlayan Christina'dan öfkeyle talep etti
Parlak, sıcak mutfak.

"Bayan Johnnie Dunn," diye önerdi kız kardeşi.  Ama Jimmie hiçbir ruh halinde değildi
bir şaka için.  Topluluktan her yeni kayıt ona bir
kişisel yaralanma.

"Bundan daha olası değil!" Ağır kitap çantasını atarak hırladı
köşede ve sobanın arkasındaki ıslak eldivenleri, "Bu Gavin Grant,
İşte bu. "

Christina, sıcak bisküvi tava almanın operasyonunda durdu
Fırın.  "Gavin Grant! Neden! Emin misin Jimmie?"

"Tabii eminim. Onu günümüzde kasabada gördüm. Maviye katıldı
Bonnetler ve Borden kampına gidiyorlar ve ben de size sadece yaptığını söylüyorum
Bir hasta, işte bu! "

Jimmie, Gavin'in Orduya Katılmasının neden olması gerektiğini açıklamadı.
Sağlığı üzerinde böyle bir etki ve Christina,
şikayet.  Tamamen şaşkınlıkla alındı.  Bir genç olsaydı
Orchard Glen'de evde kalmak için iyi bir mazereti olan adam kesinlikle
O genç adam Gavin'di.  Ve yine de gidiyordu, ne zaman olurdu
Kalması kolay.  Onu merak etmek için uzun sürmedi.  Annesi
Gavin'in mücadelesinin tüm hikayesini gururlandırmasından eve getirdi ve
Ertesi gün kederli teyzeler. Elspie Grant gelmişti
Oğulları onu savaş alanı ve Mary için terk ettiğinde sempati teklif et
Lindsay eski arkadaşı için aynısını yapana kadar dinlenemedi.
Ertesi gün Cumartesi olduğu gibi, Jimmie onu Craig-Ellachie'ye devraldı
kesici.

Gavin'in uzun zamandır olduğu hikayesiyle dolu eve geldi
istemek için, ama teyzelerinin uğruna sessiz kalmıştı, nasıl
Yokluğunda rahatlıkları için her hazırlığı yapmak, ne kadar cesur
kırıyor olsa bile, ondan ne kadar gurur duyuyorlardı
Üç eski kalp gittiğini görmek için.

Christina resitali sürekli derinleşen aşağılamada dinledi.  O
kaçarken Gavin'den nasıl tiksindiğini hatırladı
Piper Lauchie'nin gazabından ve ne kadar hayranlık duyduğundan önce
Wallace Sutherland'ın cesareti için.  Bir aptalca rolünü oynamıştı
Karakteri ince kaplamanın altında göremeyen kız
görünüşler.  Aşağılaması hatırlama ile daha hafif hale getirilmedi
Bu Wallace, kayıt yapma arzusunun en küçük ipucunu vermemişti.

Ertesi gün Kızıl Haç Odalarında konuşulan başka bir şey yoktu.
Bayan Sutherland, Gavin'i kınamasında oldukça şiddetliydi.
ve onu yetiştiren bir çiftlik ve üç çaresiz kadını bırakmak ve
Ona dünyada şansı verildi.

"Evde kalmak onun görevidir," dedi belirgin bir şekilde.  "Öyle
Birçoğumuzun çoğunu alan macera arzusundan başka bir şey yok
Uzakta, araziyi çalışmak için burada ihtiyaç duyulduklarında.  Bir genç adam yok
Çiftliğin kaydolmasına izin verilmelidir. "

Elbette bu Bayan Johnnie Dunn için çok fazlaydı ve o ilerledi
kendini yükünden kurtarmak için.

"Şey, yıldızlarım!" Yüksek sesle ilan etti, iğnesi içeri ve dışarı uçuyor
Sözlerinin zamanı, "kemik iliği kemiklerime inmeyi tercih ederim ve
Grant Girls olsaydım, genç bir adamı tutmaktan ziyade hayatım için ovma
Ev.  Gavin Grant'in görevi, Trooper'ın olduğundan daha fazla evde değil.
Hibe kızları asla istemeyecek.  Hughie Reid sadece bir erkek kardeş,
Ve çiftliği çalıştıracak.  Ve hibe kızları
Bu salondaki herhangi bir insan.  Ve size ne kadar iyi olduğumuzu sormama izin ver
Almanlar buraya geldiğinde çiftlikler bize olacak.  Sadece bana bunu söyle, şimdi? "

Her zamanki gibi, Başbakan hükümdar ve ikincisini susturmuştu
Gürültülü görmezden gelen kraliyet ve onurlu bir sessizliğe sığındı
gaspçı.

"Christina, canım," dedi Bayan Sutherland, "
Bana bu kazak kılıf ipliğinin başka bir çeneğini depodan mı aldın? "
Christina itaatkar, içe sıcak ve şiddetli gitti.  Acele etmek istedi
Kadının tarafında ve Gavin için ayağa kalk ve ne kadar şövalye olduğunu söyle
Ve gerçekten cesurdu.  Ama ne kadar saçma konuşacaktı
Wallace'ın annesine bu şekilde.  Ve yine de, sanki biri gibi görünüyordu
Sandy'ye bir yansıma yapmıştı, onu rahatsız etti.

İstenen makaleyi bir yığınla gizlenmiş bir balyadan açıyordu.
kadının bir önceki akşam getirdiği malzemeler
Bariyerin diğer tarafından sesler ona ulaştı.

"Başkan kalmayacak, bahse girerim."  Tilly'nin sesiydi ve
Tilly'nin kıkırdaması buna eşlik etti.  "Şimdi savaş gibi konuşmaya başladı
yanlıştı ve genç erkekler gitmemeli. "

"Herkes her şeyi biliyor çünkü Wallace gitmeyecek," diye cevapladı Bell
Kahverengi.  "Pa, Dr. McGarry'nin artık işe alım yapmayacağını söylüyor.
toplantılar veya hiçbir şey çünkü çok utanıyor. "

"Christine Lindsay'in nasıl olduğunu anlamıyorum ..." ama Christina uçmuştu
onun pusu ve iplik ile ana odaya kaçtı, yanakları
yanıyor, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak.

Gavin Niagara'da kampa gitti, ancak işe geri dönmesine izin verildi
Yaz aylarında bir ay boyunca çiftlik. Grant kızları sahip olmaktan mutluydu
tekrar savaştan dönmüş gibi ve gençliğin mutlu olmasıyla
Geleceğe dikkat et, kendilerini en eşcinsel yaza koydular
Bu hiç Craig-Ellachie ve oraya giden insanlar üzerinde parladı
Akşam yemeği masasının etrafında olduğu kadar eğlenceli olmadığını söyledi
Gavin teyzelerinin askeri emirlerini verir ve onlara itaat ederler
askeri hassasiyet.

Christina bu konuklardan biri olmak için çok şey verirdi.  O istedi
Gavin'e gitmeden önce göstermek için ruhuna hayran kaldı ve sevindi
Gitmek istedi.  Ama Craig-Ellachie'ye gitme konusunda çok farklı hissetti.
Ve Gavin'in ona asla sormayacağını tahmin etti.

Onu sadece kilisede gördü ve teyzelerin ne kadar gururla yürüdüğü
Yayla üniformasında Gavin ile koltuklarına göstermek için koridor ve
Pew'in sonunda otur.  Ve gerçekten de
Hizmet sırasında gözlerini ve emin olacağından iyi bir manzara
Trim haki ceketi ve eşcinsel etekleri.  Ve endişe her şey gitmişti
Yüzü ve o onun eski gülümseyen nazikti.  O kadar meşguldü
Köy şenliklerinden herhangi birine gelin ve Christina'nın hiçbir fırsatı yoktu
Kilise koridoruna inmediği dışında onunla konuşmak.  Ve yine de
Etrafında kalabalık olan diğer kızlar uzak durdu, çok garip bir şekilde utangaç
Gavin olmuştu.

Joanna ve diğer kızlar gençlerin Gavin'e bir
tüm erkeklere verildiği gibi gönderme ve böylece planladılar
Son izin için eve geldiğinde bir akşam toplantısı ve
Presbiteryenler, Metodistler ve Baptistler bir kez daha dostane bir şekilde katıldı
ortak neden.  Ancak Gavin,
Halk vedası, ona çok uygun bir durum, çünkü
onu halka açık bir şekilde sürükleyecek her şeyi korkuttu.

Karanlık bir sonbahar günü için, hibe kızlarının son çiçeği
Bahçe dondan önce sarkmıştı, mavi kaputlar aniden
Yurtdışına gitmeye çağırdı.  Gavin bir gece önce eve gelmişti
Hafta sonu izin ve bir telgraf onu taburuna yeniden katılması için çağırdı.
bir kere.  Craig-Ellachie'de büyük bir heyecan vardı.  Hughie Reid acele etti
Haber ona ulaşır ulaşmaz ve çocuklarından birini gönderdi.
Bayan Johnnie Dunn'a teyzelere yardım etmesi için alın ve
Hughie, Gavin'i Algonquin'e götürmek için Ford arabasını çıkardı
Toronto için gece yarısı treni.

Hava üçünün kalplerine uygun görünüyordu
Yaslı yaşlı kadınlar, tıpkı tepeler boyunca soğuk bir yağmur geldi.
Gece düştü ve Gavin eski evinden ve sevgi dolu kollarından uzaklaştı
Bu onu fırtınaya ve karanlığa ve ışığına tutardı
Craig-Ellachie onunla dışarı çıktı.

Christina, Gavin'in ani çağrısını duymamıştı ve o
Rüzgar ve yağmurda sürüş, yangın sargısının yanında oturuyordu
Wallace Sutherland'ın tuttuğu bir iplik çenesi.

Oturma odası sıcak ve parlaktı ve birçok güzel kadınsı vardı
Dokunur ve Mary'nin çok sayıda kolay sandalye ve minder vardı
zaman zaman katkıda bulunmuştu.  Yumuşak gölgeli lamba ışığı düştü
Christina'nın ipliğinin üzerine eğilirken parlak saçları.  Annesi gitmişti
Erken yatmak için yalnızlardı ve Wallace Christina'yı izliyordu
Mükemmel içerikte büyük derin kanepede lüks koltuğu.  Rüzgar
Eski evin köşelerinde ulaşmak ve yağmur
pencere panelleri, ancak parlak oturma odasının konforu ve
Christina'nın varlığı sadece kontrastla daha keyifli hale getirildi.

Wallace kanepenin derinliklerine battı.  En mutlu ruh halindeydi. Bütün yaz istikrarlı bir şekilde çalışmıştı ve çok başarılı olmuştu
"William Amca'yı Gösterme" süreci o mantıksız yaşlı
Kişi kardeşine oldukça makul bir mektup yazmıştı.
Bu, belki de genç yavruda bir şey vardı ve eğer
Bir şey için iyi olduğunu göstermeyi gerçekten başardı,
Sadece domuzları beslese bile, William Amca,
ona bir ziyaret, vb.
Wallace'ın ruhlarını yükseltti.  William Amca'yı tanıyordu, oh, hemen aşağı
toprak, ilan etti ve Christina'ya
Her şey bu kış hisse senediyle iyi giderse, William Amca
memnun olduğu gibi yapmaktı.  Çok mutluydu ve bekliyordu
Christina onunla sevinmek için.  Doğal olarak eşcinsel ve hazırdı
Mutlu bir ipucu takip edin ve Wallace arkadaşlıklarından daha fazla keyif aldı.
Bu nedenle tanıdığı herhangi biri.  Ama bunu inkar edemedi
Bir süredir o kadar iyi bir yoldaş olmamıştı.  Yapması gerekiyordu
William Amca'nın tamamlanması için eşcinsel olmasına yardımcı olmak için geceye çaba
geri alma.  Tüm iyi servetini anlattığı için ilgilenmeye çalıştı,
Ama John birkaç dakika geldiğinde biraz rahatlamıştı ve
Siyaset konuşmaya başladı.

Bir tabak elma için mutfağa gitti ve tartışmaya bıraktı
milis bakanı ve yüksek eskiden bir tabak indiriyordu
Mutfakta dolap, sanki biri gibi bir ses duyduğunda
Kapıda fuming.  Büyük mutfak boştu, nemli gün
Neil Amca'nın romatizması için kötü ve erken yatmıştı,
Bir ziyaretçi için neredeyse çok geç ve bunun sadece rüzgar olabileceğini düşünüyor,
Christina tabağını bıraktı ve dış sundurma kapısına bakmaya gitti
çarpıyordu.

Kapıyı açtı ve yağmur ve rüzgar yüzünde döndü ve
Islak ve karanlıktan uzun bir khaki'de uzun bir figür ortaya çıktı
Palto ve Yayla Bonnet.  Kaput hemen çıktı ve
Asker yumuşak bir yayla aksanıyla "İyi akşamlar, Christine" dedi.

"Ah, Gavin," diye bağırdı şaşkınlıkla ve ani mantıksız bir sevinç.  "
Gerçekten sen?  İçeri gel. Islak mısın? "

Ama Gavin hala kapıda duruyordu.  "Hayır, içeri giremem" dedi
aceleyle; "Hughie beni kapıda bekliyor. Beni içine alıyor
Algonquin. "

Christina onu karanlığa baktı.  "Algonquin'e! Oh,
Gavin, sen aradın değil mi? "

"Evet, tabur Halifax'a sipariş edildi, muhtemelen yelken açacağız
bir kere.  Bu sabaha kadar bilmiyordum; Ve ben-- "sesi düştü
Bir fısıltı, "Sana güle güle demeden uzaklaşamadım,
Christine. "

Rüzgar bir rüzgar Christina'nın eteklerini salladı ve Gavin içeri girdi ve
Kapıyı kapattı, ama mandalı tutarak durdu.

"Ve fakir teyzelerin!" diye bağırdı Christina.  Kendisine kızgındı
Söylediği anda, acıya bir bakış için hızla geçti
Gavin'in yüzü.

"Çok cesurlar," dedi basitçe.  Durakladı, sessizlik vardı
Büyük sıcak mutfak.

"İçeri girmeyecek misin, sadece bir dakika ve John'a güle güle deyin mi?" sorulan
Christina.  "Anne ve Neil Amca yatağa gitti, ama--"

"Hayır, gece vaktim yok, ama seni görmeden gidemedim
Sadece bir kez ve güle güle diyorum, "diye fısıldadı.

Christina'nın gözleri aniden gözyaşlarıyla sokuldu.  "Ah, Gavin," diye düştü,
"Ben-bunu hak etmiyorum."

Yanlış olduğunu belirtmek için başını salladı ve tekrar sessizce
düşmüş.  Gavin bilek saatine baktı.  Olduğunu fark etti
Askeri eğitimi altında gariplik ortadan kalkmıştı,
kendisi yeni bir onurlu yatak ile.  "Seni tutmamalıyım"
dedi, ama sanki gidemiyormuş gibi görünüyordu.  Aşağıya bakarak durdu
O ve o Gavin'in gözlerindeki görünümü karıştıramadı.  Kendi düştü
onlardan önce.

"Ah," diye fısıldamayı başardı, "sana her zaman
Gitmen çok cesur ve çok büyük olduğunu düşünüyorum ve ... Oh, umarım
Güvenli geri döneceksin, "son verdi, boğuldu ve Gavin hala durdu
konuşamıyor ve ona asla gözlerini alamıyormuş gibi bakamıyor
uzak.

Eski saatin yüksek, yavaş kene dakikaları işaretledi.

Aniden Gavin parmaklarını ceketinin yakasının altına koydu.  "Yapabilir
Sen-bunu küçük bir hatıra olarak almayı düşünebilir misin? "diye fısıldadı
ona mavi kaputların alay pimini veriyor.  İle aldı
minnettar teşekkürler.

Ve sonra ona ani bir dürtü geldi.

"Ama karşılığında sana bir şey vermeliyim."

Elbisesinden yukarı ve aşağı baktı.  Hiçbir süs giymedi ama
Annesinin eski moda broşı, yumuşaklığının boğazını sabitliyor
mavi elbise.  "Hiçbir şey yok," dedi çaresizce.  Takip etti
Gavin'in sol elinde tutturulmuş gözleri.

"Bana bunu kurtarabilir misin?" Fısıldadı.  Biraz eski bir yüzüktü, bir
Allister, ilk ziyareti için eve gelmeden önce onu göndermişti,
Oğlan baş harfleri ile sadece düz altın.  Christina kaydı
parmağından hevesle.

"Ah, bu sadece fakir küçük, eski bir şey, Gavin, ama gurur duyarım
Savaşa git, "diye bağırdı. Onu aldı, yüzü parlak.

"Ah," diye bağırdı, "Sana sormamalıydım. Çok cesurdum
Belki de-belki-o-istememeliyim? "

Christina'nın yüzü alev aldı.  "Söyleme hakkı olmayan kimse yok
Ne yapmalıyım, "dedi ani cesaretle.

Gavin'in yüzü aydınlandı.  Yüzüğü küçük parmağına kaydırdı.  BT
zorlukla devam ederdi, ama başardı.  Sahip olduğu eski şarkının bir çizgisi
Sung, Christina'nın zihninden yaptığı gibi parladı,
Ploghed Ring Savaşçı giydi, ezildi ve kanla ıslaktı.

"Ah, Gavin," diye fısıldadı, gözyaşları gözlerine iyi gidiyor, "
Seni korusun ve sizi tekrar eve getir. "

Hughie Reid'in beklediği kapıdan keskin bir düdük çaldı
Yağmurda sabırsızlıkla.  Gavin sanki bir rüyadan başladı.  Tuttu
elinden çıktı.  "Güle güle Christine," diye fısıldadı, "unutmayacaksın
Ben olur musun? "

Christina elini ona koydu.  Başını salladı; Yapamadı
cevap.  Belki de ölümüne gidiyordu ve
onun için kelime ve yine de onu kasıtlı olarak diğerine bırakıyordu
görev çağrısı.  Kalbi keder ve kendini azaltma karasalındaydı.
Sadece durup ona bakabiliyordu, gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Dudakları titriyor ve bir sonraki an Gavin,
Utangaç bir adamın ani cesurluğu ve onu öptü.

Ve sonra kapı açıldı ve tekrar kapandı ve içine girdi
fırtına ve karanlık ve Christina hareketsiz ayakta kaldı,
kapalı kapıya bakıyor.

Geri dönmek için cesaret bulması uzun zaman geçti.
oturma odası.  Kalbi kederle zonkladı ve aynı zamanda
anlayamadığı ve zamanı olmayan vahşi bir var
analiz.  Wallace'ın Raillery'ye cevap vermeye bile çalışmadı.
Uzakta olduğu sürenin uzunluğu ya da neden olduğu konusunda John
Bulunduğu tüm elmaları yiyebilecek kadar uzun süre kaldı
Getirmeyi unutmuştu.  Etkinlik onun için çok muazzamdı
sıradanlığa gelmek.  Ve sonunda Wallace sadece bir
Yok olan havası üzerinde biraz pik etti ve eve çok erken gitti
Christina'nın rahatlamasına.

Gavin'in fırtınaya girmesinden sonraki haftaydı ve Christina
Hala bir tür şaşkınlık içinde, duygularla hala oluyordu
Cuma gününün Jimmie'nin olacağını hatırladığında.
On sekizinci doğum günü.  Jimmie okuldan geçmeliydi, ama o
şimdiye kadar hiçbir Lindsay'in yapmadığı utanç verici bir şeyi yapmıştı;
Bir önceki yaz sınavlarında başarısız olmuştu.  Olmamış olsaydı
Erkeklerin savaşa gitmesi için, zihnini emen harika olay
Aile, Jimmie kötü bir şekilde ilerlemiş olabilir.  Olduğu gibi bir
John'dan ciddi uyarı ve sonbaharda okula geri döndü
isteksizce.

"Hayat çok queer," dedi Christina. "Ben her zaman
Okula gitmek için ölmek ve yapamamak ve Jimmie dışarıda kalmak için ölüyor
o ve yapamaz. "

"Aptal çocuğu şımartmış Allister'ın parası," diye homurdandı John.
"Bu ve savaş. Sana söylüyorum, Christina, her zaman bunun bir
Korkunç talihsizlik fakir olmak ve paramız olmasını diledi, ama ben
Rab'be teşekkür etmemiz gerektiğini düşünmeye başlayarak
olmadan yap.  Jimmie sadece okulda hiç iyi sonuç vermedi çünkü
onun için onun için kolaylaştırıldı. "

"Korkarım Allister'ın parası çok daha fazlasını yapacak
Her neyse, "dedi Christina kendi kendine, başka birini hatırlayarak
ondan umutsuz mektup.  John ile tam olarak kabul edemedi
Para sahip olması çok iyi bir şey değildi.  Onun için açılırdı
Üniversite salonlarına giden yol, ancak reddedilmişti.  Ve yine de öyleydi
mutsuz değil.  Bu günlerde kalbinde bir şey şarkı söyledi,
Rüzgar ve yağmurdaki arka kapıda belirli veda ve
Karanlık, hepsi hafif ve zafer olan bir anı.

Ama Jimmie hala huzursuzdu ve okuldan memnun değildi ve
Christina onu bir doğum günü pastası yaparak memnun edeceğini söyledi.
Bol kalın badem macunu, favorisi ve en sevdiği ve
Baş harflerini ve tarihini koyun.  Çok yakışıklı ve
Gerçekten de, kiler rafına koyduğunda
Doğru an gelene kadar görmeyeceği tenha nokta.

Mutfak, geldiğinde hala baharatlı kokusu ile doluydu
Sundurmada hızlı ayaklanma ve kapıda bir vuruş.  Christina açıldı
odaya giren ve selamlayan ince bir genç askerle tanışmak
akıllıca.  Bir an için ona aptalca sessizlik içinde baktı,
Ve sonra bir sandalyeye düştü ve başını mutfağa koydu
masa.

"Ah, Jimmie! Oh, Jimmie!" Ağladı.  "Nasıl yapabilirsin?"

Ama yeni işe alım onu ​​beline yakaladı ve onu vals etti
Oda ve sonra kasap bıçağını masadan koparıyor, o
kollar sundu ve selamladı ve o kadar saçma bir şekilde poz verdi
Kederine rağmen gülümsedi.

"Anneye söyleyene kadar kulübeye geri dön," diye bağırdı. "
Uyarı alana kadar seni görmemeli. "

Jimmie dışarı çıktı ve kendini sakladı, biraz bastırıldı.  Açıkçası onun
Trooper'da herkesin hayran olduğu cesur eylem,
onun tarafından gerçekleştirildiğinde farklı bir renkte.

Yasası üzerinde düşünmek için çok az fırsatı vardı.  Neredeyse hiç yoktu
Jimmie gitmeden önce üzüntü zamanı; Bir taslak haline getirilmişti
zaten İngiltere'de bir tabur ve büyük zevkine gönderildi
Neredeyse yurtdışında.  Sanki bu, bebeği gidiyor gibi görünüyordu,
Bayan Lindsay'in taşıyabileceğinden neredeyse daha fazlaydı ve Christina daha fazlaydı
ve daha fazlası bir yorgan ve yük taşıyıcısı olmaya çağırdı.

Kalan gaz, bomba korkusu ne de Alman mermisi değildi
Jimmie'nin annesi geceleri uyanık, ama içeri giren haşere
Karanlık, genç erkeklerin ruhlarını taşıyor.  Korkunç Masallar
bir düşmanın önünde düşen çocuklar,
Hun'ın korkunçluğu Kanada'ya geri döndü.  Bu yaşayan ölümdü
Bu İngiltere kamplarında ve içindeki çizgilerin arkasında takip edildi
Fransa ve Flanders, annenin kalbini korku ile hastaladı.

Annesinin sessiz acılarını izlerken Christina'nın ruhu başladı,
Yine, soru sormak için.  O mezmurun anlamı neydi?
Büyükbaba Sandy ve Neil yolunda gittiğinde ve daha sonra Jimmie
sol?  Bir şey mi ifade etti?  Ve eğer öyleyse, neden getiremedi
Annesinin çok çalışmış kalbi için rahatlık mı?

Christina'nın yalnızlığı ve kaygısının tüm günlerinde yoktu
Wallace'ın annesi olarak ona çok nazik.  Bayan Sutherland bir noktaya değindi
Kızıl Haç toplantılarında özel yardımcısı için Christina'yı seçmek,
Ve Christina dikkatinin önemini fark edemedi. "Sen çok rahatsın Christine," diye bir gün kız
Ona düşmüş bir dikişle ustaca toplanmış bir çorap verdi.  "Senin
Anne şanslı bir kadın.  Keşke senin gibi bir kızım olsaydı! "

Christina'nın yanakları kırmızı büyüdü ve o clatter için minnettardı
dikiş makinelerinin ve Bayan Johnnie Dunn'ın emirlerinin gürültüsü
Onları kulak misafiri olmaktan.

Ama gerçekten, tüm olayların gözlerini kapatamadı
tekrar tekrar, tekrar tekrar gösterilen yöne işaret etti.
Wallace'ın annesi.  Wallace kendi beklentilerinin ötesine geçiyordu,
Ve William Amca her gün daha çok kuzu benzeri büyüyordu.  Yol
Christina için kesinlikle başarı açılmıştı.  Rüyası Şövalyesi vardı
Kapısına bindi.  Güzel bir evden oluşuyordu ve
geniş dönüm ve büyük servet beklentileri vardı.  Yakışıklı ve
Eşcinsel ve Debonair ve herhangi bir insan kızı daha ne sorabilir?

Ve tüm bu büyük iyi şansın karşısında bu mantıksız
Christina Lindsay her zamankinden daha memnun ve huzursuzdu
tüm hayatı boyunca vardı.  Kendisiyle akıl yürüttü ve kendini azarladı
hepsi boşuna.  Her zaman içeri girmiş olan o aptal kalbi
Dünyevi beklentilerinin yolu, inatla duruyordu.
başarının çok karayolu.

İşte hayatının en büyük fırsatı, olabildiğince beklentiler
Herhangi bir meyve bahçesi glen kızını göz kamaştırın ve ihtişamının hepsi tarafından lekelendi
Bir haki ceketindeki uzun bir figürün anısı, aniden çıkıyor
Karanlık bir gecenin rüzgarı ve yağmur.  Wallace Christina'nın tarafına oturmuştu
O gece ateşin sıcaklığında ve barınağında, ama yine de
Christina henüz farkında değildi, kalbi dışarı çıkmıştı
Gavin'den sonra fırtına ve asla geri dönemedi.  Hala takip ediyordu
açık denizlerin tehlikeleri üzerinde ve kan ve katliamın
savaş alanı ve çiftliklere, stok ve ince evlere daha az değer verdi
tozdan daha.

Ve böylece Christina onun içinde olduğundan daha memnun değildi
hayat ve ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini merak ederek uyanık geceler yatıyor
Muhtemelen kendini imkansız konumdan çıkarabilirdi
kendini buldu.

Ve işleri daha kötü veya daha iyi hale getirmek için hangisini bilmiyordu, Gavin
Ona yazdı ve cevap olarak ona uzun mektuplar yazdı.  Ve büyüdü
Tepelerin üzerinden Craig-Ellachie'ye koşma alışkanlığı
Grant Girls, ve elbette, askeri kahramanlarından tüm
zaman ve başka bir şey yok.

Teyzeler tam anlamıyla mektupları tarafından yaşadı.  Her şey tarihlendirildi
onlara.

"Gavie'nin ilk mektubu geldiği gün Crock o 'tereyağı jisti başladık
Fransa'dan, "Janet Teyze Derdi." Bitti zamanı. "

"Gavie'nin mektubu bu hafta biraz geç kaldı,"
zaman, "bu yüzden gelene kadar iri 'başlamadık. Jist gibi görünüyordu
Eğer yerleşemezsek. "

Gavin'in mektupları kesinlikle beklemeye değer, Christina
itiraf etmek.  Konuştuğundan çok daha kolay yazdı ve mutluluğu
Ona yazmasına izin verilmek onları sessiz bir mizahla doldurdu.
Christina'nın gözleri onları herhangi bir ipucu için biraz özlemle aradı
Vedasında sergilediği his.  Ama hiçbiri yoktu.
Gavin, bu ayrılıkta varsayabileceği gerçek beyefendi idi.  O
Ona küçük yüzüğü güvenli olduğunu ve onun en değerli olduğunu söyledi
Sahip olma, ama bunun ötesinde geçen akşam odan bahsetmedi.
Cepheye ulaştıktan sonra bile hiçbir zaman zorluk ipucu yoktu,
ve pek çok umutsuz bir karşılaşmada.  O sadece sevinçti
doğru mücadelede olabilir.  Sadece bir endişesi vardı ve
Teyzeleri yalnız mıydı ve çok iyi olup olmayacağını merak etti
Onları biraz rahatlatmak için.

Ve Christina ona karşı uzun mektuplar yazdı ve bir suçlu gibi hissettim
Çift anlaşmasında.  Yanlış olduğunu biliyordu ama yapamadı
karar. Bir yandan bu dünyanın yapabileceğini umabileceği tek şey
Teklif ve diğer tarafta gerçek ve cesur bir kalpten başka bir şey yok.  O idi
öfkeli ve kendinden utanıyor ve çok huzursuz ve withal,
Kendisi, oldukça mantıksız bir şekilde mutlu.

Mary tüm kış onu küçük bir ziyaret için gelmeye çağırıyordu,
Ve muhteşem bir bebek olan Hughie Junior'ı harika özelliklerle görün
Hiçbir insan bebeğinin henüz performans göstermediği kredisine.  Ama Christina
Cazip davetiyeleri bir kenara bırakın, onu terk etmemesi gerektiğini hissediyorum
Anne derin kaygısında.

Ve sonra yurtdışından harika bir şey getiren mektuplar geldi
annesinin endişesinden kurtuldu ve
gece.

Birçok gece için annesi penceresinden uykusuz oturdu,
evinin üstünde asılı olan ve aynı zamanda izleyen yıldızlara bakmak
Asker oğullarının üstünde.  Neil için hiçbir korkusu yoktu, bin kudret
yanına düştü ve sağ elinde on bin
gel ona gel.  Ve Sandy,-Sandy dürüst ve doğruydu ve iyi bir
Kanada ordusunda yürüdüğü gibi delikanlı, ama genç ve dikkatsizdi ve
Eşcinsel ve hangi cazibelerin ona saldırabileceğini nasıl biliyordu?  Ve orada
Jimmie!  Her gece uyanık yatıyordu, Jimmie'yi düşünüyor,
onun için dua ve acı çekiyor.  Çok gençti, çok büyümüş
Bebeğim, nasıl zarar görmeden geçebilirdi?

Ve sonra Fransa'dan onun dehşetinden gelen bu büyük rahatlama geldi.
Jimmie'nin taslağı İngiltere'ye ulaşmıştı ve Neil kendini almayı başardı
Jimmie'nin Taburu'na transfer edildi.  Hemen Fransa'ya gidiyordu,
Ve Fransa, belirli türden Neil, İngiltere'den daha güvenli idi.
tehlikeler.  Ve annesi endişelenecekti, çünkü Jimmie
yanında ve çocuğa bakar ve hiçbir zararın olamayacağını görür
Ona gel.  Sandy, Neil'in alma şansını reddettiğini yazdı
Memurun kursu ve bir komisyon, çünkü ayrılmayacaktı
Jimmie.

Sevinç ve minnettarlıkla dolu, Christina annesinin gözlerini büyüttüğünü izledi
Yine parlak ve böylece Mitty'yi birçok işinden sorumlu bıraktı ve
Port Stewart'a bir hafta ziyaret için trene bindi.

Mary'nin evi her zamanki gibi güzeldi, ama tertemizlerinin çoğunu kaybetmişti
düzenlilik.  Hughie Lindsay MacGillivray'ın gardıropu ve randevuları için
Her odaya taştı.  Ama Hughie'nin kendisi olduğu tek şeydi
bildirilen ve daha fazlası, Christina düştü ve elmasına ibadet etti
Çiçek yüzü ve ilk bakışta çukurları.

"Ve bana Wallace Sutherland hakkında her şeyi anlat," diye sordu Mary,
Raptures.  "Bu kadar güzel şeyler yapması büyük değil mi?
Ford Place.  Neden Christine, bir gün zengin bir kadın olacaksın! "

"Ah, sus!" Christina'yı sıkıntı içinde ağladı.  "Neden Mary, ben bile yapmadım
Henüz Ford Place'de yaşaması istendi ve olumlu utanmaz
Henüz herhangi bir şey hakkında konuşmak için! "

"Anlamsız!" Pratik Mary'ye güldü.  "Çok iyi biliyorsun
Wallace size aşık ve nişanlı kadar iyi olduğun. "

"O değil! Ben değilim!" Christina'yı heyecanla reddetti.  "Konuşmuyor musun
Bunun gibi, Mary, ben-dayanamıyorum-"

"Neden, Christine, neden merhamet! Hiçbir şey demek istemedim!" diye bağırdı Mary,
Christina'nın gözlerindeki gözyaşları gözünde endişe duydu ve hayret etti.  "Neden,
Sorun nedir canım?  Wallace ile kavga etmedin,
Sen?"

"Ah, hayır, elbette hayır," dedi Christina, onu geri kazanarak
soğukkanlılık.

"Ve annesi şimdi sana çok güzel, değil mi?"

"Evet."

"Ve, sorun ne? Neden, tanıdığım herhangi bir kız, burada bile kasabada bile,
potansiyel müşterileriniz için bir şey verir! "

Ancak Christina ani patlamasını açıklayamadı.  Şaşırmıştı
Mary kadar.  Şimdi bunun büyük fırsat olduğunu biliyordu
Mary'ye Wallace'ın yüksek standardının çok altına düştüğünü itiraf etmek için
Ama Ford Place'in anısı ve hepsi dudaklarını kapattı.  BT
Vazgeçmek için çok fazla görünüyordu ve aradaki savaşla eve gitti
Kalbi ve başı hala öfkeleniyor. Bölüm XIV

"Üstte"

Lindsay çocuklar savaş hattında yaklaşık bir ay olmuştu,
haftalık harfleri, muhteşem bir büyük şişman zarf geldi
Eve insanlar, üçünün her birinden bir mektup içeriyor.

Eşcinsel ve parlak ve dolu erkeklerden birçok mektup vardı
Tezahürat, ama hiçbiri bu kadar rahatlık içermeyen.  Ve
getirdikleri güvence anneye yeni bir hayat koyar ve Christina'nın
Sevgi dolu gözler tüm hareketlerinde yeni bir enerji kaydetti.

Önce Jimmie'nin mektubunu okudu.  "Önün arkası" ve
büyük ölçüde sahip oldukları harika şeylerin bir listesine alındı
Noel yemeği için yemek yemek.  Bir patlama yayılmasıydı, elbette
Yeter ve her şeyin üstüne evden gönderilen kutular ile, öyle yediler
Fritz gelseydi kaçamayacakları çok şey
Onlara bir ziyaret ödeyin.

Ancak mektubun önemli kısmı bir Pazarın açıklamasıydı
Öğleden sonra O ve Sandy, hatların arkasında birlikte geçirdiler.  BT
O gün Sandy ile harikaydı.  Tabii ki o ve Neil
Her zaman birlikte, Jimmie hepsini evde temin etmek istedi.
Neil onun üzerinde durmadan burnunu üfleyemedi
Sadece doğru yaptı.  Ama Sandy ile bir gün bir zevkti, çünkü olmasının yanı sıra
Başka bir çeyrekte bir subaydı ve
Kaiser.  Ama bu Pazar bir toplantı düzenlediler ve Jimmie
Bu kumlu İngiliz ordusundaki tüm bürokrasiyi yapıyor.

"Neil ve ben sadece zemin hog'umuzun deliğinden çıkmıştık ve biz
Neredeyse tüm Fransa üniformalarımızda ve Sandy böyle bir şişti
Neil'in belki de olmamalıyız
Onu selamlamak için çok tanıdık.  Ama bir banyo yaptık ve ben de fumigasyon aldık
Ve bir bütün için çizmek zorunda kalmamak gerçek Noel tatilleriydi
gün.  Başka biri olduğunda Sandy'yi selamlamak zorunda kaldık, ama
Onu yalnız bıraktığımızda onu tüm saygı için ödedim ve sildim
Memurunun üniformasının birkaç metre ile yer.  Sana anlatırım,
Christina, beni şimdi eskisi gibi bırakamıyor.  Ben zorum
Tırnaklar ve ben onun kadar uzunum.  Sandy mahkemeye katılabileceğimi söyledi
Ve bunun için vuruldu, ama Neil hakem ve adaletin yapıldığını gördü.  BEN
Birlikte yaşadığımız Pazar hakkında size ve anneye anlatmaya başladı.
Ama onu Neil'e bırakacağım, benden daha iyi yapabilir, ama istiyorum
Anne söylediği her şeye katılıyorum ve olması gerekmiyor
Burada benden korktum.  Ben iyiyim. "

  "Öyleyse ağlama canım, buradayım.
  Oh, tıpkı Hame'de olmak gibi. "

Sandy'nin mektubu toplantı hakkında daha fazla bilgi verdi; Ama Neil'in mektubu
sağlığın kalbine gitti.  "Keşke bizi görebilseydin
Tabur hizmetimizde, anne, o Pazar sabahı.  Çok değildi
çok geriye ve sessizce dururken silahların patladığını duyabiliyorduk
Parçalanmış küçük bir köyün arkasında yer.  Korku için değil, bayılmadık
Kolları yakın, 'Orchard Glen Kilisesi'nde söylediğimiz son ilahi ve
Bittikten sonra Sandy ile tanıştık ve birlikte gittik, Sandy ve
Jimmie ve ben, tıpkı kullandığımız gibi eski zaman pazar görüşmelerimizden birini yapmak için
Pazar Okulu'ndan sonra tarlalarda dolaşmak için, biz ikimiz, Jimmie ile
Topuklarımızda etiketleme.  Yine de ev gibi değildi, sadece bir
Bir ahırın düzensiz kalıntılarının arkasında ıssız kabuk parçalanmış köşesi, ama
Her nasılsa, sessiz bizi Meyve Glen ve eve götürdü ve sen
orada görünüyordu.  Ve hayatımız arasındaki kontrast hakkında konuştuk
burada ve oraya geri döndü ve her yerde cazibeler öyle
yeni.  Ve biz her birimiz ayağa kalktık, tabiri caiz ve deneyimimizi söyledik,
Büyükbabayı memnun edecek iyi bir eski Metodist sınıfı
Eğer duyabilseydi.  Ve Sandy, gördüğünde
Yıkım günahı getirebilir, onu vaiz daha fazla istemesini sağlamıştı
her zamankinden daha.  Ve sonra Jimmie'nin sırasıydı ve bunu itiraf etti
Askeri kamp hayatıyla ilgili bir şey ona fiziksel hissi verdi
İlk başta mide bulantısı. Bir ay boyunca Y. M. C.'nin ötesine geçmek istemedi.
A. çadır, ve sonra hepsine alışmaya başladı, ama asla
karıştırmak için en küçük eğilim.  O aynı parlak, temiz çocuk
Bu seni bıraktı anne, çok daha yaşlı ve daha akıllıca, ama daha üzücü ve
Onun için korkmana gerek yok.  Siz olduğunu söylüyorduk
Bize günaha karşı gücümüz verildi, çünkü asla
Önümüzdeki en yüksek herhangi bir şey, Sandy sahip olduğunuzu belirtti
Bizi savaşa göndermeden önce zırhımızı sıkıca bağladım ve sonra
Jimmie, 'Bu tanklardan birinde olmak gibi.  Hemen sürüyorsun
Hunların çekebileceği en büyük şovdaki her şey ve hiçbir şey yapamaz
sana dokun. '"

"Bence bu bize verdiğin şeyin güzel bir açıklamasıydı, değil mi?
Anne?  Bize verecek paran yoktu, ama bir tankı inşa ettiniz ve perçinledin
Yıllarca süren sert zahmetinizle ve hepimizi içeri koydunuz ve güveniliriz
Sonsuza dek orada.  Ve bu yüzden bizim için endişelenmemelisin.  Olsak bile
Fiyatı ödemeye çağırdı, bu ne önemli? "

Mektup okuduğunda ve tekrar okuduğunda Christina onu gördüğüne şaşırdı
Anne onu eteğinin cebine dikkatlice uzağa koydu; Ve giymek
Kaputu ve pelerini, sessizce kaydı ve karşıya geçti
Köye doğru kısa kesim.  Christina söylediğini merak etti
nereye gittiği ve onu izlerken pencerede durduğu hakkında hiçbir şey
Endişeli sevgi dolu gözlerle ve yeterince sıcak giyip giymediğini merak ediyor
Rüzgar bükülmüş eski figürünü sallarken kıyafetler.  Onu sanıyordu
Annem Granny Minns'i görmeye gitmişti, ama Joanna bazılarıyla düştü
Bir öğleden sonra Bayan Johnnie Dunn's'a giderken Kızıl Haç
dikiş ve Christina'ya annesinin oturduğunu gördüğünü söyledi
Babasının mezarının yanında kilise bahçesi.

Christina'nın gözleri hassas gözyaşlarıyla dolu; Anladı.  Annesi
Babalarıyla paylaşmak için erkek çocuklarının mektuplarıyla gitmişti
Yükü kalbinden kaldıran haberler.

Christina, o gece büyükbabaya tüm Neil'in mektubunu okudu.  Hayır
Işık görevi, ama bir kelimeyi kaçırdığını düşünemedi.  Ona sahipti
Ödül, çünkü 103. Mezmur'u akciğerlerinin tepesinde söyledi.
gece için yerleşti ve en arka ilahi ondan daha yüksek ve daha açık
Oğlanların gittiği günden beri söylemişti.

Ve ertesi sabah 91. Mezmur'u tekrar okudu ve eski titriyor
Ses, konuşan kelimelere geldiğinde yükseldi ve güçlü
Tüm hayatın hastalıkları ve hayatında ilk kez zafer
Christina onları anladı.  "Elbette seni
Fowler'ın tuzağı ve gürültülü haşere ....
Geceleri terör için ne de gündüzü flieth oktan korkmak
Ne de karanlıkta yürüten haşere için. "

Söz kelimenin tam anlamıyla doğruydu!  Beyaz yoldaş yanında yürüdü
Savaşçı kardeşler ve güvende.  Ve Christina bunu öğrendi
Sabah hayatta sonuçta önemli olan tek bir şey vardı.
Çünkü erkekler zenginlik, gücü ve büyük bir şöhretine sahip olmasına rağmen ve
Sosyal Konum Bunların hiçbiri gerçek bir rahatlık getiremezdi
o anda annenin ve büyükbabanın kalbi.  Bilgi
Günahtan güvende olduklarını ve gücü her şeydi.  Ve bunlar
üzerine kalbini koyduğu ve yüce saydığı şeyler
Yaşamın büyük krizinde önem hiç ağırlık vermedi.

Ve o muafiyet gününde, mezmur hala tekrarlanırken
Kendisi zaferle kulaklarında, korkunç kelime
savaş alanı.  Bay Holmes, küçük ofiste telgraf aldı
Mağazanın arkasında.  Bay Sinclair ile çok uzaktı
Presbiteryenlere karşı Metodistlere katıldığından beri, ama
onunla karşılaşan korkunç görevdeki yabancılaşmalarıyla ilgili her şey
Haberleri Lindsay ailesine taşımak.  Böylece aceleyle gitti
Manse ağır yükü ile ve Bay Sinclair bunu düşünmüyordu
gelmesi gerektiği garip. İki adam işlerini terk etti ve yükseldi
Lindsay evine tepe, çocuklar gibi birbirine yakın yürürken
korkuyorlardı ve birbirlerine destek vermeye çalışıyorlardı.

Ve orada parlak yan taraftan, güneşli pencerede otururken, nerede
Kırmızı sardunyaları Flanders Field'daki haşhaşlar kadar eşcinsel olarak çiçek açtı,
Christina'yı buldular ve ona haberleri söylediler: Neil ve Jimmie
zirveye çıktı, birlikte, çok istekli ve memnun kaldı ve
geri dönme.

Christina daha sonra merhametli uyuşma için minnettardı, yani
Acı verici bir operasyonda bir anestezik gibi.  Onun bir hissi vardı
yakında uyanır ve sahip olan korkunç felaketin
Bealed, ama şimdi, eğer hala devam ederse çok fazla acıtmayacaktı.

Annesinin cesaretini merakla doluydu.  İlkinde bile
Acı anlar, bir anlık inanç göstermedi.  Ve o
Büyükbabada merakla daha doluydu.  Neil büyükbabaydı
Özel gurur ve haberin sonucundan korkuyordu.  O gitti
oturduğu ve titreyerek denediği mutfağın parlak köşesine
onu anlamasını sağlamak, kendi kederini ana güçle geri tutmak,
nazikçe söyleyebilir.  Hiçbir çığlık atmadı, keder sözü söylemedi;
Ama bir saat sonra hala derin düşüncede oturdu ve o
Sanki kavramaya çalışırken tekrar tekrar söylediğini duydu
Kederinin büyüklüğü, "ikisi de onlar! İkisi de değil,
Elbette? "Ve sonra bir süre düşündükten sonra," Evet, ikisi onları! "

Ama onu o gece yatağa yatırdığında, aptalca ve acıyla hasta
Kendisi, Büyükbabanın garip davrandığını fark edemedi.
Bastırılmış bir heyecan havası vardı, sanki biraz saklıyormuş gibi
İyi haber.  Onu terk edene kadar ne olduğunu tahmin etmedi ve
"Evet, evet, onları daha erken göreceğim. Tüm
Daha erken!
Şarkı söylemek istemeyeceğini düşünerek, ama daha sonra görmek için göz attığında
Lambayı götürme zamanı olsaydı, onu duymaya şaşırdı
Çok yumuşak ve alçak şarkı söylemek, onu kulak misafiri olmasın, ama şarkı söylemek,
Bununla birlikte, yas evinde, en arka ilahi,

  "Ürdün'ün diğer tarafında, Eden'in tatlı tarlalarında,
  Hayat ağacının çiçek açtığı yerde, sizin için dinlenme var. "


Çünkü büyükbaba yukarı yolda çok seyahat etmişti ve Christina
Ölümün duran birinin hayatında küçük bir olay olduğunu fark et
Sadece diğer dünyaya.

Gittiği ve penceresini zirveye koyduğu sabah
Güneş ışığına izin vermek için onu gece terk ettiği gibi yalan söylüyordu
Daha önce, soğuk turuncu kaplı kitapla soğuk algınlığı içinde
eller.  Çünkü büyükbaba son kez en arka ilahiyi söylemişti ve
şimdi bile yeni bir kitapta ilk ilahiyi tatlı içinde söylüyordu
Daha fazla ölümün olmadığı Eden tarlaları, ne üzüntü ne de
Ağlamak, daha fazla acı yok.

Christina'nın kendi kederi için zamanı yoktu, o kadar meşgul ki onu rahatlatıyordu
Anne, Neil Amca'yı tezahürat etmek, John'u sürdürmek ve konsolos yazma
yok olanlara mektuplar.  Bazen o kadar meşguldü ki
Neredeyse düşen korkunç darbeyi unuttum ve sonra gelirdi
Neil ve Jimmie'nin inanılmaz bir şokuyla onun üzerine
Ölü,-Sonsuza dek dünyadan çıktı!

Kalbinin kabul etmeyeceği bir şeydi.  Nasıl olabilir
Neil, çok güçlü ve istikrarlı ve yüksek amaç ile dolu ve
Jimmie, çok parlak ve hayat dolu, çamurda ölü yatıyor olabilir
bir hendek mi?  İnanılmazdı.  Ve sonunda anlamaya geldi,
inancı bunu bile sıçrayan annesiyle izleyerek
Ölüm bariyeri, kalbinin içgüdülerinin haklı olduğu.  Jimmie
Ve Neil ölmedi.  Onlar, bir yerlerde, görüşünün ötesinde, gitmişlerdi,
Ama hala burada yaptıkları gibi yaşıyorlar, hareket ediyorlar ve çalışıyorlardı
yeryüzünde.  Biraz görme hatası, duyuların bazı başarısızlığı bunu yaptı
Onlarla iletişim kurması imkansız. Ama oradaydılar ve
canlı!  Annesi bundan emindi.  Ve büyükbaba haklıydı, tanışmıştı
Onları, ötesindeki hayata zamansız çağrıları için ne kadar erken.

Allister, Neil ve Jimmie hakkındaki haberler ulaşır ulaşmaz eve geldi
o.  Onlarla bir hafta kaldı, annesini ve Neil Amca'yı rahatlattı,
John'a ahır konusunda yardım etmek ve Christina'nın gitmesini engellemeye çalışmak
Büyükbabanın boş odasına çok sık.  Uzun bir mektup getirdi
Ellen, Hastane Yetkilileri Eve Gelmeyi Teklif Veriyor
onu kurtarırdı.  Harika bir şekilde iyi gidiyordu, Allister
savaş devam ederse,
Kendini Kızıl Haç hemşiresi olarak teklif et, ama eğer eve gelmeye karar vermişti
gerekliydi.

Christina, ablasının varlığı ve yardımı için özlem duyuyordu, ama
Neil'in Jimmie için fedakarlığının hatırlanması onu utandırdı
düşünce.  Bu yüzden Ellen'a kalışını teklif edene kadar cesurca yazdı.
Kursunu bitirdi.

Allister ayrılmadan önceki akşam Christina yangına oturdu
Konuşma, diğerleri yattıktan çok sonra.  Wallace oradaydı
Akşamın erken saatlerinde ve Christina'nın şaşkınlığı Allister
Onun için evrensel hayranlık içinde paylaşın.

“Parası var, o genç adam Christine” dedi.  "Ama para
Her şey değil, kızım, hatırla. "

"Ama Wallace'ı seviyorsun, değil mi?" diye sordu Christina şaşkınlıkla.

"Ah, sanırım iyi. Ama işleri çok kolay. Ve
Onları tüm hayatı boyunca kolaylaştırmak isterse, izleri atacak. "

Christina herhangi bir kızgınlık duygusunun bilincinde değildi.  O yapmadı
Wallace'ı savunmak için sorun bile var ve Allister görünüyordu
şaşırmış.

"Evet, paranın her şey olduğunu düşündüm," diye devam etti ve şimdi
Savaş beni fakir bir adam yaptı.  Batıya gittiğimde yaşadığım çiftliğim var
Birincisi ve daha fazlası var, bir cebim borçum var
ödemem yıllar alacak.  Ama sanırım ben de kapalıyım
Benim gibi bazı yollar. "

Christina bu birkaç ayda çok dehşete düşerdi
daha önce, ama hayatının muazzam olayları karşısında kayıp
Mülkiyet ve hatta servet şansı önemsiz görünüyordu.  Dedi
Bu yüzden Allister'a ve onunla aynı fikirde olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bunu en son evde olduğumdan beri öğrendim," diye açıkladı.  "Seni düşündüm
hırs eksikti çünkü her zaman hayatta şansını bıraktın
biri ve diğeri.  Ama sen bilge birdasın.  Para ve al
Dünyada ve sonuçta bu kadar önemli değil.  Ve eğer
Para, tüm bu adamın, dikkat edin, bu yeterli değildir.  BT
Bazı kızlar için yapabilir, ama size söyleyeyim, seni tatmin etmeyecek. "

Savaşın karanlık günleri sürüklenirken, Christina yeteneğini buldu
ne yazık ki ihtiyaç duyulan başkalarını rahatlatmak.  Kendi ailesi için sadece
Birçok daha sert evin öncü.

Burke sonbaharın bir sonraki idi ve küçük Mitty mücadele etmek için yalnız kaldı
Büyükanne, yoksulluk ve kederle ve Christina'nın hepsine ihtiyacı vardı
onu duruşmaya getirme gücü.

Ve bir sonraki Trooper'dı.  Cesur bir baskında zirveye çıktı
Prenses, yoldaşlarını takip etmeye çağırıyor ve öyle görünüyordu
Onu tanıyanlar, bir yerde hala devam etmesi gerekenler, eşcinsel
Ve parlak ve korkusuz, her zaman diğer yüksek kalpleri gelecek şekilde çağırıyor
ondan sonra.

Joanna bir askerin karısı gibi gitti.  Asla tam olarak yürümedi
Tekrar dik ve jet siyah saçları gri dönmeye başladı, ama o
Kızıl Haç toplantılarındaki çalışmalarında daha da sadık ve o ve
Kadın ortak kederlerinde her zamankinden daha sıkı arkadaşlar büyüdü.

Christina, kendi kederini hafifleterek sıkı olanlar arasında geçti.
Başkalarını rahatlatmak.  Ama onun için bir sorun vardı
herhangi bir tarafta rahatlık alamaz.  Her gün onun saçmalık
Wallace Sutherland'a karşı tutum onun üzerinde daha ağırdı
dürüst kalp.  Ve ona onun içindeki değişimi nasıl anlatacaktı
bilmiyordu. Olmasına rağmen ona nasıl söyleyecekti?
Bir zamanlar onun kahramanı, ideal gerçek şövalyesi, yaşayamadı
yüksek standardına kadar ve diğeri, gerçek bir kahraman, ayrılan
Görevi çağrısında, farkında olmadan, onun yerine kaymış mıydı?

Ve sonra onun söylemesini gereksiz kılan bir olay oldu
o.  İlkbaharın erken bir gününde, tüm
Dünya vahşi bir rüzgar ve su acelesiydi ve güneş ışığı kör ediyordu-
Gavin'in öldürüldüğü kelime.

Garip bir şansla, haberleri getiren Wallace'dı.
Christina.  Bay Holmes, korku mesajının geçtiğini duyduğunda
Telgraf makinesi, yine onunla birlikte Bay Sinclair'e gitti.
dehşet ve keder yükü.  Ve sadece ağır haberleri alamıyor,
Bakan, Dr. McGarry'nin taşınmasına yardımcı olup olmayacağını görmek için gitti.
Craig-Ellachie'ye korkunç bir yük.

Bay Holmes, zamanları olana kadar korkunç sırrı kendine sakladı
Grant kızlarının bunu diğerinden duyabileceğinden korkarak teslim edin
kaynak.  Yani haberler akşam Lindsay Çiftliğine ulaşmamıştı
Wallace Christina'yı görmek için tepeye çıktığında.

Ona karşı artan bir değişiklik fark edemedi, ama
Kardeşlerinin kaybı nedeniyle kederine bırakmıştı.  Biri
Christina'nın gözlerindeki cazibeleri onun bağımsızlığı ve onun
Yaptığı veya söylediklerinin lütfen
O ya da başka türlü, ama biraz gösterme zamanı geldiğini düşündü
duygu sıcaklığı ve bunun yerine garip, soğuk ve uzak olmuştu
son zamanlarda.  Ve Wallace, her şeyin ayarlanması için alışkın
İstedi, biraz kötü kullanılmış hissetmeye başlamıştı.  Bunu hissetti,
Christina Jimmie ve Neil üzerinde çok kırılmış olsa da,
Onun için daha fazla dikkat edin.  Ve gece kararını vermişti
Ford Place'i onunla paylaşmasını istemek.  Buna oldukça karar vermişti
Christina gibi onun için asla kimse olamazdı ve emin hissetti
Gerçekten nişanlandıklarında, daha çok eski benliğine benzeyecekti,
Ve başlangıçta olduğu kadar mutlu olurlardı.

Christina oturma odası ocağı yanında sıcak köşede oturuyordu,
Gavin için bir çorap örmek.  Oda parlaktı ve
Hoş ve Wallace kendini lüks bir şekilde fırlattığında çok mutlu hissetti
Derin kanepe üzerine.  Ama Christina hiç olmadığı kadar geyikti.
Onun için üzgündü ve kendini acı bir şekilde suçluyordu; O atmıştı
Kendi ayakları için tuzağa düştü ve şimdi dışarı çıkmak için umutsuz boğazlardaydı
onun.

Wallace onun belirgin sıkıntısını gördü ve Gavin'i duyduğunu varsaydı,
ve teyzeleri için rahatsız oldu.

"Korkunç bir şey, bu, zavallı eski hibe kızları için," diye belirtti,
sempatik olarak.

Christina oturma eyleminde durdu ve kendini düzeltti
Çabuk, sanki bir darbe vurmuş gibi.

"Ne?"  Sözü korkutucu bir fısıltıyla söyledi, ama genç adam
Sadece hissetmesi gereken doğal ajitasyonu gösterdiğini hissetti,
Jimmie ve Neil'i hatırlamak.

"Duymadın mı? Gavin öldürüldü," dedi kısaca.

Christina ayağa kalktı ve ona aptalca baktı.  "Ne dedin?" o
Dazed bir şekilde sordu.

"Gavin,-Gavin Grant," diye tekrarladı merakla, "diye öldürüldü.
Sadece telgrafı geceye aldılar ve Bay Sinclair ve Peter Amca
Zavallı yaşlı teyzelere söylemeye gitti-"Durdu, görünüşe çarptı
yüzünde.  Dudaklarına bile mükemmel beyaz dönmüştü ve oturmuştu
Aşağı, yavaş ve şaşkın bir şekilde.  Örgülerini aldı, ona baktı
An, aptalca ve sonra şaşkın bir hava ile bıraktı.

Wallace aniden kanepeden kalktı.  "Christine!" Alarm içinde ağladı.
"Sorun nedir? DEĞİL-öyle görünmüyor! Bunu istemedim
Seni korkut.  Oh, Christina, Gavin miydi?-Oh, bilmiyordum!  Ne yapar
Bu senin için mi? "Keskin dehşet içinde ağladı.

Dürüst, sıkı gözlerle ona baktı.  "Her şey demek
Ben, Wallace, "dedi basitçe. "Dünyadaki her şey,"
Kel Gerçek, bu yüce anda, çaba sarf etmeden.  Ve ne zaman
Bunu söylemişti, odanın karşısında büyük bir karanlık bataryası geldi
ve onun üzerinde yükseldi.  Wallace'ın annesini aradığını duydu, duydu
Neil Amca mutfaktan içeri girdi ve sonra harika bir
sessizlik ve barış.

Ertesi gün yatakta kalmasını sağlamaya çalıştılar, ama ısrar etti
Grant Girls'i annesiyle birlikte görecek.  Tarlalar çok ıslaktı
Ve geçilmesi yumuşak, böylece Christina Dolly'yi eski kova tahtasına sürdü.
Craig-Ellachie tamamen güneş ışığıydı ve pencerelerle yanıyordu
Çiçekler, kırmızı sardunyalar ve büyük mumsu begonias, pembe ve beyaz ve
Kızıl, her güneşli köşede ve köşedeydi ve mor sümbüller ve
Saf Beyaz Paskalya zambakları eski mutfağı koku ile doldurdu.  .
Bahçe de güzellik belirtileri gösterdi, çünkü ilk çiğdem vardı
Cesur küçük kafasını çiçek yataklarının kahverengi topraklarından itti.

Ancak Grant Girls, gençliklerinin bahar zamanı çiçek açmıştı.  Bir
Zamansız Frost, kalplerinin bir çiçeğini vurmuştu.  Onlar
artık kız değildi; Üç sıkı yaşlı kadın genişe oturdu
Keder çok derin bir şaşkınlık içinde çiçekler arasında parlak mutfak
gözyaşları için.

Hughie Reid ve karısı oradaydı, Bay Sinclair ve Joanna ve
Köyden birkaç arkadaş.  Ve yaz mutfağında
Bayan Johnnie Dunn karartılmış ve o sobayı cilaladı
parlatmaya ihtiyacım var ve şimdi ihtiyacı olmayan zemini delice ovuyordu
en azından ovma, gözyaşları onu akarken
yüz.  Sevgi dolu ellerin evde yapabileceği her şey ve ahırdı
bitti ve teyzeler, kayıp gibi alışılmamış tembellikte oturdu
aniden kendilerini garip bir ortamda bulan çocuklar ve
konuşmaktan bile korkuyorlardı.

Ve Christina yanlarında oturdu, kederi ve onlarınkiyle aptalca değil, değil
Hatta kalbinin onlarla yalan söylediğini fısıldamaya cüret etmek bile,
"Fransa'da bir yerde."

Muazzam kayıpları karşısında çok küçük bir şey gibi görünüyordu,
Gavin'in çok görkemli bir ölümle öldüğü haber geldiğinde,
Yaşamış olsaydı Victoria haçı verilirdi
Elspie Teyze'ye gönderiyorlardı.  Bir acele etmişti
Yoldaşları bir yere ulaşana kadar düşman, yalnız ve tek elle
emniyet.  Çaresiz bir pozisyonda kalmış, makinesini çalıştırmıştı
Gun, dünya onun altında sallanırken ve deli gökler ile öfkeli
Ona vuruldu ve kabuk, tekrar yaralanmış olmasına rağmen devam etmişti ve
Yine, dişleri arasında "hızlı dur, craig-ellachie!"  Ve
Sonra bir kabuk gelmişti ve cesur standı sona erdi.  Ama kurtarmıştı
yıkımdan mavi kaputlar ve kaybederken birçok hayattan kurtuldu
sahip olmak.

Bay Sinclair onları okurken teyzeler zavallı eğimli kafalarını tuttu
muhteşem hikaye.  Gavie'nin harika bir şey yapacağını biliyorlardı ve
Teyze Elspie, sadece gitmek isteyeceği gibiydi
muazzam bir şekilde.  Ama ışık hayatlarından çıkmıştı ve
Küçük bir rahatlık, bu kadar görkemli bir şekilde yola çıkmıştı.




Bölüm XV

Bahçe yine çiçek açar

Gavin'in resminin algonquin kağıdında göründüğü gün
Hayatını verdiği cesur tapunun hesabı Christina
Bilinmeyen bir el yazısında bir mektup aldı.

Mitty, güneşli bir Nisan öğleden sonra odasına getirdi.
Oturuyordu, bebek Hugh için dikişle ilgilenmeye çalışıyordu.
İşini bitirirken mektubu bir kenara bıraktı, çok kayıtsız
açmak için bile, ancak son düğme deliği şekillendirildiğinde
Zarif küçük muslin elbisesi hatırladı.

Yavaşça açtı, biraz ilgiyle olduğunu fark ederek
Ön ve sonra aniden çok düz oturdu ve yazılı okudu
sayfalar açgözlülükle.  Mektup imzalandı, Harry Kent ve bir
Gavin'in Mavi Bonnetlerde Yoldaşları, Sık sık sahip olduğu bir çocuk
Christina'ya mektuplarında bahsedildi. Ve içeride Gavin'den ayrı bir mektup vardı
mektup.  Birincisi utangaç bir çocuktan resmi bir nottu.


"Sevgili Bayan Lindsay: Umarım özgürlüğe götürürsem sakıncası olmazsın
Bir yabancı olsam da sana yaz.  Gavin Grant ve ben arkadaştık ve
Bana son kez öne çıktığında bana mektubu verdi
Ekliyorum ve benden sana postalamamı istedi.  Onun şirketini biliyorduk
sıcak bir yere giriyordu ve alacağını düşünmediğini söyledi
geri.  Bu yüzden sana bu mektubu yazdı ve öldürüldüğünü duyduğumda ben
Sana postalayacağımı söyledi.  Gavin tanıdığım en iyi adamdı.
Her zaman şarkı söylüyordu ve arkadaşlara çok fazla şarkı öğretti.  Orada
her zaman şarkı söyleseydi, buna 'savaşçı cesur' denirdi ve o
Boche gelmeden hemen önce o sabah şarkı söylüyordu.  .
Şirketimizdeki arkadaşlarımız Gavin'den daha batıya gitmiştik, o
Hepsine bir araya gelmeye değerdi .... "


Gavin'in son dehşet mücadelesinde ne yaptıkları hakkında daha fazla şey vardı.
Ancak Christina okumak için zaman ayıramadı.  Gavin'i açtı
Titreyen ellerle mektup saygılı.  Kör edici gözyaşları
Bir seferde sadece birkaç cümle yapmasına izin verin.


"Dün gece sana bir mektup yazdım" dedi. "Ve umarım olmazsın
Sanırım sana bir gece daha yazamayacak kadar cesurum.  Ama biz
Geceye oldukça kötü bir yere gitmek ve eğer geri dönmezsem
Size güle güle bir mesaj göndermek istiyorum.  Hiç söyleyemedim
Her zaman bana ne kadar geldin.  Yazamadım bile
bir mektup.  Seni her zaman rahatsız edeceğimden korktum.  Ama düşündüm
Asla geri gelmediğimi söylememe aldırmazsın.  Var
Her zaman çok üstümde olmuştur, denemek için cesaretim yoktu
Seninle git.  Ve sonra başka biri geldi ve şansım olmadığını biliyordum
Daha sonra.  Ama sen her zamanki gibi her zaman benim kızım oldun
Beni birden kurtarmak için kovalarımı meyvelerinle doldurduğun günden beri
Thrashing.  O eski şarkıyı söylediğimde hep senin hakkında şarkı söylüyordum

  "'Aşkım genç ve adil,
  Aşkımın altın saçları var
  Ve gözler çok mavi ve kalp çok doğru
  Onun karşılaştırmasıyla hiçbiri. '


"Kısmen benim için o kadar çok olduğun için kaydolmak istedim.
Senin için savaşacağımı hissettim.  Ve eğer geri dönmezsem
yarın seni kurtarmaya yardımcı olacağımı hissetmekten memnuniyet duyacağım
zarardan.  Beni özlemeyeceksin, ama teyzeler olacak ve ben gidiyorum
Sizden büyük bir iyilik istemek için.  Onları her zaman görmeye gidecek misin ve
onları rahatlatın mı?  Ve onlara benim için yas tutmamaları gerektiğini söyle.  Öyle
Buraya gelip iyi bir amaç için ölmekten çok daha iyi
evde barış ve güvenlik.  Çok mutluyum ve onlar da memnun olmalılar, çünkü
Benim aşkım.  Küçük yüzüğün alacağım ---- "


Christina o zaman daha fazla okuyamadı.  Parlak başı aşağı indi
Güneşli pencere eşiği, çok tutkuyla yere kaydı
yas.  En çok pişmanlık duyuyordu.
Ona güzel bir şey olmuştu ve gözleri çok kördü
Pageant solana kadar görün.  Gerçek şövalyesi-ve ne bayan
Yüksek dereceye kadar bir şövalye daha asil miydi?-Gerçek şövalyesi
Ölümlü savaş ve onu penceresinden veda bile sallamamıştı!

Ertesi gün Mitty ile işten ayrıldı ve tepelerin üzerinden geçti
Grant Girls'e bakın.  Mektubunu almadı, çok kutsaldı
Sevgi dolu gözleri bile, ama onlarla Gavin hakkında konuşmak istedi
Ve eğer Elspie Teyze ile yalnız olsaydı, ona fısıldardı
Gavin'den sonra kalbinin fırtınaya ve karanlığa girdiğini
O gece savaşa gitti ve onu hala bir yerden takip etti
Hareket ettiği parlayan bölgelerde.

Dun tarlalarının üzerinden yavaşça yükseldi, sessiz ve huzurlu yatıyordu,
Baharın karıştırılmasını bekliyorum. Beaver Meadow'da uzakta
Yumuşak yeşil bir sifon, kedi söğütlerinin zaten dışarıda olduğunu söyledi, bir cesur
Robin, bahar konserinin açılış şarkısını ve Crows'u söylüyordu
yok olan bir kışın anıları üzerinde alaycı bir şekilde.

Ama Christina'nın üzücü kalbi bu küçük, geylere cevap veremedi
Bahar selamları.  Çıplak eğik çizgide kaldı, hatırlayarak
Gavin bu kadar derin bir sorun yaşadığında meyve toplama günü.  O
Bind-Weed'i çektiğinde durduğu yerde durdu ve
Savaşın açılış davul ritmi çağrısını dinlediklerinde.
Ve hasattaki yürüyüşün her ayağını hafızaya geçti
O gece çok mutlu olduğu gece Craig-Ellachie'den ay ışığı
onunla birlikte, kör gözlerle yanında yürüdü.

Craig-Ellachie'deki bahçe zaten hayata, timsahlara uyanmıştı
dışarıda, sıralar ve sıralar ve bahçe sümbülleri tutuyordu
Küçük yeşil mızraklarına kadar.  Ama mutlu bir bahçıvan yoktu
Kahverengi yataklarda.  Christina yavaş yavaş kuru yürüyüşe çıktı
Tırmanma güllerinin yapraksız dalları başının üzerine asıldı.  Gavin
Köpekler, neşeli bir karşılama ile buluşmak için adımları yuvarladı.

Mutfak kapısı aniden açılırken merakla baktı.
Bayan Johnnie Dunn kapıya parladı ve bir şeyler bağırdı
tutarsız ve aniden kayboldukça ve Hughie Reid'in karısı geldi
pencere ve çılgınca salladı.  Christina öne çıktı, dolu
önsöz.  Basamakları dart etti ve kapıya hayret etti.
Mutfak insanlarla doluydu, görünüyordu, hepsi hareket ediyor ve konuşuyordu
çılgınca.  Bay Sinclair oradaydı ve Dr. McGarry ve yarım düzine kadın,
Ve teyzeler gülmek ve ağlamak için koşuyordu ve görünüyordu
Sanki herkes aniden oldukça kızmıştı.

Ve sonra Christina'ya odanın döndüğü ve o
Bir sandalye buldu ve Bayan Johnnie Dunn'ın sesi için çabucak oturdu
Uzakta en şaşırtıcı ve inanılmaz olanı çağırıyordu
Şey-Gavin'in ölmediğini gösteren!  O bulunmuştu!  O vardı
bir kabuk deliğine gömüldü, yarı ölü ve mavi kaptanlar süpürüldüğünde
Düşmanın siperlerine geri döndü.  Kötü olmuştu
yaralandı ve uzun süre bilinçsizdi.  Ama o yaşıyordu ve
Fransa'da bir hastanedeydi!

Christina, annesine giderken kahverengi tepelerin üzerinden uçtu.
Haberler, Gavin'in olmadığı konusunda tutuklanmış duyularına tekrar tekrar
ölü, hayatta olduğunu.  Sanki kalbi öyleymiş gibiydi
Henüz neşeyi kabul edemediği kederle aptalca.  O koştu
Yakında uyanacağını ve bunun olduğunu bulacağını söyleyen bir tür rüya
doğru değil.

Ancak görkemli haberler doğrulandı.  Bir hafta alternatif vardı
Vahşi Umut ve Korku, ve sonra, ölümden bir mesaj kadar harika,
Gavin'den bir kablo geldi.  Fransa'da bir hastanedeydi ve
hızla ilerliyordu.  Bir sonraki haber, İngiltere'de olduğunu söyledi.
ve sonra hemşiresinden kutsanmış bir mektup geldi,
yavaş ama emin adımlarla iyileşmek ve bunun
Eve bir mektup yazana kadar uzun sürmez.

Gavin'in haberi gibi bir sevinç ve rahatlama istiridye
Orchard Glen hiç kimse mümkün olmazdı.  Her biri vardı
Grant kızlarıyla derinden üzüntü ve şimdi tüm kırsal geldi
Onlarla sevinmek ve tekrar tekrar duymak için Craig-Ellachie'ye git
Gavin'in kurtarmasının hikayesi.  Ve hibe kızları böyle bir bahçeye koydu
İlçenin hiç görmediği gibi ve tekrar neşeyle genç ve parlak büyüdü
ve umut.

Christina'ya gelince, altın bir rüyada hareket etti.  Hayat gerçek değildi
Bunca günlerde, ama hayali güzeldi ve renk
Yanaklarına ve ışığa geri döndü ve gözlerine gitti
Eski hızlı hareketleri ile ev.

O kadar sevincinin gerçekliğine hiç inanamadı
İlk mektubunu Gavin'den aldı.  Mesaj gelir gelmez
İngiltere'deydi onu yazdı. Mektubun cevabıydı
Onu hayatı boyunca hiç görmeyi düşünmemişti.  Bir
Cerrah ve kız kardeşin tüm becerileri için tatmin edici cevap
kombine iyileşme ve güçlendirmenin bir kısmını üretmişti
Yakından yazılmış sayfalarının yaralı askere getirdiği kalite
İngiltere'de.  Ve cevabı Christina'nın gözlerini daha parlak hale getirdi ve adımı
Jimmy ve Neil'in geçtiği günden beri olduğundan daha hafif
tepe.

Gavin o kadar iyi olana kadar yürüdü ki
Yaralanmalarının tamamını itiraf ettiğini yazdı.  Bir kolu kaybetmişti
Sadece sol kolunu yazdı, ki gerçekten çok fazla kaçırmadı.  Yaptı
Bu konuda şakalar ve Teyze Janet'i koyması gerekmediği konusunda uyardı
İstediği gibi yapmayı planlıyor, çünkü tüm aileyi yönetebiliyor ve
Bir kolla bile dikkat et.  Ve hala biraz topal olduğu için
ve bir süre ağır bir sopa taşıması muhtemeldir
onu onun yerine tutabildi.

Ama bu konuda Christina'ya bu kadar hafif yazmadı.  O vardı
Sadece bir kol ve zavallı bir hobme yaratıktı, itiraf etti ve nasıl
Onunla hayatı paylaşmasını isteyebilir mi?  O sadece yarım adamdı ve
Zayıf zayıf yarısı.

Ama Christina ona sonsuza dek böyle kavramları ortaya koyuyor gibi bir mektup yazdı
Gavin'in başı.  Yarım gibi hissetmemesini sağlayan bir mektuptu
adam ama sanki on gücüne sahipmiş gibi.  Kaybın ne olduğu için
Bir kol onun için çok sıcak bir kalbi olduğunda ve onu beklerken
gelen?

Christina, sahip olduğu günden beri Wallace Sutherland'ı görmemişti
onun üzerinde yuvarlanan siyah sisli görüşünden kayboldu
Gavin'in öldürüldüğü haberi ile.  Zihni çok fazla raflanmıştı
O zamandan beri onu düşünmek için, ama şimdi dinlenirse onu hatırladı
utanç duygusu ile.  Böylece oturdu ve ona bir mektup yazdı,
Ona alçakgönüllülükle ve açıkçası tüm gerçeği, Gavin'in onu nasıl tuttuğunu söylemek
Kalp farkına varmadan çok önce.  Ona affetmesi için yalvardı
Ona herhangi bir yaralanma yapmıştı ve
Dernekleri hoş bir dostluktu, içinde
İyilikler çok fazla ve çok cömertti, umuyordu
onu zevkle düşünürlerdi ve her zaman devam ederlerdi
arkadaş olmak.

Ancak Wallace, Christina'yı tamamen duygularla düşünüyordu
Hoş.  Ve annesi çok acı düşünceler düşünüyordu
gerçekten onun hakkında.  Bayan Sutherland uzlaştığında
Oğlunun değişen beklentilerine ve William Amca ne zaman
Oğlan tarafından cömertçe, Wallace'ın olacağı her olasılık olduğunda
Yakında evli olun ve işe alım görevlilerinden bir çiftlik ile güvende olun
ve askerlik hizmeti arasında bir eş ve dul bir anne, ne zaman
Aniden her şey umut etmeye cesaret ettiğinden daha iyi çıkmıştı
Planlarının tüm kumaşı kulakları hakkında çöktü.  Ve hepsi
Oğlunu bir kenara atmış bir kızın çirkin davranışından dolayı
Bir çiftlik çocuğu için, sadece bir madalyanın cazibesi için
Battlefield!

Zavallı Bayan Sutherland için gerçekten çok zordu ve Christina
Onu düşündüğünde utançla üstesinden gel.  Wallace için Ford'u sattı
utanç verici düşük bir figür için Bayan Johnnie Dunn'a yerleştirin ve
Bir işe alımdan büyük olasılıkla kötü bir sleuth olduğu durumlar
Memur onu bulur ve sonuçta savaşa gönderirdi.

Christina çok alçakgönüllüydü ve kendisinden çok utanıyordu, ama
Böyle harika şeyler olduğunda Wallace üzerinde endişelenmesi zor
kendi hayatı.  Apple çiçekleri süslemeye gelmeden önce
Doğum günü için meyve bahçesi Sandy, kutlamaya yardımcı olmak için evdeydi.  Hatta
Yaralandığı haberi, bekleme gerginliğinden bir rahatlama olarak geldi.
En azından savaş alanından çıktı.  Ve sonra yaranın
ciddi değildi; Ama topal ve daha aktif hizmet için uygun değildi ve
Eğer bu hiç olsaydı kolejde dersini bitirmek için eve geliyordu
olası. Ve Amca Neil, Sandy'nin müjdelemi müjdelediğinde kemanını çıkardı
Dönüş alındı ​​ve eski favori havalarından bazılarını yumuşak bir şekilde oynadı;
Tunes Christina, çocuklar savaşa gittiğinden beri duymamıştı.  Ve
İhale gözyaşlarını gözlerine getirdiler, mutlu yaşlıları hatırladılar
Hepsinin evde oldukları ve büyükbabanın en arka ilahiyi söylediği günler
Eventide.  Sandy'nin varlığı Lindsay evine yeni bir hayat getirdi.  John
Ve Amca Neil gecelerinin yarısını oturdu.
Yaşadığı ihtişam ve korku dünyası.  Ve Christina
Ve annesi onu gözden kaçmasına izin veremezdi.  O hepsiydi
Bu onları savaş canavarının açgözlülüğünden kurtarmıştı.

Korkunç manzaralara rağmen, aynı eşcinseldi
Old Sandy ve ev eski zaman yaşamını ve şiirlerini aldı.
O ve Christina kısa süre sonra yoldaşlık alışkanlıklarına düştüler.  Onlar
Değişim için birçok güven vardı ve Christina tümü anlatmak zorunda kaldı
Gavin'in hikayesi ve onun için ne anlama geldiğini.  Sandy doluydu
Anlatmaya sevinç.  Gavin her zaman gözlerinde gerçek bir şövalye olmuştu
Ve sonra, geri dönen askerin tembellikten küçümsemesine sahipti.
Christina, hayatının ne olabileceğini titretemedi
hırs, kalbi ve Wallace ve Sandy yerine buluştu
Burada eski evde.

Pompa platformunda çiçek açması altında birçok uzun görüşme yaptılar
meyve bahçeleri ve sık sık gülümsediler.
Hepsi beklediklerinden çok farklı çıktı.

"Hala Orchard Glen'den çıkmak zorunda mısın?" diye sordu Sandy sinsice,
Ve Christina onun olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.  O tam anlamıyla yapamadı
Sandy'ye, tüm huzursuz hırsının arzudan başka olduğunu açıklayın
Basit hayatı gibi harika ve kahramanca bir şey için
içermek.  Ama büyük ve kahramanca tam kapısına gelmişti, görünmeyen,
Bu doğru, ama şimdi tanındı ve ruhu mükemmel bir şekilde memnundu
ışıltısı.  Hayat asla dar ve ortak bir yer olamazdı.
Yolu takip ederek tüm tutkusunu kalbini almıştı
belirtilen,-sevgi dolu kendini seven sevginin parlayan yolu
yıldızlar.




Bölüm XVI

Orchard Glen'in üzerindeki tepeler

Kelime Gavin'in gönderileceği Craig-Ellachie'ye ulaşır ulaşmaz
Kanada'ya ev sahipliği yapan Orchard Glen, bir büyük için koşmaya başladı
geldiğinde kutlama.

Muazzam K., köyün şimdiye kadarki en büyük koroyu birlikte aldı
görülen; Presbiteryenler, Metodistler ve Baptistlerin uyumlu bir kargaşası.
Ve üç Pazar okulunun çocukları büyük bir koroda birleşti,
Ve Minnie Brown ve Martha Henderson onlara öğreten köleler gibi çalıştı
Şarkılar ve Vatansever Egzersizler, tüm mezhepler kimseyi çok karıştırmak
Hangisinin hangisi olduğunu söyleyebilirdi.

Bay Sinclair, kutlamayı planlamak için komite başkanıydı.
Bay Wylie ve Vaftiz Bakanı asistanları olarak.  Ve kimse
ilk toplantıda, en ufak bir itirazı artırdı,
Marmaduke, Piper Lauchie McDonald'ı aşağı inmeye davet etmelerini önerdi
Glenoro'dan ve istasyondan Gavin'i evine oynayın.

Bay Wylie başını salladı ve "iyi bir fikir" dedi ve Old Tory Brown
konuştu ve dedi ki, "Evet, evet, hadi dostum. Onu sevmiyorum
Gürültü, kendim, ama Gavin memnun olacak.  Boruları sevdi. "

Ve Piper Lauchie, daveti aldığında çok memnun kaldı
ve nezaketle yeminini bir kenara bırakacağını ilan etti,
Orchard Glen uğruna, ama Victoria Cross'a olan saygısından,
ve yanlış yönlendirilmiş halkın müziğini bir kez daha dinlemesine izin verin.

Herkes de memnun oldu, çünkü halka açık alım
Presbiteryen Kilisesi yerine Temperance Salonu'nda tutulun,
Bu vesileyle Gavin'in tüm köye ait olduğu hissedildi,
Hiçbir kilise onları iddia etmemelidir. Ve bu düzenleme iyi halka uygun
Piper'ı kilisede duyma olasılığı konusunda endişe duyan
Old Willie Henderson'ın dediği gibi, "delikanlı büyük bir iş yapsa bile,
Bu, köy halkının kirletmesi için bir neden değildi.
O 'Tanrı evi. "

Yani kahraman, Gavin'in sahip olduğu Temperance Salonu'nda alınacaktı
Kahramanca işleri şarkılarını söyledi, hiçbiri yaptığı kadar harika
kendisi.  Sonra resepsiyondan sonra, konuşmalar ve şarkı söyleme ile hepsi
Büyük bir akşam yemeği için Metodist Kilisesi'nin bodrum katında toplamak.
Kızıl Haç çalışması vesileyle ve tablolar için temizlenecekti
Oro'nun tüm ilçesini tutacak kurulacaktı.  Ve eğer
Hava iyiydi, akşam yemeği kilise çimlerine çıkarılacaktı ve
Herkes gerçekten iyi bir eski moda pikniğe sahip olacaktı.

Bir zamanlar okulu öğreten ve nasıl bir şeyler bilen genç Bayan Martin
yapılmalı, akşam yemeğini daha fazla düzenlemelerini önerdi
tarih tarzı.  Salonda da tutulabilir ve herkes oturabilir
Önce masalara kadar ve daha sonra konuşmaları yap, uygun olduğu gibi
yol.  Ama ilişkiyi yöneten kadın dinlemeyecekti
o.

"Yemek istediğin zaman, neden yemek ve bitirmek, diyor," diye
komuta.  "Ama bu bir konser ve konuşmaların karışımı
Ve bir masadaki kirli bulaşıklar, sadece dayanamıyorum.  Ve fikir
Hiçbir şey, nasıl olduğunu bilmeyen kasaba trolloplarının aptallığından başka bir şey
işleri doğru yapmak için. "

Yani, her şey çok mükemmel bir şekilde düzenlendiğinde ve iki koro olabilir
"O Canada" ve "Ev Ateşlerini Yakıyor" Söyleyin Kusursuz Olmadan ve
Yeterli sandviç, kek ve turtalar hepsini beslemeye söz verilmişti
Mavi Bonnetler eve geliyorlardı, şok bir şeydi
Şaşırtıcı zeka alındığında herkesin sinirlerine
Algonquin halkının aslında Gavin'i kendileri olarak iddia ettiklerini,
ve Algonquin'de onun için bir resepsiyon düzenliyorlardı
gün!

Neyse ki Bayan Johnnie Dunn zamanla Algonquin'in ne olduğunu keşfetti
ile.  Kadın şimdi Kızıl Haç Derneği'nin başkanıydı,
Gerçekte olduğu gibi, fakir Bayan Sutherland hepsinden çekilmişti
Wallace üzerindeki acı hayal kırıklığından beri sosyal yaşam.  Ve iken
Algonquin'de bir Kızıl Haç toplantısına katılıyordu, Bayan Johnnie yaptı
Onun muhteşem keşfi.  Hemen güçlerini bir araya getirdi
eve döndü ve onlara kasabaların tüm ölümcül planını anlattı
Daha sonra yıllarca konuşulan kırmızı bir sıcak konuşmada.

Algonquin halkının, eksik alışkanlıkları ile
yanlarına gelen her şeyi sarmak, sakin bir şekilde el koymuştu
Victoria Cross Hero, sadece mavi şirketi olduğu için
Ait olduğu bonnetler birkaç ay boyunca delinmişti.
şehir!  Ve kırsal kesimin her yerinde bir
Algonquin Boy.  İstasyonda karşılanacaktı,-sanki sanki
-Belediye Başkanı ve Konsey tarafından ve bir üye tarafından ona ait kimse
Parlamento ve ne değil.  Ve küçük bir kız olacaktı
Ona bir sürü çiçek verecek olan öldürmek için uygun giyinmiş!  İle
Tüm Craig-Ellachie Bahçesi'ni bekleyen Gavin Grant!
Ve sonra belediye binasına götürülecek ve bir
ziyafet, kasabadaki tüm vaizlerin uzun konuşmaları ile
yeme ortası; Oturduğunuz bu dağınık işlerden biri
kirli bulaşıklar arasında yuvarlak ve konuşmalar yaptı ve hepsi karışık şarkı söyleme
Et ve patatesinizle.

Evet, doğruydu,-her kelimesi!  Algonquin başkanıydı
Kendisi ona söyleyen,-her zaman onlara öğreten o ileri kadın
Bir gömlek üzerine bir grup nasıl dikilir.  Ve Kızıl Haç'taki tüm konuşma buydu
Şehirde verilecek harika resepsiyon hakkında toplantı
onların geri döndüğü asker. "Kimin resepsiyonu?" Diyor ki, "çünkü içinde hiç kimse duymamıştım
Algonquin, işe alım görevlisini atlatmaktan başka bir şey yapmış mı? "

"Neden erkeklerimizden biri V.C'yi önde kazandı" diyor, "
Bunu duydun mu? "

"V.C!" Diyor ki, şüpheleniyorum, "ilk defa
Bu kasabadan herhangi bir askerin C. B.'den başka bir şey aldığını duydum "diyor I.

"Ah, evet," diyor bal kadar tatlı, "Neden,
Gavin Grant ile ilgili makaleler V. C.  O bizim algonquin'imizden biri
çocuklar.  Buraya mavi kaputlara katıldı! "

Ve sonra başka bir kadın konuşuyor ve "" Neden Bayan Dunn "diyor.
O, 'Gavin Grant'i bilmediğin bir harika.  Bence o geliyor
Orchard Glen yakınlarında bir yerde, 'diyor! "

"'Şey' diyor ben, 'Bu bir harikadır; bu bir gerçek! Bilmiyorum
Onun hakkında düşündüğüm kadar.  Neredeyse bir sonraki yaşadı
Bir çekirgenin büyüklüğünde olduğu için bana çiftlik, 'diyor' ama bu
Algonquin'e ait olduğunu ilk kez duydum! ' Ben diyor ki "

"Eh, sana söylüyorum, bu kıyafetlerini aceleyle patlattı;
Özellikle onlara kendi evinde tekrarlanacağını söylediğimde
En gün çılgınlıklarını planlıyorlardı. "

"Korkunç bir tere girdiler ve kadınlardan biri koştu ve
belediye başkanının ofisine telefon etti ve belediye başkanı sanki koştu
Kasaba alev almıştı.  O büyük bir püskürtüydü, sana söylediğim zaman
Atını yanlış duraklara koyacağını ona bildirin.  Düşüneceksin
Gavin'in bir Alman casusu olduğu ortaya çıkmıştı. "

“'Neden Bayan Dunn,' diyor, 'Tüm düzenlemelerimiz var' diyor
O, 'Ve üye Bay Leigh, konuşuldu' diyor, 've
Sadece bir sonraki öğleden sonra seninkini giymek zorunda 'diyor,' Biz gerçekten
Şimdi değişemiyorum! '"

"'Şey,' diyor ben, 'Corny Leigh'in yaptıklarını durdurmazdım
Konuşma, tüm dünya için 'diyor ben,' Ne kadar zor olacağını biliyorum
O, 'diyorum' ama nasıl yöneteceğini anlamıyorum 'diyor,' görüyorum '
Gavin Grant, V.C., 'Silver Creek Crossing'de inecek,
Orchard Glen'in diğer tarafı! ' Ben diyor ki "

Bu kadının bir ilham kaynağıydı ve izleyicileri patladı
alkışlamaya.  Silver Creek,
Woods ve Orchard Glen ve Algonquin arasında uzanıyordu.  Oldu
sadece bataklıkta yer alan bir bayrak istasyonu ve uygun bir yer değil
Savaştan bir kahramanla tanışın, ama her biri bunu kabul etti
Acil durum, Algonquin'in açgözlülüğünden gerçek bir sığınak olduğunu kanıtladı.  Oldu
Kadının büyük bir fikri ve tüm meyve bahçesi Glen adil bir şekilde
taraflar düşmanın rahatsızlığına gülüyor.

Yani yok olanlar için hiçbir şey yoktu.  Onlar
aceleyle gerçekleştirdi ve kendilerini kazdı, daha sonra beklemek için
Gavin, meyve bahçesinden sonra uygun bir tarzda alınacağı fırsat
Glen trompetlerini üflemişti.

Ancak Orchard Glen, Gavin'i tam olarak tutamayacaklarını öğrenmek zorundaydı.
kendileri.  Algonquin haftalık gazetelerinden bir muhabir geldi
köye; ve daha sonra Toronto'nun birkaç temsilcisi
kağıtlar.  Hepsi Craig-Ellachie'de akşam yemeği yedi ve fotoğraf çektiler
eski evin ve bahçedeki üç teyzenin ve başka bir
Teyze Elspie kapı yolunda dönüyor.  Ve bir
Yayla Bonnet ve Kilt'teki Gavin'in fotoğrafı ve hepsi
Cumartesi sayısının harika bir sayfasında yayınlanan resimler
Güzel eski ev ve Gavin'in görkemli tapusunun heyecan verici hikayesi,
Resmi her şeyin ortasındaki ve altında
Battle-Cry, "Hızlı dur, Craig-Ellachie!"

Ve teyzeler o kadar gururlu ve mutluydu ki, ne yiyemezlerdi
Ne uyuyun, ama sadece mutlu bir şaşkınlıkla ev ve bahçe hakkında dolaştım.

Ve tüm röportajlar boyunca, zeki, keskin kokulardan biri değil
gazeteciler, kahramanın bir
Elspie Teyze'nin bir marka olarak kopardığı yetim sığınma
Skinflint Jenkins'in zulmünün fırını. Grant kızları sırrı korumaya hevesliydi, ama bu bazılarını gerektiriyordu
tamamen aciz oldukları incelik.  Ama Bayan Johnnie Dunn
herhangi bir duruma eşitti ve Craig-Ellachie'de olmayı başardı
Röportajlar sırasında.  Muhabirlere yakın kaldı, hepsini cevapladı
Soruları ve utanç verici olabilecek her türlü öngörüyor.
İhaleye zarar verebilecek herhangi bir doğrudan ifade yapmadan
Teyzelerin vicdanları, gazete adamlarını nazikçe yönlendirdi.
Gavin'in
tüm erdemleri ve daha fazlası ile kardeşlerinin sadece çocuğu
sahip olmak.  En küçüğü yapan kadının ince bir önerisiydi
Muhabir Gavin'in fotoğrafı arasında güçlü bir benzerliğe dikkat edin ve
Janet Teyze.  Ve gerçekten kadın böyle güzel bir hikaye yaptı
ziyaretçiler, onları her ve onların
Hayal gücü, Elspie Teyze'nin bile tanıyamayacağını öne sürebilir
Mr.
Johnnie Dunn basın temsilcilerinin yaratmasına izin verdi.

Gavin'i çalmaya çalışırken Algonquin'in Perfidy'sinin keşfi
Resepsiyonu için bazı yeniden düzenleme gerekli.  O karşılanacağı gibi
Bataklıktaki sessiz küçük köşede, gürültülü istasyon yerine
Algonquin, genç Bayan Martin ikinci önerisini yaptı.  O buydu
onların programları ve karşılama adresleri var.
Açık, Silver Creek'in yanında ve daha gayri resmi kısım, akşam yemeği,
ve çocukların bazı performansları, dönüşlerinde.

Bu yeni düzenleme herkesin onayıyla karşılaştı; Kadın bile hissetti
Gavin'i istasyonda doğru bir şekilde karşılamak iyi bir fikir olurdu,
En kısa sürede çıkmaz.  Kağıtların hepsi bunu açıklamıştı
Orchard Glen, kahramanları için büyük bir ev hazırlıyordu ve
biliyordu ama trende yarım düzine muhabir olabilir
Nasıl yaptıklarına dair notlar?

Sonunda her birinin beklediği kelime geldi.  Gavin vardı
Toronto'ya ulaştı; Hastane yetkilileri onu bir
Zaman ve ev gelmesi için gün ayarlandı!  Sandy Lindsay
O zaman Toronto ve Christina'ya uyacağını yazdı
Gavin.  Victoria'nın kahramanı Cross bu halkı hayal kırıklığına uğrattı
Alman gazından daha fazla resepsiyon ve biraz destek almakta ısrar etti
O'na girmeye zorlandığında.

Böylece Sandy meseleleri kendi ellerine aldı ve Bay Sinclair'i telgraf etti
Gavin'in iki bu üçlü trende Silver Creek'e geleceği bir
Cuma öğleden sonra ve Orchard Glen, geçmeden önce gece oturdu
hazır.

Christina hayatında o kadar uzun zamandır giyinmemişti
o öğleden sonra yaptı.  İlk başta ani bir panikle ele geçirildi
utangaçlık ve kendisine gitmeyeceğini söyledi.  Kızları biliyordu
Ani kalp değişikliği ve Gavin ile ilişkisi hakkında dedikodu
bir sır değildi.  Teyzeler için çok mutlu olmuştu
ve Bayan Sutherland yapmaktan suçsuz olmamıştı
Christina'nın inançsızlığı halkı.

Kızlar Christina için üzülmeye meyilliydiler.  Olmadı
Herhangi bir kızın Gavin Grant'i seçmesi mümkün görünüyor,
Victoria Cross, Ford ile Wallace Sutherland'ı tercih ederek
Yer ve ilişkinin tek gerçek açıklaması, Wallace'ın
değişti.  Öte yandan Bell Brown, Christina Lindsay'in
Diğer kızlar gibi değildi ve kimse ne yapacağını söyleyemezdi.

Christina, onun hakkında konuştuklarını ve ilk başta
Annesi ve Neil Amca ile evde kalacağını açıkladı.  Ancak
Teyzeler, onun gitmesini beklediklerini açıkça belirtti ve
bu konuda hayal kırıklığına uğradıklarını düşünmüyorlar.
Yaşıyor. Ve sonra Gavin de hayal kırıklığına uğrayacaktı ve bu olurdu
Hala daha kötüsü ve dürüst kalbine Christina
Herhangi birinden daha hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü görmesi sabırsızdı
Kahramanı ve teyzelerin kendileri kadar gitmeye istekli.

Böylece tüm korkularını bıraktı ve en mantıksız uzunluk harcadı
kendini hazırlama zamanı.  Parlayan örgülerini etrafına yaraladı
kafa ve en iyi beyaz elbisesini ve beyaz şapkasını giy ve saygıyla
Asla olmayacak sevgili olanlar için kolundaki mor bandı sabitledi
Eve gel, ama var olmanın serbest dış halkasında yakın bir yerde
hayatının acı verici sınırlarının hemen ötesinde.  Ve o ne zaman
Gavin'in çok sık olduğu gibi, altın saçları ve gözleri çok mavi ile hazır
Sung, çok genç ve adil görünüyordu ve her şeyden çok daha güzel
Lindsay kız henüz bakmamıştı.

Hava mükemmeldi, böylesine görkemli bir boş mavi gökyüzü,
Güneş ışığında altın kahverengi yatan pürüzsüz traşlı tarlalar.  Burada ve
Bir tarla, haki renkli gruplarda duran buğdayın kasetlerini gösterdi
nöbetçi askerler gibi.  Kimse hava hizmetinin
Bulutlar onları geceden önce gümüş mermilerle bombalayabilir, çünkü nasıl olabilir
Herhangi biri kendi çocuklarından biri olduğunda evinde kalır ve mahsulünde çekilir
Victoria haçı taşıyan eve geliyor mu?

Kalabalık, alayı düzeninin olduğu köşede toplandı
düzenlenecek.  Piper Lauchie bu zamanın başlarında oradaydı ve
Mağaza verandasında yukarı ve aşağı yürüyor, böylece kimse içeri giremez veya
dışarıda ve şanlı oynamak.  Bayan Johnnie Dunn yeni arabasını getirdi
Gavin için ayrılmış bir alanla üç teyzeyi taşıyın.  Bay Holmes
yakın zamanda bir ford satın almıştı ve bir sonraki Piper ile geldi, bir parça
gerçek Hıristiyan mağaza görevlisinin fedakarlığı.  Onu takip etti
Bakanlar tarafından, hepsi dostane bir şekilde tek bir arabaya kalabalıklaştı,
mezhepsel farklılıklar için yer yoktu.  Sonra koro geldi
Üç büyük Demokratın üzerine yayılıyor ve onları takip eden Hendersons '
Çocuklarla birlikte saman vagonu üç derinliğe yığıldı.  Sıradan
Bireyler bir öncelik emri olmadan geldi ve aşağı doğru
Çizgi olabildiğince, Christina tek arabalarında John'un yanına oturdu.

Alay, uzun araç çizgisi ile cesur bir gösteri yaptı
köşeden tepeden yukarı ve diğer tarafa doğru uzanıyor,
Her biri bayraklar ve flamalarla dekore edilmiş ve Piper Lauchie
Holmes'un arabasında ayakta durmak, duyulacak kadar yüksek sesle
Algonquin.

Ancak alayı geri kalanının birlikte karşılaştırılamayacağı
Üç teyzenin oturduğu Bayan Johnnie Dunn'ın arabasıyla sergileniyor
Grant kızları bile halka açık bir şekilde ortaya çıkmamış gibi dizildi.  Teyze
Elspie, ipek saçak ile süslenmiş deniz yeşili brocaded saten giydi;
Teyze Flora, eski bir "değiştirilebilir" çeşitliliğin göz kamaştırıcı bir ipekindeydi,
Bu şimdi mor ve şimdi altın ve harika bir boncuklu siyahtı
kadife.  Ve Janet Teyze, Ruby Velvet'deydi, bir gül ipek ile
Güneş vurduğunda alev dönen parazol saçaklı.  Ve
yanında arabayı çiçeklerle doldurmuşlardı ve her teyze taşıdı
Biberiye ve pembelerin küçük bir kısmı, Gavin'in tüm favorileri
bahçe.

"Trenden iner inmez biberiye kokusunu istedik,"
Teyze Flora'yı açıkladı, "Ve sonra evde olduğunu hissedecekti."

Alay, gerçekten parlak ve güzel bir manzaraydı ve hibe
Çok parlayan, genç ve istekli kızların yüzleri en parlak şeydi
Gavin'i eve getirmek için başlayan tüm eşcinsel tahtında.

Bayan Johnnie Dunn, sonunda uygun yerlerine koydu ve
Uzakta, güneşli nehir yolunda, yükselmenin altında gittiler
Karayolu saçaklı, altın hasat alanları ile, nerede
Haki renkli Sheaves, nöbetçi askerler gibi durdu, gülümsedi.
Her iki el ve Gümüş Derenin Sargı Erişimleri Peeping
Yeşil, burada ve orada, kılıfsız bir kılıç gibi bir flaşla. Kadın, programı geçişte verilecek şekilde ayarlamıştı, bu yüzden
Yanlış gitme olasılığı yoktu.  Korolar
Dizmek için, trenin duracağı yerin hemen önünde,
arkalarında piper ile, ilk görüşünde oynamaya hazır
Bataklıktan çıkan tren.  Gerçekten de piper kadının biriydi
endişe.  Zamanında durmaya teşvik edilemeyeceğinden korkuyordu
Çocuklar korolarıyla gelecekler ve uyarıda bulunmuştu
Marmaduke eski şalına iyi bir pislik vermesi ve onu ondan önce boğması için
çok geç kaldı.

Piper'ın oynayacağı çok güzel bir şekilde oynayacaktı.
Tren durdu, o zaman da duracaktı ve çocuklar
"O Kanada" yı patlayacaklardı ve tüm onlarla şarkı söyleyeceklerdi
Vagonda durup bayraklarını sallayarak olabilir.  Bu iken
Gavin'e gitmek trenden iniyor olacak ve karşılanacaktı
Bakanlar ve Dr. McGarry ve Bay Holmes, Özel Komite
amaç için atandı.  Sonra komite onu şuraya götürecekti
Grant kızlarının oturduğu ve onlarla buluşurken araba,
Marmaduke sinyali verecekti ve hepsi üçe dönüşecekti
Şerefe ve çocuklar gibi tezahürat olacağına söz vermişlerdi
Daha önce hiç bataklığın yankılarını uyandırmadı.

Gavin düzgün bir şekilde otururken, hem korolar hem de gerçekten herkes
alaycı şarkısını söylemeye katılacaklardı, "All the Blue Bonnets
sınırda. "

Ve bu bittiğinde Bay Sinclair adresi okuyacaktı ve
Bay Wylie ve Vaftiz Bakanı birkaç kelime söyleyeceklerdi ve
Elspie Teyze onu yapabilirdi, Gavin o zaman dışarı çıkacaktı
platform ve cevabını verin.  Ve Elspie onu yapacağına söz vermişti
En iyisi, ama başarı güvencesi vermez.

Bu bittiğinde, başka bir vatansever şarkı olacaktı.
korolar, o zaman piper tekrar şansı olabilir ve her biri
Teçhizatlarına geri dönün ve hepsi eve geri dönecek ve
Kimsenin görene kadar inanmayacağı gibi bir akşam yemeği!

Gerçekten güzel bir ev olmaktı ve Meyve bahçesi Glen
Algonquin'in kahraman-snatching alışkanlığı olan biraz pişmanlık duymaya yardımcı olun
Tüm kasabanın muhteşem sahneye tanık olmasını engellemeliydi.

Hepsi Silver Creek'te çok fazla gürültü ve tozla çizildiğinde
Geçiş, kalabalık yalnız yerde büyük bir heyecan yarattı ve
Eşcinsel seslerinin sesi, bataklığa çok uzakta yankılandı
Kendilerini küçük platformun etrafında ve yeşil banka boyunca düzenledi
akış.

Yalnız Place sakinleri olan Willie Meek,
bir çubuk üzerinde püskü bir bezle küçük bir yerleşim ve hazır durdu
Treni işaretleyin.  Ve sonra her biri hazır ve beklerken
Tabii Martin çocukları sorun artırmak için kısıtlandı!  Gibi
Çocuk Korosu uygun yere konur, bu ikisi
Bayan Johnnie Dunn'ın dediği gibi "uzuvlar"
Hay vagonunun sınırları ve kimse korkunç bir şekilde onları kaçırmadı
Geçiş Köprüsü'nden çığlık, birinin düştüğünü açıkladı
derenin içine.

Bayan Martin çığlığı tekrarladı ve her zaman zamanında yaptığı gibi seslendi
felaket, "Oh, Alfred!"  Ve Alfred atlarını bıraktı ve
kurtarmak.  Willie Meek bayrağını düşürdü ve Piper Lauchie onu düşürdü
borular ve en büyük Martin'i çeken kalabalığa katıldı
Derenin yumuşak çamur ve suyu.  Ve aynı anda çığlık
trenin sadece diğer tarafındaki heyecan verici geldi
orman.  Muazzam K., treni işaretleyecek kimse olmadığını gördü
Ve cesurca koştu, ellerini salladı ve bağırdı
Duracak canavarda.

Ama eğer olsaydı trenin duracağını biliyor olabilirler
Orada kimse yok.  Toronto'dan her şeyden önce iki geri dönmemişti
Askerler şefe gümüşte durmak için uyarılarla işkence ediyor
Creek geçişi, eğer hayatına değer verdiyse. Ve her istasyonda
O zaman girin ve umarım "Sadece altı durak daha, çocuklar" veya "sadece
Beş tane daha ve biz oradayız "ve sonunda" Silver Creek
Sırada geliyor, "ve güzel alaylarla", inmek istediğini mi söyledin?
Orası?"

Ve böylece, tren virajı bataklıktan çıkardığında,
çığlık ve bir kükreme ve geçişin üzerine gürleme geldi, orada
Yine de, yerinde duran muazzam K.'ye gerek yoktu
Pistin ortası, kollarını sallayarak,
yırtılma ve Gavin'i Algonquin'e götürme tehlikesi.

Kükreyen canavar, fren ve sabırsız bir şekilde durdu
Gavin'in arabası bekleyen kalabalığın hemen önünde buhar tıslama.
Tüm gözler iki khaki kaplı figür üzerine döndü.  Genç
Memur arka plandaydı, Kilted figürü adımdı.
Gavin çok dışarı doğru eğiliyordu, istekli gözleri kalabalığı süpürüyordu.  O
Çok uzun ve çok, çok ince görünüyordu, her ikisinde de kırmızı bir nokta yanıyor
Batık yanak, ama gözleri parlaktı ve çok düz durdu
ve birine ağır bir sopa tuttuğu için cesur bir figüre baktı
el ve onun zavallı boş kolu cebine sıkışmıştı.

Ve onun görüşünde Elspie bir ağladı ve herhangi birinden önce
Komite ona yaklaşabilirdi, Gavin arabadan oldukça düşmüştü
platform ve aynı anda üç teyze
Susulık bir şekilde oturmaları gereken araba ve dördü
birbirlerinin kolları ve hibe kızları hırpalanmışlardı
Kahraman, öldüğünü duyduklarında bile ağlamamışlardı
Fransa savaş alanı.  Ve Gavin, yarı aughing, yarım çirkin,
kendisi, üçünü bir fakir koluna toplamaya çalışıyordu
Destekleme çubuğu için çok kötü ihtiyaç vardı!

Ve tüm meyve bahçesi Glen ayağa kalktı ve ölü sessizlik içinde baktı, bir yumru ile
Her boğazda ve her gözde bir sis ve herkes tamamen unuttu
takip edilecek bir program gibi bir şey vardı.

Sonunda Bay Sinclair ve Dr. McGarry teyzeleri arabaya geri götürdü
Ve Gavin tırmanırken bağırdı, "Ah, Teyze Flora, ben gerçekten
Ev.  Bahçeyi kokluyorum. "Ve teyzeler daha fazla ağlamaya başladı
durmadan.

Sonra sempati içinde ağlayan tüm anneler geldi ve sarıldı ve
onu öptü ve üzerine gözyaşı döktü ve geri kalan her şey
bir kelime almak için tayin edilen yerler ve kahramanın etrafında kalabalık
Hoşgeldin ve konuşmacılar, koro ve herkes karıştı
umutsuz karışıklık.

Kimse trenin tekrar çekildiğini ve her birinin
Gemide (ve bunların yarısı gazete muhabirleri olabilir mi?)
Meyve bahçesinin, ayakta durup bakmaktan başka bir şey yapmadığını görmüştü
Victoria'yı taşıyan çocuklarından biri eve geldiğinde mükemmel bir sessizlik
Cross ve Algonquin halkı duyduklarında ne derdi?

Ama kimse henüz tüm bunları düşünmedi, kadın bile değil, çünkü
Gavin'in boş kolu üzerinde de ağlıyordu ve
Asla geri dönmeyecekti.  Herkes şimdi elini sıkmak için geliyordu
Ve Gavin'in gözleri kalabalığın üzerinde arama yaparak dolaşıyordu,
Marmaduke ve muazzam K. ve bakan onu karşılamıyorlardı.

Ve aniden huzursuz, aç görünümün yerini bir parlama aldı
Rapture, Christina için, hepsi kızardı ve titredi ve daha fazla bakıyor
Herkesin bakabileceğinden daha güzel bakabileceğini, öne çıkabileceğini,
Sandy'nin koluna sıkıca asılı.  Kalabalık hakkında her şeyi unuttu
Bir an, her iki eline de bir elini aldığında ve fısıldadığında,
"Ah, Gavin!"  Ve gözleri parlayarak ona baktı ve dedi
Eşit tutarsızlık, "Ah, Christine!"

Bir an için birbirlerinin gözlerine, dünyaya baktılar
Bloted ve ayrıldıkları geceyi hatırladı.  Ve yapmadılar
Söylemeyi beklediklerini söyle.  Gavin fısıldadı, bakarak
Elbisesinde "Pinimi giyiyorsun. "Ve ona baktı
Ring, ve giyen elin gittiğini hatırladı!  Ve o
Ona sadece gözlerinde gözyaşlarıyla bakabilirdi ve sonra
Güzel gözlerini ağlayan Tilly'ye yer açmak için itildi
Hiçbir sebepten dolayı dışarı.  Çok fazla röportaj değildi, ama
Aşıklar için çok büyük bir şey ve solmuş olan kırmızı nokta
Christina'nın ilk görüşünde Gavin'in yanakları tekrar alev aldı ve o
Tilly Tilly'yi neşelendirdi ve ona eve geldiği için üzgün miydi?

Ve anneler onu öptüğünde ve şaşkınlayıp sevindi
tekrar onun üzerinde ve hepsi arabalarına ve arabalarına tırmanmışlardı,
Ve Piper Lauchie, ev sahibi bir yürüyüş için ayarlanmıştı, kadın aniden
şarkı söyleme ve adres olmadığı ve hayır
program ve kahramanı karşılamak için ölü sessizlik ve gözyaşlarından başka bir şey
Victoria savaştan döndüğünde geçti!

Mükemmel çirkindi ve bir an için tolere edilmeyecekti.  O
arabasından fırladı, Gavin ve teyzelerini kendilerine bıraktı ve
Muazzam K. ve Bay Sinclair ve Bay Holmes'a doğru gelmeleri için bağırdı
Geri dön ve tekrar tekrar yap!

Ama kimse en ufak bir ilgiyi ödemedi.  Alay zaten
Emir için en ufak bir saygı olmadan yoldan aşağı inmek.  Gerginlik
kaldırılmıştı ve herkes neşeli bir delilikle ele geçirildi.
Bay Sinclair bile şapkasını salladı ve arabası sallanırken ona güldü
Geçmişte, kahramanı arkada bırakmak.

Sonra Marmaduke arkadaşlarını ve izin istemeden
Gavin ile arabasına karıştı ve teyzenin ipek saçaklarına oturdu
Elspie'nin elbisesi ve bağırdı ve her birine cesaretlendirdi
Kadın ekspostülasyonları çığlık atarken geçti.

"Boş ver," diye kükredi, her birine, "
Tren! "Ve her arabadan ve arabadan uzun gecikmeli tezahürat patladı.

Tüm çabalarına rağmen, alayı azaldı.  Olsa da
Hiç gerçek bir alay değil, ama her biri ile neşeli bir karıştırma
Her birinin yoluna giriyor.  Çocuklar geri dönmeyecekti
saman vagonları, ama en iyi arabalara karıştı ve
Korodaki kızlar tek arabalarda erkeklerle karıştı ve
Aptal genç arkadaşlar kalabalığı Piper ile Bay Holmes'un arabasına girdi,
Ve aslında Vaftizci'nin bu istikrarlı ve uygun sütunu ikna etti
Dr. McGarry ile yarışacak kilise.  Ve piper o kadar sarsıldı
hiç oynayamadı.  Ve genç Bay Martin'in atı korktu
gürültü ve karışıklık ve neredeyse kaçtı ve sadece hepsini fırlatarak kaçtı
Çocuklar hendekte.  Ve böylece hepsi neşeli,
Helter-Skelter, köye geri dönen, arkadaki kahraman, gizli
Toz bulutlarında, arkadaşları önde.  Ve gerçekten
Gavin'in eve dönüşü, bir zafer alayı gibi değildi.
nehir merasında yer aldığı ayak top oyunları.

Ama kadın veya muazzam K.
Onun resepsiyonu, Gavin'in gözlerinde ve üçünün gözlerinde mükemmeldi
Teyzeler.  Tüm hataları için ezici olmanın sonucuydu
Arkadaşlarının sempati ve sevinci ve teyzelerin yapmadığı rahatlama,
Sonuçta, gözlerinin ışığını kaybetti.  Ve gerçekten kimse tanışmamış olsaydı
ama onu Craig-Ellachie'ye giden yolu bulmak için onu terk etmişti ve
Daha sonra Christina'ya tepelerde, Gavin mükemmel olurdu
mutlu.  Çünkü hala gitmiş olan aynı utangaç çocuktu
Zafer veya kamuoyu bildirimi yok, ancak sadece basit bir arzu yapmak
onun görevi.  O artık bir çocuk değildi, çünkü sahnelerden geçmişti
Bu erkekleri yaşlandırır ve onların hatırlanması onun derinliğinde kaldı
gözler ve yeni bir tarzda gösterildi.  Ama o aynıydı
Basit kalpli gavin, suskun ve alçakgönüllü ve kalbinde o
Teyze verdiği sevinç dışında, sahip olduğu neredeyse isteyebilir
Victoria Cross'u hiç duymadım. Sadece görevini yapmıştı, o
Tekrar tekrar tekrarlandı ve öndeki tüm erkekler bunu yapıyorlardı.

Ve böylece çiçeklerle çevrili minderler arasında uzanıyor,
Elspie Teyze'de el ve parlayan gözlerle baktı,
Geçen ve
Teyzeler dikkatini çekiyordu, ancak bir
John Lindsay'in ara sıra görülebilen altın-kahverengi kafa
Buggy.  Marmaduke buna ve bu tarihsel dönüm noktasına dikkat çekti; .
Kışın kıyılara gittikleri tepe; eski yanmış güdük
Gavin, bir gün Teneffüs'te Hawk's Nest'i almak için tırmandı; .
Öğretmenin yüzmesini ve içine girmelerini istediği değirmenin altındaki delik
Hepsi öğlen oldukça düzenli olarak daldı ve Gavin gülümsedi ve
başını salladı ve önümüzdeki altın parıltısından başka bir şey görmedi.

Resepsiyon ve alayda yanlış olan her şey, hata yok
Akşam yemeği ile bulunabilir.  Kiliseye açık havada yer almıştı
çim ve masalar tavuk ve jambon ve jölelerle çok ızsendi
ve salatalar ve kek ve turta, içgüdüsel olarak erkekleri
Saldırıya oturmadan önce katlar.  Ve her şeyden sonra
Yemek kimsenin ya duymak ya da konuşma yapamamış gibi görünmüyordu.  Ve orada
çocuk korosu için müzik ve program yoktu,
Kendini gerçekten tehlikeli bir şekilde, tozuna girdi
Village Street, ve etiket ve saklambaç oynadı ve pied bile değil
Piper, kendisi tekrar toplayabilirdi.  Ve diğer koro
Ya masaları bekliyor ya da o kadar çok yemek yiyordu
Ya şarkı söyle.

Adres okundu, ancak çok fazla gürültü ve neşeli koşu vardı
Ve Gavin'in bile duymadığı.  Ve konuşması bir
Konuşma olabilir, kendisi ve onun için bir teşekkür kelimesi olabilir.
Teyzeler ve OFT tekrarlanmış ifadesi, sadece görevini yapmıştı ve
Ön taraftaki tüm arkadaşlar ve evde birçoğu bunu yapıyorlardı.

Ama herkesin büyük bir zamanı vardı, yine de böyle bir gülme zamanı
ve meyve bahçesinde yaşanmadığı gibi birlikte konuşmak ve yemek
Glen Fell Günü'nden bu yana piper köyü vermeye geldi
Asunder,-şu anda tekrar çimento yapan piper
"Tullochgorum" ile yürürken çok üflüyordu
Ve Metodist Kilisesi'nin önünde!

Christina eve ulaştığında, yapılacak çok az iş olduğunu buldu.
Amca Neil ve Mitty eve erken gelmişti ve zaten bitirmişti.
sağım.  Sandy yorgundu ve kendini hamakta uzatmıştı.
Annesiyle konuşun.  Özel Christina'nın aksine
Beyaz elbisesini plainer bir kıyafet için bir kenara bırakın.  Uzun zaman geçirdi
örgülerinin parlayan tacını yeniden düzenlemek ve
Kavaklar bahçeye uzanmaya başladı, kaydı
Ahırda ve arka şeride, güneş ışığı tepesine kadar,
Gavin onunla tanışmaya söz vermişti.

Akşam barışı çiy ile düşüyordu.  Çok aşağı
Köy, meyve bahçelerinin ötesinde çocuk seslerinin sesi geldi
Binder Altın Tarlalardan geçiyordu.  Tepede
Üstü dünyadan bir uzaklık duygusu vardı, tüm ses ve
Hareket çok uzak görünüyordu.  Sadece Vesper Sparrows burada, dolduruyordu
Yumuşak mırıltılarıyla Amber Alacakaranlık ve loş yeşillikte uzakta
Bir Phoebe Slash'ın koridorları tatlı bir şekilde çağırıyordu.  Christina geldi
batan güneşin ışığına ve Gavin'in gözleri ilk casusluk
O, ışınları beyaz elbisesini aydınlatıyor ve ona dokunuyordu
Kafa saf altına açıldı.  Scotch kaputunu çıkardı
onun görüşü.

Tarlalarından eski bir ağır kapı açılışı vardı ve Christina,
Gavin'in ona gelebileceği, denediğini görüyordu
boşuna bir eliyle açmak için, sopası kalanların altında tutuldu
fakir sol kolunun. Tüm utangaçlıklarını ve gururunu unuttu
görme, her şeyi unuttum ama Gavin'in ona ihtiyacı olan ve hızlı bir şekilde koştu
O, yeşil ormanlık yoldan aşağı.

Güçlü, kahverengi ellerinde ağır kapıyı aldı ve geri itti.

"Ah, Gavin," diye bağırdı parlak bir şekilde, "Diğer elin olmalıyım,
Yapmaz mıyım? "

Gavin'in istenmeyen dili bile bu harika fırsatı kaçıramadı,
"Evet, her şey olacaksın,-tüm hayatım, Christine," diye mırıldandı.

Aralarındaki ağır kapı sonunda açıktı.  Uzun, zor olmuştu
Tırman, ayrı acı ve özveri tepelerine kadar, ama
Sürekli ve cesurca gelmişlerdi.  Ve şimdi tanıştılar ve durdular
El ele, pembe tepede.




SON











Projenin Sonu Gutenberg in Mider Glen, Marian Keith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ORCHARD GLEN ***

***** This file should be named 28235.txt or 28235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/3/28235/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
