*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romantic Young Lady (Romantik Genç Bir Bayan)
Yazar: Robert Grant
Yayın Tarihi: March 1, 2009  [eBook #28236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A Romantic Young Lady, by Robert Grant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Romantic Young Lady


Author: Robert Grant



Release Date: March 1, 2009  [eBook #28236]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANTIC YOUNG LADY***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Katherine Ward ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Tireleme ve noktalama işaretleri metin boyunca tutarlı olacak şekilde değiştirildi.

Muhtemel tipografik hatalar düzeltildi: "anında",
"tamamıyla", "kabul", "spekülatif", "onun".

Aksi takdirde orijinal noktalama ve yazım korundu.

Alt çizgilerle çevrili metin italik (_italik_) idi.

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın (=kalın=) idi.

Yunanca çeviriler tilda karakterleriyle çevrilidir
(~Yunanca~).

Bir yıldız işareti, üst üste üç yıldız işaretine dönüştürüldü.

Yazıcı tarafından bir İçindekiler Tablosu eklendi.

ROMANTİK BİR GENÇ KADIN.

* * * * *

"_Bay Grant eğlenceli olmaktan başka bir şey değil--incelikten başka bir şey değil. Kendisi zeki bir analist, analize meydan okuyor._"--ÜNİVERSİTE.

BAY GRANT'IN ROMANLARI.

KUPALAR YABANCI.

1 cilt 12 ay. 1,50$.

"'The Confessions of a Frivolous Girl'ün bir arkadaşıdır, kendini yürek parçalama mesleğine adamış genç bir adamın otobiyografisidir. Çeşitli Amerikan kadın flörtleri birkaç hafif ama güçlü vuruşla eğlenceli ve net bir şekilde tasvir edilmiştir ve bu, kızların tanışmasını sağlamak, onları nazikçe uçurumun kenarına götürmek ve sonra onları anında ve tamamen bırakmak için kullanılan basit ama şaşırtıcı derecede başarılı yöntemlerle birlikte, kitabı gerçek bir 'flörtün vade mecum'u haline getirir."--_The Argonaut._

ORTALAMA BİR ADAM.

1 cilt 12 ay. 1,50 $.

"Hikaye boyunca iyi ve güçlü bir amaç var. Stil hızlı ve parlak."--_Life._

THE CONFESSIONS OF A FRIVOLOUS GIRL.

1 cilt 16 ay. 1,25 $.

"Yılın en büyük toplumsal edebi hiti."--_Chicago Tribune._

"Çığlık atan bir başarı."--_Saturday Review._

"Akıllı ve keskin çizimler--canlandırıcı ruh ve
canlılık."--_Harper's Magazine._

ROMANTİK BİR GENÇ KADIN.

1 cilt 12 ay. 1,50 $.

Bay Grant'in son eseri ve birçok açıdan en iyisi.

_Kitapçılar tarafından satılır. Gönderilen, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında
publishers_,

=TICKNOR & COMPANY, BOSTON.=

* * * * *

ROMANTİK BİR GENÇ KADIN

by

ROBERT GRANT

Yazar
"The Confessions of a Frivolous Girl",
"An Average Man",
"The Knave of Hearts", Vb.

Boston
Ticknor and Company
1886

Telif hakkı, 1886,
Ticknor and Company.
Tüm hakları saklıdır.

University Press:
John Wilson and Son, Cambridge.

İÇERİK

KİTAP SAYFASI
I. Masumiyet. 7
II. Sofistikelik. 71
III. (Un)common Sense. 221

KİTAP I.

MASUMİYET.

I.

Annem beni doğururken öldü. Babam çok zengin bir adamdı, sözde bir demir yolu patronuydu, büyük işlere dalmıştı. Böylece
ben iki ateş arasında büyüdüm, babamın kız kardeşi Agnes Teyze; ve annemin kız kardeşi Helen Teyze.

Agnes Teyze mütevazı ama kültürlüydü. Eleştiriler için yazardı ve gözlük takardı ve kütüphane masası her zamanki gibi broşürler ve ciltlerle
dolu olurdu. Öte yandan Helen Teyze, mücevher gibi bir evde yaşayan ve ıvır zıvırla eğlenmekten hoşlanan temiz, şık bir küçük kadındı. İkisi de bekardı. Her ikisi de her hafta bir akşamı benimle geçirirdi. Salı günleri Agnes Teyze ile, Cuma günleri Helen Teyze ile yemek yerdim. Böylece yedi akşamdan sadece ikisinde yalnız kalırdım, çünkü pazar günleri babam Kulübe gitmezdi.

On yaşımdan on beş yaşıma kadar özel bir okula gittim. Kitaplarımda hırslı ve hızlı olduğumu kanıtladım. Teyze Helen modern dillerde iyi bir temele sahip olmam konusunda endişeliydi, Teyze Agnes ise "ciddi" çalışmalar olarak adlandırdığı şeyi yapmamı istiyordu. İkisini de memnun etme çabalarımda sağlığım bozuldu. Babam solgun yanaklarımı ilk fark eden kişiydi ve bir doktorun tavsiyesi üzerine okuldan alındım. Yaklaşık bir yıl boyunca, babamın kütüphanesinde rastgele bir şeyler okumak dışında, boş durdum. Sonra teyzelerim bir kez kafalarını bir araya getirip
bir mürebbiye tutmam konusunda ısrar ettiler. Babama, sonraki üç yılın hayatımdaki en önemli yıllar olduğunu ve sağlığımı iyileştirmenin en iyi yolunun bana eşlik edecek akıllı bir kişi bulmak olduğunu söylediler.

Teyze Helen genç ve iyi ruhlu birinin taraftarıydı, ancak Teyze Agnes bir mürebbiyenin saygı uyandırmasının önemli olduğunu düşünüyordu. Bana danışılmadı ve babam aralarında hakemlik yapmayı reddetti.
Sonunda, Teyze Agnes'in gözdesi, diğer başvuranın bir zamanlar sahnede olduğunun tesadüfen keşfedilmesiyle
yerleştirildi.

Bayan Jenks, ellili yaşlarında nazik ama ayık bir disiplinciydi. Onun öğrencisiydim
on sekiz yaşıma kadar; ve arkadaşlığı sayesinde yine de yalnız olsam da, bugün heterojen edinimlerimi sistematize etmek ve bana yüzeyselliğin kötülüklerini öğretmek için gösterdiği çabalar için ona borçluyum. Hayata bakış açısı sonbahara özgüydü ve kahkahası asla içten değildi. Benimle nadiren uzun uzun sohbet ederdi; ama herhangi bir bilgiyle ilgili
sorular sorduğumda, ertesi gün masamda değerli
sayfaları işaretleyen
kağıtlarla bir kitap veya broşür bulacağımdan emindim. Yatakta veya temiz havada olmadığım saatlerde beni o kadar istikrarlı bir şekilde meşgul etti ki, eskiden hatırı sayılır ölçüde düşkün olduğum bir eğlence olan roman okumaya hiç zamanım olmadı. Bu rejim altında fiziksel olarak geliştim, ama sessiz ve ciddi oldum. Miss Jenks, aşırı derecede coşkuya karşı gardiyan gibi görünüyordu ve içgözü ve aşırı vicdanlılığa meyilli oldum. Ve tüm bu hayaller için gerçekçi bir düzendi. Yine de bir hayalperestti, düşüncelerim tamamen sübjektifti. Ben, kapıların kapalı olduğu bir tapınaktan önce diz çöktü. Ancak, yetiştirilmemle ilgili en çarpıcı koşullar, on sekiz yaşındayken muazzam bir servetin varisi olduğumun farkında olmamam ve sokakta genç adamların yanından
bilincim olmadan geçebilmemdi. Garip bir şekilde, kendi yaşıtım hiçbir kızla yakınlık kurmadan
büyüdüm. Bu şekilde edindiğim, kendi başıma ve kendi kendime düşünme yeteneğinin, bu tür dostluklardan kaynaklanan mutluluktan daha değerli olup olmadığına asla karar veremedim; yine de çağdaşlarım arasında bir sırdaş edinmemiş olmaktan asla açıkça pişmanlık duymadım.

II. Jenks, birkaç gün sonra Helen Teyze, Kış için hazırlanacaktı ve Paris'ten sipariş verdiğim için daha fazla zevk aldı. Aralarında bana öfke olduğunu söyledi ve birçok kızın iki top-elbise ile içerikli olması için çok şanslı olduğum için çok şanslıydı. Bir akşam eşcinsel sezonun başlangıcından kısa bir süre önce babam bana döndü ve dedi ki,- "Size söylemek istediğim bir şey var. Son zamanlarda irademi yaptım. Teyzelerinizin her biri için bir miras hariç, her şeyi size bıraktım. Şimdiye kadar teyzeleriniz ve mürebbiye, gelecekteki beklentileriniz için hiçbir ima yapmamı istedi, "evet, bir cevap bekliyormuş gibi durdu." "Tahmin ettiğim gibi oldu," dedi babam. "Mal varlığımın mevcut dağıtımını değiştirmek için bir sebep görmediğim sürece, kasabanın en zengin kadınlarından biri olacaksın. Çocukken, Virginia, bazen bir erkek olmadığın için
kendimi kötü hissettim; adımı ve servetimi miras alacak bir oğul istiyordum.
Ama bir gün, bir kız çocuğu para kazanamasa da, onu bir erkek çocuğu kadar iyi harcamayı öğrenebileceği aklıma geldi. Bu düşünce
beni rahatlattı; çünkü gelecek nesiller için ihtiyacımız olan tüm parayı kazandım ve tek isteğim, öldüğümde onu
istediğim gibi kullanacak birinin olması. Kadınların paranın değerini kavrayamayacakları ve onlara büyük meblağların kontrolünü vermenin
akıllıca olmadığı yönünde bir fikir var, biliyorum. Bu ne kadar doğru olursa olsun, tüm modern mevzuatın eğilimi, dünyanın onların kendi işlerini
yönetmelerinden yana olduğunu gösteriyor. Her neyse,
denemeyi yapmayı düşünüyorum. Eğer beni önceden ikna etmezsen, yanılmışım, ölümümde seni üç milyon doların üzerinde bir servetin metresi olarak bırakacağım."

Ben bu kadar büyük bir servetin kesin bir fikrini oluşturmaya çalışırken, babam
ayağa kalktı ve sehpaya gidip büyük bir teneke kutu aldı, üstünde
pelüş kapaklı bir kutu ve bir yığın broşür vardı.

"Bu sandıkta," dedi, "birinci sınıf menkul kıymetler olarak, sizin adınıza kayıtlı yüz bin dolar bulacaksınız. Bir kadın için mümkün olduğu kadar, mülkün bakımını öğrenmenizi istiyorum. Bu gazeteler ve raporlar size biraz yardımcı olacaktır. Tüm sorularınızı yanıtlamaktan mutluluk duyarım ve mülkünüzle ilgili en son istihbarat bilgilerini size ileteceğim; çünkü bu hisse senetlerini ve tahvilleri uygun gördüğünüz şekilde kullanmanız için size veriyorum. İçerisinde bir çek defteri ve bir banka defteri bulacaksınız. Parayı iyi kullanmak için değerini takdir etmeyi öğrenmelisiniz. Bana danışmadan yatırımlarınızı değiştirmenizi tavsiye etmem. Başlangıçta hatalar yapmayı beklemelisiniz, ancak sağduyunuza büyük güvenim var. Birçok kız için bu deneyi yapmaktan korkmalıydım."

Babamın bu sözleri gözlerimi yaşarttı. Sonuçta beni izliyordu, bense bazen varlığımdan habersiz olduğunu düşünüyordum. O anda, ona teşekkür etmekten ve sersem bir şekilde önüme koyduğu broşürleri toplamaktan fazlasını yapamayacak kadar kafam karışıktı. Teneke kutudan sarkan küçük anahtarı kilide soktu ve içindeki parşömen kıymetli evrakları bana gösterdi.

"Dikkatlice yönetilirse, sana net yüzde altı getiri sağlamalı," dedi.

"Ama her yıl bu kadar çok parayla ne yapacağım?" diye haykırdım dehşet içinde.

Babam güldü ve şöyle dedi: "Buna sen karar ver, Virginia. Paranın dünyada oynadığı rolü çok yakında öğreneceksin," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Kendini bunun uğruna kur yapmaya ve pohpohlanmaya hazırla. Bazı insanlar, 'Onun insan doğasına olan inancını yok etme. Gerçeği yeterince çabuk öğrenecek,' derlerdi. Önceden uyarılmanın önceden silahlanmak olduğuna inanıyorum. İyi ve gerçek insanlar bol miktarda bulunur, ancak sizi servetiniz için
başkaları için
başkaları da vardır, sizi sevdikleri için değil.

"Bir kelime daha," dedi, son konuşmasında yüzümde beliren acı ifadesine aldırmadan. "Paranızı kullanmaktan korkmayın. Aptalca savurganlıktan kaçının, ancak hayatın ve emrinizdeki
nimetlerin tadını çıkarmayı öğrenin. Atalarımız tarafından kendilerini güzel şeylerle ve en basit konforlar dışında herhangi biriyle çevrelemenin yanlış olduğu düşünülürdü. Bazı insanlar hala bu görüşte, ancak ben onlara katılmıyorum. Aşırı gösterişli olanın en iyi ölçütü kendi sağduyunuz olacaktır; ancak başkalarının kararından korktuğunuz için isteyebileceğiniz her şeye sahip olmaktan asla çekinmeyin. Kısacası, bağımsız olun ve mutlu olmak istiyorsanız kendiniz düşünün. Teyzeniz Helen
gardırobunuzun sorumluluğunu üstlendi; bu benim
hiçbir şey bilmediğim bir şey. Genç bir hanımın iyi giyindiğini söyleyebilirim, ama
onun elbiselerini seçebilecek kapasitede değilim. Ancak burada," dedi,
pelüşle kaplı kılıfı masadan alarak, "tuvaleti daha eksiksiz hale getirecek bir şey var."

Kapağı kaldırdığımda büyük incilerden yapılmış muhteşem bir kolye
bulunca sevinçle başladım. O anın etkisiyle
kollarımı babamın boynuna doladım ve onu öptüm.
Aceleciliğimden etkilenmiş gibi görünüyordu ve bir an başımı ellerinin arasına alıp
gözlerime baktı.

"Sizde asil bir kadının yaratılışı olduğuna inanıyorum, canım," dedi
gururla. "Annenizin tatlı mizacına sahipsiniz ve ayrıca
benim kararlı kararlılığımı da düşünüyorum."

O gece saatlerce uyanık kaldım. Bana tek bir günde beş yıl daha yaşlanmışım gibi geldi ve yaşamakta yeni bir sorumluluk hissettim.
Babamın güveni ve cömertliği beni derinden etkilemişti ve böyle bir güvene layık olmamaya dair birçok ciddi yemin ettim. Ancak
tatminin karşısında Bu düşünceler ilham verdi, erkeklerin samimiyetsizliği hakkında
söylediklerinin hatırasını uyandırdı. Elbette
talih avcılarının romanlarını okumuştum, ama çok geçmeden bir parçası olacağım kibar toplumun sınırları içinde
var olduklarına dair hiçbir şüphem
hayal gücümün pembe sadeliğini hiç bozmamıştı. Bu, dünyanın kötülüğüne dair ilk bakışımdı ve insan doğasının bu kadar
aşağılık olabileceğini düşünmek beni şok etti.

Sonbaharda Teyzem Agnes'i pek az görmüştüm, belki de yarıdan fazla bir kısmı onun sosyal eğitimim için plan ve hazırlıklara sempati duymadığından şüphelendiğim için. Birkaç yıl önce, dans okuluna gitmem konusunun
tartışıldığı sırada, onun "boş zevkler" dediği şeyin peşinde zamanlarını ve sağlıklarını
boşa harcayan kızlara karşı ifade ettiği onaylamamayı duyduğumu hatırladım. Kendisiyle bu konu hakkında konuşmamıştım ama son zamanlarda bir iki kez karşılaştığımızda, kısa ve sert tavrından, olup bitenin gayet farkında olduğu ve bunu kesin bir şekilde kınadığı izlenimini edinmiştim. Teyze Agnes'in bana çok düşkün olduğunu bilmeme ve ben de onu sevip saygı duymama rağmen, sıradan durumlarda bile bana hayranlık
duyuyordu. Karakteri, günün rahat geleneklerine meydan okuyarak her zaman düz arkalıklı bir sandalyeye yaslanan figürü kadar dikti. Her türlü gelenek onun için
iğrençti. Siyah ipek, Babil kıyafetleri olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey konusunda onun küçümsemesinin tam ölçüsüydü ve cinsiyetinin sıradan kibirlerine hiç tahammülü yoktu.

Babamla yaptığım konuşmadan birkaç gün sonra onu ziyarete gittiğimde beni soğuk bir şekilde karşıladı ve yumuşadığıma dair hiçbir belirti göstermeden sırayla iki yanağını öpmeme izin verdi. Onun
doğrudanlıktan hoşlandığını hatırlayarak, bir hafta sonra Bayan Dale'in evinde bir baloya davet edildiğimi söyleyerek hemen ateş açtım.

"Bütün kızlar aptaldır," diye cevapladı aniden, bir an sonra. Başımı itaatkar bir şekilde eğdim ve fırtınayı bekledim.

"Senden daha iyi şeyler bekliyordum, Virginia," diye devam etti. "Sürüyü takip edip hayatının en güzel yıllarını delilikle
harcamak için fazla akıllı olmanı umuyordum."

"Delilik mi?" diye yankıladım hafifçe.

"Evet, delilik. Sabahın erken saatlerine kadar, beyinsiz genç adamlarla vals yaparak geceler boyu oturmak delilikten başka ne olabilir ki?"

"Ama teyze, babam benim topluma girmemi istiyor."

"Pshaw! Balolar ve partiler hakkında ne biliyor ki? Teyzen Helen'in
elinde. Senin yaşındayken geçimini sağlamak için çok çalışıyordu ve
dünyaya faydalı olmayı öğreniyordu."

"Ama ben geçimimi sağlamak zorunda değilim," dedim.

"Senin için çok kötü. Hıh! Bunu öğrendin, değil mi?"

Babamın bana söylediklerinden bahsettiğini anladım. "Evet, babamın çok zengin olduğunu biliyorum. Partilere gitmezsem, hayat hakkında
nasıl bir şey öğreneceğim?"

"Hayat! Alman dansı yaparak hayatın ne olduğunu
öğrenmeyi bekliyorsan, çok basitsin, çocuk. Duyacağımız ilk şey, servetinin peşinde olan genç bir züppeyle nişanlı olduğun olacak. O zaman
söndürüleceksin. Saat dörtte yatıp öğlen kalkan şık bir budala olacaksın. Hayat, gerçekten!"

Son zamanlarda duyduklarımın hemen ardından gelen bu acımasız ima,
bıçak gibi keskindi. Kesin bir şekilde cevap verdim,--
"Babam samimiyetsiz kişilere karşı tetikte olmam konusunda beni çoktan uyardı."

"Eğer herhangi birini sevmeyi kafana takıyorsan, bir uyarı çok işe yarar! Bana söyle! Kızları anlamayabilirim" (bu, Teyze Helen'e bir göndermeydi), "ama kendi ailemin eğilimlerini biliyorum. Bir Harlan'ın kafasına bir şey takıldığında, onu çıkarmak için epeyce uğraşmak gerekir;
ve sen bir Harlan'sın, Virginia, eğer varsa."

Bu son düşünce onu biraz teselli etti ya da en azından
benim kararımı değiştirmeye çalışmanın boşunalığını ima etti; çünkü birkaç dakika başka konulardan konuştuktan sonra haykırdı,--
"Eh! Kızlar, sanırım, sonsuza dek kız olarak kalacaklar,"--ve ayağa kalkıp
bir yazı masasına gitti ve küçük bir paket çıkardı, ki bunu en başından beri bana sunmayı planladığı açıktı. "İşte,
Virginia, eğer sen de hafifmeşrep olmaya kararlıysan,
teyzen Helen'in veya başka birinin uzun süre denkleştirmek için
araması gereken eski bir dantel parçası var.
İçinde baban evlendiğinde taktığım bir madalyon bulacaksın. Bir daha asla böyle süslü şeyler kullanmayacağım ve
ben öldüğümde olduğu gibi şimdi de kullanabilirsin."

Nazik davranmak istediğini bildiğimden ona içtenlikle teşekkür ettim. Ama
zevki konusunda şüphelerim olduğu için
eve varana kadar paketi açmaktan kaçındım. Sonra dantelin, Teyze Agnes'in ona biçtiği
değerden bile daha zarif olduğunu gördüm. Teyze Helen oldukça kıskançtı ve akşamı rakibinin "dünyanın neresinde" böyle bir hazineye sahip olabildiğini merak ederek geçirdi.

Ama madalyon--bir kabartma, tuhaf ve sıradan kişisel süs eşyalarının dışında--onda küçümseme uyandırdı. "Kırk yaşındaki bir kadına yakışır ve seni bir erkek gibi gösterir,
Virginia."

Diğer insanlardan farklı görünme fikri beni rahatsız etmedi.
Gerçekten de, tamamen bağımsız olmaya karar vermiştim. Bu yüzden,
Bayan Dale'in balosunun akşamı, madalyonu takma ve
inci kolyemi daha parlak bir durum için saklama niyetimi açıkladım.
Tuvaletimi denetleyen Helen Teyze, inatçılığım karşısında çok
üzüldü. Yine de kolyeyi takarak evden çıktım. Ama son anda cesaretim beni yarı yolda bıraktı; kolyeyi çıkarıp cebime koydum, böylece toplumun eşiğinde gelenekselliğe bir nezaket göstermiş oldum.

III.

Katıldığım ilk birkaç partiye dair anılarım karışık.
Birçok genç adam bana tanıtıldı, ama
birini diğerinden zar zor ayırt
edebildim. Aldığım ilgi karşısında dönüşümlü olarak sersemlemiş ve büyülenmiştim. Çok yakışıklı olduğum gerçeğini gizlemenin bir anlamı yok ve tabii ki parlak mali beklentilerim gayet iyi biliniyordu.

Duygularım şüphesiz zevkin kadehini dibine kadar
içmek isteyen ortalama bir sosyete güzelinin duygularıydı. Dans etmek için yaşıyordum ve kiminle
dans ettiğimin pek önemi yoktu, yeter ki o iyi dans etsin. Vals yapmanın fiziksel tatmini, evrensel bir saygının ihtişamıyla birleşince,
beni tatmin ediyordu.

Ancak bu uzun sürmedi. Ayrım yapmayı ve
genellemeyi öğrendim; ve gelişimimin bu temel aşamasından itibaren olumlu beğeniler ve beğenmemeler edinmeye başladım.

Ancak kış sona erene kadar Bay Roger Dale düşüncelerimde yarım düzine kişiden farklı bir yer işgal etmedi,
ancak annesinin evindeki ilk balomdan beri bana karşı nazikti. Herhangi bir güzellik veya stil iddiası olan her kızın gözünde onu diğer hayranlarından ayıran şeyin tam olarak ne olduğunu söylemek zor olurdu; ancak o zamanlar, benim tanıdık çevremde, toplumdaki en büyüleyici adam olarak kabul ediliyordu. Genellikle ilginç biri olarak
konuşulurdu ve sabitlikten yoksun olduğu yönünde belirsiz bir izlenim vardı. Bu nedenle, özellikle bana sessiz, beyefendi bir şekilde ve gösterişli iltifatların yardımı olmadan, odadaki tek umursadığı kızın ben olduğumu anlatma sanatına sahipken, beni titiz ilgi için seçmesi beni gururlandırması doğaldı. Ona inanmadım, ancak memnun oldum, çünkü inanmak istediğim kişi tarafından bu şekilde kandırılmak istiyordum.

Böylece zamanla, kesintiye uğramamak için onunla birlikte konservatuvarlara ve bekleme odalarına çekilmeye istekli oldum. Hala dans etmeyi seviyordum, ancak beni anın coşkusu dışında her şeye kör eden çılgınlıktan kurtulmuştum. Bay Dale'in konuşmasını dinlemeyi severdim,
ve fikir yakınlığımız olmadan samimiyetimiz doğal bir şekilde ölmüş olmalıydı. Ancak, modern yaşamda romantizmin, gerçekçi düşüncelere tabi kılınmasına karşı isyanımızda ortak bir sempati zemini bulduk. Bu teli çaldı ve göğsümde buna karşılık gelen bir akoru uyandırdı. Fikirleri, kızlık hayallerimle bir korelasyondu. Anlaşıldığımı hissettim. Hayal ettiğim aşk diye bir şey vardı; Bay Dale bunun üzerinde kafa yormuş, anlamış ve bunun hakkında konuşabiliyordu. Kendimi ona aşık olarak görmüyordum, ya da onu bana aşık olarak görmüyordum. Sadece arkadaştık, hepsi bu. Fakat varoluş onun teorileriyle aydınlatıldığında daha asil görünüyordu.

Püriten babaların ve onların soyundan gelenlerin ifade gücünden yoksun olduğunu ilan etti. İnsanlar sevdiklerini kabul etmekten korkuyorlardı.
Diğer ırkların tutkusunu ayıran ve onu güzel kılan şevk hiçbir yerde bulunamadı, çünkü eğer kendini göstermeye cesaret ederse alaycı nefesi büyümesini solduruyordu. Pahalı "çiçekli
sunu" gerçek bir aşığın tek çiyli tomurcuğundan daha değerliydi ve şövalyeliğin şevki ve duygusu ticari bir çağın
yıkıcı nesrine yenik düşmüştü. Teyzem Helen, aileden benim onunla olan yakınlığım hakkında yorum yapan ilk kişiydi.

"Arkadaşınız Bay Dale ne iş yapıyor?" diye sordu bir gün.

"İş mi?"

"Evet. Yani şehir merkezinde ne işi var?"

"Bilmiyorum, Teyze Helen," diye cevapladım; ve gerçeği söyledim. Hiç sormayı
aklıma getirmemiştim.

"Dale kanı dünyadaki en iyi kan değil," diye devam etti hemen, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi
başını işinin üzerine eğmiş bir şekilde. "Pozisyon olarak gayet iyiler, ama bu genç adamın amcalarından ikisi aşırı derecede dağılmıştı ve sanırım
babası övünecek kadar fazla bir şey değildi. Ben büyüdükten hemen sonra erken öldü. Yine de onu hatırlıyorum. Yakışıklı bir yaratıktı."

Parlayan yanaklarla dinledim, ama hiçbir cevap vermedim.

"Sanırım geçinmek için çok az şeyleri var," diye gözlemledi yaklaşık beş
dakika sonra.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordum onurlu bir şekilde.

"Dale'lerden, çocuğum, elbette. Genel olarak Bayan Dale'in çok kötü durumda olduğu düşünülüyordu. Kocasının hayatının bir şeye sigortalı olduğuna inanıyorum ve evlerinin sahibi onlar. Pussy her zaman iyi giyimli görünür,
ama başka şekillerde cimrilik etmek zorunda olmalılar."

Pussy Dale, Roger'ın en büyük kız kardeşiydi, benim yaşlarımda bir kızdı. Beş kişilik bir aileydiler, dördü kızdı.

"Fakir olmalarının onlara karşı bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedim biraz hararetle.

"Hayır," diye cevapladı Helen Teyze düşünceli bir şekilde, "belki de öyledir. Ama babanın ona bir
damat için ne diyeceğini bilmiyorum."

"Damat mı? Böyle imalarda bulunmaya hakkın yok, Helen Teyze," diye itiraz ettim. "Bay Dale ve ben arkadaşız, daha fazlası değil."

"Bunu duyduğuma sevindim canım; çünkü her ne kadar bir kızın kendi mutluluğuna neyin katkıda bulunacağına dair en iyi yargıcı olduğuna inanarak, kimi seçersen seç, kendimi onunla uzlaştırmaya çalışsam da, açıkçası, geçmişi biraz daha güvenilir olan biriyle daha çok mutlu olurum."

Dişlerimi gıcırdattım ve akşamın geri kalanında sessizce çalışkan bir şekilde dikiş diktim. Nedenini pek bilmeden kendimi incinmiş hissettim. Teyze Helen'in suçlamaları en iyi ihtimalle belirsizdi. Bay Dale'den şüphe etmem imkansızdı. Ama öte yandan, evliliğimiz fikri ciddi bir düşünce değildi. Yine de rahatsız ve sıkıntılı hissediyordum ve babamın ve Teyze Agnes'in uyarı olarak söylediklerini düşünmekten kendimi alamadım. Ama o gece uzun süre uyanık kalmama rağmen sonunda uykuya daldım, Roger Dale'in yaşayan en asil ve en samimi ruh olduğuna ve ondan şüphe etmenin dostluğun kutsal ismine haksızlık etmek olacağına ikna olmuştum.

Bu konuşma Mart ayında gerçekleşti; ama sonraki iki ay boyunca Bay Dale evimizde o kadar çok vakit geçirdi ki, babam bir akşam teyzem Helen'in bana sorduğu aynı soruyu sorduğunda şaşırmadım. Yakınlığımız, onun tarafında sürekli artan bir bağlılık ve kendi başıma onun toplumundan aldığım karşılık gelen bir zevk dışında, daha fazla gelişme olmadan devam etti. Onunla sokaklarda yürüyerek hayranlığımı belirginleştirmedim, ama bunun dışında ona karşı hissettiğim taraflılığı gizlemeye çalışmadım. Topluma girmeden önce diğer kızlarla daha fazla kaynaşmış olsaydım, daha az saf olabilirdim. Ama neyse ki, Bay Dale her göründüğünde yüzümde görünen memnuniyeti cilve yaparak yumuşatmayı hiç düşünmedim.

Bu sefer, şehir merkezindeki mesleğiyle ilgili soruya bir cevap hazırlamıştım:--

"Yün işinde ve gayet iyi gidiyor."

"Yün komisyoncusu mu?"

"Sanırım öyle."

"Hıh!"

Babam odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdü. "Seni daha önce uyardım, Virginia, sana koyun postuna bürünmüş
olarak gelen sahte peygamberlere karşı."

Şüphesiz şakacıydı, konuyu hafife almak ve
duygularımı
saklamak için. Ama gücenmeyi seçtim ve kibirli bir şekilde cevap verdim,--

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

Hareketsiz durdu ve doğrudan bana baktı. "Sadece şu, Virginia: Sana layık olmayan bir adam için kendini
atmayacak kadar aklı başında olduğuna inanıyorum."

"Öyle yapıyorsun Bay Dale büyük bir adaletsizlik, "Ben de bir haysiyet varsayımı ile cevap verdim. Her ikisi de asla şüpheleri olan ve bence, detraktion, bence neye inanan bir şey olduğunu anladım. Sadece altı ay önce beni tekrar acı ve haksız hissettim, babamın sonbaharda bana verdiği menkul kıymetler için bir şey yatırdığını ve ben bir şeyleri yatırdım. Finansal broşürler hala okunmamıştı. Erken, bir saat önce stokta bulunduğum demiryolu şirketlerinden biri ve kafada neşeli ve canlandırılan bir şekilde canlandırdım. Babamın, Bay Dale'in iş kapasitesine haksız bir şekilde küçüldüğüne ikna etmek için, yatırımlarıma göre ona danışmaya karar verdim. Fikir, Teyze'nin Bay Dale'in ona bir ticari girişimde bulunmasını istedikten sonra istekli olduğumdan beri. Onlar, Agnes'in Sn. Bir akşam
yemeğe geldiğinde, masadaki duruşunun yoğun katılığından, bana
kırgın olduğunu anladım. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz
suçlu hissettim. Kış boyunca ona yaptığım ziyaretler düzensiz ve
aceleci olmuştu. Daha da kötüsü, sosyal
başarım beni o kadar çok
alıp götürüyordu ki, her karşılaştığımızda, onun asık suratına aldırmadan, modaya uygun saçmalıklar hakkında gevezelik ediyordum. Ama onun gözünden düşmediğimin bilincinde olsam da, Bay Dale'in durumuyla ilgili yorumlardan kendimi oldukça güvende hissettim, çünkü hiçbir yere gitmediği için, Teyze Helen veya babam onu ​​sırdaş yapmadığı sürece, onunla olan yakınlığım hakkında hiçbir şey bilmezdi; ve bunun olası olduğunu düşünmüyordum. Bu nedenle, akşam yemeğinden sonra oturma odasında baş başayken konuyu açtığında, biraz rahatsız oldum.

"Adını sizinkiyle bağdaştırdığımı gördüğüm Bay Gale kim?" diye sordu.

"Benimkiyle mi?"

"Evet, sizinkiyle. Lafı dolandırma! Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun."

"Affedersiniz, Teyze Agnes, tanıdıklarım arasında Bay Gale diye biri yok. Bay Dale diye birini tanıyorum."

Kaşlarını çattı ve cebini karıştırmaya başladı. "İster Gale, ister Dale, ister Tompkins olsun prensip aynıdır. Yeğenimin nişanını basından öğreneceğimi hiç beklemiyordum.
İlanda 'Gale' yazıyordu. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Suratındaki burun kadar açık," diye ekledi, porte-monnaie'sinden bir gazete kupürü çıkarıp yüksek sesle okudu: "'Demiryolu Patronu Augustus Harlan'ın güzel ve başarılı kızının, bu şehrin Bay Roger Gale'iyle nişanının yakında duyurulacağı söyleniyor.'"

"Bu doğru değil, Teyze Agnes," diye bağırdım öfkeyle. Söylemeye gerek yok, bu bilgi parçası beni şaşırttı, çünkü bu kadar beklenmedik bir kaynaktan geliyordu. Teyzemin bunu bilmesi,
yayınlanma gerçeği kadar
dikkat çekiciydi.

"Sanırım hayır," diye vurgulayarak cevapladı. "Kendi yeğenimin benim haberim olmadan böyle bir adım atacak kadar nezaket duygusunu yitirdiğini ciddi olarak düşünmedim. Ama bana öyle geliyor ki, Virginia, adını gazetelere
çıkartmak için en azından çok tuhaf bir şekilde
davranıyor olmalısın. Çok fazla duman varsa, orada küçük bir
ateş olması muhtemeldir. Bu Bay Gale kimdir?"

"Adı Dale, Agnes Teyze."

"Peki, o zaman Dale. Beni laf kalabalığı yaparak oyalayamazsın. Eğer babanın bunu bilmesini istiyorsan, bana söylememi sağlayacak yolu seçiyorsun."

"Babam bilinmesi gereken her şeyi biliyor. Bay Dale benim bir arkadaşım ve
izinle eve geliyor. Aramızda bir
nişanlanma olasılığı yok."

"Nişanlanma! Umarım olmaz. Kendini evlilik hayatının dertlerine ve sorumluluklarına girmeye
yetkin görüyor musun?"

"Evlenmek gibi bir niyetim olmadığını daha önce söylemiştim."

"Evlenmek! Neden, çocuk deli. Evlilikten sanki elbiseni değiştirmek veya bir partiye gitmek kadar basit bir işlemmiş gibi bahsediyorsun."

"Bazı insanlar bunu öyle buluyor gibi görünüyor," diye cevapladım, küstahça
bir şekilde kışkırtılarak.

Ancak Agnes Teyzem görünüşe göre ima ettiğim şeyi anlamamıştı. "Sanırım," dedi sertçe. "Çünkü dünyada çok fazla aptal var."

Birkaç dakika sessizce oturduk. Teyzem o kadar heyecanlıydı ki,
porte-monnaie'sini keserken ellerinin titrediğini görebiliyordum. Birdenbire gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve şöyle dedi,--

"Sana bir şans daha vermeye hazırım, Virginia."

Devam etmesini bekledim.

"Eğer bundan faydalanmayı seçersen, iyi ve güzel. Eğer seçmezsen, kendi yoluna gitmelisin. Hayatımı artık sana yük yapmayacağım. Eğer sersem ve aptal olmayı tercih ediyorsan, seni böyle olmaya teşvik edenler sorumluluğu üstlensin. Kimse beni suçlamasın."

"Biliyorsun, Agnes Teyze, ben öyle biri olmak istemiyorum."

"Pekala, o zaman. Yazı Avrupa'da geçirmeyi düşünüyorum ve bu bana, son birkaç ayda oluşturduğun sakıncalı çağrışımlardan
kurtulman için mükemmel bir fırsat gibi geliyor.
Yeni bir başlangıçla ve içinde kendini geliştirme arzusu uyandıracak bir çevreyle, daha iyi şeyler
umut etmek için çok geç olmayacak. Bir kez doğru yola girersen, karakterinin doğal istikrarına tamamen güveniyorum. Seni suçlamaktan
daha çok danışmanlarını suçluyorum. "

Sözlerini biraz tedirginlikle dinledim. Daha önce hiç
Atlantik'i geçmemiştim ve her zaman bu fırsatı değerlendirirdim. Ama
yaz için daha önce planladığım ve Avrupa'ya yapılacak bir seyahatin zevki için bile olsa vazgeçmeye hazır hissetmediğim başka planlarım vardı.

"Beni düşünmeniz çok nazik bir davranış," dedim.

"Hayır, değil. Bu çok doğal," diye kısaca cevapladı. "Sen benim
kardeşimin çocuğusun ve sana karşı beslediğim herhangi bir sevgi bir yana,
eğer yapabilirsem seni zarardan korumak benim görevim."

"Başka kim gidiyor?" diye sordum, tamamen korkakça; çünkü daveti reddetmeye çoktan karar vermiştim.

"Başka kim? Hiç kimse. Benim yaşımda bir kadın refakatçi olmadan seyahat etmeyi
öğrenmediyse, öğrenmesinin zamanı geldi. Sanırım
söylemek istediğin bu. Peki, ne diyorsun? Git ya da istediğin gibi evde kal.
Sadece ben bunu bir kez ve herkes için bir tercih olarak değerlendireceğim."

"Teyze Agnes," diye cevapladım, sesim ve tavırlarımla hissettiğim sevgi ve minnettarlığı ifade etmeye çalışarak, "Nezaketiniz için tüm kalbimle teşekkür ederim. Ne dersen de, beni yurtdışına götürmeyi teklif etmen _çok_ nazik bir davranıştı ve keşke gidebilseydim."

"Gitmeni engelleyen ne?" diye sordu sertçe.

Bir an tereddüt ettim ve sonra cesurca gerçeği söyledim, bunun iki ucu keskin bir kılıç gibi işleyeceğini bilmeme rağmen:--

"Yazı Tinker's Reach'te Helen Teyze ile geçirmeye söz verdim ve son anda onu hayal kırıklığına uğratırsam hayal kırıklığına uğrar,
çünkü tüm planları bu anlayışa göre yapılıyor."

"Ah! İşte bu," diye cevapladı acı bir sakinlikle. "Tamam,
daha fazla sorumluluk kabul etmiyorum. Gözlerin açık hareket ediyorsun ve
sonuçlarına katlanmak zorundasın."

İfadesinde o kadar çok acı ve endişe vardı ki bir an için
tereddüt ettim ve fikrimi değiştirmeyi düşündüm. Ona gittim ve
sandalyesinin yanına diz çöktüm.

"Teyze Agnes, böyle konuşmamalısın. Seni, Teyze Helen'i sevdiğim kadar çok seviyorum; ve eğer yaz tatilini onunla geçirmeye söz vermemiş olsaydım
seninle gitmekten mutluluk duyardım. Beni geri çevirme. Bana bakacak çok az akrabam var ve eğer sen öfkeli bir şekilde
gidersen çok mutsuz olurum."

Ama o yumuşamayı reddetti. Beni azarlamadı ve ayrılırken ona sarılmama soğuk bir şekilde izin verdi; ama havası daha önce hiç görmediğim kadar kasvetliydi ve onu derinden yaraladığımın bilincindeydim.

Belki de Bay Dale'in kararımın altında olduğunu söylememe gerek yok. Birkaç hafta önce ona, teyzem Helen'in beni Tinker's Reach'teki yeni evinde yaz tatilimi geçirmeye
davet ettiğini söylemiştim. Bana daha büyüleyici birkaç yer olduğunu, kendisinin
en sevdiği tatil yeri olduğunu ve tatilini
orada geçirmeyi kendisinin teklif ettiğini söyledi. Doğal olarak, bundan sonra bir dereceye kadar Tinker's Reach'e gitmek zorunda hissettim. Gerçekten de, arkadaşlığımızın böylesine mutlu bir şekilde devam etmesini sabırsızlıkla bekliyordum.

Bay Dale işiyle ilgili olarak, daha önce de belirttiğim gibi, "yün" olduğunu söyledi. Ancak kısa konuştuğunu fark ettim ve tavrı beni daha fazla soru sormaya teşvik etmedi, çekingenliğini mütevazılığına veya bazı insanların sorgulayıcıyı hiçbir şekilde ilgilendirmeyen özel meselelerden bahsetmekteki uygun isteksizliğine bağladım. Bu izlenim, bu konu hakkında sessizce yaptığım soruşturmalarla daha da arttı, iş zekasıyla ilgili bile bir şüphe duyma olasılığını kabul edemesem de, ailemin imalarını çürütmek için kanıta sahip olmanın iyi olacağını hissettim. Bay Dale'in beklentileriyle ilgili olarak soru sorduğum genç adamların her biri, onun çok iyi durumda olduğunu ve her gün ofisine gittiğini söyledi. Bu hoş bir haberdi ve kalbimdeki meseleyi onunla konuşmaya beni teşvik etti. Romantizme ve başkalarının görüşlerine karşı kayıtsızlığa olan tüm eğilimime rağmen, bunun hassas bir şekilde ele alınması gerektiğini fark ettim. Ona bir hediye teklif ediyormuşum veya onu bir yükümlülük altına sokuyormuşum gibi görünmemeliyim. Buna göre, şehirden ayrılmamızdan kısa bir süre önce bir gün, ona işlerimin durumunu anlattım; babamın, daha sonra daha büyük miktarların kontrolünü ele geçirmek amacıyla, akıllıca yönetmem talebiyle bana bir miktar para verdiğini anlattım. Ayrıca, öğrenmek ve kendimi krediyle aklamak için istekli olduğumu ve bunun, bir miktar yatırımla mülkümü ikiye katlamanın (bunu makul bir tahmin olarak belirledim) bana parlak bir plan gibi geldiğini söyledim. Sözlerimi dikkatle dinledi ve bu noktada hiçbir yorum yapmadığı için, şöyle dedim:--

"Şehir merkezindesiniz, Bay Dale ve iş meselelerini mutlaka anlamalısınız. Size tavsiye için geldim. Bana ne almam gerektiğini söylemenizi istiyorum. Size parayı vereceğim ve satma zamanının geldiğini düşündüğünüzde bunu yapmanız için size yetki vereceğim. Görüyorsunuz ya, ben de tamamen cahil değilim."

Roger Dale kısa bir kahkaha attı ve bir an için hiçbir yanıt vermedi. "Bu
işe yaramaz," dedi sonunda başını sallayarak. "Babanız bunu duyarsa ne derdi? Benim hakkımda zaten çok yüksek bir fikri yok sanırım."

"Ama Bay Dale, bu ona sizin pratik bir iş adamı olduğunuzu kanıtlamanın en iyi yolu olurdu. Babam sizi güvenine
alırsa sizi çok hızlı bir şekilde ileriye taşıyabilir, biliyorum. Ona yatırımlarınızın
kârını göstereceğim ve itibarı hak ettiği yere
vereceğim."

Bu fikir onu eğlendirmiş gibiydi, çünkü tekrar güldü. "Görünüşe göre,
Bayan Harlan, kâr yerine her şeyinizi kaybedebileceğinizi unutuyorsunuz."

"Bu imkansız. Sizin yargılarınıza o kadar çok güveniyorum ki
böyle bir sonuçtan korkmak istemiyorum," diye cevapladım tatlı bir şekilde, projeye onayını almak için hissettiğim hevesle.

Bana titrememe ve kalbimin
çarpmasına neden olan hızlı bir yan bakış attı, ama nedenini bilmiyordum.

"Ayrıca," dedim hızlı ve ateşli bir şekilde konuşarak, "para benim. Onunla
istediğimi yapma hakkım var."

Bir duraklama oldu ve sonra aynı bakışla, ancak öncekinden daha uzun ve daha yoğun bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Harlan, siz bana sonsuza dek vermezseniz
böyle bir sorumluluğu kabul edemem."

Şaşkına dönmüştüm. Bunu kendi başıma ben getirmiştim, artık çok geç olduğunu açıkça görebiliyordum. Konuştuğu anda, onursuz, kadınsı olmayan davranışlarım
tüm
utanç verici çıplaklığıyla önümde belirdi. O, benim ne demek istediğimi yanlış anlamıştı, ama hatanın sorumlusu bendim.
Aşağılanmış ve şaşkın bir halde, söyleyecek söz bulamıyordum; ama bir
cevap gerekiyordu.

"Beni tamamen yanlış anladınız, Bay Dale. Lütfen konuyu değiştirelim," dedim onurlu bir şekilde.

Neyse ki tam bu anda biri içeri girdi ve Bay Dale hemen
ayağa kalktı. Ama bana tarif ettiğim şekilde tekrar bakmak için izin almaya cesaret etti ve isteğime ve arzuma rağmen gözlerim onunkilerle karşılaştı.

Şehirden ayrılmadan önce bir daha görüşmedik, bu benim için büyük bir rahatlamaydı.
Rahatsız edici bir ruh halindeydim ve düşüncelerimde mutluluk umutsuzlukla yer değiştiriyordu. Çünkü korkunç bir sır üzerime çökmüştü, korkunçtu, çünkü bundan kaynaklanacak acı verici sonuçları önceden görmüştüm.
Roger Dale'i seviyordum. Bunu kendimden daha fazla gizlemenin bir faydası yoktu.
Sözleri gerçeği açığa çıkarmıştı ve arkadaşlık olarak hayal ettiğim şey karşılıklı bir tutkuya dönüşmüştü. Kalbimi neşeyle dolduran konuşmayı istemeden teşvik etmiş olmam nedeniyle hissettiğim her türlü utanç, sevildiğimin bilinciyle ortadan kalktı.

Ancak ailemin muhalefetine göğüs germe düşüncesi beni
ölçülemeyecek kadar üzdü, tıpkı benzer bir durumda olan herhangi bir vicdanlı kız için olması gerektiği gibi. İçgüdülerim bana, onların yumuşamasını
ummanın boşuna olduğunu söylüyordu. İtirazları temelsizdi, ancak yine de
aşılmaz olduklarını
biliyordum. Kendimi, hangi şekilde çözersem çözeyim, mutsuzlukla dolu bir ikilemle karşı karşıya buldum.
Bay Dale'e karşı iddia edilecek ne vardı? Hiçbir şey. Fakirdi. Ama
ne olmuş yani? Babamın ikimize de yetecek kadar parası vardı. Neden hayatımın bu büyük sevincini
acımasız şüpheler ve önyargılarla mahvetmesi gerekiyor? Bazen kızların ebeveynlerinin rızası olmadan evlenebileceğini
düşündüğümü hatırlıyorum, ama şimdi bana öyle geliyor ki hiç kimse benimki kadar güçlü bir bağlılığı kör bir otoriteye feda edemez, sevgi ve şerefin ebedi ilkelerine
haksızlık yapmadan. Gizlice yemin ettim ki
Roger Dale bana benim ona olduğum kadar sadık olursa, hiçbir şey bizi
ayrı tutmamalı.

V.

Çoğu insanın bildiği gibi Tinker's Reach, Atlantik kıyısındaki çok popüler bir yaz tatil beldesidir.
Hem okyanusun hem de kırsalın avantajlarına sahiptir. Yakınlarında dağ zirveleri, neredeyse göl olarak sınıflandırılabilecek kadar büyük göletler ve birinin -veya daha çok ikisinin- kolayca kaybedebileceği geniş ormanlarla
çeşitli güzel yollar vardır.
Öte yandan liman, iki yüz tonluk yattan ağaçlı kanoya kadar her türlü tekneye uygundur; ve dalgaların üzerinden geçmektense onları izlemeyi tercih edenler için, üzerinde oturulabilecek ve tırmanılabilecek muhteşem kayalar var, bu kayalar emekliler için yuvalar ve meraklılar için mağaralarla dolu. Hepsi bir arada, keyifli bir yer.

Adını, tahmin edilebileceği gibi, yerlilerden birinden değil, balıkçıların "tinkers" olarak bildiği,
eskiden ana burundan büyük miktarlarda ağlarla avlanan küçük bir uskumru çeşidinden alıyor.
Aslen ilkel bir yerleşim yeri olan bu yer, modaya uygun himayeyle kıyı şeridini büyük oteller ve gösterişli villalarla noktalamıştı, ki bu dönemde şu ankinden daha az sayıdaydı.

Gelmemden kısa bir süre sonra Bay Dale'den haftanın sonuna kadar şehirden uzaklaşabileceğini bildiren bir not aldım.
Bu mektubu almak beni sevinçle heyecanlandırdı; ancak uygun duyguların beni teyzem Helen'e söylemeye mecbur ettiğini hissettim. Onun onaylamadığı bir ilişkiyi, onun misafirperverliği ve koruması altındayken sürdürmek pek de onurlu olmazdı. Ayrıca, onu kendi tarafıma çekmek için
umutsuz değildim. Her zaman sempati duyduğum kişi o olmuştu ve bu durumdaki terk edişi bana bir müttefike ihtiyaç duyduğumu hissettirdi. Bu yüzden bir akşam ona şunu söyledim:

"Bay Dale önümüzdeki hafta başında burada olacak."

Helen Teyze sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Babanızın buna ne diyeceğini bilmiyorum. Bay Dale ile yakınlığınızı onaylamıyor."

"Biliyorum, Helen Teyze. Ona karşı önyargılı."

"Bay Dale kesinlikle çok istikrarlı bir genç adam," diye cevapladı.

Kalbim hopladı. Daha önceki sözleri, düzenli itirazlardan ziyade eleştiriler şeklindeydi. Kendimi onun merhametine bırakma kararlılığıyla işimi bıraktım.

"Helen Teyze, neden hepiniz Bay Dale'e bu kadar karşısınız?"

"Karşıyız! Eh, canım, buna öyle demek pek doğru olmaz," dedi teyzem. "Sanırım
babanız Bay Dale'in görüşlerinde çıkarcı olduğuna dair bir fikre sahip.
Bunun için hangi temeli olduğunu bilmiyorum. Kendi adıma,
karşı olduğumu söyleyemem, çünkü genç adamı pek tanımıyorum."

"Babam çok adaletsiz," dedim gözlerimde yaşlarla.

"Öyle olabilir, canım. Muhtemelen bunun sadece bir izlenim olduğunu kabul edecektir; ancak sizin
çıkarlarınızı dikkatlice gözetmesi doğru olur."

"En iyi arkadaşlarımdan birinin
sebeplerine şüpheyle yaklaşmak benim çıkarlarımı gözetmek midir?"

"Sonunda her şey yoluna girecek, canım."

"O asil ve yüce gönüllü. Benim huzurumda kimse ona karşı bir şey söyleyemez," diye bağırdım sertçe.

Teyzem düşünceli bir şekilde elbisesinin eteğini düzeltti. "Arkadaşın Virginia için ayağa kalkman tamamen
haklı. Kimse seni bunun için
suçlayamaz. Bu genç Dale'in senin tarif ettiğin gibi olduğundan hiç şüphem yok. Sadece," diye ekledi özür dilercesine öksürerek, "dikkatli ol. Belki bazı kişiler, huzursuz hissetmeyi bırakmadan önce daha fazla bilgi edinmek isteyebilir. Yine de, bu konularda bir kızın kendi içgüdüsüne güvenmenin
çok nadir yanlışa yol açtığına inanıyorum. Eğer ailem bu yolu izleseydi, daha mutlu olabilirdim. "

Gözyaşlarını durdurmak için mendilini gözlerine götürdü ve minnettarlık ve acıma
duygusuyla yanına gidip onu öptüm.

"Evet," diye mırıldandı, elimi sıkarak sempatimi kabul etti, "ben senin yaşlarındayken benden çok hoşlanan genç bir adam vardı ve ben de ondan hoşlanıyordum. Benimle evlenmek istiyordu."

"Ve baban ona itiraz mı etti?"

"Çok genç olduğumuzu düşünüyordu. Daha fazla paramız olana kadar beklememiz konusunda ısrar etti. Öyle yaptık ve kötü alışkanlıklara kapıldı ve--ve birbirimizden uzaklaştık. Uzun bir hikaye."

"Ah, Helen Teyze, çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim canım. Sana bunu asla söylememeliydim, sadece seninle sempati duyabileceğimi göstermek için. Sadece, dediğim gibi, dikkatli ol. Bu benim için
ciddi bir sorumluluk. Umarım babanıza danışmadan hiçbir
kararlı adım atmazsınız. Öp beni, Virginia."

Heyecanla kucaklaştık ve bir müttefik kazandığımdan emindim.

Bay Dale beklenen günde geldi ve teyzem tarafından nazikçe karşılandı,
çay içmeye kalmasını istedi. Harika bir akşamdı ve Tinker's Reach'te
gelenek olduğu üzere
suya çıkmamızı önerdi.

Üniversitede usta bir kürekçiydi ve bir düzine kürek darbesi, hafif tekneyi etrafımızı
çeviren benzer teknelerin
ötesine doğru kaydırdı. Deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi ve ay
dolundu. Yüzümü göğe doğru çevirip parmaklarımı
soğuk suda sürükleyerek sırtüstü uzandım. Bay Dale kıyıdaki ışıklar
sadece noktalar gibi görünene ve Atlantik dalgasının
hafifçe yuvarlanmasını ancak algılayabilene kadar kürek çekmeye devam etti. Küreklerine yaslandı ve dinledi. Diğerlerinin
sesleri uzakta kaybolmuştu ve sadece bir banjo uzaktan esiyordu
gecenin dinginliğini bozuyordu. Su, bıçakların etrafında mücevherler gibi parıldayan
fosforlu canlılıkla doluydu.

Başladığımızdan beri ikimiz de konuşmamıştık. Onun
düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyorum ama benimkiler mutlulukla doluydu. Emindim,--aşkından emindim ve
istediğinde benimkini de alabileceği konusunda emindim. Ve yine de,
huzurum o kadar
mükemmeldi ki, bizi daha da yakınlaştıracak
sözleri ertelemesini umuyordum. Daha önceki tanışmamızda aşktan ve onun coşkusundan ve bencillikten o kadar çok konuşmuştuk ki, şimdi
sessizlik bize en uygun yorum gibi gelmeye başlamıştı.

Ama hemen konuşmaya karar vermişti.

"Virginia, seni buraya, yalnız olduğumuz ve
sadece Doğanın bizi rahatsız edebileceği yere, sana hayran olduğumu söylemek için getirdim.
Değişken ay ve titrek yıldızlar istedikleri gibi gülsünler.
Gerçek aşkın var olduğunu biliyorum, çünkü ruhum şu anda onunla dolu. Konuş,
canım, ve beni sonsuza dek mutlu et."

Onun ateşli sözleriyle dolup taşarken,
cennetin yeryüzüne indiğini hissettim.
Hayallerim böyle bir
kutsama vaat etmemişti. Hafifçe ve yumuşak bir şekilde mırıldandım,--

"Roger, seni tüm kalbimle sevdiğimi biliyorsun."

"Canım!"

"Sevgilim!"


Dürtüsel bir yapıya sahip, dünyadan habersiz ve körü körüne güvenen bir kadının,
masum göğsünün sırlarını kabul ettiği sevgilisinin kulağına fısıldadığı bir anla kıyaslanabilir mi? Roger ve ben, dönüşümlü olarak mutluluktan sessiz ya da
kalbin dilinin coşkusuyla dolup taşarak, ay ışığının aydınlattığı kıyılarda gecenin ilerleyen saatlerine kadar kol kola yürüdük.

Sadece bir olay mutluluğumuzu gölgeledi. "Virginia," dedi Roger aniden,
"baban ne diyecek?"

Babam! Onu hiç düşünmemiştim.
Roger Dale'in beni sevdiği ve benim de ona karşılık verdiğim bilincim o kadar yoğundu ki,
diğer tüm düşünceler aklımdan silinmişti.

"Bu gece olmaz. Bu gece bundan bahsetmeyeceğiz. Bırak da
mutlu olayım," diye bağırdım, ateşli bir şefkatle kolunu sıkarak.

"Benden hoşlanmıyor mu yani? Bundan emindim," dedi sessizce, ama
yüzünde bir asık surat vardı.

"Seni tanımıyor, Roger. Ama ona onay vermesini sağlayacağım.
Bana hiçbir şeyi reddedemez."

Sessizce yürümeye devam ettik. Kendimi harekete geçmiş ve asi hissettim. "Sevgili," dedim, kararlı bir tonla, "Ne olursa olsun sana sadık kalacağım."

Başını eğdi ve beni öptü. "Sen de bana sadık kalırsan, tatlı Virginia, benim sana sadık kalacağım gibi, hiçbir şey bizi ayıramaz."

Ah, neşeli sözler! Bunlar bir ay önce cesaretimi
güçlendirdiğim sözlerle aynı değil miydi?

Gece yarısından hemen sonra ayrıldık. Teyzem beni bekliyordu ve ben büyük bir heyecanla
odaya daldım.

"Ah, Helen Teyze, nişanlandım, nişanlandım! Çok mutluyum!"

"Canım çocuğum!"

Birbirimizin kollarında ağladık.

"Çok asil, Teyze; çok iyi ve nazik!"

"Tanrım, böyle devam etsin!" dedi, saçımı okşayarak.

Konuşurken coşkumu dışarı vurdum. Ben gevezelik ederken o gözlerini kurulayıp bana yarı sevecen yarı huzursuz bir ifadeyle baktı. Arada sırada histerik bir şekilde hıçkırıyordu. Sonunda, "Baban ne diyecek?" diye haykırdı.

"Bunu yarın düşünürüz," dedim. "Bu gece tamamen mutlu olmayı planlıyorum."

"Elbette ona yazman gerekecek."

"Henüz hiçbir şeye karar vermedik."

"Ah, Virginia, telaşlıyım. Ne diyecek? Beni suçlayacağından eminim ve Tanrı bilir ki bana en iyi görünen şey için hareket ettim."

"En iyisiydi, sevgili Helen Teyze. Ne kadar mutlu olduğumu görmüyor musun?
Roger ve ben evlendiğimizde, sen gelip her zaman bizimle yaşayacaksın ve
evdeki en iyi odaya sahip olacaksın; çünkü sen olmasaydın
dünyanın en asil adamı tarafından sevilmenin
ne demek olduğunu asla bilemezdim."

Uykuya dalmam uzun zaman aldı. Sabah kapımın
çarpılmasıyla uyandım. Helen Teyze'ydi.

"Beni içeri al," dedi gizemli bir şekilde.

"Ee?" dedim, kalkıp onu içeri aldığımda, "Ne oldu? Ne oldu?"

"Baban az önce geldi. Aşağıda."

"Baba?"

"Evet. Elbette hiçbir şey bilmiyor. Bütün gece gözümü bile kırpmadım, Virginia. Kendimi çok gergin hissediyorum. Ne _söyleyecek_?"

Yatağa geri döndüm ve sakinlik taklidi yaparak
giysilerimi çeneme kadar çektim. Ama haber beni çok etkiledi. Muhalefeti ay ışığında olduğundan çok daha ciddi bir düşünce gibi görünüyordu. Başka bir zamanda onu ziyaret etmesi sürpriz olmazdı, çünkü
ilk boş vaktinde Tinker's Reach'e koşması gerektiğini söylemişti.

Teyzem yatağın ayak ucunda durmuş, yüzümü izliyor ve konuşmamı bekliyordu.

"Bununla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ona söyle," diye cevapladım.

"Sanırım şehre dönene kadar erteleyebilirsin, özellikle de bu arada Bay Dale'i çok az görmeye karar
verirsen."

"Hayır. Bitirip bitirmek en iyisi. Şimdi ve sonsuza dek halledilmesini istiyorum." Cesaretin arttığını hissettim.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi, beni öperek. "İtiraf etmelisin ki, Virginia, babanın Bay Dale'e karşı olduğunu sana baştan beri söylemiştim."

"Bu senin hiçbir şekilde hatan değil, Teyze Helen. Ona bunu söyleyeceğim."

Beni terk etti ve ben de bilerek giyindim. Durumdan kaçış yoktu.
Ancak bir noktada kesin bir şekilde kararımı verdim: Hiçbir şey beni Roger'dan vazgeçmeye
zorlamamalıydı. Düğünümüzü şimdilik ertelemeye veya babamın itirazlarına makul bir şekilde boyun eğmeye hazırdım. Ama onu asla reddetme! Bu karara vardıktan sonra aşağı indim. Babam kahvaltısını yiyordu ve itirafımı
yapmadan önce kanepede puro içip rahatça yerleşene kadar bekledim. Teyze Helen odadan ayrılmak için önlem almıştı. Cesurca başladım:--

"Baba, sana söylemek istediğim ve beni çok derinden ilgilendiren bir şey var."

Puroyu çıkardı ve bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gerçeği
şüphelenmediğini gördüm.

"Bay Roger Dale ile nişanlıyım. Kızmamalısın, baba," diye aceleyle devam ettim. "Onu daha iyi tanıdığında onu sevmemek elde değil. Her bakımdan bana layık. "

Ona bakmaya cesaret ettim; büyük bir heyecanı andıran hızlı, gergin nefeslerle sigara içiyordu.

"Bah!" diye bağırdı hemen. "Bah! Ne kadar da aptalmışım! Bunun böyle bir şekilde biteceğini bilebilirdim. Hiçbir kız senden daha iyi bir
fırsata sahip olmadı ve yine de sen sokaktaki en büyük dilenciden daha fazla
kocana uygun olmayan bir adam uğruna her şeyi feda etmeye hazırsın. Beni çok
hayal kırıklığına uğrattın, Virginia. Senin mantıklı ve zeki olduğuna inanıyordum; ama az önce yaptığın
itiraf senin bir kazdan biraz daha aşağı olmadığını kanıtlıyor. Bah! Daha
kötüsünü seçemezdin. Sefahat düşkünü, paralı asker, işe yaramaz!"

"Roger hakkında böyle konuşmamalısın, baba. Burada oturup
ona kötü muamele edilmesine izin veremem. Beni istediğin kadar azarla ama
ona karşı hiçbir şey söyleme. Onu anlamıyorsun."

"Onu anla, gerçekten! Onu anlamayan sensin. Kızlarımdan birinin bir berber 
blokuna aşık olmasını hiç beklemezdim."

Bu benim tahammülümü aştı. "Adil değilsin," diye haykırdım, gözlerim parlayarak. "Böyle konuşmak için çok geç. Birbirimizi seviyoruz ve eğer babam beni reddederse, bir lütuf için başka bir yere gitmeliyiz."

Ayağa kalkıp ona meydan okurken bir trajedi kraliçesi gibi göründüğümü düşünüyorum, çünkü bana bir tür şaşkınlıkla baktı ve odadan çıkmamı engellemek istercesine bir hareket yaptı. Tam o sırada, talih eseri, kapı açıldı ve hizmetçi Roger Dale'i içeri aldı.

Birbirimize baktı ve yanakları kızardı.

"Öyleyse, efendim," diye haykırdı babam, "gelininizi almaya geldiniz! Önce benimle hesaplaşman gerekecek; ve seni uyarıyorum ki, senin lehine duyduğum
herhangi birinden daha güçlü argümanlara ihtiyacın olacak, beni ikna etmek için
kızımla evlenmek için uygun adam olduğuna. Virginia,
bizi terk edebilirsin. Seni istediğimde çağıracağım. Bu beyefendi ve ben
bu meseleyi birlikte çözebiliriz."

Babamın direnmeye tahammül edemeyecek bir öfke içinde olduğunu gördüm. Ama
kendi kanım kaynıyordu. Roger solgun ama utanmaz bir şekilde duruyordu,
sanki konuşmamı bekliyormuş gibi bana bakıyordu. Ona şöyle hitap ettim:--

"Babam sana ne derse desin, Roger,
karın olmaya söz verdiğimi unutma." Bu konuşmayla odadan çıktım.

VI.

Odama gittim ve kapıyı kilitledim. Hemen Helen Teyze kapıyı çaldı ama
onu içeri almadım. Kendimi çok kötü hissettim. Babam
ruhumun en kutsal duygularını çiğnemişti. Sevdiğim adamı hor görmüş ve
hakaret etmişti. Getirdiği suçlamaların hangi kanıtları vardı? Sefahat! Olamazdı. Eğer doğru olsaydı bunu kesinlikle
çok önceden keşfederdim. Paralı asker! Yüksek bir duyguya sahip olan birine
paralı asker denebilir miydi şerefli kişi mülkümün yatırımında bana yardım etmeyi yasaklamıştı? Hiçbir işe yaramıyordu! Ah, babam Roger Dale'in gösterişsiz tavrının altında yatan
asil dürtüleri bilmiyordu!

Teyze Helen'in kapıyı ikinci kez çalmasının ve
babamın beni çağırdığını söylemesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Muhtemelen yarım saatten fazla değildi ama bana bir sonsuzluk gibi gelmişti.
Çağırışı bekliyordum, yanımda menkul kıymetlerimin olduğu kutuyla; ve
ellerimde bu kutuyla bir kez daha salonda babamla yüzleştim.

Artık görünür bir şekilde öfkeli değildi. Hem o hem de Roger sigara içiyorlardı ve
ben içeri girdiğimde rahatça oturuyorlardı. Sevgilimin yanına yakın bir sandalye çektim
ve ona sevgiyle baktım. Bakışlarıma karşılık verdi ama ifadesinde beni rahatsız eden
bir rahatsızlık gölgesi vardı. Bu, bir önceki akşam babamın ona karşı önyargısından bahsettiğinde fark ettiğim yüzünü aklıma getirdi.

Sonunda babam başlamayı uygun gördü. Tutkudan uzak, kasıtlı, iş gibi bir tonda konuştu. "Seni çağırdım, Virginia,
Bay Dale'e daha önce söylediklerimi sana tekrarlaman için. Bir kez ve herkes için,
Evliliğine asla onay vermeyeceğim. Buna tamamen ve
radikal olarak karşıyım. En başından beri, bildiğiniz gibi, öyleyim.
Eğer sebeplerimi sorarsanız, bu beyefendinin damadım olmaya uygun olduğunu düşünmüyorum. Kendi itirafına göre bir eşe bakacak hiçbir yolu yok;
başarılı olma hırsı veya arzusu yok ve olumlu kanıtlardan alışkanlıklarının kesinlikle örnek teşkil etmediğini biliyorum."

Durakladı ve ben endişeyle Roger'a baktım; ama gözleri yere sabitlenmişti ve bir elinin parmaklarıyla masaya hafifçe vuruyordu.

"Eğer bu çılgınlıkta benim ifade ettiğim isteklere aykırı olarak devam edersen, bunu kendi sorumluluğunla yaparsın, Virginia, çünkü seni uyarıyorum ki,
kararım kesin ve sarsılmaz. İkinizden hiçbiri, meseleyi daha sonra devam ettirerek itirazlarımın üstesinden gelmeyi ummasın. Bu, romanlardaki gençlerin en sevdiği bir çaredir; ama gerçek hayattaki babalar genel olarak bu kadar zayıfsa, ben bir istisna olacağım. Bildiğin gibi,
Virginia, zalim bir ebeveynin rolü, oynamam için çağrılacağımı
beklediğim son şeydi. Sana her türlü hoşgörüyü gösterdim ve sana
o kadar güvendim ki, bunun akıllıca olmadığına inanmaya başladım. Ama kelimelerle zaman kaybetmeyeceğim; kararım tamamen açık. Vasiyetim
senin lehine yapıldı. Bugün ölürsem, tüm
mal varlığımın sahibi sen olacaksın. Bana bu adamla evlenmeyeceğine söz vermezsen, yarın onu değiştireceğim ve ikinizden hiçbiri benim
yaşamım boyunca veya öldüğümde benden tek bir kuruş bile alamayacaksınız. Bu bir tehdit gibi geliyor, ama bu sadece
gücümün yettiği en geniş ölçüde, bu birlikteliğin senin mutluluğun için ne kadar ölümcül olduğunu
göstermek için. Bundan fazlasını
söyleyemem. Eğer kararlıysan, Bay Dale ile evlenmeni engelleyemem. Aptal kadınları veya çıkarcı adamları cezalandırmak için hiçbir yasa yok; ama
sonuçlarına katlanmak zorundasın. O kutuda olan şey," diye devam etti,
bana doğru başını sallayarak, "ellerimden alacağın tek şey. Eğer
yanılmıyorsam, bu genç beyefendi çok kısa bir süre içinde onunla ördek-ejderha oynayacak. Ben fikrimi söyledim ve şimdi
kendinize göre davranabilirsiniz."

Sözlerini, onun umutlarını hayal kırıklığına uğrattığım için hissettiğim pişmanlığı gölgede bırakan, sürekli artan bir öfkeyle dinlemiştim.
Roger'a yönelik iftiralarına o kadar öfkelenmiştim ki,
beni mirasından mahrum bırakmaktan bahsettiğinde neredeyse gülecektim. Ama Roger'ın
benim param için bana kur yaptığına dair alay, tekrarlamanın gücüyle en çok can sıkıcı olandı.
Bir kez daha meydan okuyan bir tavırla ayağa kalktım.

"Bu doğru değil. Bay Dale'i acımasızca yanlış değerlendiriyorsunuz. Sana, baba, aşkımızın senin atfettiğin
aşağılık ve önemsiz sebeplerden ne kadar özgür olduğunu ve
senin yardımına ihtiyacımız olmadığını göstermek için, bak!"

Meydana açılan açık pencereden içeri koştum ve
ne babam ne de Roger niyetimi anlamadan,
tüm gücümle
paravandan aşağı denize doğru fırlattım. Suya ulaşmadan
hemen önce açıldı ve içindekiler
kaynayan dalgalar tarafından
suya gömüldü.

Muzaffer bir tavırla salona geri döndüm. Roger, ne yaptığımı anlamaya başladığında yüzünde yarı korkmuş bir ifade vardı.

"Çılgın kız!" diye bağırdı babam alaycı bir şekilde. "Bay Dale sana bunun için
teşekkür etmeyecek sanırım. Ancak sen bana sonsuz bir hizmette bulundun." Döndü ve odadan çıktı.

O bitkin ve sinirli bir şekilde gittiğinde, yüzümü Roger'ın omzuna gömdüm ve acı acı hıçkırdım. Beni sakinleştirmeye çalıştı ve sonunda
oturmamı sağladı. Yanıma oturdu, elimi tuttu ve sakinleşmem için beni teşvik etti.
Sonunda ona döndüm ve aniden gelen yeni bir mutlulukla ve gözyaşlarımın arasından gülümseyerek,
"Sana sadık kalacağıma söz verdim, Roger ve öyle de yaptım."

"Evet, canım, biliyorum. Biraz daha sakinleştiğinde, konuyu
ciddi ciddi konuşuruz."

Sesinde beni ürperten bir şey vardı; o kadar sakindi ki, ben de heyecanla
çok kapılmıştım.

"Babamın sözlerini düşünme," dedim. "Unut onları. Beni sevdiğin sürece
çok mutlu olacağım."

"Asla pes etmeyecek," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Şehirde
bir kereliğine karar veren bir adam olarak bilinir."

"Sana karşı yalan söylemektense babama itaatsizlik etmeyi tercih ederim," diye cevap verdim
kesin bir şekilde.

"Evet. Ama nasıl yaşayacağız?" diye sordu, kanepeden kalkıp
elleri ceplerinde, gergin bir şekilde odada dolaşırken.

"Yaşamak mı?" diye tekrarladım.

"Ne yazık ki, herkes gibi biz de yemek ve içmek zorundayız.
Yazık oldu," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "o parayı denize
atman; bununla çok rahat edebilirdik."

"Evet," diye cevapladım sersem bir şekilde.

"Hepsi miydi?" Başını bir yana eğerek bana baktı.

"Neyin tamamı?"

"Babanın sana verdiği tüm mallar o kutuda mıydı?"

"Elbette: Merak ediyorum, Roger."

Birkaç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra yanıma oturdu.

"Bu konuya sağduyulu bir şekilde bakalım, Virginia. Tanrı
biliyor ki seni seviyorum ve duygularımda herhangi birinin arzu edebileceği kadar romantik biriyim. Ama diyelim ki babanın izni olmadan evlenirsek, sonuç ne olur? Açlıktan ölürüz. Açıkça söylemek gerekirse, bekar bir adam olarak geçinmeyi yeterince zor buluyorum. Her türlü lükse ve konfora alışkınsın ve tasarruf etmeye alışkın değilsin. Beni yanlış anlama, Virginia," diye devam etti, hızlı bir şekilde, belki de ifademden etkilenmişti, eğer duygularım yeterince yansıtılmışsa bu onu rahatsız etmiş olmalı. "Herhangi bir fedakarlığa muktedir olduğunuzu biliyorum; servetinizden ve ailenizden benim için vazgeçmenize izin vermeye yanaşmıyorum. Babanızın yumuşaması gibi bir ihtimal olsaydı, zamanın onun görüşlerinde bir fark yaratabileceğini düşünseydim, böyle konuşmazdım. Ancak şu anki durumda, bizim için yoksullukla başarısız bir mücadeleden başka bir alternatif görmüyorum, bu da mutsuzlukla sonuçlanacaktır. Bu sonuca varmak kalbimi kırıyor, ancak size karşı adalet ve sağduyu, o anın ihtişamı bittikten sonra pişman olacağınız bir çılgınlık yapmanıza izin vermeyecek."

Konuşma tarzından daha çok kalbimi hançerleyen şey buydu. Daha sakin ve kasıtlı bir şekilde konuşsaydı, benim özverimi kabul etmekten kaçındığına inanabilir ve onun bu kırıcı sözlerini kendi cömertliğinin bir örtüsü olarak görebilirdim. Ama
onun kayıtsız ve tarafsız havası,
babamın kararının bizi yerleştirdiği
romantik ama çaresiz koşullarla yüzleşmek istemeyen kişinin o olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe bırakmadı. İçgüdülerim,
bütün şevkle ve güvenle inandığım
idealliğe olan bağlılığı ve sadakati olan kişinin sahte olduğunu ve bizimki gibi bir aşkı geçici düşüncelere tabi kılmaya hazır olduğunu söyledi.

Yine de, ne kadar zayıf olursa olsun, herhangi bir umut belirtisine
sımsıkı sarılan birinin ısrarıyla, daha fazla kanıt olmadan gerçeğe inanmayı reddettim.

"Ben sana yük olmam, Roger. İnsanlar sandıklarından çok daha azıyla yaşayabilirler. İkimiz de çalışabiliriz, ben de senin gibi."

Omuzlarını silkti ve iki elimi de eline alarak yüzüme baktı, hislerimin yoğunluğuyla o kadar az uyumluydu ki neredeyse acıdan çığlık attım.

"Sevgili kızımın kendini böyle bir şekilde aşağılamasına izin verir miyim sence? Hayır, hayır! Bir kulübede aşk hoş bir teoridir, ancak uygulamaya konduğunda korkunç
bir hayal kırıklığı yaratır."

Ellerimi ondan çektim ve birkaç dakika sessizce oturdum.

"Nişanlılığımızın sona ermesinin en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedim hemen.

İstifa edercesine iç çekti. "Buna siz karar verin. Elbette
sizin kararınız."

"Babamın izni olmadan evlenmemizin çok aptalca olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim, Bay Dale."

Kendini biraz dikleştirdi ve bana incinmiş gibi baktı. "Bana kızgın mısın, Virginia?"

"Kızgın mısın? Neden kızayım ki?"

"O zaman neden bana Bay Dale?"

"Çünkü," diye sessizce ve kararlı bir şekilde cevapladım, öfkemin yükseldiğini hissetsem de,
"eğer kocam olmayacaksan, Bay Dale olmalısın."

"Arkadaş olamaz mıyız?" diye sordu üzgün bir tonda.

"Başka hiçbir şey olamayız," diye biraz belirsizlikle cevapladım; ve
ayağa kalkıp zili çaldım.

Uşak içeri girdi. "Lütfen Bay Harlan'a onunla konuşmak
istediğimi söyle."

"Bence en iyisi için hareket ediyoruz," dedi, garip bir duraklamadan sonra.

"Eminim öyleyiz, Bay Dale." Duygularıma ihanet etmek onur kırıcı olabilirdi, ama sevgim bir mırıldanma olmadan ölmek için fazla güçlüydü.

Babam içeri girerken bize sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüzü bana
neredeyse bitkin göründü.

Hemen, "Baba, senin haklı olduğuna karar verdik," dedim. Sizin izniniz olmadan evlenmek bizim için delilik olurdu. Kararımızın itibarı Bay Dale'e aittir. Nişanlılığımızın sona ermesi gerektiğini bana kanıtladı."

Babam alaycı bir gülümsemeyle ona döndü, sanırım sözlerimdeki nazik alaycılığı takdir ediyordu. Ama Roger'ın bunu yaptığından şüpheliyim çünkü hemen ekledi:

"Evet efendim; kızınızın yapmaya hazır olduğu fedakarlığa razı olamam."

"Onun da sizin kadar aklını başına topladığı için mutluyum ve kızımın görevini öğreterek aileme
isteğim dışında girmeye çalışmanızın telafisini mümkün olan tek şey yaptığınız için teşekkür ederim. "İkimizin de gelecekte sana minnettar olacağımızdan hiç şüphem yok."

Bu sefer Roger, yanakları kızardığı için kendisiyle dalga geçildiğini fark etti.

Ama kendini toparladı ve bana bakarak şöyle dedi:--

"Her zamanki gibi seni görmeye gelmeye devam edebileceğime inanıyorum."

Sözleri karşısında tüm vücudum titredi ama kendimi kontrol ettim ve
--

"Eğer istersen." diye cevapladım.

Birkaç dakikalık garip tereddütten sonra bizi terk etti.

Gerçekten gittiğini anladığımda, kendimi daha fazla tutamadım.
Bir sandalyeye çöktüm, ellerimle yüzümü kapattım ve bir
sel gibi gözyaşı döktüm. "Ah, baba, beni kandırdı! O benim
kalbimi kırdı!"

KİTAP II.

KARMAŞIKLIK.

I.

Roger Dale'in hainliği yüzünden yaşadığım aşağılanma ve sıkıntının acısı içinde evden kaçmaya yaklaştım. Daha önce de belirttiğim gibi, gençlik hayallerim gerçekçiydi ve benim için bir mağaza kızı olmak en sevdiğim planlardan biriydi. Bu yüzden bu üzüntü
beni ele geçirdiğinde, bu tür bir kapasitede servetimi aramak için
dünyaya çıkmayı ciddi olarak düşündüm. Beni romantik bir kaçış planı yapmaktan alıkoyan tek şey, o korkunç ilk günlerdeki babamın nezaketiydi. Kendimi yaralı ve mahcup hissediyordum ve eski çevremden
ayrılacağım her adımı atmaya hazırdım.

Teyze Helen beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama her şeyi konuşacak ruh halinde değildim, biliyordum ki bu onun tesellisinin ana fikriydi,--ve sık sık cazip yiyecek teklifleri. Öte yandan Öte yandan, babam Tinker's Reach'te kaldığı iki hafta boyunca yaşadığı o berbat olaya hiç değinmedi. Bana sanki hiçbir şey olmamış gibi davrandı,
sadece her sabah kahvaltıdan sonra ormanda veya dağa doğru yürüyüş yapmayı teklif etti. Şu anda her şeye kayıtsız olduğumdan, bu egzersizin bana faydalı olduğunun bilincindeydim ve kalbimde minnettardım. Aynı telde tekrar tekrar haksızlıklarımın hikayesini anlatmaktan her şey daha iyiydi. Yürümek bunu bir ölçüde kesintiye uğratıyordu, ancak babamla yaptığım uzun yürüyüşlerde nadiren konuşuyorduk ve ben genellikle tek heceli kelimeler kullanıyordum. Bu şekilde, yirmi mil yarıçapındaki kırsal bölgeyi keşfettik ve gece olduğunda o kadar yorgun oluyordum ki uyumaya meyilli oluyordum ve
sonuç olarak, benimkine benzer bir deneyim yaşayanları çoğunlukla etkileyen solgun yanaklardan ve donuk gözlerden kurtuldum.

Evden kaçmama sebeplerimden biri de
paramın olmamasıydı. Parasızdım, çünkü tüm param denize
attığım menkul kıymetlerdeydi. Ancak, daha az dürtüsel davransaydım
Roger'ın bencilliğini çok geç olana kadar fark edemeyebileceğim için, bu abartılı davranıştan dolayı kendimi tebrik etmeye meyilliydim. Fakat
babam gitmeden hemen önce bana bir tomar banka banknotu uzattığında,
yanaklarım kızardı ve
işlediğim suçun büyüklüğünü düşünmeye başladım. Bana şehirden bana bir eyer atı göndermesini emrettiğini, bunu düzenli olarak kullanacağımı umduğunu ve sonbaharda beni Kaliforniya'ya bir yolculuğa
çıkmayı planladığını söyledi.

Sessizlikle dinledim; ama ata bindim ve tam da ihtiyacım olan arkadaş olduğunu gördüm. Konuşamıyordu, ama yine de
benim kendime odaklanmamı engelleyecek kadar enerjikti. Babam ayrıca bana çeşitli edebiyat eserlerini kapsayan bir kutu kitap gönderdi. Aralarında bazı hafif ve eğlenceli taslaklar olmasına rağmen, duygu ve şiir romanları hariç tutulmuştu. Öte yandan, tarih, bilim, biyografi ve seyahatle ilgili en son ve en yetkili yayınları seçmişti ve ben de kısa sürede kendimi kaptırmış ve dikkatimi dağıtmıştım. Çok fazla kitap okudum ve bu stok tükendiğinde daha fazlası için eve yazdım.

Yazın geri kalanında ilgim buydu ve sonbahar geldiğinde zihinsel bir değişim geçirdiğimin bilincindeydim.
Daha önce en azından kendim hariç herkese güvenen, saf ve iyimserken, samimiyet mühründen bile şüphelenmeye, kelimeleri tartmaya ve analiz neşterini başkalarının motivasyonlarına ve kendi motivasyonlarıma uygulamaya başladım.

Ancak bu alaycı evre uzun sürmedi ve daha önce benimsediğimden çok daha ciddi bir yaşam görüşüne yol açtı. Babamla birlikte Kaliforniya'ya yaptığım seyahat bunu teşvik etmeye çok yardımcı oldu. Sekiz hafta evden uzakta kaldık ve tüm başlıca şehirleri ziyaret ettik ve Batı'nın başlıca turistik yerlerini gördük. Babam nezaketinde titizdi. Bana, geçtiğimiz eyaletlerin ve bölgelerin temel ürünleri olan yünün, buğdayın, sığırların ve cevherin muazzam değerini ve önemini açıklamak için çaba sarf etti. Bana, bu endüstrilerin, evde tüketilmese bile, Atlantik veya Pasifik kıyılarına taşındığı ve yabancı ülkelere ihraç edilerek üreticiye karlı hale getirildiği muazzam demir yolu ağını haritada gösterdi. Beni bu tür ticari ve ekonomik sorularla ilgilenmeye çalıştı, böylece dediği gibi, çoğu kadın gibi, dünyanın hayati çıkarları konusunda tamamen cahil kalmama gerek kalmadı. Hala ağırbaşlı ve kayıtsız bir tavır içinde olsam da, talimatlarını dikkatle dinledim ve bana yaptığı hizmeti takdir ettim.

Dönüşümüzden kısa bir süre sonra bir akşam, Helen Teyze bana, konuyu hassas bir konu olarak gördüğünün bir işareti olabilecek bir önsöz öksürüğüyle şöyle dedi:

"Virginia, parti elbiselerini düşünmenin zamanı geldi.
Elbette Paris'e göndermek için artık çok geç; ama biraz daha fazla ödemeye hazırsanız, burada makul şeyler bulmanın mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Parti elbiseleri talep etmeyeceğim. Bu kış hiçbir yere gitmiyorum," diye cevapladım sessizce.

Az önce ima ettiğim gibi, Helen Teyze, Tinker's Reach'te verdiğim birkaç ipucu nedeniyle planlarım konusunda biraz tedirgindi. Bay Dale ile son görüşmemden yaklaşık iki hafta sonra Paris'e bir sipariş göndermemi önermişti, ancak bunu yapmayı
kesinlikle reddettim. Ancak ifadesinden,
kararlılığımın onun için bir şaşkınlık ve dehşet kaynağı olduğu açıktı.

"Hiçbir yere gitmemek mi? Neden, insanlar senin hasta olduğunu düşünecek."

"Görünüşüm bunu yalanlayacak, Helen Teyze."

"Çok tuhaf ve tuhaf görünecek. Bir kız her zaman ikinci kışını ilkinden daha çok sever. Tam da herkesi
tanıdığın zaman! Umarım bunu tekrar düşünürsün, canım. Her halükarda elbiseleri sipariş etsen iyi olur," diye devam etti; "zamanı geldiğinde gitmek isteyebilirsin, o zaman çok geç olur."

Başımı kararlı bir şekilde salladım: "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama
kararımı verdim."

Helen Teyze tekrar öksürdü. "Beni hayal kırıklığına uğratmıyorsun;
sadece senin yüzünden kendimi kötü hissediyorum. Çok büyük bir hata yapacaksın,
Virginia. Elbette canım, çok
tatsız bir deneyimden geçtin, ki bunu daha da takdir edebiliyorum,
bildiğin gibi, benzer türden üzüntüler yaşamış olmam nedeniyle. Ama bu tür deneyimler, onları yaşamaya çağrılanlar için ne kadar acı verici olsa da,
üzgünüm ki, hiç de nadir değiller; ve hayal kırıklığı yaşayan genç bir kişi tüm eğlencelere sırtını dönerse,
dua ediyorum, toplum ne hale gelir?"

"Toplum bensiz de gayet iyi idare eder," diye cevapladım.

Teyze Helen sessizce hızla örgüsünü ördü ve yanakları kızardı.

"Büyük bir hata yapacaksın, Virginia," diye tekrarladı, "büyük bir
hata. Senin yaşındaki hiçbir genç hanım, diğer insanlardan farklı davranarak kendini
göze çarpma lüksüne sahip olamaz. Eksantrik ve tuhaf olarak anılmak ister misin?"

"Pek umursamıyorum," dedim bir parça kötülükle. "Herkesten farklı olmak
oldukça çekici olabilir, bence."

"Bu tür fikirleri kafana kimin soktuğunu tahmin edebiliyorum. Bana göre ailede güçlü fikirli bir kadın yeter," dedi başını sallayarak.

Avrupa'dan birkaç hafta önce dönen Teyze Agnes'ten bahsettiğini biliyordum; bu yüzden, dedim ki,--

"Bu konu hakkında kimseyle tek kelime konuşmadım."

"Peki, neden bu kadar ters olmaya devam ediyorsun?" diye haykırdı, tamamen endişeli bir tonda, işini kucağına bırakarak.

"Çünkü içinde hareket ettiğimiz küçük çemberin dünyayı oluşturmadığı gerçeğini fark ettim," diye cevapladım, onun endişesinden biraz rahatsız olarak. "Ben, Uyuyan Güzel'in yüz yıllık büyümeyle tamamen kuşatılmış olduğu gibi, tamamen geleneklerle kuşatılmış bir şekilde yaşıyorum."

Gözlerini hayretle açtı. "En alttakiler hariç, her çemberdeki tüm kadınlar, geleneklerle kuşatılmış," diye sertçe cevapladı.
"Ne yapmak istiyorsun?"

"Ben bir şey yapmak istediğimi biliyorum. Bir şeyin
kendini göstermesini bekliyorum."

"Baban bunu biliyor mu?" diye sordu.

"Neyi?"

"Toplumu terk etme niyetini."

"Ona bundan bahsetmeyi yeterince önemli bulmadım."

"Yeterince önemli mi? Onu bilgilendirmeyi görevim olarak göreceğim.
Daha sonra sahneye çıktığını veya eşit derecede
olağanüstü bir şey yaptığını duyacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum şaşkın bir kahkaha atarak.

"Sadece kendi sözlerine güvendim.
Yaşadığın çevreden memnuniyetsizliğini dile getirdin ve
başka bir çevreyi denemek istiyorsun. İnsanların tamamen alışılmışın dışında olduğu tek yer sahnedir."

Konuyu daha fazla tartışmanın faydası yoktu. Helen Teyze'nin konuya benim bakış açımdan bakması
gerekmiyordu ve kararlılığımda kararlıydım. Moda dünyasından farklı bir insan grubuyla tanışmak ve onları tanımak istiyordum. Konuyla ilgili fikirlerim belirsizdi. Bir şeyin kendisini ima etmesini beklediğimi söyleyerek gerçeği söylemiştim.

Elbette, eğer kişi onları nasıl keşfedeceğini bilirse, çok sayıda ciddi ve ilginç insan vardı. Doğal olarak sık sık Agnes Teyze'yi düşündüm, ancak
gurur ona başvurmamı engelledi. Kendi sözleriyle, bana bir kez ve herkes için teklifte bulunduğunu ve benim bunları reddettiğimi hissettim ve
ona gidip nankörlüğümü itiraf etmenin
utancına dayanamadım. Avrupa'dan döndükten hemen sonra akşamı bizimle geçirmek için geldiğinde, bana söylediği ilk söz şu olmuştu: "Eh, sen ve teyzeniz Helen bunu epey bir rezil ettiniz!" Bunun ötesinde, olan bitene dair hiçbir imada bulunmadı, ancak seyahatleriyle ilgili tüm sorularıma, soru soran kişinin ilgisine güvenmeyen birinin sertliğiyle cevap verdi.

Ancak, o zamandan beri görüşmediğimiz için, ona saygılarımı sunmakla yükümlü hissettim ve bu nedenle bir gün öğle yemeği vakti uğradım.

Yalnız değildi; benden beş yaş büyük genç bir kadın olan ziyaretçisi, içeri girdiğimde canlı sohbetini yarıda kesti ve teyzemin gırtlaktan gelen "Yeğenim!"

sesini yanıtlayarak zengin bir yüz ifadesiyle yanıma geldi. "Bu çok hoş, Bayan Harlan. Sizi çok sık duydum ve sizinle tanışmak istedim. Artık tanıştığımıza göre, umarım arkadaş oluruz."

"Ben Bayan Kingsley, Virginia. Onun ayak izlerini takip etmekte bir sakınca görmezsiniz," dedi Teyze Agnes, beni ait olduğumu düşündüğü yere
bırakarak, çünkü henüz sokak kıyafetlerimi
değiştirecek kadar bedenimi
çiğnememiştim. Sonuç olarak, teyzemin konuğunun aşırı kesilmiş kıyafetiyle
zihnimde zaten tezat oluşturan yeni bir başlıkla temiz pembeydim. Bayan Kingsley'nin konuşurken beni baştan ayağa süpürücü bir bakışla süzdüğünü fark ettim.

Ama kendimi alçakgönüllü hissettim ve yeni tanışmalar arzumu gerçekleştirmeme yardımcı olabilecek her türlü saman çöpünü yakalamaya meyilliydim. Bu yüzden, teyzemin ciddiyeti tarafından rahatsız edilmemiş gibi, Bayan Kingsley'i yabancılara doğru sergilememden daha fazla etkisiz olarak selamladım. "O," Teyze Agnes'i sert bir tonda cevapladı. " "Dobson olduğunu söylemek için çok üzgünüm," Kingsley iç çekti. "Virginia," Alfa "ın" Alfa 'olduğunu? " "Oldukça doğal, eminim. Şaşırdım, "Agnes Teyze." "Kesinlikle 'Konuşma Ekonomisi Üzerine Deneme'sini duymuşsunuzdur, bence 
yaptığı en sempatik şey."

"Yıllardır sahip olduğumuz saf düşünce edebiyatına en değerli katkılardan biri," dedi Agnes Teyze.

Başımı salladım.

"İzin verin," dedi Bayan Kingsley, kucağındaki küçük bir el çantasını karıştırıp
içinden birkaç karttan birini çıkarıp bana uzattı.

"Bu, Ilımlılık üzerine yeni ders programının bir programı. Ilımlılığı medeniyetimizin en değerli erdemi olarak görüyor ve hayatını bunun önemini yaymaya adıyor."

Basılı kartta şunlar yazıyordu:--

DERSLER.

HAWTHORNE ODALARI.

YİRMİ SEKİZ ARALIK'TAN BAŞLAYARAK ALTI ARDINDAN CUMARTESİ.

_CHARLES LIVERSAGE SPENCE TARAFINDAN._

* * * * *

ılımlılık.

28 Aralık. Konunun Genel Görünümü.
4 Ocak. Sinirlerin Gerginliği ve Uyuşukluğu.
" 11. Konuşma Ekonomisi.
" 18. Giysilerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı.
" 25. Aşırı Yeme ve Yetersiz Yeme.
1 Şubat. Ruhta Coşku ve Yoksulluk.

"Çok ilginç olmalılar," dedim. Her ne kadar üyeliğini paylaşamayacak kadar cahil olsam da, büyülü çevreye bir göz atmak için en azından bir şeydi; ve Bayan Kingsley'nin sözlerinden haklı olarak yargıladığım gibi, şair-filozof hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum.

"Son derece düşündürücü," dedi.

"Sanırım onu ​​iyi tanıyorsunuz."

"Bay Spence? Evet. "Eğer öyle diyebilirim," dedi sırıtarak, gözlerini hızla hareket ettirerek, "teyzeniz ve ben onu ilk bulanlardandık."

"Genç mi?"

"Sadece otuz yaşında. Doğum gününü sadece iki hafta önce kutladı. 'Sone to Alpha' adlı eserinin ilk kez gün yüzüne çıkması da o zamandı."

"Yakışıklı mı?" diye sordum biraz düşüncesizce, çünkü Teyze Agnes sabırsızlık ifadesi yaptı.

"Yüzü yakışıklı olmaktan çok entelektüel," diye cevapladı Bayan Kingsley.
"İfadesi çok çarpıcı ve çok yönlü. İnce, delici gözleri ve uzun
dalgalı saçları. Yoğun bir bireysellik. Ama ona güzel diyemem; ilginç ve görünüşte oldukça sempatik bana daha doğru bir tanımlama gibi geliyor."

"Eğer 'yakışıklı' derken onun bir züppe olup olmadığını sormak istiyorsan, Virginia, o konuda hemen aldanmaman gerekir," dedi Agnes Teyze başını sallayarak. "Sanırım Bay Spence hayatında hiç Alman dansı yapmamıştır."

"Geç saatlere karşı çok titizdir," dedi Bayan Kingsley; "bu onun sisteminin bir parçasıdır. Her şeyde, uykuda ve bunun tersi şeylerde ılımlılığa inanır. Neredeyse her zaman saat on birde yatağa girer, ancak sekiz saatlik bir dinlenmeden sonra uyanır. Her ikisini de sağlığa zararlı olarak görür. Yine de, Bayan Harlan beni mazur görürse," dedi Agnes Teyze'ye dönerek, "hayatında bir veya iki kez Alman dansı yaptığını düşünmeye meyilliyim; çünkü
bana
teorisini akıllıca geliştirmek için
uçları incelemek zorunda olduğunu söyledi. Mutlu ortalama elbette ki
aşırı veya yetersiz olanı
kınayan kişisel deneyimi olmayan biri tarafından
bu kadar akıllıca tahmin edilemez. Bunlar onun aşırı veya yersiz sınırlamayı ifade etmek için kullandığı kendi ifadeleridir ve bana göre bunlar isimlendirmenin
mükemmel örnekleri gibi görünüyor. Fakat dediğim gibi, Bay Spence araştırmaları sırasında, eğer öyle diyebilirsem, insan doğasının duyarlı olduğu hemen hemen her duyguyu veya duygu dizisini örneklemiştir.
Örneğin, bir keresinde bir geceyi bir mezarda geçirmiş, böylece
konu üzerine yazdığı bir şiirde
çok zarif bir şekilde biçimlendirdiği şeyi deneyimlemiş 'kederli anlayışın

uçları'. Dün sadece bu dizelere değiniyordunuz, Bayan Harlan."

"Bunlar kasvetli güçleriyle Miltonvari," dedi Teyze Agnes.

"Yine de, Paris'teki Komün döneminde köpek ve atla yaşadı. Rahatsızlığın kritik sınavını gösterdiği için sıradan bir yaşam deneyimine değdiğini söylüyor. Benzer şekilde lüks ve zevkin uçlarını deneyimlemiştir. Bana, her iki tür ölçüsüzlüğün argümanlarını daha kesin bir şekilde çürütebilmek için, bir kez bile kendini sarhoş etmeyi görev bildiğini
anlatılmıştır; çünkü o, tam bir perhizi, aşırı düşkünlükle neredeyse aynı seviyede görüyor. Elbette, ilk başta insanın içgüdüsü, duyuların kasıtlı olarak bulandırılmasının her zaman affedilebilir olduğu fikrinden kaçınır, ancak kişi konuyu ne kadar çok incelerse o kadar masum görünür; ve bilimin çıkarları uğruna işlenen ahlaka aykırı bir suçun sadece mazur görülebilir değil, bazı durumlarda olumlu bir görev olduğunu kabul ettiğimi açıkça kabul ediyorum."

"Ama," dedi Teyze Agnes, daha fazla bilgi edinmem için önceki sözlerinin konusunu ele alarak, "Bay Spence geçmişte disiplin uğruna kendini nasıl
davranmış olursa olsun, bugünkü alışkanlıkları
esas itibarıyla
ağırbaşlı ve ciddi."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Bayan Kingsley; "çok ciddidir ve
hayatın tüm basit kibirlerini küçümser. Ve yine de, amacı mutlu orta yolu takip etmektir. Akılcı eğlencelere inanır ve
uyumlu topluma karşı çok sempatiktir. Eğer önümüzdeki Çarşamba akşamı için daha keyifli bir
zamanınız yoksa, Bayan Virginia, sizinle Stüdyo Binası'ndaki odalarımda çay içmeyi kabul etmekten
çok memnun olurum. Bay Spence ve bir veya iki arkadaşının daha orada olmasını bekliyorum."

"Büyük bir memnuniyetle," diye cevapladım; ve davet beni oldukça
coşturdu. Görünüşe göre yeni ilişkiler kurma hırsım gerçekleşmek üzereydi.

"Bay Spence'in o akşam Konuşma Ekonomisi teorisini açıklamayı kabul edeceğini umuyorum," diye devam etti Bayan Kingsley. "Henüz
bilim embriyo aşamasında ve doğal olarak çok az sayıda insan
teoriyi genel sohbetlerde benimsemeyi tavsiye edecek kadar pratik ayrıntılara aşina. Ancak
duygusal arkadaşlarıyla deneyi yapmaya istekli hissedebilir."

"Çok şanslısın, Virginia," dedi Teyze Agnes, vurgulayarak.

"Böyle bir fırsata layık olmaya boşuna çabalarım; ama size çok
çok minnettarım, Bayan Kingsley," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Yakında öğreneceksin," dedi, gitmek için ayağa kalkarken. "Sonunda sizinle tanışmanın
zevkini yaşadığım için çok mutluyum. Köşemde bir veya iki kez size değindim, ancak sizi şahsen görmenin
mutluluğunu ilk kez yaşıyorum. Belki bana," diye devam etti, hala elimi tutarak, "Bayan Leonard'ın Bay Clarence Butterfield ile nişanlandığına dair söylenenlerde herhangi bir gerçek olup olmadığını söyleyebilirsiniz. Ve
eğer Philadelphia'lı Bayan Newton'un Bay Lester'la olan düğününde nedime olacak kişileri biliyorsanız, bana söylemeniz
çok nazik bir davranış olacaktır."

Bu beni çok rahatsız etti, çünkü o anda arkadaşlarıma gerçeği söylemenin mi yoksa sessiz kalıp işlerinin çarpıtılmasına izin vermenin mi daha hayırseverlik olacağına karar veremedim.

"Bir şey eklemek istiyorum," diye ısrar etti, tereddüdümü fark ederek. "Bir sonraki sayımızda nişan raporunu ya çürüteceğim ya da doğrulayacağım. Elbette, sanatsal olarak benim için pek fark etmiyor; ancak yakın arkadaşlarım için bir öğenin doğru olması çok daha tatmin edicidir, tıpkı bir portre için oturan bir kişinin arkadaşlarının benzerliğin konuşmasını tercih etmesi gibi, oysa ressam için _tout ensemble_'ın bir sanat eseri olup olmaması çok daha önemlidir. Bir portre elde etmek için her zaman fotoğrafçıya başvurulabilir; ve
bu nedenle sosyal bir notta doğruluğu garantilemek için,
bir reklam olarak ödeme yapmak kolaydır. Ancak sanatçılar farklı bir zeminde dururlar. Anlaşıldı mı? Ve benimle aynı fikirde olduğunuzu umuyorum. Çarşamba günü de aynı şekilde iş görecektir; ve eğer
benim çizgimde ilginizi çeken başka şeyler duyarsanız, lütfen not edin. Karşılaşmam gereken rekabet hakkında hiçbir fikriniz yok. Bazı sanatçılar materyallerini icat edecek kadar ileri gidiyorlar, ancak bu
kesinlikle profesyonel olarak kabul edilmiyor. Neyse, devam etmeliyim. Çarşamba günü sekizde unutma" dedi ve Bayan Kingsley odadan hızla çıktı, beni sersemlemiş bir halde bıraktı.

Sosyal dedikodu toplamak görünüşe göre onun düzenli işiydi, bunu sadece kabul etmeye hazır değildi, aynı zamanda bununla övünüyordu, tıpkı bir
tüccarın pazarlıklarıyla veya bir avukatın argümanlarıyla övünmesi gibi.
"Bizim" kelimesini kullanımında belli bir öz güven ve mülkiyet tadı vardı, bu sayede Bostonluları başka yerlerde yaşayanlardan ayırdığını fark ettim, ama ilk başta çok şaşırdım.
Ama böyle bir mesleğin genel fikri beni dehşete düşürse de, eğlenmekten kendimi alamadım ve hatta Bayan Kingsley'nin bağımsızlığına ve girişimci ruhuna hayran kaldım. Kesinlikle biraz kaba biriydi,
ama şu anki ruh halimde entelektüel üstünlüğü, basit bir tavır inceliğinden daha üstün tutmaya meyilliydim. Bayan
Kingsley, benden sadece birkaç yaş büyük olmasına rağmen, edebi
başarılar ve genel bilgiler konusunda beni utandırabilir.

Teyze Agnes açıkça bu görüşteydi, çünkü beni düşüncelerimden şu sözlerle uyandırdı:

"Virginia, sana zihinsel disiplin için nadir bir fırsat tanınıyor. Bayan Kingsley'nin sana ilgi duyduğunu görebiliyorum. O, konudan konuya atlayan biri değil. Sende kültür yetenekleri fark etmiş olmalı, yoksa seni asla eğlencelerinden birine davet etmezdi. Toplumun hiçbir şey ifade etmeyen güzel konuşmalarına alışkın olan sana, muhtemelen benim hesabıma senden bunu istediği gelecektir. Böyle bir şey yok. Onda en ufak bir yapmacıklık yok. Seni istediği için senden bunu istedi; ve sadece şunu ekleyebilirim ki, bundan sonra gelişmeyi ihmal edersen, hiçbir mazereti olamayacak yeteneklerden kasıtlı olarak fedakarlık etmiş olursun. Evet, yetenekler. Konuları yumuşatmanın bir anlamı yok; senin yeteneklerin var. Ben
her zaman böyle düşündüm, bu yüzden bu kadar çok şey aldım sıkıntı
seni kötü yollardan uzak tutmak için. Baban bana deneyimin sesini dinlemeye başladığını anlamamı sağladı. Seni deneyimden öğütle kurtarmaya çalıştım, ama sen sözlerime alay ettin. Çok geç olmadan
gözlerin ilahi takdirle açıldı. Acı çektin ve ben senin
kınamayla
mahcup olmanı istemiyorum. Geçmişi geçmişte bırak ve Bay Gale ve ortaklarından bir daha haber almayacağıma inanıyorum."

"Dale, Agnes Teyze," dedim kararlı bir şekilde.

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Dale veya Gale olması ne fark eder? Az önce Bayan Kingsley'nin önemsiz konularda doğruluğun önemsizliği hakkında söylediklerini duydun. Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyordun. Tekrar uyarayım seni, Virginia, tören ve biçime dair
aşırı bir tahminde bulunma. Değerli olan
ruhtur, sadece harf değil. Özellikle Çarşamba akşamı karşılaşacağınız
insanların
toplumunda bunu aklınızda bulundurmalısınız.
Dünya
büyük bir yer ve sadece sizin
yetiştirildiğiniz çevrede önemsiz ayrıntılara aşırı bir saygı gösteriliyor. Aklı başında
insanların
düşünecek başka şeyleri vardır."

"Bay Spence Boston'a mı ait?" diye sordum, ünlü hakkında
olabilecek her şeyi öğrenmek için endişeliydim.

Ama bu söz sonuncusundan daha mutlu değildi Teyze Agnes dudaklarını büzdü ve şöyle dedi,--

"Beacon Sokağı'nda mı doğduğunu kastediyorsanız, hayır, doğmadı.
Size ne kadar korkunç
görünürse görünsün, ne babası ne de annesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama biraz daha akıllandığınızda, dehanın tanınmak ve beğenilmek için ebeveyn üretmek zorunda olmadığını öğreneceksiniz."

"Beni yanlış anladınız, Teyze Agnes. Ben sadece onun bir
yabancı olup olmadığını bilmek istiyordum."

"İnandığım her yerde yaşadı ve tüm büyük
insanlar gibi kozmopolittir. Toplumumuzda gerçekten tanınmaya değer birkaç karakterden biridir. Felsefi ve hijyenik düşünceleri, en iyi jürilerin görüşüne göre şiirini
değer açısından geride bırakıyor."

"Ve Bayan Kingsley,--hiç yazıyor mu?"

"Elbette. Size 'Sunday Mercury'deki haftalık moda
köşesinin derleyicisi olduğunu söylemedi mi?"

"Evet," dedim, "ama bu edebiyat sayılmaz."

Teyze Agnes bir an bile cevap vermedi. "Aceleyle yargıladın ve
sonuç olarak yanlış yargıladın. Bana Bayan Kingsley'nin şu anki mesleğinin yetenekleriyle orantılı olup olmadığını sorarsan, 'hayır' cevabını veririm. Kendisi bunun
basit bir iş olduğunu kabul ederdi,--ama unutmayın, basit bir iş bile
sanatsal bir ruhla kurtarılabilir, bunu size yeterince açıkladı. Tüm genç kadınların bağımsız servetleri yoktur ve maddi imkanı olmayanlar meslekleri doğrultusunda bulabildikleri her şeyi yapmak zorundadırlar. Toplum öğelerinin edebiyat oluşturmadığı, daha yüksek şeylere giden basamak taşları olduğu çıkarımınıza katılıyorum. Yaşadığınız çağın toplumsal geleneklerini toplamak ve kaydetmek, ne kadar aptalca olursa olsun, hangisi daha itibarlıdır, dua edin, yoksa yaptıkları böylece gelecek nesillere bir uyarı olarak derlenen sersem ve anlamsız yaratıklardan biri olmak mı, yoksa onların alaylarını uyandırmak mı? Biri iştir, ciddi ama mütevazı; diğeri ise hayatın enerjilerinin tamamen israfıdır."

Bunun bana yönelik olduğunu hissettim; ancak hiçbir yanıt vermediğim için Teyze Agnes
devam etti:--

"Şimdi ne demek istediğimi yanlış anlamayın ve modaya uygun bilgi toplayıcısı olmanızı istediğimi söylemeyin. Tam tersine, böyle bir şey görmenize çok
üzülmeliyim. İlahi Takdir'in size seçme ve tercih etme olanağı vermiş olması nedeniyle, daha az yüzeysel bir iş için işaretlenmiş durumdasınız. Ancak, kendi tercihlerine danışabilecek daha az yetenekli olan diğerlerini hafife almamalısınız. Bayan Kingsley, özgün kompozisyon için kesin yeteneklere sahip genç bir kadındır. Bay Spence, bana ondan en büyük övgülerle bahsetti. Çünkü, desteği için sosyal zekaya yönelik popüler zevki karşılamakla yükümlüdür, bu da boş saatlerini daha iyi bir şekilde kullanmadığı anlamına gelmez. "Bayan Kingsley'nin yüksek düzeyde edebi üretim yapabileceğini söyleyerek, aldığım hiçbir sırrı ihlal etmeyeceğim."

"Ama," dedim bir anlık sessizlikten sonra, "insanların özel işlerini
baskıya dökme
âdetini onaylayamıyor musun, Teyze Agnes?"

"En azından hayatının en güzel yıllarını moda çılgınlıklarıyla
harcamaktan daha iyidir," diye biraz sert bir şekilde cevapladı.

Bu konuda sohbeti daha fazla anlaşmazlık tehlikesi olmadan sürdürmenin
umutsuz olacağını gördüğümden, ayrılmak için ayağa kalktım. Ama
onu öpmek için eğildiğimde, elimi tuttu ve çok
ciddi bir şekilde, ama nazik olma niyetiyle, şöyle dedi:--
"Açıkçası itiraf ediyorum, Virginia, karakterinin istikrarı konusunda seninle en son konuştuğum zamandan çok daha fazla umudum var.
Gücümün yettiği her türlü yardıma güvenebilirsin; ama şunu vurgulayayım ki
yeteneklerinizin size uygun olduğu gelişime,
kendi tarafınızdan yoğun çabalar olmadan ulaşılamaz."

"Avantajlarımdan en iyi şekilde yararlanmak için elimden geleni yapacağım, Teyze Agnes,
buna güvenebilirsiniz; ve yardım teklifiniz için size yürekten teşekkür ediyorum. Umarım
sonsuza dek anlamsızlıktan vazgeçmişimdir."

"Yeğenim, Bay Gale gibi bir şımarıkla evlenecek, gerçekten! Bana söyle!"

Onu tekrar düzeltmeye cesaret edemedim ve bu yüzden ayrıldık.

II.

Çarşamba yarından sonraki gündü, ancak bu arada Bay Spence'in Şiirleri'nin bir kopyasını ve ayrıca Denemeler kitabını satın aldım, bu kitapta "Konuşmanın Ekonomisi", "Fazlası ve Azı" ve "Tutkunun Dengesi" vardı, sonuncusu sınırsız sevginin bencilliğinin bir açıklamasıydı. Çoğunlukla gençliğinde yazılmış olan şiirleri, ton olarak denemelerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Gerçekten de, şiir kitabının başına eklenen gazete eleştirilerinden alıntılarda birkaç durumda kendisinden Amerika'nın Baudelaire'i olarak söz ediliyordu. Bunlar sırayla hastalıklı ve neşeli bir üslupla yazılmıştı ve çoğunlukla ölüm, şarap kadehinin coşkusu veya karşılıksız bağlanmanın acılığıyla ilgiliydi. Başlangıçta şok olmaya meyilliydim, çünkü daha önce hiç böyle bir şey okumamıştım, çünkü Baudelaire o zamanlar benim için sadece bir isimdi. Kitabı oturma odası masasında bırakmak istemediğim için kendi odama bile götürdüm. Ancak ilk şaşkınlık ve tereddütten sonra kendimi adamın sıra dışı doğasına oldukça hayran buldum. Bir an coşkuyla kızarmış gibi görünüyordu, bir sonraki an ise derinliklerdeydi; bu, daha sonraki felsefesinin tonunu o kadar zıt bir alternatifti ki, bu şiirlerin şüphesiz acemiliği sırasında, hayatın uçlarını test ederken yazıldığını düşünene kadar oldukça şaşırdım. Şiirleri bir ölçütse, araştırmalarında çok titiz olduğu ve Bayan Kingsley'nin ahlaka karşı suçlarına ilişkin değerlendirmesinin en azından abartı olmadığı açıktı. Ancak, fikirleri ve deneyimleri benimkinden çok farklı olan biriyle tanışmak merakımı uyandırdı, özellikle de sonraki düzyazı yazılarında tasvir edilen duygularının görünüşte tamamen değişmesi göz önüne alındığında. Bunları biraz belirsiz ama son derece ilginç buldum. Sisteminin iskeleti, "Fazla ve Az" üzerine olan denemede ortaya konmuştu. Burada ılımlılığın avantajlarını genel bir şekilde göstermeye çalıştı. Teorisinin temel noktası aşırı bir şey değildi; erdemin eskiliğini kanıtlamak için kullandığı eski Yunan sloganı ~ouden agan~'da bir benzetme bulan bir aforizmaydı, çok az uygulanmış olmasına rağmen. Ilımlılığı, medeniyetin gelecekteki ilerlemesinin dayandığı büyük ilke olarak temsil etti. Koyduğu kısıtlamalara aldırmadan, insan doğası mükemmellikten umutsuzluğa kapılmalıdır. Ardışık nesiller boyunca devam eden katı özdenetimin ortalama yaşam süresini önemli ölçüde uzatacağını ve daha yeterli veri olmadan abartılı iddialarda bulunmanın tedbirsizlik olacağını tahmin etmeye cesaret etti, ancak ona göre ölümün sonunda fethedilmesi veya en azından süresiz olarak ertelenmesi kesinlikle imkansız görünmüyordu. Bilim henüz embriyonikti ve dünyanın gelişimine olan genel ilgi uyanana kadar, güvenilir olmak için araştırmanın yavaş olması gerekiyordu. Konuyu ayrıntılı olarak ele alarak, teorisini yaşamın çeşitli bölümlerine uyguladı. Kendi araştırmalarının hala çok
eksik olduğunu iddia etti ve bu ilk ciltte sadece iki alt bölüme değinmişti: konuşma ve aşk, fikirlerinin sunumu daha önce bahsedilen denemelerde yer alıyordu, "Konuşmanın Ekonomisi" ve "Tutkunun Dengesi". Bunlardan ilkinde, bazı insanların çok fazla, bazılarının ise çok az konuştuğunu genel bir ifade olarak ortaya koydu. Burada, diğer işlevlerde olduğu gibi, her iki uç da felaketti. Konuşmanın uzunluğu suçludan kaçınmaya yol açtı ve sessizlik dilin senkopuna eğilimliydi. Her iki hatanın da nedenleri onun görüşüne göre çok daha fazla aranmalıydı ve bireyin doğasında değil, yazım ve diksiyonun özünde yatıyordu. Tautoloji, yazılı ve sözlü konuşmanın kusuruydu. Bir fikri ifade etmek için çok fazla sembol
kullanılıyordu ve okuyucunun veya dinleyicinin hayal gücüne hiçbir şey bırakılmıyordu. İfade fazlalığı sıkıcılığın _vade mecum'u_ idi ve diğer yandan birçok insanın bu kadar sessiz olmasının nedeninin kendi kelimelerinin sesi olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktu. Bir adamın kendisini konuşurken duymaktan korktuğunu duymak yaygındı. Bu nedenle konuşma işaretlerini azaltarak, çekingen olana bir teşvik verilecek ve geveze olana bir fren uygulanacaktı. Bunu gerçekleştirmek için kullanılan birincil prensip elipsis'ti, ancak
konuda uzmanlaşmak için
dinleyicinin zekasının doğru bir şekilde anlaşılması gerekiyordu. Alfabe bozulmadı veya
kısaltılmadı. Köklü değişiklik cümlelerin parçalanmasındaydı.
Ve burada, daha fazla sayıda kelimenin, zeki bir dinleyicide, donuk bir kişide olduğundan daha fazla sayıda kelimenin çıkarılabileceği açıktı.
İstatistikleri, sistemle tamamen aşina olan iki kişinin, tüm cümleler yerine tek kelimeler ve hatta tek heceli kelimeler kullanarak karmaşık konular hakkında rasyonel bir şekilde konuşabileceğini gösterdi; ve bu, ırkın zekası arttıkça, konuşmanın sonunda ilkel bir organ haline geleceğine ve
var olmaktan çıkacağına inanmasına yol açtı. Bu, genel teorisiyle de tutarsız değildi; çünkü onun görüşüne göre, tüm fiziksel özelliklerin kademeli eğilimi, zihinle birleşmekti. Benzer şekilde, insanlığın çok fazla veya çok az yemek yerine hiç yemeyeceği bir zaman gelecekti. Ancak bu kademeli evrimin ilk aşaması, aşırılıkların bastırılması ve ılımlılıkla sonuçlanmasıydı. Çalışmalarının yönlendirildiği şey bunun farkına varılmasıydı. Aşk şiirinin yoğun karakterini hatırlayarak, "Tutkunun Dengesi" üzerine olan denemeye daha da fazla ilgi duyacağımı bekliyordum. Ancak felsefi terimler o kadar çoktu ki, bazen ne demek istediğini anlayamadım. Konuyu ele alışı oldukça farklıydı; çünkü (açıkladığı gibi) konuşma fiziksel bir özellikti ve başka bir yakınlık yöntemine yer açmaya mahkumdu, aşk ise özünde ruhsaldı ve dolayısıyla ölümsüzdü. Ancak ılımlılığın ruhu maddeden daha az kontrol etmemesi gerektiğini ve aşırı yüceltmenin veya duygu eksikliğinin en asil fedakarlık türüyle uyuşmadığını savundu. Aşk mükemmel olmak için rasyonel ve bilinçli olmalıdır, bunu ifade etti. Sevilen nesne tahta oturtulmalıydı, ama abartı olmadan, ama yine de coşkuyla. Şu anda var olduğu haliyle aşkın kusuru, ya bir halüsinasyon ya da bir pazarlık olmasıydı. Bu olmamalıydı; ama öte yandan, onun görüşüne göre, dinin dengesi gibi tutkunun dengesi, ve bir anlamda onunla harmanlanmıştı, yalnızca olağanüstü ruhlar tarafından elde edilebilirdi. Konuşmanın, giyimin veya iştahın dengesi, ortalama bir insanın kavrayışındaydı, ama bir nesilde yalnızca birkaç ruh, aşkın mükemmelliğinden yararlandı. Bu, felsefesinin tacıydı; ama bu sayının, sonunda tüm ciddi ruhları kapsayacak şekilde, nasıl artırılabileceğini göstermeye çalışmadan önce daha fazla araştırma yapma ihtiyacı hissettiği yer burasıydı. Olgunlaşmamış bir ifade, kurmaya çalıştığı
daha temel gerçeğin otoritesini zedelerdi; ancak sonraki bir ciltte sistemindeki bu son adımın açıklamasını tamamlamayı umuyordu.

III.

Çarşamba akşamı Bayan Kingsley'nin kapısını biraz tedirginlikle ama keyifli bir heyecanla çaldım. Onun eğlencesinin benim alışkın olduklarımdan çok farklı olacağını hissettim. İlk olarak, ev ve iş yerlerini tek bir dairede birleştirme fikri benim için yeniydi ve biraz uyumsuz görünüyordu. Stüdyo Binası büyüktü ve şüphesiz aynı şekilde yaşayan bir sürü komşusu vardı; ancak onlar benim tamamen tanımadığım bir sınıftı. Bayan Kingsley'nin odaları, düşündüğüm kadarıyla, temiz havanın tadını çıkarabileceği ve aşağıdaki sokaktaki at arabalarının ve araçların
sürekli şıngırtısından kaçabileceği en üst kattaydı.

Kapıyı kendisi açtı ve beni tanıdığında yüzü en parlak ifadesini aldı.

"Bu çok hoş, Bayan Harlan!"

Kendimi, aceleyle tanıştırdığı birkaç kişiyle yüz yüze buldum. Tek tanıdık isim Bay Paul Barr, Bay Spence'in şiir kitabının ithaf sayfasında gördüğümü hemen hatırladım. Yazıtta, "Ruhumun kardeşine, Paul Barr'a," yazıyordu ve bu yüzden yabancıya ilgiyle baktım.

Bay Barr'dan, kömür karası sakalı ve koyu, delici gözleri olan, yakışıklı ama dağınık görünümlü, iri yapılı bir adam izlenimi edindim.
Bu adam, derin ve cömert bir saygı duruşu olarak adlandırılabilecek bir şekilde başını eğerek bana doğru eğildi. Kadife bir ceket ve büyük bir kiraz kravat takmıştı. Kravatın uçuşan uçları genel düzensizliğine katkıda bulunuyordu. Diğer isimlere -ki bunlara pek dikkat etmedim, çünkü sahipleri görünüşte özellikle önemli değildi- kısa boylu, ufak tefek, gözlüklü bir Alman olan Bay Fleisch ve kırk beş yaşında, şişman, cana yakın bir ev hanımı olan Bayan Marsh'tı.

Bütün bunları bir bakışta anladım, çünkü Bayan Kingsley beni hemen boudoir'ına (kendi deyimiyle) götürdü, örtülerimi bir kenara bırakmam için.

"Duygusal gözleri yok mu?" diye sordu.

"Kim?" dedim, ama kime atıfta bulunması gerektiğini biliyordum.

"Bay Barr."

"O ne?" dedim.

"Bir Bohem, canım," diye cevapladı memnun bir tonda.

"Gerçekten mi?"

Uzun zamandır o gizemli kardeşliğin bir üyesiyle tanışmak istiyordum,
ki tabii ki duymuş ve okumuştum.

"Evet. O bir şair-ressam ve Bay Spence'in çok yakın bir arkadaşı. Resimlerini hiç görmedin mi? Bay Spence bile onların dehanın _terk edilmişliğine_ sahip olduğunu kabul ediyor, ama _terk edilmişliği_ onaylamıyor. Bugünkü görüşleri
tamamen farklı, ama yine de dostlukları her zamanki gibi sempatik. İlham verici değil mi?"

"Bay Spence geliyor, umarım?"

"Ah, evet. Onu her an bekliyorum ve Bay Barr'dan bize bir açıklama
yapması için söz vermesini istedim. Nasıl hissedeceğini bilmeden,
Virginia (sana Virginia diyebilir miyim? Teyzenin senden her zaman bu şekilde bahsettiğini duyduktan sonra çok daha doğal görünüyor. Teşekkür ederim canım.
Ve eğer bana Lucretia dersen, çok gurur duyacağım),--başrahibenin olmadığı bir yere gelmek konusunda nasıl hissedeceğini bilmeden,
Bayan Marsh'tan bize katılmasını istedim. Biz bunu önemli görmüyoruz ve sen de birazdan
görmeyeceksin; ama en azından ilk başta belki de iyi olur.
Bay Fleisch'i ününden tanıyor musun? Sanatsal bir çekicilikle çalıyor,
bu müzik çağında bile nadir görülen bir şey. Bay Spence'in takipçisi ve ılımlılık ilkelerini müziğe çarpıcı bir
başarıyla uygulamaya çalışıyor. Ah! Beni mazur görmelisin canım, bu onun vuruşu."

Bay Spence'ten bahsettiğini anladım ve tuvaletime son rötuşları yapmak için bir an bekledim, ardından diğer odaya geçtim. Çünkü içimde hala eski Adem'den, daha doğrusu eski Havva'dan bir şeyler kalmıştı; bu yüzden itiraf etmeliyim ki kültüre olan hevesim, yarı bilinçsiz de olsa, biraz cilvelilikten yoksun değildi. Bay Spence, görünüşünden dolayı ılımlı olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyordu. Bay Paul Barr'ın görkemli vahşiliğinden, şimdi dikkatimi çeken gür ve keçeleşmiş saçlarından, Bay Fleisch'in öğrenci gibi önemsizliğinden hiçbir şey yoktu. Ne uzundu ne de kısa, ne tıknaz ne de yetersizce zayıftı; ve herkes gibi gece elbisesi giymişti. Kim olduğunu bilmeden tanışsaydım, onu asla bir ünlü olarak hayal etmezdim. İlk izlenimim buydu, ancak yüzüne ikinci kez baktığımda, sert ama ince dudakları ve hareket halindeyken ateşle dolu küçük, gergin gözleri ortaya çıktı. Ancak
onu konuşurken duyana kadar hayal kırıklığımdan kurtulamadım.
"Öyle olsun," kendisine yöneltilen bir yoruma yanıt olarak söylediği tek şeydi;
ama kelimelerin telaffuzu o kadar müzikal, o kadar yumuşak ve çekiciydi ki,
ama o kadar net ve otoriterdi ki, bir an büyülendim
ve Bayan Kingsley varlığımı fark edip bizi tanıştırmaya başladığında
kendime hakim olamadım.

Bay Spence hariç tüm şirketin sırtları bana dönmüştü,
çünkü Bay Barr, arkadaşını akşamın düzeni olarak konuşma sistemini tanıtmaya ikna etme sözünü yerine getiriyordu. Bayan Kingsley'nin yüzündeki coşkulu ifade ve ondan duyduğum birkaç kelime, başarılı olduğunu göstermeye yetiyordu; ancak gözlerini her zamankinden daha hızlı kırparak, efendisinin tarzını düşündüğümde kulağıma bir taklitle fısıldadı: "Olacak." Bay Spence, reveranslarını oldukça resmi ve dünyanın geri kalanının reveransları gibi bulduğum kişi, hemen yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Hoş geldiniz, Bayan Harlan, çevremize. Teyzenizi tanıyorum, entelektüel olarak iri yarı bir kadın ve benim hayırseverim. Sanırım ev sahibimiz size daha önce
iletmiştir, şirketteki bazı kişilerin,
konuşmanın özüne ilişkin, akrabalarınızdan veya başkalarından duymuş olabileceğiniz ve dış dünyada ılımlılık olarak bilinen genel gerçeğin veya erdemin bir sonucu olan bazı görüşlerin pratik bir örneğini vermem isteği var. Ancak, sizin gibi _beau monde_'dan ve onun yumuşak yollarına alışkın olan birine böylesine büyük bir kabus yaşatmakta biraz incelikliyim. Bilerek konuşuyorum, çünkü ben de zamanımda _beau monde'a aittim monde_ ve bununla ilgili
konuşmanın kolay, ancak değişken akışına aşinayım."

"Lütfen beni rahatsız etmeyin," dedim. "Gerçekten de, denemelerinizi ve şiirlerinizi okudum, Bay Spence ve sisteminizi pratik olarak
anlamak için çok hevesliyim."

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Kendimi gereksiz yere yormak istemedim. Sanat
duyarlı olmalı. Bana katılmıyor musunuz, Bayan Harlan?"

"Ne kadar da zarif!" Bayan Kingsley'nin, birkaç adım ötede durup ustaya
baktığı Bay Fleisch'e fısıldadığını duydum.

Soruyu benim için cevaplayan Bay Paul Barr'dı:--

"Hayır, Bayan Harlan, Sanat saldırgan olmalı; Sanat ateşli olmalı. Bay Spence'e katılmıyorum. Aslında, hiçbir konuda anlaşamıyoruz. Ama
biz arkadaşız, hayat boyu, sıkı dostlar. Sıkış, Charles, sıkılaş! Bu gece dostluğun pençesini ve baskısını
vermedik."

Derin, gür bir sesle konuştu ve arkadaşına kıllı elini uzattı.

"Bay Barr ve ben, Bayan Harlan, farklı okullara ait olduğumuz doğru," dedi Bay Spence. "Şiirlerinin ve resimlerinin gösterdiği gibi, o, sınırsız olanın üstünlüğüne inanıyor; bense sesimi dengeye getiriyorum. Ama onun da çok iyi söylediği gibi, biz sadık
arkadaşlarız."

"Aramızda sen karar vereceksin," diye devam etti Paul Barr bana dönerek. "Hangisi daha iyidir, benliğin özgür dalgalanması mı, yoksa sonsuz gerilim mi?"

"Güzel bir antitez," diye mırıldandı Bayan Kingsley.

"_Mein Gott!_ ama doğru değil, benliğin özgür dalgalanması. Aldatıyor, yanıltıyor: bu bir - hangi kelimeyi arıyorum? - bir - eh - buldum, - bumerang, - mucidi rahatsız eden bir bumerang," dedi Bay Fleisch.

"Çürütüldü, iyi çürütüldü!" dedi Bay Spence. "Fleisch hedefi vurdu. Fazlası gerçekten bir bumerang. Epigram için teşekkürler, Bernard," diye ekledi, küçük Alman'a dönerek.

Ben ve Bay Barr dışında herkes ellerini çırptı. Ben tarafsız kalmayı
tercih ettim. Sanatçıya gelince, gözlerini tavana dikmiş bir şekilde sakalını şiddetle okşayarak duruyordu.

Tam bu sırada kapı açıldı ve bir hizmetçi çay olduğunu duyurdu.

Bay Spence, Bayan Kingsley'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bu andan itibaren, lütfen," dedi.

Omuzlarını silkti ve içini çekti; ve birlikte çay içmeye
içeri girdiğimizde Bayan Kingsley, onun teorisini uygulamaya
başlayacağını fısıldadı.

"Elbette, Virginia canım, herkes senin bir acemi olduğunu anlayacak ve doğal
söyleyişinde özgür olacaksın. Geri kalanımızın Bay Spence'e mümkün olduğunca yardımcı olması bekleniyor. Ben
hepimiz telaşlıyım; yıkılacağımı biliyorum."

Çay içtiğimiz oda gerçek bir rahat odaydı. Hizmetçi
masanın etrafından dolaşmakta zorluk çekti ve küçük mutfağın yakınlığı nedeniyle tavadan gelen güçlü bir koku vardı. Ama bu
rahatsızlıklar, eğer öyle denebilirse, sadece benim zevkime ve keyfime katkıda bulunuyordu. Gerçekten de burada hoş ve yetenekli bir topluluk vardı! Teyze
Agnes haklıydı, -şimdiye kadarki arkadaşlarım anlamsız ve değişkendi. Moda dünyası bir aldatmacaydı. Ne büyük bir tezat,-bunu
yapmaktan kendimi alamadım,--eski arkadaşlarımın tatsız konuşmaları ile
fikirlerin ve bilginin
tanımlandığı ve taçlandırıldığı bu tamamen edebi çevrenin
zekice konuşmaları arasında.

Bay Spence ve Bay Barr, Bayan Kingsley'nin iki yanında oturuyorlardı ve ben
birinden diğerine bakarak,
sanatçının cesur ve güçlü güzelliğini mi yoksa filozofun incelikli ve daha
narin özelliklerini mi tercih ettiğimi kendi kendime tartışıyordum. Çünkü başlangıçta Bay Spence'i görünüşte neredeyse sıradan biri olarak görsem de, tavırlarındaki samimiyet ve gözlerindeki ciddi ateş, ona kendi teorilerine derin ve gerçek bir inanç duyduğuna dair bir ifade veriyordu. Bu, Paul Barr'ın aceleci ama daha değişken havasıyla karşılaştırıldığında, rakibinin nezaketinden gurur duyarken bile ona saygı ve hayranlığımı kazandırıyordu.

Masaya oturduktan sonra sessizliği ilk bozan Bay Barr oldu.
Yazıyı Tinker's Reach'te geçirip geçirmediğimi sordu. Sıradan bir kılıkla konuşurken, başka bir okulun üyesi olarak, nezaket veya dostluktan bile olsa, benimseyemeyeceği doktrinleri uygulamasının beklenemeyeceği aklıma gelene kadar şaşırdım.

"Evet," dedim.

"Sıtma," diye başladı Bay Spence.

Küçük bir beklenti mırıltısı duyuldu ve Bay Fleisch heyecanla dolup taşarak, "Kötü drenaj," dedi.

"Mazeret yok. Deniz yakın. Sakinler soru sormalı," diye devam etti Bay Spence.

"Herkes sağlıklı görünse de," diye haykırdı Bayan Kingsley.

"Fazla ozon," dedi Bay Spence.

"Sağlıksız uyaran. Daha sonra tepki veririm," diye ekledi küçük Alman.

"Anlaştık mı? Tinker's Reach havası biliyorsunuz; çok zekice," diye fısıldadı Bayan Kingsley, Bay Spence'in sandalyesinin arkasında bana doğru eğilerek. "Elbette
yıkılacağım."

Ona cesaret vermek için başımı salladım. Bütün bunlar biraz şaşırtıcıydı,
ama konuşmayı takip edebildim. Bay Barr'ın gözlerinin yoğun bir şekilde üzerime dikildiğinin de farkındaydım. Bir an aceleyle yemek yerdi, sonra kollarını kavuşturup kaşları neredeyse siyah, sert sakalına gömülü halde dinlerdi ve bakışları bana odaklanırdı.

Konuşma hızla devam etti. Bayan Marsh da hemen katıldı; ve Tinker's Reach'in atmosfer koşullarıyla ilgili tartışma
tükendikten sonra, Bay Fleisch ve Bayan Marsh'ın diğer ikisine karşı taraf tuttuğu son şiir kitabının eleştirisi geldi. Bazen tartışmanın ana fikrini
kaybettim ama çoğunlukla onları
mükemmel bir şekilde anladım. Bay Spence açık ara en yeteneklisiydi. Sık sık tek bir kelimeyle tüm bir cümlenin fikrini
ifade edebilmesi harikaydı. Hevesle ve artan bir ilgiyle dinliyordum. Bay Barr ara sıra bir kelime seli ile konuşmayı bölüyordu, bazen ifade edilen görüşler hakkında kendi kendine yorum yaparak ve ara sıra bana hitap ederek. İkinci durumda her zaman
parmaklarımı dudaklarıma koyup gülümsedim, bu da onu
bir süreliğine susturma etkisine sahipti. Bu arada herkes iştahla
sağlanan iyi şeylerden yiyordu; ve sanatçı-şair, sanki ılımlılık doktrinlerine olan küçümsemesini göstermek istercesine,
dirseğinin dibinde duran
kristal bir bordo sürahiden kendine tekrar tekrar içki aldı.

Birdenbire, büyük şaşkınlığıma, Bay Spence doğrudan bana baktı
ve şöyle dedi,--

"Paris mi?"

Bütün düşüncelerim beni oracıkta terk etmiş gibiydi. Ama ani bir ilhamla
başımı salladım ve şöyle dedim,--

"Asla."

"Orada. Komün sırasında," diye devam etti sorgucum ve Bayan
Kingsley'nin parlak ve cesaretlendirici gülümsemesinden ve başını sallamasından, orada olup olmadığımı bilmek istediği varsayımımda
haklı olduğumu anladım.

"Gerçekten mi!" dedim, cesaretlenerek.

"Tüyler ürpertici," dedi. "Kedi!" diye neredeyse tısladı Bay Fleisch heyecanla.

"Köpek!" dedi Bayan Marsh.

"At!" diye haykırdı Bayan Kingsley.

Neyse ki Bayan Kingsley'nin bana Bay Spence'in uç noktalara ulaşma arayışındaki erken deneyimleri hakkında söylediklerini hatırladım, bu yüzden bu 
sıçramalar beni belki de beklenebileceği kadar şaşırtmadı.

"İğrenç!" dedim, kendimi aklamaya kararlı bir şekilde.

"Anlayışsız!" diye ekledi Bayan Kingsley, düşündüğüm kadar gereksiz bir şekilde.

"O kadar da kötü değil. Günlerce onlarla yaşadım," dedi Bay Spence, hâlâ bana hitap ederek. "Benim çıraklık dönemim."

"Benliğin özgürce dalgalandığı yerde çıraklık dönemi yoktur, çünkü her şey
mübahtır," diye haykırdı Paul Barr sertçe; ve bir kadeh daha doldurdu. Bakışlarından neredeyse korkuyordum, o kadar yoğun ve ateşli olmuştu ki. Ona bakmamaya çalıştım, ama onda masanın üzerinden ara sıra bir bakış atmamak neredeyse imkansız hale getiren bir özgünlük ve hayranlık vardı.

Bay Spence, arkadaşının tiradına cevap olarak elini küçümseyerek kaldırdı, küçük Fleisch ise sadık bir hizmetkar gibi bir kez daha şiddetle haykırdı:

"Bumerang!"

Bay Spence tekrar bana döndü, "Daha kötü; mezarda gece!"

Bay Fleisch, "Cesedin yanında!" diye açıkladı.

Hanımlar titredi.

"Önemsiz," diye mırıldandı Bay Spence.

"Kederli bir anlayışın aşırılığı!" dedi Bayan Kingsley.

Fırsatımın geldiğini hissettim. İşlemlerin ilgisi ve heyecanıyla sürüklendiğimden, Bay Spence'in "Bir Parça (mezarda geçen bir geceden sonra yazılmış)" başlıklı şiirinin ilk beş dizesini
utanmadan ezberden tekrarladım.

"Mezarın içine canlı bir ruh koydum,--
Kilise bahçesinin toprağından nemli korkunç bir kulübe,
Solucanların cirit attığı ve gecenin
Karanlığın ve dehşetin, tozun, çürümenin ve kemiklerin tahtına oturduğu;
Kederli bir anlayışın aşırılığı."

Bir alkış mırıltısı duyuldu.

"Mükemmel bir şekilde uygun!" diye haykırdı Bay Fleisch ve ilk kez
gözlüklerinin ardından beni belirgin bir ilgiyle süzdü.

Bay Spence alıntıyı kabul ederek öne eğildi. Bayan Marsh
komşusunun ardından tekrarladı,--
"Mükemmel bir şekilde uygun!"

"Güzel bir pasaj ve mükemmel bir şekilde sunulmuş," dedi Paul Barr; ve iç çekti
(neden olduğu belli olmasa da) ve bardağını boşalttı.

Ev sahibime baktım. Şaşkınlıkla bir çay fincanını inceliyordu ve
başını kaldırdığında yüzünün artık ışıldamadığını gördüm. Gözlerimiz
birleşti ve bir anda gerçek aklıma geldi. Kıskanıyordu!
Kasıtlı olmadan akşam aslanının dikkatini
fazla çekmiştim. Yoksa Paul Barr'ın bakışları mıydı yabancılaştırdığım?

Bir an hem şaşkın hem de pişmandım, ama bir sonraki anda onun kızgınlığının, eğer gerçekse, haksız olduğuna karar verdim. Kazandığım
herhangi bir başarı önceden planlanmamıştı ve doğal olmaktan başka bir şey yapmam veya Cennet'in bana verdiği yetenekleri
en iyi şekilde kullanmayı reddetmem için hiçbir sebep yoktu. Ev sahibimin
şüphesiz özel mülkü olarak gördüğü kişi Bay Spence'di. Sanatçı-şair suçlu olsaydı, daha
önce onaylamadığını belirtirdi, çünkü bakışları ilk andan itibaren onlara doğruydu. Hiçbir şekilde kendimi suçlu hissetmedim. Bu edebi soylulardan hiçbirini büyülemek niyetim veya hırsım değildi; ancak onların düşüncelerini ve teorilerini takdir etme ve sempati duyma çabalarımda onların saygısını kazanabilmişsem, coşkuma bu önemsiz övgüyü benden esirgeyen birinin kıskançlığına kulak vermem gerekir miydi? Kesinlikle hayır. Bu nedenle, Bayan Kingsley'nin onaylamamasının farkında değilmişim gibi davranmaya karar verdim.

Bay Fleisch'in beni ismimle çağırmasını duyunca bu düşüncelerden uyandım. Kullandığımız kısa konuşmada bana alıntıladığım şiirin sözlerini müziğe döktüğünü ve çaydan sonra, şirketin izniyle, bize çalacağını söyledi.
Kendisinden ve Bay Spence ayrıca, bir dizi orijinal prodüksiyonda ılımlılık ilkelerini takip ettiğini öğrendim. Çoğu müzik notasının çok uzun olduğunu söyledi, tıpkı birçok insanın çok fazla konuşması gibi, ve Bay Spence'in konuşma konusunda benimsediği modaya göre, klasik eserleri bile kısaltarak popülerleştirmeye çalışıyordu. Bu şekilde, oratoryolar ve senfoniler gibi müthiş parçalar, genellikle sıkıcı bulanlara uygun ve öğretici hale getirilebilirdi. Müzikte olduğu gibi edebiyatta da fikir ana düşünceydi ve Bay Fleisch'e göre, bunun iletildiği araç mümkün olduğunca az hantal olmalıydı. Bu ilkeye göre hareket ederek, bir keresinde tüm bir senfoniyi cazibesini bozmadan sekiz akora indirgemişti. Müzikte sıkıştırmanın, diğer tüm sanatlardan daha fazla mümkün olduğuna inanıyordu. Bay Fleisch ve Bay Spence sistemin bu yeni dalını bana açık hale getirmeye dikkatlerini verirken, ara sıra Bay Barr ile fısıldayarak yaptığı bir konuşmada adımı sesli bir şekilde kullanan Bayan Kingsley'nin davranışları dikkatimi dağıtıyordu. Sanatçının gözleri hala yüzümden ayrılmıyordu, ancak kulağı komşusunun sırlarına açıktı; ve ben de -kişinin sohbetin konusu olduğu yerde dinlemekten kaçınmak zordur- beni moda dünyasına ait biri olarak ve sadece müsamaha gösterilmesi halinde orada bulunan biri olarak gösterdiğini anlayabiliyordum. Ayrıca, Bay Spence'in adımın sesinden etkilendiğini ve arada sırada diğer tarafında konuşulanlara gizlice kulak verdiğini fark ettim. Aslında, kısa süre sonra Bayan Kingsley'nin konuşmasının onun yararına olduğuna karar verdim. Toplumdaki davranışlarımı kötü bir şekilde anlatarak etkimi zayıflatmayı umuyordu. Şüphesiz ki bu, misafirlerinin beni anlamsız bir karakter olarak görmelerini sağlamak için bir işaretti.

Doğal olarak öfkelendim ve gururum kabardı. Elbette, bana bu edebi
arkadaşlarla tanışma fırsatı verdiği için ona borçluydum, ancak bu ona beni yanlış tanıtma hakkı vermiyordu, ki bu da şu anki ruh halimde seçebileceği en iğrenç şeydi. Kızgınlığın etkisiyle Bay Spence ve Bay Fleisch'e olan nezaketimi iki katına çıkardım ve aynı şekilde sanatçıya kur yapma fırsatımı gülümseyerek izledim, bunun üzerine tekrar iç çekti ve elini kristal sürahiye uzattı; ancak boştu.

Ancak Bayan Kingsley, mücadele etmeden sahayı terk edecek biri değildi. Çabalarım o kadar başarılıydı ki, bir ev sahibi olarak yükümlülüklerinden dolayı sessizce ve dudaklarında bir gülümsemeyle oturmak zorunda kaldı;

ancak intikam almaya hazırlandığını biliyordum.

Beklediğimden daha erken geldi. Konuşmada, Bay Spence'in öne eğilip bana kağıt üzerinde, Konuşma Ekonomisi prensiplerini aritmetik problemlerine uygulama girişiminin temellerini açıklamasıyla oluşan bir duraksamadan yararlanarak, Paul Barr'a fısıldadı, ama masadaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "En az üç milyon." dedi.

Dünyasal beklentilerime yapılan bu gönderme ne kadar küstahça olsa da, Bay Spence'in duyuruyu yazarken titreyen eli olmasa, bunu önemli olarak görmezdim.
Bana acı ve sorgulama karışımı bir ifadeyle baktı,
bu ifade o kadar içtendi ki,
benim gözlerim onun gözleriyle karşılaştığımda düştü. Bir an için utanç verici bir sessizlik oldu ve sonra Paul Barr sıçrayarak sandalyesinden kalktı ve piyanonun önünde kendini yere atarak, bir tür putperest tanrının kanunsuz ama muzaffer övgüsünü andıran çılgın, coşkulu bir prodüksiyon çalmaya başladı. Diğer odaya döndüğümüzde içgüdüsel olarak Bay Spence'in nezdindeki prestijimin Bayan Kingsley'nin fısıltısıyla zedelendiğini hissettim. Dikkati dağıldı ve bunun sonucunda Bay Fleisch de beni ihmal etti. Bayan Marsh'ın yanındaki kanepeye oturdum. Karşı köşede
rakibim ve iki moderasyonist, varlığımın görünürde farkında olmadan bir el yazmasını inceliyorlardı. İşlerin aniden yer değiştirmesi beni hassaslaştırdı. Paul Barr hala piyanonun başında oturmuş,
çılgınca fantezisini gerçekleştiriyordu ve ara sıra omzunun üzerinden bana bakıyordu. En azından sadıktı. Ama aradığım hayranlık değildi.
Zekama saygı gösterilmesini ve kültüre umut vadeden bir
mürit olarak görülmeyi istiyordum. Birkaç dakika önce tüm şirketten bu takdiri kazanmış gibi görünüyordum ve şimdi dışlanmıştım.

Talihin cilvesi olarak, gizem birkaç dakika sonra Bayan Marsh'ın etkinliğiyle açıklandı. Sohbete başladık ve
hemen hemen Bayan Kingsley ile ilgili bazı ayrıntıları gönüllü olarak söyledi, bu da esas olarak yaşını sormamla ortaya çıktı.

"Kaç yaşında? Lucretia Kingsley, daha genç görünmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir daha asla otuzunu görmeyecek. Ama hoş görünümlü bir kız ve şık bir giyim tarzı var. Anladığım kadarıyla,
gazeteler için yaptığı işten epey para kazanıyor. İnsanlar,"--burada sesini alçalttı; ve aynı zamanda, ekonomik sistemi kullanmaya devam etmemesi nedeniyle biraz
pişmanlık duyduğumu da ekleyeyim,
ama sırrını öğrenmek için onun devam etmesine izin verecek kadar zayıftım,--"insanlar,
onun ve Bay Spence'in bir gün iyi anlaşacaklarını söylüyor. Sanırım
o da kitaplarının başında olmadığında tutumlu. Üç milyonundan bahsedildiğinde ne kadar
telaşlandığını fark ettin mi? Sana
ilgi duyduğunu görebiliyordum, ama bu ortaya çıktığında seni
sıcak kek gibi bırakmak zorunda kaldı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, onun konuşma tarzından rahatsız olmak için fazla şaşkındım. "Felsefesinin benim tamamen benimsemediğim tek kısmı bu,
çünkü bana gelir elde etmek için Cennet'in gönderdiği şeye sırt çevirmek pek doğal gelmiyor. Ben onun doktrinlerine tamamen
dönmüş biriyim. Eskiden iyi vakit geçirmeye ve
bu tür saçmalıklara inanırdım; ama onun denge dediği şeyin mutluluğa giden gerçek yol olduğunu ve yeşil bir yaşlılığa kadar yaşamak istiyorsanız
biraz aç kalmanın en iyisi olduğunu gördüm. Sanırım 'Aşırı Yeme ve Az Yeme' üzerine verdiği dersi
duymuşsunuzdur? Eğer duymadıysanız, bir dahaki sefere verdiğinde gitmeyi ihmal etmeyin. Bu iki cümlede, yaratılıştaki tüm eczanelerden daha fazla iyi ve sağlam ilaç var. Ben de onu tesadüfen dinlemeye gittim, çünkü derslere genelde
karşı taraf değilim. Çok kötü bir hazımsızlığım vardı ve Bay Spence'in kalan doğum günlerini geçirmesi için gerekenden daha fazla parayı
fizik ve doktorlara harcamıştı. Hepsi iki şeyden birini istiyordu: Ya kendimi
tıka basa doyurmalıydım ya da kendimi aç bırakmalıydım. Biri her beş dakikada bir yemek yemem, diğeri ise mideme giren her şeyi tartmamdı. Fakat Bay Spence, 'Bazı insanlar çok fazla, bazıları da çok az yiyor. Mutlu bir orta yol bulun!' dediğinde boğayı boynuzlarından yakaladı. Ve o zamandan beri yaptığım şey bu ve sonuç olarak
çok zorlanırsam tırnak yiyebilirdim."

"Fakat yemek yemek gelirden oldukça farklı bir şey," diye devam etti,
sonunda sabırsızlığımı gidererek; "ve insanların geçinmek için gerekenden fazlasını
tutmamaları gerektiği fikrinin mantığını anlayamıyorum. Bu, onun sisteminin bir parçası, dediği gibi, biliyorum; ve eğer insan doğasının daha azıyla daha iyi olacağını söylerse, ona karşı çıkacak kişi ben değilim, çünkü
şehirde onun yıllarında Bay Spence'den daha zeki bir genç adam yok,
ve haklı olabilir. Yine de, bundan önce bunun onun evlenmesinin önünde engel olduğunu söyleyebilirim. Sadece iki yıl önce, New York'lu genç bir kadın vardı,
onu elde etmek için deli oluyordu. O da çok zarifti ve insanlar onun ondan hoşlandığını söylüyor. Ama o da sizin gibi çok zengindi; ve o istediği için her mübarek senti vermeye istekli değildi ve onu da suçlamıyorum. Ama o, ılımlılık ilkelerini günlük pratiğe taşımaya kararlı ve ona direnmenin bir faydası yok. Bu gece sana karşı hissettiği kadar güçlü bir sevgi duyması nadirdir ve
belki de gerçeğin ortaya çıkması ikiniz için de en iyisiydi."

"Çok," diye cevapladım sersem bir tonda.

Bayan Marsh'ın sırları beni her zamankinden daha fazla şaşırtmıştı. Elbette artık Bayan Kingsley'nin kıskançlığından şüphe edemezdim; ancak Bay Spence'in benim zenginliğim yüzünden davranışını bu kadar aceleyle değiştirmeye neden
kendisi gerektiği benim için aynı derecede açık değildi. Zenginliğe sahip olmayı savunmasa bile kesinlikle buna tahammül edebilirdi. Gençtim ve
öğreneceğim çok şey vardı. Onun argümanlarını dinlemeye geldiğimde ikna olabilir ve büyük bir gelir elde etme olasılığımı asil bir felsefenin talepleri uğruna feda etmeye hazır olabilirdim. Eğer bir evlilik
sorunu olsaydı, gelininin bu konudaki görüşlerine uyması konusunda
istirmesini kolayca anlayabilirdim. Ancak ben sadece Bayan Kingsley'nin konuğu, bir daha asla göremeyeceği bir tanıdık. Davranışı bana mantıksız ve garip geldi. Ev sahibini gücendirmemek için beni reddettiğine inanamadım, çünkü
ev sahibine karşı küstahça
konuşması onun hoşgörüsüne aniden son verene kadar
tamamen varlığıma dalmış gibi görünüyordu.

Bu arada Bay Barr övgüsünü bitirmiş ve yanıma oturmuştu.
Gözlerini kaçırmak mümkün değildi ve kendime olan saygımdan dolayı, tutkunun ve müzik, edebiyat ve sanatta
_coşkunun_ ateşli bir savunması olan sözlerine karşılık olarak biraz soğuk davranmayı seçtim. Keskin bir zevkin, kısıtlamada asla bulunamayacağını söyledi; ve eğer aşırılıklar insan hayatını kısaltmaya meyilliyse, zevkle taçlandırılmış kısa bir varoluş, seksen yıl süren sıkıcı bir tekdüzelikten
daha iyiydi. Ormanın dev ağaçları, bahçenin en kırmızı gülleri ve Hristiyanlığın en güzel yüzleri, ılımlılık doktrini
kazanacaksa
zararlı olarak kaşlarını çatmalıdır. Çünkü bunlar aşırılıklar değil miydi? Yine de dünyayı onlardan mahrum bırakıyorlar ve
kaybının telafisi nerede bulunacaktı? Sıradan
büyümelerde, günlük güllerde, sıradan güzellikte? Tanrı korusun!
ve sakalını çekiştirdi ve güzel gözleri heyecanının
doluluğunda parladı.

Bayan Marsh şaşkın görünüyordu ve zıt ilkeleri savunmak için ona karşı sopaları aldı, böylece
sessiz kalıp
şaşırabildim. Tutkuyu tanrılaştırmak istiyordu, dedi; ve hiçbir insan
etkisinin durduramayacağı veya dizginleyemeyeceği iki tutku vardı: zenginlik tutkusu ve aşk tutkusu. Bunun üzerine bana tekrar baktı, öylesine
çok ifade belagatiyle ki kızarıp başımı çevirmek zorunda kaldım.

Sonra küçük Alman, Bay Fleisch, piyanonun başına oturdu ve bana anlattıklarını örnekleyen bir dizi parça çaldı,
dört ölçüden oluşan bir sonat, üç akordan oluşan bir senfoni ve Bay Spence'in mezarda geçirilen bir geceyi kutlamak için yazdığı "parça"nın sözsüz bir yorumuydu. Bu seçimler beni o kadar heyecanlandırdı ve memnun etti ki, şaşkınlıklarımı tamamen unuttum ve bu yeni
bulunan teorilerin keyfini çıkardım. Az sonra Bayan Kingsley de yanıma oturmak için geldi, daha önceki gibi ışıl ışıl ve ifadeliydi. Onun soğukluğu tamamen kaybolmuştu ve söylememe gerek yok, kalbim daha hafif hissediyordu.

Doğal olmaya ve bir daha asla elde edemeyeceğim bir fırsattan olabildiğince fazla yararlanmaya karar vererek, odada dolaştım ve Bay Fleisch ile sohbetimi yenilemeyi başardım, bir anlık soğukluktan sonra müzikal fikirlerine olan ilgimi ifade etmemden memnun görünüyordu. Ekonomik konuşma sistemini yeniden başlattık ve şu anda Bayan Kingsley de aramıza katıldı. Hızla ustalaştım; ve o kadar daldım ki
üçümüzün tek tek kelimelerle tüm bir sohbeti bağlantılı bir şekilde sürdürme girişimine, tam arkamda bir sesin, "Araba" dediğini duyunca irkildim.

Döndüm ve kendimi Bay Spence ile karşı karşıya buldum. Bana
kupamın gelişini duyurmak için geldiğini anladım.

"Hizmetçi," diye ekledi.

Bu bana hizmetçimin kapıda beklediğini söyledi.

Bay Spence'in yüzü nazik ama ciddiydi ve dudakları sıkıca kapalıydı.
Bay Fleisch ve Bayan Kingsley ile yaptığım konuşma sırasında o, Bayan Marsh ile ayrı oturuyordu, Paul Barr ise piyanoya geri dönmüş ve tutkulu ve ateşli bir müzik dizisi çalmıştı, sözlerini kalın bir basla söylüyordu. Ama hizmetçimin kapıyı çalmasıyla durakladı ve şimdi omzunun üzerinden bana acınası gözlerle bakıyordu.

"Eve," dedim ev sahibime.

"Erken."

"Atlar."

"Üzgünüm."

Yüzünde, ılımlılık hakkındaki görüşlere bu kadar dönmüş biri olsaydım, bana öyle geliyordu ki, fazladan bir söz bile sanatsal değerini zedelemezdi.

Bayan Kingsley, boudoir'ından örtülerimi çıkardı, Paul Barr bir iki iç çekişle bunları giymeme yardım etti. Hepsine iyi akşamlar diledim.
Bay Spence bana alçak ama resmi bir reverans yaptı. Dudaklarının titrediğini görebiliyordum.
Hemen ardından, Paul Barr yanımdayken merdivenlerden inmeye başladığımda, arkamda aceleyle attığım bir adım, efendinin de geldiğini söyledi. İki elimde birer tane olmak üzere arabamın yanına indim, sanatçı-şair
benim pek de önemsemediğim bir kelime seli dökerken, Bay Spence
arada bir tek heceli kelimeyle
benimle tekrar karşılaşabileceği umudunu ifade etmeye çalışıyordu.

Tam eşiğe ulaştığımda, kostümümün tek
süsü olan muhteşem bir gül, korsajımdan mermer zemine düştü. Bay Spence'in en yakınındaydı ve onu almaya başladı. Fakat o
tereddüt etti ve bunun sonucunda oluşan gecikme, aynı anda öne atılan rakibi tarafından
faydalandı. Bay Barr gülü kaldırdı ve
dudaklarına hevesle bastırdı, iki ve üç kez. Sonra, benden izin almadan
ilik deliğine koydu. Arabama binmeme yardım eden de oydu. Ona uzattığım ele doğru eğildi, Bay Spence ise hâlâ kararsız bir şekilde kapının gölgesinden eğildi.

"Sizinle görüşme şerefine erişebilir miyim?" diye sordu Paul Barr.

"Elbette, eğer isterseniz. Ve Bay Spence, sizi de görmekten çok mutlu olacağım," diye bağırdım arabanın penceresinden.

IV.

Ertesi sabah, önceki geceki deneyimimin bir rüya olduğunu hissettim. Ama olan biten her şeyi düşündüğümde, romantik özellikler
denebilecek şeylerin belirginliği ve önemi azaldı ve esas olarak bu yeni çağrışımlardan elde ettiğim zihinsel kazanç üzerinde durdum. Bir kez daha, orijinal ve ilginç fikirlerinin açıklamasıyla beni onurlandıran zeki adamların coşkusunu bağlılık olarak yorumlamama yol açan boş ve cilveli fikirlerin varlığından yakındım. Hala tamamen küstahlıktan ve saçmalıktan
kurtulmadığım açıktı.

Bay Spence ve Bay Barr tarafından temsil edilen birbirine taban tabana zıt düşünce okullarının değerleri arasında karar vermeye çalışmadım. Uzun bir çalışma ve tefekkürün beni akıllıca taraf tutmaya hak kazandırmak için gerekli olduğunu anlayacak kadar aklım başımdaydı. Ama yine de zaten belirgin bir tercihim vardı. Sisteminin değeri ne olursa olsun, Bay Spence'in tamamen ve görkemli bir şekilde ciddi olduğunu hissettim. Tüm ruhu, kendine özgü doktrinlerinin yayılması ve geliştirilmesindeydi. Bunların kabulünü elde etmek için lüksü, konforu ve hayatın tüm zevklerini feda etmeye istekliydi. Diğer her şey ikincil bir düşünceydi. Zaten kapsamlı araştırmaları sırasında dehşetlere katlanmış ve aşırılıklar yapmıştı ki, doğasının kendisi kadar belirgin bir şekilde rafine olması, nefretle geri çekilmiş olmalıydı. Toplumun iyileştirilmesinin ötesinde hiçbir ödül vaat etmeyen bir uğraşa bu kadar dalmış bir adamla tanışmak benim için yeni ve keyifliydi; bu sayede sadece başlangıcını görebilecek kadar yaşamayı umabilirdi. Sadece dolarlar ve sentler için hiçbir şey umurunda değildi. Zengin olma hırsı yoktu; aslında, hiç kimsenin belirli bir miktardan fazla mülke sahip olmaması gerektiği onun ilkelerinden biriydi; şüphesiz ki bu, kurdu kapıdan uzak tutmaya ve bilginin devam etmesine izin vermeye yeterdi. Tüm demirci ve fabrika aletleriyle, ihracat ve ithalatla ateşli bir para toplayıcınınkinden ne kadar daha özverili ve yüceltici bir hayat! Bu yorulmak bilmez soyut gerçeğe bağlılıkta özlemlerime ve huzursuzluğuma bir cevap bulmuştum. Bunun bir kısmı şüphesiz Paul Barr için de geçerliydi. Şevk ve gayret felsefesinin özüydü; ama ona bakarak -en azından bana öyle göründü- rakibini ayıran ısrarcı, özverili bilginlik ruhundan yoksun olduğunu kestirmek kolaydı. Yüzeysel olduğunu ve kendi çıkarlarından çok prensiplerini feda etmeyi tercih ettiğini hissettim. Bay Spence'e karşı bu içgüdüsel tercihe olan inancım daha da arttı, çünkü pitoresk ve romantik açıdan her şey sanatçı-şairin yanındaydı. Uzun boylu, yakışıklı ve zekiydi, kalpleri fırtına gibi
taşımaya alışkındı ve şüphesiz alışmıştı. Hiçbir kadın onun hayran bakışlarını, büyüleyici bir adamın varlığını kanıtlayan o hafif heyecan ve kalp çarpıntısı olmadan alamazdı. Öte yandan, usta--onu böyle düşünmekten hoşlanıyordum--daha önce de ima ettiğim gibi, ilk bakışta sıradan bir görünüme sahipti ve harikulade sesi dışında, cinsiyetimi cezbeden hiçbir zarafetten yoksundu. Belki de, bilimine olan coşkunun etkisi altındayken yüzüne bakmak ilham verici olduğundan, onları bastırmaya çalıştığını söylemek
daha doğru olurdu.

İzlenimlerimi eledikten sonra vardığım sonuçlar bunlardı. Ancak yetersizliğim ve bilgi eksikliğim bana bu zamandan daha az iltifat edici bir ışıkta hiç görünmedi. Kendimi kayıtsız şartsız çalışmaya ve her şeyden önce çabalarımın sadece dağınık bir çalışmayla sonuçlanmasını önleyecek özel bir dal seçmeye tekrar tekrar yemin ettim. Eğer öyleyse, tanıdığım ve sempati duyabileceğim meslektaşlarımın olduğu bir alandan daha iyi hangi alanı seçebilirdim? Konuyu ne kadar çok düşünürsem, bu seçimi destekleyen argüman o kadar güçlü çıktı. Sonunda bir sabah, coşkuyla oturdum ve Bay Spence'e bir not yazdım, boş zamanlarında beni ziyaret edip edemeyeceğini sordum, "bir iş meselesi için" diye ekledim, böylece onun tarafından herhangi bir yanlış yorumlamanın önüne geçmek için.

Bu, Bayan Kingsley'nin çayından yaklaşık bir hafta sonraydı. Bu arada, Teyze Agnes'i iki kez görmüştüm ama onu evde bulamamıştım. Bayan Kingsley'nin benim hakkımda ne söyleyeceğini merak ediyordum, çünkü sözlerinin tamamen iltifat edici olacağından kesinlikle emin değildim. O sırada, iki filozofun ilgileri hakkındaki kibirli düşüncelerim için kendimi özgürce suçlasam da, onu kıskançlık suçlamasından kurtarmaya hazır değildim. Davranışını başka bir gerekçeyle açıklamak zordu ve Bayan Marsh'ın kendisiyle Bay Spence arasındaki hassas ilişkiler hakkında söylediklerini hatırladım. Gerçekten de, ona karşı biraz rahatsızlık
hissettim ve yüz yüze olmadığımızda muhtemelen tamamen arkadaşım olmayacağına dair bir kanaatim vardı. Ancak, "Mercury"nin bir sonraki sayısında, "seçkin bilim insanı ve şair Charles Liversage Spence" ile tanışmak için "salonlarında" düzenlenen küçük bir toplantıda hazır bulunduğum için adımı eklemeyi seçmişti; şüphesiz "sempatik" bulduğu bir bildiriydi.

Bay'a yazdığım mektubun ardından bütün gün evde kaldım. Spence ve öğleden sonra ondan bir ziyaret alarak ödüllendirildi. Odaya girdiğinde pek rahat görünmüyordu ve erken deneyimlerine rağmen modaya uygun yaşamın kullanımlarına aşina olmadığını gösteren bir dizi giyim ve tavır ayrıntısı gözlemledim. Bu eksiklikler veya daha doğrusu farklılıklar beni rahatsız edici şekilde etkilemedi - aslında, sözde toplumun küstah gençlerinden olabildiğince farklı olmasından oldukça memnundum - ancak bunlar Miss Kingsley'de bulduğu gibi sanatsal bir çevrenin ortasındayken olduğundan çok daha belirgindi.

Kalbimde olan konuya hemen girmenin en iyisi olduğuna karar verdim.

"Bay Spence, değerli zamanınızı aldığım için beni affedeceğinizden eminim, sizi ziyaret etmemi istememin nedenini söylediğimde. Açık sözlü olacağım ve bir süredir kendimi tamamen ve sistematik bir şekilde adayabileceğim, zevklerim ve özlemlerimle tamamen uyuşan bir ilgi alanı bulmak için endişeli olduğumu söyleyeceğim. Çok fazla zamanım var ve toplumun eğlencelerinden ve bugüne kadarki çalışmalarımın sadece yüzeysel karakterinden bıktım. Geçen akşam Miss Kingsley'de dinleme şansına eriştiğim egzersizler benim için neredeyse bir vahiy gibiydi. En azından, dünyanın moda çevreleri dediği şeylerin dışında, sizin gibi mutluluğu entelektüel amaçlar ve zevklerde bulan bir insan sınıfı olduğu fikrini doğruladılar. O zamanlar duyduklarım beni o kadar ilgilendirdi ki, bir miktar tereddüt ettikten sonra, Sizi rahatsız eden, Ilımlılık sisteminizin bir öğrencisi olarak kendimi sunmam. Belki de, diye ekledim, konuyu ona açıkça sunma arzumla aceleyle konuşarak, ama yine de uzun uzadıya olmamak için, "benim kadar az gelişmiş kişilerin işbirliğini umursamıyorsunuz; çünkü size dürüstçe söylüyorum ki,
başarılar olarak bilinen şeylerde oldukça yetenekli olsam da,
ciddi bilgiyle ilgili her şeyden habersizim. Ama bana inanın,
ben tamamen ciddiyim ve eğer bana yardım edebileceğimi düşünüyorsanız
tüm kalbimle davaya kendimi adayacağım."

Bay Spence beni sonuna kadar kesintisiz dinledi. Ben
önüme bakmıştım, tek amacım davamı o kadar ışık altında sunmaktı ki
en kötüsünü bilmesine rağmen
öğrencilerinden biri olma isteğimi reddetmeyecekti. O da hemen cevap vermedi. Ona baktım ve
kızardığını gördüm; ama o şaşkınlığını yendi ve sessizce şöyle dedi:--

"Bayan Harlan, hayatımda bana az önce söylediklerinizden daha kabul edilebilir çok az iltifat aldım. Teorilerimi
ilginç kılmak istediğim şey tam da sizinki gibi uyanık ve düşünceli zihinler için. Enerjimin tamamını insanlığın refahı için hayati önem taşıyan bir gerçeğin
yayılmasına adıyorum. Sistemimin
önde gelen özelliklerini zaten biliyorsunuz. Sizden
onları savunmanın sizi kamuoyuna ifşa edeceğini, belki de alay konusu olacağını saklamayacağım. Bizim müritlerimiz henüz çok az; ve hizmet etmek için, kendilerini işe adayanlar hevesli olmalı. Bunu samimiyetinizden veya kararlılığınızdan şüphe ettiğim için söylemiyorum; muhtemelen
bunları zaten düşündünüz. Ancak, benimsemeyi teklif ettiğiniz davanın karakteri hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olmanız doğru."

"Ama sonunda benimsememeye karar verebilirim, Bay Spence," dedim, kendimi geri dönülmez bir şekilde adamak istemediğimden. "Fikirlerinizle çok ilgileniyorum, ancak daha fazla
tanıyana kadar sadece bir öğrenci olarak kabul edilmeyi tercih ederim. Daha önce de söylediğim gibi, bu tür konularda çok cahilim ve eğitime ihtiyacım var. Size, kendimi aktif bir mürit olarak sunmaktan ziyade, kimi öğretmen olarak seçeceğim konusunda tavsiyenizi almak için konuştum. Gerisi zamanla gelecek, hiç şüphem yok, çünkü
şimdiye kadar duyduklarım beni çok cezbediyor."

"Anlıyorum. Haklısın," dedi. "Yağış, teorilerimin ruhuna doğrudan aykırıdır. Aktif bir çalışan olmak için zaten nitelikli olduğunuzu söylemeliydim, ancak siz en iyi yargıçsınız: ve belirttiğiniz gibi, sistemi boş zamanınızda öğrenebileceksiniz."

Durakladı ve sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi düşüncelere dalmış gibiydi.

"İyi bir öğretmen biliyor musunuz?" diye sordum.

"Düşünüyorum."

"Yetenekli herhangi birine cömertçe ödeme yapmayı beklerim."

Biraz kızardı ve bir an sonra şöyle dedi:

"İlk başta kendimi bir eğitmen olarak sunabileceğimi düşündüm, ancak düşündüğümde zaman bulmamın zor olacağını görüyorum. Diğer akşamki arkadaşlarımızdan biri olan Bay Fleisch veya Bayan Kingsley'den daha iyi birini önerebileceğimi bilmiyorum. Her ikisi de takdire şayan derecede bilgili ve zeki."

"Ah, ama eğer siz ayarlayabilirseniz, sizi çok daha fazla tercih ederim, Bay Spence," diye haykırdım içten bir hevesle. "Böyle bir ayarlamanın mümkün olduğunu hayal etmeye cesaret edemedim. Ama şimdi siz kendiniz önerdiğinize göre, itiraz etmeden bu fikirden vazgeçemem."

Ona yalvarırcasına baktım ve o da beni kendimden şüphe ettirecek şekilde tekrar kızardı. Tereddüt etti ve sonra kararlı bir tonda, sanki bir ayartmaya karşı koyuyormuş gibi şöyle dedi:--

"Bu söz konusu olamaz, Bayan Harlan. Zamanım yok. Bay Fleisch mükemmel bir eğitmendir."

"Pekala; Bay Fleisch," diye cevapladım, onun karışıklığından biraz rahatsız olarak. "Onunla bu konuda konuşup şartları belirleyecek misin?"

Kabul etti ve ardından gelen garip duraklama, aynı anda, Helen Teyze ve Bay Barr'ın içeri girmesiyle rahatladı, ancak buna
eklemeye gerek yok.

Helen Teyze en zengin ve en etkileyici sokak kostümlerinden birini giymişti,
oysa sanatçı-şair kahverengi yerine siyah kadife ve kiraz rengi yerine uçuşan sarı bir kravat takmıştı. Gördüğüm kadarıyla ona dehşet ve hayret karışımı bir şekilde bakıyordu, bu da beni hemen Bay Barr'ı ele geçirmeye ve daha az
alışılmadık filozofu Helen Teyze'ye devretmeye yönelik genel bir tanıtım görevini yerine getirmeye yöneltti. Ancak Paul Barr ona öylesine mükemmel ve saygılı bir şekilde eğildi ki, onun başka türlü olduğundan daha fazla iltifat aldığını düşündüm, bu da en
kötü endişeler ve kendimi hemen onunla biraz canlı bir şekilde sohbet ederken buldum. Kendi oturma odamda duyduğum Bay Barr'ın iltifatları ve ateşli konuşmaları beni
şakalaşmaya yöneltti ve bunları olası bir kadın avcısının sıradan alışverişi olarak kabul etmekte hiçbir sakınca görmedim, modaya uygun bir flörtten daha orijinal ve bu nedenle daha eğlenceli, ancak yine de aynı genel karakterde. Söylediklerine dönüşümlü olarak öfkeli ve memnun
olmuş gibi davrandım. Bu arada gözleri dile getirilemez şeylere bakıyordu ve iltifatlarını anormal ama şiirsel hayallerle serpiştiriyordu. İnkar edilemez şekilde büyüleyiciydi ve özellikle de onun toplumunda kendimi bir barut deposunda, yanan bir mumla yürüyormuşum gibi hissettiğim için daha da büyüleyiciydi. Ama şu fark vardı ki, onun durumunda olası patlamanın karakteri gizemli bir belirsizlikle sarılmıştı ve bu da benim hislerime hoş bir merak unsuru katıyordu.

Sonra göğüs cebinden beyaz vellum ve altınla kaplı küçük bir cilt çıkardı ve bana sundu. Şiirlerinin bir kopyasıydı,--"Tutkunun Cenneti ve Diğer Ritimler." Ön sayfaya baktım ve
şaşkınlık ve kafa karışıklığımla, "Bayan Harlan, bu dizeleri yazan kişiye saygıyla" yazısının altında, "Virginia'ya" adlı bir sone olduğunu fark ettim. Sone şöyle başlıyordu,--

Son zamanlarda senin ellerinden öpücüklerle aldığım mutlu gül, kuru ve solmuş yalanlar--

Şu anda daha fazla okumaya çalışmadım. Gerçekten de, ilk başta kendimi sert bir şekilde ifade etme eğiliminde hissettim, ancak ikinci düşüncemde, daha önce sergilediğim aynı
gülen cilveyle onun küstahlığını kabul ettim. Sonuçta, öfkelenmeye değmezdi.
Aşırılıkları fazla ciddiye alınmamalıydı. Değişiklik olsun diye oldukça ferahlatıcıydı. Gerçekten aşık olsaydı nasıl davranacağını merak ettim.

Bu arada, aynı zamanda Helen Teyze ile Bay Spence arasındaki konuşmayı dinlemeye çalıştım.

Teorilerine herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmayı uygun gördüğünü ve hava durumu, sahne ve
yurt dışı seyahatleri gibi
ilgisiz konuların otoyolunu izlediğini görünce rahatladım. Yine de, teyzem Helen'in amirinden ve bana küçümseyici gelen ses tonundan, yeni tanıdıklarımı hiçbir şekilde onaylamadığını anlayabiliyordum, ancak ara sıra Bay Barr'a şaşkın bir merakla baktığını fark ettim, sanırım onun eksantriklikleri, arkadaşının sakinliğinden daha eğlenceliydi.

"Sanırım bu ülke ile Avrupa arasındaki farkları çok belirgin bulmuyorsunuz, Bay Spence?" diye sorduğunu duydum, hayatının çoğunu yurtdışında geçirdiğini öğrendikten sonra.

"Tam tersine, çok az."

"İyi insanlar her yerde aynıdır," diye kibirle belirtti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bay Spence, "bu ülkenin insanlarını, örf ve adetlerini suyun ötesindekilere bu kadar benzettiğim için oldukça hayal kırıklığına uğradım. Özgünlük ve bağımsızlık beklemeye yönlendirilmiştim. Çocukken bana buna inanmam öğretilmişti. Ancak ülkemden altı yıl uzak kaldıktan sonra geri döndüğümde Avrupa'da bıraktığım
örf ve adetlerin, aynı erdemlerin ve kusurların neredeyse aynısını buldum."

"Kötü alışkanlıklar mı?" diye yankıladı Helen Teyze. "Bu ülkede Avrupa'dakinden çok daha az kötü alışkanlık olduğunu söylemeliyim."

"Gazetelere bakılırsa hayır."

"Ah, ama gazetelerde okuduğumuz her şeye inanamayız," dedi zafer kazanmış bir tavırla.

Bay Spence, yaratacağı izlenim açısından talihsiz bir şekilde,
benim de çok iyi bildiğim gibi, inançlarının cesaretine sahipti ve cevap vermeye başladığında
tehlikeli bir zeminde siper almayacağından daha az emin hissettim.

"Yabancı fikirleri taklit etme konusunda genel bir eğilim var ve bu da bir ulus olarak
özgünlüğümüzü hızla yok ediyor," diye devam etti.

"Yabancı fikirler genellikle en iyisidir," dedi teyzem.

"Dünyanın geri kalanı gibi konuşmaya, giyinmeye, yemek yemeye ve evlenmeye başlıyoruz," diye açıkladı, onun yorumunu dikkate almadan.

Teyze Helen biraz boş boş baktı. Sonra en görkemli tavrıyla şöyle dedi:

"Bir Sulh Hakimi önünde evlilik yaptırmazsınız herhalde? Tüm duygularını yok eder. Kendilerini böyle evli
olarak
düşünmeyecek çok sayıda insan tanıyorum. Farklı yaşamaya gelince, ne demek istediğinizi bilmiyorum. Burada yakmayı,
işbirliğini ve bu tür şeyleri savunan insanlar var ama
bunlarla toplumda karşılaşılmıyor."

"Ben yargıç değilim," dedi Bay Spence soğukkanlılıkla, "çünkü asla topluma girmem."

"Gerçekten!" Teyze Helen, sanki meraklı bir hayvanmış gibi gözlüğünün ardından ona baktı ve kibri belirgin bir şekilde arttı. "Boston'da--şey--iş mi yapıyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Ben Bohemim," diye cevapladı Bay Spence, gözünde bir
parıltı gördüm.

"Ne? Ah, evet, tabii ki. Bu ülkede doğduğunuzu
anladım. Peki ya diğer beyefendi--eh--o da yabancı mı?"

Bir an Bay Spence şaşkın göründü; ve ben
içten içe sarsıldım, o kadar ki
Paul Barr kendi bestelediği tüyler ürpertici bir şiir parçasını okurken
bir gülümsemeyle duygularımı açığa vurdum; bu düşüncesizlik sanatçı-şairi o kadar rahatsız etti ki, onu yatıştırmaya çalışırken Bay Spence'in cevabını yakalayamadım. Bu noktada vedalaşmak için ayağa kalktı; ama tesadüfen
tam o sırada babam odaya girdi ve ben de tanışmayı tekrarlamak zorunda kaldım. Bay Spence, Bay Fleisch'ten alacağım talimat türüyle ilgili olarak,
Paul Barr babamla konuştu ve bu ülkede incir çiftliği kuracak olan herhangi birinin başına gelebilecek muazzam servetle ilgili kanunları en mükemmel üslubuyla açıkladı. Daha önce hiç bir ticari meseleyi gündeme getirdiğini duymamış olsam da,
konuya tamamen aşina görünüyordu ve bahçıvanlar olmasına rağmen
teorisinin sağlamlığını kanıtlamak için istatistikler ve hesaplamalarla oldukça doluydu. Babam onu ​​sabırla dinledi ve
eğlenmiş gibi görünüyordu. Teyze Helen, çekingen, soylu bir tavırla ayrı oturdu.

İki ziyaretçim birlikte ayrıldı; ve ön kapı kapandığında, babam şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Arkadaşların kimler, Virginia? Umarım seni bir incir çiftliğine yatırım yapmaya
ikna etmiyorlardır."

Bay Dale ile spekülasyon yapma planımı hatırlayarak kızardım, ancak babamın bundan haberi yoktu.

"İkisi de yüksek itibara sahip edebiyatçılar," diye sessizce cevapladım, ancak babamın bu iddiayı alay konusu yapacağına dair içgüdüsel bir his vardı içimde.
Ancak deneyim bana onunla birlikteyken en iyisinin
sözünü
söylemek olduğunu öğretmişti.

"Bu yüzden açıklayıcı oldu. Kadife giysili beyefendinin bir yerlerde bir vidası gevşekti," dedi odadan çıkarken.

"Ee, Virginia," diye haykırdı Helen Teyze, "şimdi kimi _aldın_?"

"Seni anlamıyorum," dedim.

"Az önce burada olan genç adamlar kim? Kendi itiraflarına göre yabancılar, Bohemyalılar. Benim inancıma göre damarlarında çingene kanı var, çünkü küçük bir Alman prensliğinden gelen kişilerin geçmişleri hakkında ne bilinebilir? Kont olduklarını bile iddia etmiyorlar ve dünyanın o bölgesinde saygınlık için en ufak bir bahanesi olan herkes en azından bir kont. Bana sanki sahnedeymiş gibi görünüyorlar, özellikle de konuştuğun kişi. Ona hakkını vermek gerekirse yakışıklı bir herif olduğunu söyleyeceğim, ama tüm yabancı maceracılar gibi onun da havası dağılmış. Diğerine gelince, o sadece sıradan ve kaba, yeni yetme radikal fikirlere pek sahip değil."

Cevap vermeden önce bitirmesini bekledim. "Daha önce de söyledim
Bay Spence ve Bay Barr ikisi de yüksek itibara sahip edebiyatçılardır. İkisi de
yabancı değil, fakat bu eyalette doğmuşlardır. 'Bohem' derken
Bay Spence genel olarak edebiyat ve sanat camiasını kastetmişti, Teyze Helen. O bir filozof olduğu kadar bir şairdir; ve Bay Barr diğer eserlerinin yanı sıra
resim de çizer."

"Ama kim bunlar? Nereden geliyorlar? Bu ülkede doğduklarını söylemek
çok güzel. Peki ebeveynleri kim ve ne?
Spence--Spence--Hayatımda hiç duymadım bu ismi. Annen ve ben küçükken, bizim yan sokakta yaşayan birkaç Barr vardı; fakat hepsi kızdı ve hatırladığım kadarıyla sıradanlardı."

"İnsanlar şöhrete kavuştuklarında, en iyi ailelere mensup olup olmadıklarını sorgulamaya pek gerek kalmaz," diye karşılık verdim, Teyze Agnes'in kitabından bir sayfa ödünç alarak.

"Dâhi eserlerine hayran olmak bir şeydir, onların evinizin üzerinde
dolaşması başka bir şeydir. Tanıdıklarınız, diyebilirim ki, şair ve filozof olarak
yeterince iyiler, ama bunun sizinle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Siz ne şairsiniz ne de filozofsunuz ve kitaplarını satın alarak onları beş çayına davet etmekten
çok daha fazla pohpohlarsınız. Şunu söylemeliyim ki, filozof olsun ya da olmasın, benimle konuşan genç adamın çok
tuhaf fikirleri var. Bir düşünün, kooperatif ev idaresini ve Sulh Hakimi önünde evlilikleri savunuyor. Ayrıca dini görüşlerinde gevşek olduğunu düşünüyorum. Eğer sizin evinize davet etmek için
istenen bir tanıdık fikrindeyse, üzgünüm.
Benim ailemden böyle bir fikre hiç kapılmadınız."

"Konudan saparsan seninle konuşmanın bir faydası yok, Helen Teyze,"
dedim. "Bu genç adamların her ikisini de arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum ve onlar toplumdaki insanların onda dokuzundan her bakımdan çok daha üstünler. Fikirlerini çok tuhaf bulduğunuz Bay Spence, ülkenin en yetenekli bilim insanlarından biri ve onun felsefesi hakkında yardımcılarından birinden ders alacağım. Geçen gün size söylediğim gibi, zamanımı saçmalıklarla harcamaktan bıktım."

"Ve geçen gün sana söylediğim gibi, Virginia, başladığın gibi devam et,
ve hemen sahnede senden haber alacağız. Bay Barr, saçını tarayacak olursa,
resimselliği nedeniyle bir oturma odasında geçebilir; ama diğeri sadece bir bakış, açıkçası. Bilim
gerçekten! Birkaç hafta içinde gelip, hepimizin maymunlardan veya başka bir şeyden geldiğimize inanmamı isteme, çünkü bunu yapmayacağım. Ben buna
saçmalık derim; ve bir gün, kendine saygısı olan çoğu insanın
benim gibi düşündüğünü keşfedeceksin."

Teyze Helen'in bu kadar heyecanlı olduğunu hiç görmemiştim, ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Toplum ve görgü onun ev tanrılarıydı; ve aynı
tanrılara tapmayı bırakarak, onun hoşnutsuzluğunun tüm enerjisini
kendime çekmiştim. Hiçbir şey onu bu kadar rahatsız edemezdi. Diğer insanlardan farklı veya tuhaf olmak onun tahminine göre büyük bir günahtı;
bense ondan daha da güçlü bir inançla ayrıldım, akıllıca bir seçim yaptığımı düşünerek. Bay Spence'in sakin, özverili bilgeliği ve kararlılığı bana her zamankinden daha tartışılmaz geldi; ve arkadaşlık açısından, Paul Barr'ın nezaketleri ve çıkışları, herhangi bir salon flörtünden çok daha
tercih edilebilirdi.

Sadece babamı düşündüğümde herhangi bir endişe veya şüphe hissettim. Kalbini, kendimi pratik konuların çalışmasına adamama koyduğunu biliyordum. Benim kültürlü olmamı istiyordu, ama
seçtiğim yönde değil. Kararlılığımı bilseydi ne derdi; ve onu bundan habersiz bırakmak evlatlık ve adil bir davranış mıydı? Yine de sonuçta nihai bir karar vermediğimi düşündüm. Doğrusu, vizyoner bir teori olarak adlandırılabilecek bir şeye ilgi duydum; ancak ılımlılık ilkelerini daha fazla düşündüğümde, kendimi onlara adamama kararına varabilirdim. Konudan bahsetmek için daha sonra yeterince zaman olacaktı. Şu anda Bay Spence'in fikirlerini akıllıca bir şekilde sunmak için çok yetersiz bir şekilde hazırlanmıştım ve muhtemelen babamı tüm sisteme karşı önyargılı hale getirebilirdim. Ancak, pratik insanların saf teoriye karşı görünürdeki düşmanlığı hakkında birkaç düşünceden kendimi alamadım; bu teori, sonuçta tüm akıllı eylemlerin temeli olmalıdır. İnsanlığa hizmet edecek ilkelerin oluşturulmasına yardımcı olmak, daha sonra aynı ilkeleri bilinçsizce kendi bencil çıkarlarını ilerletmek için kullanmaktan ne kadar daha asildir! Düşünenler ile eylemde bulunanlar arasında neden karşılıklı küçümseme ve soğukluk olması gerekir? Babamla Bay Spence arasında pek fazla karşılıklı sempati olma ihtimalinin olmadığını bir bakışta algılamam kolaydı ve bu bilinç beni üzdü.

Ama amacımdan sapmadım. Bay Fleisch ertesi gün beni görmeye geldi ve ayrıntılı bir çalışma planı hazırladı. Beni muayene etmek ve bana önerilerde bulunmak için haftada iki kez gelecekti, ancak ilerlememin
esas olarak kendi çabalarıma bağlı olduğunu söyledi. Seçtiği birkaç
kitap aldım ve her gün beş saatimi sistematik çalışmaya ayırmaya çalıştım. Görevlerim çoğunlukla felsefi nitelikteydi,
ama Bay Fleisch'in eğitimine kısıtlı bir türde şiir ve müzik de dahildi; ve temeller atıldıktan sonra,
aşırılıkların tehlikelerinin, aşırılık ve yetersizlik örneklerini inceleyerek öğretileceğini söyledi.

Sonunda bir gün Teyze Agnes'i evde ve
yalnız bulmayı başardım. Bay Spence'in ziyaretimden yaklaşık bir hafta sonraydı. Beni görünce kaşlarının çatıldığını görünce rahatsız oldum, ama en büyük korkularım
şöyle dediğinde gerçekleşti:--

"Benden uzak durmayı tercih etmene şaşmıyorum."

"Tam tersine, Teyze Agnes, bu hafta iki kez aradım."

"Dışarıda olduğumu bildiğinde, sanırım."

Böyle bir mantıkla cevap verilemezdi.

"Seni asla tatmin edemiyorum," dedim cesurca. "Sana Bay Spence'in en sevdiği öğrencisi olan Bay Fleisch'in gözetiminde çok çalıştığımı ve kendimi geliştirmek için elimden geleni yaptığımı söylemeye gelmiştim."

"Fiddlesticks! Söyle bana_!"

"Ama, Teyze Agnes, öyle."

"Senin hakkında her şeyi duydum. Bana daha önceden bilmediğim konu hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Sırada, flört etme alışkanlığını mabedin içine taşımanı duyacağız. Neredeyse, hayranlığını denemek için seçtiğin
bir kutsal İncil rahibiyle flört etmekle aynı şey. Seni ayık kafalı insanlarla tanıştırmanın sonucunun ne olacağını tahmin edebilirdim.
Bu benim
işim değildi, Tanrıya şükür! Lucretia Kingsley kendini suçluyor, çünkü daveti kendi dudaklarından verdiğini duydum. Ama yeğenim olarak senin için
utanıyorum. Hiçbir beceri veya zekâ senin davranışlarının
söndürücü olamaz."

"İftiraya uğradım, Teyze Agnes," diye haykırdım parlayan gözlerimle. "Biri
sana bir sürü yalan söylemiş. Benim
herhangi biriyle flört ettiğim doğru değil. Her şeyden vazgeçtim, dediğim gibi.
Beni kim suçluyor? Sana kimin söylediğini bilmek istiyorum."

"Kim söylerse söylesin. Benim otoritem en iyisidir."

"Sanırım arkadaşın Bayan Kingsley'di. Beni özelde
yanlış tanıtacağından yarı yarıya şüpheleniyordum."

"O zaman suçlu olduğunu kabul ediyorsun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Eğer, sözlerin ima ettiği gibi, Bayan Kingsley evinde yakışıksız davrandığımı
söylerse, gerçeği söylemiyor demektir. Kıskançtır. Uzun lafın kısası, Bay Spence bana karşı nazikti ve
bu onu kızdırdı. Sanırım kendisi onunla evlenmek istiyor," dedim öfkemin tüm yoğunluğuyla.

"Virginia! Sana şaşıyorum. Hayırseverlerine
hakaret etmek meseleyi düzeltmeyecek. Bayan Kingsley, lütfen, seni evine davet ederken
neden nezaketten başka bir şeydi?"

"Pshaw!" diye bağırdım, artık iyice coşmuştum. "Bana sordu çünkü
modaya uygun olduğumu düşünüyordu ve gazetede
çay partilerinden birine katıldığımı rahatlıkla okuyabilirdi. O kadar aptal ve beyinsiz olduğumu düşünüyordu ki
arkadaşları beni fark etmeyecekti; ve
fark ettikleri ortaya çıktığında da öfkesini kaybetti."

"Seninkini kaybettin, Virginia. Sanırım bana hemen
Bay Spence'in seninle flört ettiğini söyleyeceksin. Hayatımda hiç böyle saçmalık duymadım, hem de kötü bir saçmalık; çünkü her bakımdan senden üstün olan ve senin avantajlarından
hiçbirine sahip olmamış genç bir kadının karakterine
zarar vermek için elinden geleni yapıyorsun. Az önce söylediğim gibi, sanırım Bay Spence'in seninle flört ettiğini ve önce sana
yazdığını iddia edeceksin."

"Bana mı yazdı? O bana hiç yazmadı; ben de ona, bir öğretmen hakkında
tavsiyesini almak dışında."

"Bu kadarını mı itiraf ediyorsun?"

"Neden etmeyeyim? Onun teorileriyle ilgileniyordum ve ona
danışılacak en doğal kişi olarak başvurdum."

"Bunu bu şekilde açıklamak çok kolay, ama ne yazık ki
sizin için muhbirim benimsedi--"

"Neden Bayan Kingsley demiyorsun ve bununla yetinmiyorsun, Teyze Agnes?"

"Pekala, eğer tercih ederseniz, Bayan Kingsley sizden bahsederken sizin ondan bahsederken kullandığınızdan çok farklı bir
üslup benimsedi. Sizi olabildiğince 
korumaya çalıştı ve söylediklerini de büyük bir isteksizlikle söyledi. Kendisinin geri planda kaldığını ve tamamını anlatmamaya kararlı olduğunu görebiliyordum. 'Elbette,' dedi, 'Bayan Virginia'nın kimseyi gücendirmek istemediğini biliyorum ve büyük ihtimalle genel toplumda onun küçük
uygunsuzlukları gayet yerinde olurdu; ama bizimki gibi tamamen entelektüel bir toplantıda, bildiğiniz gibi tüm kibirlerin kesinlikle dışlandığı bir yerde, yeni gelen birinin biraz cilve yapması bana itici geldi. O zamandan beri, zamanı altın kadar değerli olan Bay Spence'e, onu sosyal bir şekilde ziyaret etmesini isteyen notlar yazdığını söylediğimde, eminim ki sevgili Bayan Harlan, konuşmamı mazur göreceksiniz. Bunu yapmaya cesaret etmem onun iyiliği içindi, çünkü sizden gelecek tek bir söz onu düşüncesizliğine ikna edebilirdi.'"

"İkiyüzlü!" diye mırıldandım, kendimi tutamayacak kadar öfkeliydim.

"İşte yine başladın, bir arkadaş olarak görevini yerine getirmişken onu aşağılayıcı ifadelerle karalıyorsun. Örneğin sizin çeşitli ifadelerinizi onunkilerle karşılaştırın. 'Kıskanç;' 'sizi evine davet etti çünkü modaya uygundunuz' (çok yersiz bir varsayım); 'ikiyüzlü;' ve en kötüsü, onu bir efendi olarak taptığı ve bekarlık yemini etmemiş olmasına rağmen, evliliği
düşünmek için uğraştığı hayat işine fazla dalmış bir adamın sevgisini kazanmaya çalışmakla suçluyorsunuz. Peki o sizin hakkınızda ne diyor? O sadece, yeni gelen birinin cilve yaparak ayık kafalı insanların uyumunu
bozmasını 'sevimsiz' olarak adlandırıyor. 'Sevimsiz'! Eğer
bu tür davranışları damgalayacak olsaydım, buna utanç verici derdim.
Çok
utanmıştım, Virginia, tamamen utanmıştım; ve özellikle Bay Spence
bir gün önce buradaydı ve sizden beni gerçekten gururlandıran terimlerle bahsetmişti. Ancak Bayan Kingsley'nin dediği gibi, o dünyada cilve gibi bir şeyi fark eden son adamdır."

Zihinsel bir sorgulama noktası oluşturdum, ancak
Teyze Agnes'in Bay Spence'i benimle flört etmekle suçlayacağım yönündeki imasını gerçekleştiriyormuşum gibi görünmemek için sapkınlığı dile getirmeye cesaret edemedim. O anda emredebildiğim kadar sessiz bir şekilde cevap verdim,--

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrar edebilirim. Bayan Kingsley bana iftira attı, kasıtlı mı değil mi bilmiyorum. Ama onun
cilvelilik suçlaması tamamen asılsız."

"Bay Barr'a göz ucuyla bakıp ona bir gül vermedin mi?" diye
sözümü kesti. "Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum."

"Hayır, vermedim," diye cevapladım, kızararak. "Tam tersine, Bay Barr
akşamın çoğunda bana yaptığı saçma iltifatlarla ve bana bakış şekliyle aşırı rahatsız hissetmeme neden oldu.
Güle gelince, arabama binerken yanlışlıkla düşürdüm ve sanırım o da aldı."

"Kazara!" dedi Teyze Agnes burnunu çekerek. "Muhabirimin dediği gibi,
'Genç bir kadın, ateşli ruhlu bir şairin başına kendini attığında,
ne bekleyebilir ki?' İnsan doğası insan doğasıdır ve Bay Spence kadar özdenetime sahip çok fazla erkek yoktur."

"Bayan Kingsley size epey bilgi vermiş gibi görünüyor, Teyze Agnes."

"Her zamanki gibi yine yanılıyorsunuz. Bunu bana söyleyen kişi, kıskançlıktan etkilenmemiş, orta yaşlı, ayık kafalı bir kadın."

"Bayan Marsh, sanırım. Seçtiği kelime dağarcığından anlamış olabilirim. Dedikodudan bahsetmişken, Teyze Agnes, şehirdeki hiçbir salonda daha kötü bir dedikodu duymadım. Bayan Marsh kimdir?"

Yine öfkeyle parlıyordum ve bana öyle geliyordu ki haklıydı.
Acımasızca yanlış anlaşılmıştım ve Bayan Kingsley'nin çayı vesilesiyle özdenetimim hiç takdir edilmemişti.

"Bayan Marsh kimdir? Bayan Marsh'ın kim olduğunu sorabilirsiniz, onun hakkında
söylediklerinizden sonra. Dedikodu olsun veya olmasın, kelime bilgisi olsun veya olmasın,
Bayan Marsh çok değerli bir kadındır, kendi çabalarıyla
şu an bulunduğu konuma yükselmiştir. Size, önemli olanın harf değil ruh olduğunu ne sıklıkla vurgulamam gerekecek?
Ilımlılık Uygulamaları Derneği sekreteri olarak,
Bayan Marsh, erken yaşta kendisinden daha büyük avantajlara sahip olabilecek kişilerin kötü niyetli alaylarını görmezden gelebilir. Başkalarına
toptan hakaret ederek beni
masumiyetine ikna edemezsin, Virginia. Kendi ifadene göre, Bay Spence'e yazdın ve Bay Barr'ın şiirsel taşkınlığını seninle flört etme girişimi olarak yanlış yorumladın.
Bu konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum. Yakında
çalışmalarında samimi olup olmadığını öğreneceğiz. Daha önce de söylediğim gibi, geleceğin kendi ellerinde; ama her şeyden önce bu önemsiz davranma eğiliminden kurtulmalısın."

Yaralarım için en iyi yatıştırıcının sessizlik olacağını hissettim; ve Teyze Agnes'in fikrini değiştirebileceğim için o kadar
cesaretim kırılmıştı ki, o an Bayan Marsh'ı Bayan Kingsley'nin Bay Spence'e karşı şefkatli hisler beslediği
ifadem için otoritem olarak anmanın bile
nefes israfı olduğunu düşündüm.

V.

Özel bir olay olmadan bir yıl geçti ve yine de devamının tutarlı görünmesi için bazı şeylerin
anlatılması gerekiyor. Teyze Agnes'in ima ettiğinin aksine, çalışmaya olan bağlılığımda samimi olduğumu kanıtladım. Bay Fleisch haftada iki kez düzenli olarak geliyordu ve yaz aylarında evden uzakta olduğumda
eğitimi yazışmalar yoluyla sürdürüyordu. Bay Spence'in tahmin ettiği gibi onu takdire şayan bir öğretmen buldum. Çalışması onun için her şeydi ve bana İlişkilerimize kesinlikle kişisel olmayan bir şekilde bakma yeteneğiyle. Bir makine bile olabilirdi, benim ruh halime o kadar az duyarlıydı ki, her geçen gün öğrenci ve usta arasındaki uygun bir anlayış için daha da vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm bir özellikti.

Onun öğretimi ve kendi çalışkanlığım sonucunda, aylar geçmeden kendilerine Ilımlılıkçı diyenlerin paylaştığı görüşler hakkında derinlemesine bilgi edindim ve dahası, coşkumda en ufak bir azalma olmadı. Okulun en yeteneklileriyle akıllıca sohbet edebildim ve sistemin bana inanç ve destek hakkı olduğunu
söyleyemeyen çok az şeyi vardı. Teorilerini savunmak için toplantılara ve derslere katıldım ve ara sıra Ilımlılık Uygulamaları Derneği'nin yönetimiyle ilgili sorular üzerine tartışmalara katıldım ve bu derneğin hazinedarı olarak seçildim. Böylece
gazetelerde adımın hareketin önde gelen isimlerinden biri olarak görünmesi oldu ve eski tanıdıklarım arasında
çok tuhaf biri olduğum yönünde genel bir izlenim vardı. Çoğunlukla her zamanki gibi sert vals yapan eski balo salonu rakiplerim
beni sokakta durdurup, "Virginia canım, bir manastıra mı gidiyorsun?" ya da, "Virginia, kadınların oy kullanmasını desteklediğini
duyduğum şey nedir? Kadınların gerçekten oy kullanması gerektiğini mi düşünüyorsun?" derlerdi. Bazen, doğası gereği daha doğru olan ya da bana gerçekten ilgi duyan bir arkadaşım, hedefi daha yakın vurur ve belki de iç çekerek, edebi olma cesaretini gösteremediği için pişmanlık duyardı. "Ama bu, insanı diğer insanlardan ayırır -- yani, tanıdığın insanlardan; öyle düşünmüyor musun canım?"

Kesinlikle öyleydi. Eski ilişkilerimden tamamen uzaklaşmıştım ve çalışmadığım zamanlarda zamanımı çoğunlukla Bayan Marsh'ın sekreter olarak başkanlık ettiği
Topluluğumuzun odalarında geçiriyordum.
Gönderilecek sayısız sirküler ve broşür vardı, amaçlarımızı ve ihtiyaçlarımızı ortaya koyuyorlardı. Bayan Marsh, moda insanlarının
yaptıklarına dair yanlış bir bilgi
ve aşırı bir meraka rağmen,
yönetici yeteneğinin bir örneğiydi. Dilbilgisi ve yazımını düzeltecek
biri yanındayken, yarım düzine sıradan kadından daha fazla iş yapabiliyordu. İşlerin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlama isteğimle, kendimi onun asistanı olarak attım; ve Bayan Kingsley'nin mütevazı odamız olarak adlandırdığı
Büro'nun tüm işlerini birlikte yürüttük.

Bayan Kingsley ile ilişkilerim dışarıdan bakıldığında çok dostçaydı. Tekrar karşılaştığımızda
kırgın görünmemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve o da bana coşkulu bir sıcaklık ve biraz küçümseyici bir bakışla, sanki "Teyzenize söylediklerim için beni mazur görün, eminim. Sizin iyiliğiniz içindi, yoksa asla
konuşmazdım" der gibi selam verdi. Daha sonra, Büro'daki ilişkilerimizde, bana
hafifçe patronluk taslamayı severdi. Bayan Marsh ve benim çok çalıştığımız
odalara hızla girer, birkaç dakika oyalanır,
sorular sorar ve bize tavsiyelerde bulunur, sonra da cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak
geri dönerdi. Ziyaretlerini, her sabah düzenli olarak gelip çalışmalarımızı denetlemek için gelen Bay Spence ile görüşecek şekilde ayarlamaya meyilliydi. Bay Spence genellikle yarım saat kadar kalırdı; ve
Büro ile bağlantı kurduğum ilk günden itibaren, mümkün olduğunca ondan uzak durmaya çalıştım,--bu ona kabul edilebilir görünen bir yoldu, çünkü
iş önerilerini her zaman Bayan Marsh'a yöneltiyordu ve
benim onunla konuşmamı teşvik etmiyordu. Ancak, ara sıra bana kısıtlı bir şekilde
yaklaşıyor ve Bay Fleisch'in
ilerlememle ilgili
verdiği raporlardan duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu. Hiç şüphem yok ki, onun sessiz
aracılığıyla da hazinedar olarak atanmıştım ve davada önemli bir çalışan olarak görülüyordum. Öte yandan, Bayan Kingsley ile rahat ve samimiydi. Ondan hoşlandığı açıktı ve
onun fikirlerini dinliyordu; ancak bana göre onun bu konudaki
duygusallığına dair hiçbir işaret göremiyordum. Bayan Kingsley farklı düşünmüş olmalı, çünkü bir veya iki kez birlikte kapıdan çıkarken bana zafer kazanmış gibi bakma cazibesine karşı koyamamıştı. Bay Spence benden ne kadar
kaçınıyor gibi görünürse, tavrı o kadar nazik ve daha küçümseyiciydi; ve o kadar ki, hemen bana yazdığı, "Moderation" adlı ve "İçimdeki her şeyin değerli olduğu kişiye, Charles Liversage Spence'e" ithaf edilmiş bir romanın el yazmasını gösterecek kadar dostluğunu gösterdi. Bana anlattığına göre, romanları hem sağlam eğitimciler hem de eğlence kaynakları olan Jane Austen'ın rasyonel üslubuna ve gelişen tonuna geri dönme girişimiydi. Bayan Kingsley'nin doğal akıcılığından ve canlılığından, Paul Barr'ın alıntısıyla, "cesur" bir şey bekliyordum ve "Moderation"ı sıkıcı ve didaktik bulduğum için hayal kırıklığına uğradım. Ancak, büyük bir trompet gösterisiyle
övüldü ve yayınlandı; ve Bay Spence, önde gelen gazetelerden birinde XXX sembolüyle (sadece inisiyelerin bildiği bir imza) bir inceleme yazdı ve bu incelemede, Miss Edgeworth'un yazıları her oturma odasındaki masada olduğundan, kurguda karşılığı olmayan mükemmel ahlaki tonuna dikkat çekti. Sonuç olarak şöyle dedi: "Fazla titiz eleştirmen, hikayenin dramatik ilgisi hakkında ne söylerse söylesin, genç bir yazarın ve o yazarın bir kadının, insan doğasının kurgusal anlatıya olan özlemi ortadan kalktıktan çok sonra bile, kitabı psikoloji öğrencisi için değerli kılacak görüşleri ilk romanında somutlaştırması gerçekten bir zaferdir."

Benim roman hakkındaki kendi görüşüm, Paul Barr'ın görüşüyle ​​desteklendi ve bu, aksi takdirde yapabileceğim gibi, Miss Kingsley'nin kitabını yargılarken kötü niyetli olduğumu düşünmemi engelledi. İlk merak aşamasından sonra, popülerliği azaldı ve yazar, onu sanatsal bir başarı olarak adlandırma
modasını benimsedi. Ancak Bay Spence'in iltifat dolu eleştirisi bana düşünmem için malzeme verdi ve ilk kez Bayan Kingsley'e karşı arkadaşlıktan daha güçlü bir his
duyabileceği fikrini aklıma getirdi. İlgimi çekti ve aynı zamanda beni biraz rahatsız etti. İkincisinin nedenini pek bilmiyordum, ancak onun için yeterince iyi olmadığına dair bir inançtı. Ancak günlük ilişkilerini sürekli olarak
benim huzurumda sergilediği için, onun ona karşı sadece kardeşçe bir sevgi beslediği yönündeki eski fikrim geri geldi. Eğer kitabını gereksiz yere övmeye yönlendirilmişse, bu, kendi öğretilerine olan aşırı coşkusundan kaynaklanmıştı ve aşkın kör gücünden kaynaklanmamıştı; bu sonuç, konu hakkındaki Bayan Marsh'ın teorisiyle doğrudan çelişiyordu; Bayan Marsh, aralarındaki eşleşmeyi önceden belirlenmiş bir sonuç olarak sürekli olarak adlandırıyordu.

Bu on iki ay boyunca genel olarak davranışlarım ihtiyatlı ve Teyze Agnes'in cilve olarak adlandırdığı şeyden en hafif haliyle kaçınmaya çalıştığım kadar, Bay Barr'ın ısrarlarından kaçamadım.

İşime dalmış ve edebi arkadaşlarımın tüm ilgilerini anlamsız nezaket gösterileri olarak görmeye kararlı olduğumdan, sanatçı-şairin bağlılık itirazlarını görmezden gelmek çok zordu: onlar neredeyse buna dönüşmüştü. Cemiyetimizin odalarında sürekli bir ziyaretçiydi, kendi prensipleri bizimkilere düşmanca olsa da; ve izin verdiğim kadar zamanını masamda tembel tembel dolaşarak ve her türlü saçmalığı fısıldayarak geçirirdi. Bana çiçekler ve meyveler ve ara sıra yeni bir yayın getirirdi, -- reddetmeme izin verecek kadar değil, tek bir gül veya şeftali veya küçük bir şiir kitabı. Bana posta yoluyla imzasız soneler ve madrigaller gönderirdi, ancak kendi el yazısıyla ve sorgulandığında yazarlığını iddia ederek reddederdi. Siyah ve kahverengi elbiselerinin yanı sıra yeşil kadife bir ceketi ve haftanın her günü için farklı renkte, dökümlü bir kravatı vardı. Alışkanlıkları aşırılık felsefesiyle tamamen uyumluydu. Bana bütün gece oturup çalışma veya
wassail dediği şeyde olup olmadığını söylemeye meyilliydi; ama ben her zaman görünüşünden gerçeği tahmin edebilirdim. Çalışma yöntemi de aynı şekilde düzensizdi ve elden ağza yaşıyordu. Haftalarca sıcak bir evin duvarında zorla tutulan bir şeftali gibi (kendi benzetmesini kullanmak gerekirse) tembellik ederdi; ve yine de çalışma isteğiyle dolduğunda, bir oturuşta yirmi dört saat resim
ya da beste yapması ve ben yataktan kalkmadan hemen önce, darmadağınık giysiler ve kan çanağı gözlerle Büro'ya veya evime gelip bana çalışmasının sonucunu sergilemesi veya okuması alışılmadık bir şey değildi.

Bu zamana kadar onu bir filozof olarak ciddiye almayı bırakmıştım. Gerçekten de, kaprislerini şımarıklık olarak görmemek zordu; ve başlangıçta ona duyduğum saygıdan dolayı sonunda onun akıl hocası oldum. Sürdürdüğü sorumsuz yaşam konusunda ona itiraz etmeye cesaret ettim ve ona ılımlılık
doktrinini aşılamaya çalıştım. Onun üzerinde bir etkim olduğunu hissettim; ve bu bilincin bilinci, onun ilgileri ve küçük yetenekleri konusunda fazla
sert olmamamı sağladı. Sık sık yaptığım gibi, onunla yollarının yanlışlığı ve yeteneklerinin
israfı hakkında konuştuğumda, beni gözlerinde yaşlarla dinler ve gelecek için
daha iyi şeyler vaat ederdi. Alışkanlıklarında ve işlerinde sistematik ve ciddi olurdu. Ilımlılığa dönmeden,
sanatsal bir ruhla kendi felsefe şemasını geliştirirdi. Aşırılıkların bile bir sınırı olduğunu söyledi; ve bilimsel olarak belirlenen bu sınır mükemmel bir
mutluluğa yol açardı. Böyle konuştuğunda,
Bayan Kingsley ve Bayan Marsh'ın
imalarına ve şakacı çıkışlarına
kayıtsız kalabileceğimi hissettim. İlişkilerimiz hakkında
istediklerini düşünebilirlerdi. Eğer sempati ve öğüt kullanarak
güçlü bir bireyselliğe ve çarpıcı doğal yeteneklere sahip bir adamı
kendini şımartmanın esaretinden, dedikodunun boş sesinin bir incirinden kurtarabilseydim!

Bu arada, Teyze Helen ile olan yakınlığımın
gergin olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. O, benim yozlaşmışlığım için çok gözyaşı döktü ve benim
hiçbir sözüm, benim izlediğim yolda altın fırsatların aptalca israfından başka bir şey görmesini sağlayamadı. Bu beni çok rahatsız etti,
çünkü ona olan bağlılığım çok güçlüydü ve bana hizmet etmek için
sağ elini keseceğini biliyordum. Röportajlarımız büyük ölçüde onun tarafında gözyaşlı, benim tarafımdan ise somurtkandı, çünkü tartışma sonuçsuz kalmıştı. Teyze Agnes'in
dürüstlüğünden hiçbirine sahip değildi, ama aynı derecede ısrarcıydı.
Birçok çabadan sonra, arkadaşlarımın sahneyle hiçbir bağlantısı olmadığına onu ikna etmeyi başardım ve Bay Spence'in derslerinden birine benimle birlikte gelmesi için ikna ettim. Aşırı Yeme ve Yetersiz Yeme üzerine olan ve
en anlaşılır olma olasılığı en yüksek olan dersti, diye düşündüm. Ama onu
sonundan önce uyuklarken yakaladım; ve her şeyi kapsayan kınayan bir eleştiri olarak,
homeopatiye karşı dikkatli olmam konusunda beni uyardı!

Öte yandan, Teyze Agnes ile ilişkilerim daha önce hiç olmadığı kadar
dostçaydı. Deneyim bana onunla uzun
sohbetlerin tavsiye edilmediğini öğretmişti, ama
bana karşı hislerinin termometresini başka şekillerde test edebildim. Bana çeşitli soyut teorilerle ilgili kitaplar ve broşürler göndermeye başlamıştı; bir veya iki kez kendi
yazdığı elyazması makaleleri bana okudu ve bunların değeri hakkında fikrimi sordu. Bazen de Derneğin odalarını ziyaret etti; ve beni ilk kez masamda gördüğünde yüzünde beliren memnuniyet ifadesini asla unutamam. O günden sonra bana karşı genel bir yumuşama başladı.

Ama bu büyük ilgiye ne kadar mutlu ve dalmış olsam da, babamın hayatımın enerjisini buna adama yönündeki hızla büyüyen niyetimi bilse bile, bundan memnun olmayabileceği hissinden hiç kurtulamadım. Şehir merkezinde her zamankinden daha meşguldü ve haftalarca varlığımın neredeyse farkında bile olmuyordu. Akşam yemeğinde yaptıklarımla ilgili sorduğu sorular, günümü nasıl geçirdiğimi sormaktan daha belirgin değildi; bu soruya verilen her cevap tatmin edici görünüyordu. Genellikle çalıştığımı söylerdim; ve onun sessiz gözlem alışkanlığı olmasaydı, ki artık buna alışmıştım, bunun bir kulağımdan girip diğerinden çıktığını düşünürdüm. Ona çalışmalarımın karakterini anlatmak için asla gönüllü olmadım; ama o hiç soru sormasa da, zamanımı nasıl kullandığım konusunda görünenden çok daha fazlasını bildiğine dair gizli bir izlenimim vardı. Yine de, yıl onda hiçbir onaylama belirtisi olmadan geçti. Hatta iyi kararlarını güçlendirmek için ev hayatına dair bir bakışın ahlaki toniğine ihtiyacı olduğunu hissettiğimde, Paul Barr'ı bir veya iki kez yemeğe davet edecek kadar cesurdum. Aynı şekilde, günlük yaşam tarzımda en sıkı şekilde bağlı olduğum doktrinlerden bazılarını uygulamaktan da çekinmedim, örneğin erken kalkma ve yatma, ılımlı beslenme ve sade giyim; Ancak diğer uçtan kaçınmak da benim görevim olduğu için, değişiklikler dikkati çekecek kadar belirgin değildi.

Geceleri bir otoyola bakan gezgin, lambaların parıltısıyla tekrarlayan aralıklarla kırılan uzun bir gölge izi görür. Hayatın geriye dönüp bakıldığında etkisi böyledir. Geçmişle ilgili hatırladığımız şeylerin çoğu belirsiz ve bulanıktır, ancak yol boyunca burada ve orada, ardından gelen ve önce gelen şeyleri açıklayan ve aydınlatan bazı olaylar göze çarpar.

Ilımlılık ilkelerini incelediğim dönemdeki duygu ve düşüncelerimi daha yakından analiz etmem
zor. Ancak, üç günlük kapanıştaki olaylar hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Sonbaharda birkaç hafta boyunca,
Paul Barr, neredeyse bitmeden önce onun değerleri konusunda hevesli olmasına rağmen, gizemli olmayı uygun gördüğü bir resim üzerinde sıkı bir şekilde çalışmıştı. Dediğine göre, daha önce denediği hiçbir resim parçası hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından ona bu kadar tatmin edici gelmemişti. Mükemmelliğinden o kadar emindi ki,
sonunda onun heyecanını paylaşmaya başladım ve şaheseri görme isteğimi dile getirdim.
Ama o, hiç kimsenin tamamlanana kadar onu görmemesi gerektiği konusunda kararlıydı ve en azından ben. Bununla ilgili merak ettiğim kadar, -Paul
Barr'ın bir dahi olmadığından asla emin olamazdık- resmi bitirmek için acelem yoktu,
sanatçının kendi iyiliği için. İlgisi o kadar derin ve soluksuzdu ki,
saatleri ve alışkanlıklarında düzenli hale gelmişti.
En iyi işin sabit bir el ve yorulmayan bir göz gerektirdiğini anlamış gibiydi.
Yöntemlerindeki bu değişiklik için kendime biraz olsun paye versem, bu doğal değildi; ama yine de bunun kalıcı olacağından tamamen emin olacak kadar
mutlu değildim. Harika eserine son rötuşları yaptığında, herhangi bir konsantrasyonun ardından gelebilecek olan sefahat ve şımarık tembellikten kaçınacak mıydı? Bunun böyle olacağına inanmak hoşuma gidiyordu; ve bu fikri benimsediğim için,
neredeyse mutlak bir inanca dönüştü.

Teyze Agnes ve benim iyi geçindiğimizi söylemiştim; ama onun dinginliğinin aynasında zaman zaman bütünü
bozma tehdidinde bulunan bir leke vardı. Bu, Bay Barr ile olan yakınlığımdı. Birisi ona, hiç şüphem yok ki Bayan Kingsley'di, onun benim toplumumda olduğunu ve sevgililer gibi davrandığımızı söylemişti. Bu zamana kadar, Teyze Agnes'e olan hayranlığımın
kendimi savunmamı engellemesine izin vermemeyi öğrenmiştim; ama
bu durumda, diğer suçlunun karakteri nedeniyle
affın zor bir konu olduğunu gördüm. Tavrımı ikiyüzlü olarak niteledi, çünkü düşmanla pazarlık ettim. Aramızda hiçbir flört olmadığını varsayarak bile, ki buna kesinlikle
ikna olmamıştı,--yakın geçmişten gelen bir acemi olarak,
iddia ettiğim şeye en çok karşı çıkan düşünce okulunun baş savunucusuyla yakınlık kurmaya ne hakkım olduğunu sordu.

Bunu, son zamanlarda sanatçıyla yaptığım görüşmelerde sempatime karşı neden daha temkinli olduğumu ve bana daha fazla meyve ve çiçek göndermemesi konusunda ona kesin emirler verdiğimi açıklamak için söylüyorum. Onun refahını ne kadar istesem de, öz saygım, arkadaşlığımızın genel ilgiyi çekecek kadar belirgin olmasına izin vermememi gerektiriyordu. Bu emri verdikten kısa bir süre sonra, bahsettiğim resmi yapmaya başladı; ancak sözlerimin hemen sonucu öfkeli bir umutsuzluk oldu. Noel'den iki gün önce yanıma geldi ve resmin Noel arifesinde bitirilip sergilenmeye hazır olacağını ve ilk önce onu görmemi istediğini söyledi. O öğleden sonra odasına gelir miydim? Tereddüt ettiğimi görünce ellerini öyle acıklı bir ifadeyle kenetledi ki hayır demeyi tercih etmedim. Sonuçta neden olmasın ki diye düşündüm. Kesinlikle alışılmadık bir şeydi. Ancak sanat dünyasında matronlar modası geçmiş ve gereksizdi. Bayan Kingsley serbestçe
stüdyolara ve mesleğinin ihtiyaçları onu nereye çağırırsa oraya gitmiyor muydu? Eğer o
tanıdıklıktan güvendeyse, ben neden olmayayım?
Son derece rafine bir
kadını çevreleyen
saygının sihirli çemberine güçlü bir inancım vardı. Sanatçının isteğini reddedersem, onu kesinlikle
çok hayal kırıklığına uğratacağımdan emindim. Benim kışkırtmamla
kötü doğasını yenmek için cesurca çabalayan birine
verilebilecek kadar küçük bir iyilik olduğunu savundum.

Bay Barr'ın stüdyosu asansörü olmayan bir binanın Fransız çatısında yedi kat yukarıdaydı ve şüphesiz ucuzluğu ve ışığı nedeniyle kendisi tarafından seçilmişti. Nefes nefese, Noel'den önceki günün öğleden sonra son inişte durdum ve kapıyı çalmamla birlikte sanatçının siyah sakalı ve iri gözleri kapının kenarında belirdi. Ağzını sonuna kadar açarken bir zevk çığlığı attı, ciğerlerinin tüm gücüyle o akşam Miss Kingsley'de çaydan sonra kendini piyanonun önüne attığında çaldığı havayı söyledi.

"Sonunda, sonunda, tanrıçam! Bu saat için dua ettim," dedi, eğilerek.

Odanın ortasında aniden durdum. "Eğer beni hemen
terk etmemi istemiyorsanız, bu tür dil ve yakışıksız davranışları
kesmelisiniz. Resminizi görmeye geldim, Bay Barr. "

"Yapacağım. İnan bana, yapacağım. Bir kuzu kadar sessiz olacağım, Şeytanla bir
minuet dansı yapabildiğim ve yorulmadığım için çok
mutlu olsam da. Ama sana itaat edeceğim. Rahatsız olma. Burada otur. Hayır, burada. Işık daha iyi. İşte
orada. Bak, bitti! Başyapıtım, idealim! Sadece o
perdeyi kaldırmak ve ben ünlü olacağım."

Sözlerine rağmen gergin, heyecanlı hareketlerle oradan oraya zıplıyordu.
Ben
işaret ettiği koltuğa oturdum ve
şövalyenin üzerinde bir perdenin atıldığı resme
ve tekrar ona baktım. Çünkü
garip ev sahibimin düzensiz elbisesini ve kan çanağına dönmüş gözlerini fark ettiğimde, tarif edilemez bir korku hissi üzerime geliyordu. O zaman, sözlerini
tutmakta başarısız olmuştu; baştan çıkarılmaya yenik düşmüştü.
Umduğum
yenilenme başarısız olmuştu ve her şey eskisi gibiydi.
Ama yine de ona böylesine dağınık bir görünüm veren şey aşırı çalışma ve uykusuz bir gecenin gerginliği olabilirdi. Öyle olduğunu düşünmeye çalıştım. Bu arada o eski, yıpranmış bir piyanonun başına oturmuştu ve
bana doğru bakarak tutkulu müzikten bar bar çalıyordu.

"Gerçekten, bu çok fazla! "Bu saçmalığa katlanıp dayanamam," diye bağırdım ve kapıya doğru yürüdüm.

Ama bana doğru fırladı ve elimi vahşice ve bir mengenenin pençesiyle yakaladı, öyle ki korkudan titriyordum.

"Onu görmeden gidemezsin, ona tapıyorum. Otur şuraya!" diye gürledi; ve sonra, kendi sertliğini açıkça hissederek, önümde dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarımı ateşli bir çılgınlıkla öptü. "Kraliçem! Benimki!" diye bağırdı.

Öyle korkmuştum ki konuşamıyordum. Ne yapacaktım? Çığlık atmak o tavan arasında bana bir fayda sağlamazdı,--ve şimdi çığlık atmaya çalışmadığıma şaşırıyorum. Ellerimi ondan çekip yerimden fırladım, beni engellemeye çalışmıyordu, ama yine de diz çökmüş ve bana vahşi ama pişman gözlerle bakıyordu.

"Kapıyı açın, efendim ve beni bırakın! Kabalığınıza karşılık verebileceğiniz en küçük karşılık bu," dedim.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı kederli bir çığlıkla. "Tanrıçama hakaret ettim. Kalbini kırdım. Benimle konuşmuyor. Ama bakın, bakın!" dedi, tekrar tuvale doğru fırlayıp perdeyi bir kenara
atarak. "O burada! Onu sonsuza dek burada tutacağım. Şimdi kimse benden onu çalamaz."

Duygularımı hayal edin. Kendimin bir portresiydi!

Paul Barr'ın, el çabukluğunun etkisini izlerkenki sarhoş kurnaz ifadesini asla unutamam. Portre mükemmeldi; gerçekten de bir başyapıttı. Bunu takdir edecek kadar aklım başımdaydı, ancak
benim dalgın düşüncem odadan nasıl çıkacağımdı. Birkaç dakika boyunca her birimiz pozumuzu koruduk, ben ayakta resme bakıyordum, o ise gözlerini bana dikmiş, kapıya giden yolda bulunan sehpaya yaslanmıştı.

Birdenbire ve beni çok şaşırtarak, adımı söyledi,

"Virginia!"

Neredeyse bir fısıltıydı ve bir azizin adını
söyler gibi söylenmişti.

"Virginia!"

Sonra alçak bir çığlık atarak bir iki adım öne çıktı ve tekrar dizlerinin üzerine
çöktü.

"Seni seviyorum, sana tapıyorum. Kalbini kırdım, meleğim, ama buna beni zorlayan
aşktı. Beni affet ve eğer yapabiliyorsan bana
umut olduğunu söyle,--bir gölge yeterlidir. Bir gün seni bu
koynuma bastırıp sana benim diyebilmeyi umuyorum,--sonsuza kadar benim! Virginia, beni dinle!--bu kadar
soğuk ve
zalim görünme; sen bir taşsın, ben yanarken! Seni
ilk gördüğüm andan beri
seviyorum. Kalbim senin üzerine basabileceğin
toz olsaydı, sonsuza kadar seninkine yakın atmazsa. Seninle
gelin olarak dünyaları fethedebilirdim. Bir Angelo, bir
Rubens olabilirdim. Sensiz ölürüm!"

Tekrar ellerimi tuttu ve öpücüklerle örttü.

"Bay Barr, Bay Barr! Seni daha fazla dinleyemem. Bırak beni, sen
çılgınsın."

"Evet, deliyim,--sana olan aşktan deliriyorum, tatlı Virginia."

Sakin ama kararlı bir şekilde konuşmaya çalıştım, ama korku ve acıma yüzünden
bir yaprak gibi titriyordum. Ona istediğini yerine getiremeyeceğimi söyledim. Onu bir arkadaş, neredeyse bir kardeş olarak seviyordum ve ona hizmet etmek için her şeyi yapardım, ama karısı olmayı kabul ederdim. Stüdyosu böyle bir sohbet için uygun bir yer değildi, dedim. Düşündükten sonra evime gelmesine izin ver. O zaman, anın dürtüsüne, aşırı gergin sinirlerinin gerginliğine kapıldığını ve aramızda bir evliliğin saçmalık olacağını kabul ederdi. Zevklerimiz ve alışkanlıklarımız tamamen farklı değil miydi? Belki de bunlar tutkuyla kontrol altına alınmış, aşırı gergin bir ruha söylenecek sözler değildi. Ama dediğim gibi, dehşete düşmüş ve şaşkındım. Ona karşı tüm nezaket ve şefkatle davranmak için hissettiğim güçlü arzu, görüşmeyi sonlandırma endişemle bir ölçüde etkisizleştirilmiş olmalıydı. Konuşurken, gözleri daha da koyulaştı ve ateşle parladı ve daha önce fark ettiğim kurnaz, satir benzeri ifade yoğunlaştı. "Affet beni," dedim, "sana verdiğim acı için. Varlığım sadece
acını artırabilir. Seni terk edeceğim ve eğer istersen, yarın
bu konuda konuşuruz."

"Yarın!" diye cevapladı; "yarın olmayabilir. Hala
bugün! Hala bugün!" diye tekrarladı bir tür kıkırdamayla. "Bugün
yaşayacağım, yarın ölsem bile. Tanrıçam, kraliçem burada ve
aşk-aşk-aşk!" Bir sıçrayışla beni kocaman kollarının arasına aldı ve
yüzümü dudaklarına üç kez çılgınca bir kucaklamayla bastırdı.

"Korkak! alçak!" diye bağırdım; ama bir bebek kadar güçsüzdüm.

Beni bıraktı.

"Sana zarar vermeyeceğim, gerçek aşkım. Bir öpücük zarar veremez. Bir
daha!" ve kollarını yeni bir kucaklama için ardına kadar açtı.

Ama başka bir ses amacını böldü. "Korkak!
Onun saçına
dokunmayacaksın."

Konuşan Bay Spence'ti; kapının açıldığını fark etmemiştik. İleriye doğru yürüdü ve benimle sanatçı arasına girdi. Eşikte
Bayan Kingsley duruyordu ve gözlerimiz buluştuğunda yanaklarıma kan hücum ettiğini hissettim. Son birkaç dakikayı silmek için servetimin yarısını memnuniyetle
verirdim.

"Bu Bohemia'nın nezaketi mi?" diye sordu Bay Spence, ardından gelen sessizliği
bozdu. Solgundu ve dudakları sabitti ve bana göre onunla Bay Barr arasında hiç bu kadar az boy farkı olmamıştı.

"Bu aşk," oldu cevap. "O öpücüklerin coşkusu,
ölüm günüme kadar dudaklarımda olacak." Sanatçı, daha önce duyduğum kendi bestesinin çılgın bir şarkısının sözlerini trollemeye başladı.

"Paul Barr, birçok konuda uzun zamandır ayrışmış olsak da,
arkadaştık. Ama bugün duyduklarımdan ve gördüklerimden sonra, bundan sonra
birbirimizle yabancılar olarak buluşmalıyız," dedi Bay Spence, daha önce hiç görmediğim bir ateşle.

"Ona hayranım ve ben insanım. Bakın!" şimdiye kadar dikkatlerinden kaçmış olan
portreyi işaret etti. "Bir öpücük için
onu bile verirdim."

Bay Spence resmi görünce irkildi, çünkü benzerlik
harikaydı. Bayan Kingsley'e gelince, kulağıma fısıldadı,--
"Bunun için oturdun mu canım?"

"Hayır, oturmadım," diye cevapladım.

"İğrenç bir felsefe!" diye devam etti Bay Spence, tuvalden sanatçıya bakarak. "İçinde bir erkek yaratımı vardı,--bu portre
bunu gösteriyor. Ama çok geç. Vahşiler yaygınlaştı ve deha artık yok."

"Beni ellerinde kil gibi şekillendirebilirdi," dedi Paul Barr. Sesindeki umutsuzluktan etkilenmemek elde değildi.

"Ne kadar da acıklı!" diye mırıldandı Bayan Kingsley.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Kararımı duydun, Paul Barr."

Bay Spence çok etkilenmiş ve heyecanlı görünüyordu. Titrediğini görebiliyordum.

Benim yüzümden bir ömür boyu sürecek dostların
ayrılacak olması bana çok acı geldi. Büyük sanatçı sakalını çekti ve
faun benzeri bakışlarından biriyle haykırdı,--

"Anlıyorum. Onu kendine istiyorsun. Ama o öpücükleri benden çalamazsın, ha! ha! Onlar benimle birlikte mezarda yatacaklar ve ben hala
gülümseyeceğim."

Bay Spence daha da solgunlaştı. Konuşmak üzereydi ama kendini bir çabayla kontrol ederek odadan çıkmak için döndü ve bize önünden geçmemizi işaret etti. Aşağı inerken Bayan Kingsley "Ne kadar da acıklı!" diye tekrarladı. "Elbette utanç verici davrandı ve davranışı için hiçbir mazeret yok.
Ama onu haklı çıkarmak imkansız olsa da, ona acıyabilirim, siz de öyle değil misiniz?
Doğası çok kolay etkileniyor; ve herhangi bir şeyle ilgilendiğinde
onunla yarı yolda kalmak diye bir şey yok: ya her şeyi ya da hiçbir şeyi istiyor. Eğer
söylememi mazur görürseniz, birçoğumuz bu tür bir şeyden korkmuşuzdur. Sizi uyarmak istedim; ama kendi kendime, 'Belki de Virginia ondan gerçekten hoşlanıyordur' dedim, bu yüzden konuşmamaya karar verdim. Eğer öyle yapsaydım,
tüm bunlar önlenebilirdi, çünkü geri kalanımız için onun size
aşık olduğu çok açıktı. Ve böyle bir adam için,
elbette en ufak bir iyilik işareti, daha az şiirsel bir mizaç tarafından açıkça teşvik edilmesinden daha anlamlı olarak yorumlanır. Zavallı adamın, ona verdiğiniz her gül goncasını yüreğinde taşıdığından ve her sempati kelimesini ezbere bildiğinden şüphem yok ona
hiç
söylemedin mi. Ve sonra o portre,--kendisinden
ne kadar çok şey anlatıyor! O ateşli ruhun,
hafızadan senin
görüntünü yeniden üretmek için tuval üzerinde çalıştığını hayal et (bana onun yanında oturmadığını söylüyorsun) ve hayatının
başyapıtı tamamlandığında, seni stüdyosuna davet ettiğini (sanırım
ettiğini) ve sonra derin ve tutkulu bir aşk anında
kendini ayaklarının dibine attığını--ve--ve kendini unuttuğunu! Ah, Virginia,
bu düşüncede son derece acıklı bir şey var! Ama
bizim tam zamanında varmamız senin için ne kadar da şanslı! Ayık aklıyla
Paul Barr, senin saçının bir teline
zarar vermektense ölmeyi tercih ederdi; ama hiçbirimiz, ne kadar kendine güvenirsek güvenelim,
sevgisinden emin olsa da, uyarıcılara aşırı düşkünlük göstermiş bir adamın
karşısında korkudan uzak değiliz. Zavallı canım, ne kadar acı çekmiş olmalısın! Teyzen
Agnes ne diyecek? Sadece iki gün önce bana ilişkinin bitmesini umduğunu söyledi. O zaman ona, tamamen Bohem bir doğadan asla emin olamayacağımızı söyledim; en az
beklendiği anda alev almaya meyillidir. Sonuç, tahminimin doğruluğunu gösteriyor. Zavallı Bay Barr! Acaba ona ne olacak? Sadece
umarım
kendi canına kıymaz,--bu her şeyden daha kötü olurdu."

Ne Bay Spence ne de ben, o bu şekilde gevezelik ederken,
uzun merdivenlerden aşağı sokağa inerken konuşmamıştık.
Sözlerinde, ruh halimi daha da perişan edecek kadar gerçek payı vardı ve ondan sessiz kalmasını istemekten kendimi alamadım.
Bay Spence olanlardan açıkça çok rahatsız olmuştu.
Yüzündeki ifade, şiddetli duyguların etkisi altında olduğunu gösteriyordu. Bir veya iki kez, sanki gevezeliği onu rahatsız ediyormuş gibi, neredeyse sabırsızca Bayan Kingsley'e baktığını gördüm. Ama o,
az önce tanık olduğu sahneyle ilgili olarak uyandırmayı uygun gördüğü hayaller dışında her şeye kör olacak kadar gevezelikle doluydu.

Ancak, yolunun benimkinden ayrıldığı bir sokak kavşağına ulaştığımızda, Bay Spence, kendisi için ani, "Bayan Harlan'ı
eve götüreceğim."

Bayan Kingsley vedalaşmak için elimi tuttu. "Beni
anlayışsız sanma canım, çünkü zavallı Paul Barr'a acıyorum. Onu
senden önce tanıyordum, biliyorsun; ve bir zamanlar oldukça yakındık,
ama farklı bir şekilde. Eğer baygınlık hissedersen, ki bence
böyle korkunç bir deneyimden sonra, neden bir eczaneye uğrayıp
biraz tuz almıyorsun? Yanımda her zaman tuz taşımayı düşünüyorum; bu tür
bir durumda çok kullanışlı oluyorlar. Umarım yarın daha iyi hissedersin canım. Sabahın ilk işinde seni arayıp
soracağım. İyi geceler."

Bay Spence ve ben birkaç dakika sessiz kaldık. Ama şimdi Bayan
Kingsley gittiğine göre ona teşekkür etme ve stüdyodaki varlığımı mümkün olduğunca açıklama isteği hissettim. "İnanın bana Bay Spence, yardımınız için size çok minnettarım," diye başladım. "Oraya tek başıma gitmem çok düşüncesizce ve tedbirsizceydi;
ama o, resmi başkasından önce görmem için o kadar istekliydi ki,
bunun kabul edilebilir olduğunu düşünecek kadar aptaldım.
Bunun benim bir portrem olduğunu ve bana
göründüğü gibi değer verdiğini hiç bilmiyordum. Ona karşı nazik olmaya çalıştım, çünkü yalnız olduğunu hissettim ve
duygusal bir etkiyle aşırılıklardan kurtulabilirdi. Ama şimdi
yanlışımı görüyorum. Bilmeliydim."

Bay Spence'in gerçeği tam olarak bilmesi için tarif edilemez bir istek
dilim çözüldü.

"Anlıyorum--çok iyi anlıyorum," dedi duygusal bir tonda.
"Suçlu olan benim. Bunu engelleyebilirdim," diye ekledi,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Şaşkınlık daha fazla bir şey söylememi engelledi, çünkü Bay Spence'in herhangi bir şekilde sorumlu olduğunu göremiyordum. O da konuşmaya devam etmedi. Beş dakika içinde kapımdaydık.

"İçeri girmeyecek misiniz, Bay Spence?"

"Hayır, bu gece değil." Bir an durakladı. "Yarın hangi saatte evde olup işten ayrılmanız muhtemel?" diye sordu aniden.

"Yarın mı? Hemen hemen her an. Dört diyelim mi?"

Bay Spence boyun eğerek selam verdi. Öylesine katı görünüyordu ki
bana gücendiğinden korktum. Ama öyleyse, neden yarın gelmek istiyordu?

"Gitmeden önce, beni çok zor bir durumdan kurtardığın için sana bir kez daha teşekkür etmeme izin ver," dedim elimi uzatarak. "Eğer gelmeseydin ne yapardım?" İstemsizce ürperdim.

"Zavallı kız, ne kadar acı çekmiş olmalısın!" diye haykırdı duygu dolu bir sesle. Sonra aniden dönüp beni terk etti.

VI.

Eve güvenli bir şekilde vardığımda, korkunç bir tepki geldi.
Yatağa fiziksel olarak
bitkin ve kalbim hasta bir şekilde gittim. Paul Barr'ın bana asla gönüllü olarak hakaret etmeyeceği şüphesiz doğru olsa da,
alışkanlıkları bilinmeyen bir adamın sarhoş eksantrikliklerine kendimi bilerek
maruz bırakmıştım. Kendimle tamamen samimi olsaydım, bana sık sık fısıldadığı bağlılık sözlerinde gerçek bir duygu olduğunu ve davranışlarının aşırılığının altında gerçek bir duygu damarının gizlendiğini keşfedemez miydim? Geriye dönüp baktığımızda, çok şey belirginleşiyor ve başka bir ışıkta
göze çarpıyor! Ama en azından şu doğruydu, Bohemya'yı sempati kisvesi altında başarılı bir şekilde din değiştirme umudundan sonsuza dek hayal kırıklığına uğramıştım. Acısına
neden olduğum
acı için duyduğum pişmanlığın acı gözyaşlarıyla
bundan böyle gelenekselliğe ve geleneğe
alay etmeyeceğime dair kararlar karışmıştı. Ne kadar
düşünmeye ve çalışmaya adanırsam ak,
cinsiyetimin olağan önlemlerini uygulayacak ve
evliyaların faydalarını tanıyacaktım.

Ertesi gün Noel'di ve kiliseden dönmeden önce Bayan
Kingsley beni aramıştı. Beni bekleyen Paul Barr'dan bir mektup vardı ve
ne büyük bir mektup! İçinde aşağılanma, umutsuzluk, şiir ve tutku
birbirine karışmıştı. Gözyaşları sayfaları bulanıklaştırmıştı ve ben de zavallı cümleleri
okurken sırayla ağladım. Af dileyemeyeceğini söyledi, ama
asla sevmekten vazgeçmemeliydi. Ölmek istiyordu. Ruhunun putuyla
paylaşılmadığı sürece şöhretin ne anlamı kalırdı ki? Varoluş onun için bundan sonra kasvetli bir
boşa harcanmıştı; ve yine de tek hatası, cennetten gelen tutkunun coşkusu içinde insani küçüklüğün dayattığı sınırları aşmış olmasıydı.

Okumaya devam ederken, yakıcı sözleri neredeyse bir savunma olarak tasarlanmış gibiydi.
Duygularımı
çileden çıkarmıştı ve bunun için bugün
zorluk çekiyordu, dedi; ancak bir sonraki paragrafta, çağın toplumsal önyargılarına ve çağdaş aşkın ılık karakterine
sövüyordu.
Başka bir yüzyılda, kehanetinde bulundu, dar ve hızla çürüyen bir medeniyetin dayattığı yapay engeller, onlarca nesil boyunca güçlü adamların
göğsünde hapsedilmiş olan ve dünyayı
su basmak üzere olan güçlü tutku dalgası tarafından süpürülecekti. Bu fikrin etkisiyle, on iki sayfalık mektubunun son kısımları toplumun mevcut durumuna karşı sert bir tirad haline geldi; ancak son cümle bireysel olarak beni o kadar şaşırttı ki, duygularımın keskinliğiyle kızardım. "İnsan ruhunun genişlemesine ve taşmasına inandığım için," diye yazdı, "sizi, benimkine tercih ederek kendinizi onunla ittifak etmek üzere olduğunuz sıkışık ve kansız doğadan kurtarmak isterdim. O, beni sizden mahrum etti ve böylece çelişkili eğilimlerimizi bir arada tutan son bağı kopardı. Onunla asla aşırı mutlu veya aşırı sefil olamazsınız; bu bana o kadar sefil görünüyor ki, kalbim kendi üzüntüsünün ızdırabıyla ağırlaşmış olsa da, acıdan çok merhametle kıvranıyor." Anlamı açıktı ve Bay Spence geldiğinde hala kucağımda bu garip mektupla oturuyordum. Birkaç dakika sonra bana aşkını itiraf ettiğinde çok şaşırdığımı söylemek yapmacık olurdu. Önceki akşamki sözlerinden, bana hatırlattıkları bir sürü küçük belirtiden ve son olarak mutsuz sanatçının kıskanç şüphelerinden, bu sonuca tamamen hazırlıksız değildim. Açıklamasında bahsedilmeyi gerektiren hiçbir şey yoktu. Dediğine göre, uzun süre ertelenmiş ve mücadele edilmiş bir itiraftı, ama sonunda kendisinden daha güçlü bir güç tarafından yenilmiş. Duygularını bu şekilde kabul etmek için geldiğini söyledi, sonuç ne olursa olsun; çünkü benden dinlememi istediği bir şey vardı ve karısı olmamı istemeye cesaret edebilmesi için bunu bilmem gerekiyordu, yoksa cevap verebilmeliydim. Ne söylemek üzere olduğunu bildiğimi hissettim ve yanılmıyordum. Çoğu gencin sorusunun, evlenmek için
araçların nasıl bulunacağı olduğunu söyledi; ancak onun durumunda bu araçlar zaten sağlanmıştı ve onunla benim aramda tam tersi bir zorluk vardı. Bu zamana kadar, baş savunucusu olduğu felsefe sistemine olan yoğun bağlılığını fark etmiş olmalıyım. Hayatındaki her şeyi bu amaç uğruna feda etmişti ve çalışmaya
bırakıldığı sürece bunu yapmaya hazırdı. İddia ettiği ilkeleri, mümkün olduğunca her şekilde uygulamak, onun fikrine göre, sözde reformcuların en kötü damgası olan ikiyüzlülükten kurtulmanın tek yoluydu. Ona göre, iyi düzenlenmiş bir hayatın önündeki en büyük engellerden biri,
ortak ihtiyaçları ve yaşamın konforunu karşılamaya yetecek kadar mülkün biriktirilmesiydi. Yaklaşık yoksulluk yemini etmişti, din adamlarının aşırı yükümlülüğü değil, az önce ifade edilen görüşlere uygun sınırlı, ılımlı bir görüş. Güçlerini adadığı büyük yokuş yukarı mücadelede ona destek ve sempatiyle yardım edecek bir ortak ararken, eğer varsa, çok az geliri olan bir kadını seçmek istemişti; ancak kader başka türlü istemişti. Bir zamanlar, hiçbir şeyi gizlemek istemediğini söylemişti, kendisini büyük bir mülke sahip genç bir hanıma, kendisine karşı derin bir bağlılık hissettiği bir kadına teklif etmişti. Bana soracağı gibi, ona, serveti olmadan, aşkına karşılık kendisini ona vermesini istemişti. Bununla birlikte, istediğini yapmakta özgürdü; ondan kurtulmak kolay olacaktı. Tartışmadan sonra onu reddetti. Bu altı yıl önceydi; ve beni görene kadar hiçbir aşk düşüncesi kalbini tazelememişti. O gece Bayan
Kingsley'de, beni ilk kez gördüğünde ve babamın
zenginliğini öğrenmeden önce, beni neredeyse bilmeden sevdiğini söyledi; ama
aramızdaki bariyeri ona haber veren kelimeleri duyduğu andan itibaren,
beni düşüncelerinden uzaklaştırmak için çabalamıştı. O zamandan
beri, tüm gücü ve kararlılığıyla,
aşkına karşı mücadele etmişti, ama boşuna. Benim varlığımdan kaçınmaya çalışmıştı; konuyla ilgili kendisine danıştığımda
öğretmenim olma cazibesine direnmişti; ve sonrasında, toplumun odalarında sürekli temas halinde olduğumuzda, bana karşı olan davranışlarındaki çekingenlikle kendi nezaket duygusunu rencide etmişti. Fakat tüm bunlara rağmen, zeminin yavaş yavaş ayaklarının altından
kaydığını hissetmişti. Tesadüfi bir bakış veya gülümseme, haftalardır süren özveriyi bir anda
yok ediyordu. Birçok kez itiraf etmenin eşiğine gelmişti. Bay Barr ile aramızdaki yakınlığı başkalarından görmüş ve duymuştu ve kıskançlık sancılarıyla işkence görmüştü. Fakat
dünkü olaylar onun daha fazla sessiz kalmasını imkansız hale getirmişti. Beni tüm yüreğiyle seviyordu ve bunu inkar etmesi
boşunaydı.

Durakladı, fakat ben sessiz kaldım. Yumuşak melodik sesiyle söylediği sözler, yakın zamanda duyduğum tutku fırtınasına tezat oluşturarak beni yatıştırıyor gibiydi. Düşünmeye çalışmadım. Bitirmediğini hissettim ve onu sonuna kadar dinlemek istedim. Belki de, anında bir karara varmamın imkansız olduğunun da farkındaydım. Bir durum, diye devam etti, ona istediği fedakarlığı yapmaya hazır hissedebileceğim umudunu vermişti, yeter ki ona olan sevgisini geri vereyim ve bu, üstlendiği işe gösterdiğim samimi ilgi ruhuydu. Takipçileri arasında, benim kadar, tamamen gayretli ve Ilımlılık davası için bu kadar çekinmeden çalışan kimse yoktu. Öyleyse, kalbim tesadüfen kurucuyla ve sistemle ilgileniyorsa, babamdan miras alacağım serveti reddetmek çok da ciddi bir mesele gibi görünmeyebilir. Ona
benimki gibi bir doğanın, hassas bir vicdanın fısıltılarına aykırı olarak aşırı paranın tadını çıkarmaktansa, ideal gerçeğin peşinde koşmada daha yüksek ve daha bütünsel bir mutluluk bulabileceği göründü. Ve
aynı zamanda, daha az aydınlanmış ruhların başlıca iyilik olarak gördüğü şeyden vazgeçme, bir yoldaş ruhun sempatisiyle desteklenirse, ilerlemeye ve sevgiye bu kadar bağlı iki hayat için ne mutluluklar saklı olmayabilirdi!

Bay Spence'in iletişiminin özü buydu; ve o
durduğunda, duygularım hala o kadar şüpheliydi ki, sanki kendi kalbimden başka bir yerden öğüt almak istercesine
uzaya bakarak oturdum. O, konuşmanın tek doğru karar olduğunu düşündüğünü söyledi, bitirmeden önce, böylesine sıra dışı bir eylemin beni maruz bırakacağı eleştiriden bahsetmişti. Bana eksantrik ve şüphesiz birçok kişi tarafından deli denirdi; ve ona yöneltilen aşağılama ve alay terimleri, aynı derecede, karısına da yöneltilecekti. Şehitlik fikri, Ilımlılık doktrinlerine duyduğum derin ilgiyle birleşince, şimdi hayal gücümü ele geçirdi ve beni onun isteğine uymaya yöneltti. Dışlanmayı ve aşağılanmayı aradığımdan değil, tam tersine; bu şeylerin anılması bile beni korkuyla bunalttı. Ama bir adamın hayatını büyük bir gerçeğin kovuşturulmasına feda etmesi düşüncesinde, alay ve küçümsemelere aldırmadan, damarlarımda kanın daha hızlı akmasını sağlayan ilham verici bir asalet duygusu vardı. Eğer böyle biri daha mutlu edilebilseydi ve onun yararlılık gücü benim herhangi bir eylemimle artırılabilseydi, hiçbir fedakarlık çok büyük görünmezdi. Çünkü ben neydim ya da yapabileceğim herhangi bir şeyin değeri, insanlığın bir bütün olarak ilerlemesiyle karşılaştırıldığında neydi? Ona belki sevgi ve genç bir kalbin tazeliğini veremedim; ancak sempati ve teşvik ve özdeşleştiği davayla derinden ilgilenen bir zihnin işbirliği, mücadeleyi daha kolay ve başarıyı daha hızlı hale getirmek için çok şey yapabilirdi. Daha uyumlu biriyle karşılaşmam mümkün müydü? Hayatımı bundan daha iyi nasıl kullanabilirdim? Bu düşünceler bana sadece o zaman değil, Bay Spence gittiğinde ve kararımı vermek için yalnız kaldığımda da geldi. Ona bana zaman vermesi gerektiğini söylemiştim; şu anda karar vermem imkansızdı. Söyledikleri o kadar şaşırtıcıydı ve aramızdaki olası bir evliliğin durumu o kadar ciddiydi ki, bir cevap
bulamadım. Ama ona hemen bir cevap
vermediğim için fazla cesaretlenmemesi konusunda uyardım; büyük olasılıkla
düşündüğümde istediği şeyin imkansız olduğunu hissetmem muhtemeldi. "Size
çok saygı duyuyorum, Bay Spence ve çalışmalarınızla çok ilgileniyorum; ama sanırım sizi istediğiniz kadar sevemem. Bundan
oldukça eminim; ama eğer bana hemen olumsuz bir cevap vermek yerine
düşünmem için izin vermeye
meyi tercih ederseniz, bunu yapmaya
istiyorum."

Her iki teyzem de Noel günü olduğu için bizimle akşam yemeği yedi ve Teyze Helen gelir gelmez solgunluğuma dikkat çekti. Noel toplantısı için alışılmadık derecede sessiz bir yemekti. Babam, daha sonra hatırladığım kadarıyla, dalgın ve sıkıcı görünüyordu. Teyze Agnes, bir bakışta, önceki günün olaylarının kendisi için bilinmez olmadığını bana göstermişti. Somurtkan ve heykel gibi oturuyordu; ama ben ne onun hoşnutsuzluğunu cesaretlendirmeye ne de yatıştırmaya çalıştım, çünkü sahip olduğum sırla karşılaştırıldığında, Paul Barr ile yaşadığı sefil ilişkinin ona önemsiz görüneceğini biliyordum. Ancak, böyle bir eşleşme hakkında ne düşüneceğini merak ediyordum. Ne kadar şaşırırdı ve muhtemelen Bay Spence'e ne kadar hayal kırıklığına uğrardı! Çünkü onun, evliliği hiç düşünmeden işine fazla dalmış biri olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yoktu. Gerçekten de, Bayan Kingsley'den bahsettiğimde bana bunu söylemişti. Zavallı Bayan Kingsley! Bu ona
acımasız, sert bir darbe olurdu. Bay Spence'e aşık olduğuna inanıyordum, herhangi bir kadının kendisine teklifte bulunmamış bir adamla ilgilenmesi mümkün olduğu sürece; ve yaşadığım affedilebilir zafer duygusuyla birlikte biraz da acıma vardı. Benim onda uyandırdığım hayranlığı ilk fark eden oydu, ancak onun sonraki çekingenliği kıskançlığını neredeyse uyutmuştu. Teyze Helen'in ne düşüneceğini önceden biliyordum. Davranışımı delilikten farksız olarak değerlendirecekti ve aramızdaki tüm sempati sonsuza dek sona erecekti. Ancak bu konuda en çok korktuğum şey babamın görüşüydü. Kararının ne olacağından şüphe edemezdim. Daha sonraki hayatının amacı biriktirdiği serveti iyi kullanmamı görmekti. Düşündüğüm evlilikle bu beklentileri boşa çıkaracaktım, çünkü bana bırakmak istediği servetin bir feragatnamesinin paranın iyi bir kullanımı olarak görüleceğini varsayamazdım. Gerçekten karar vermem gereken
onun ve Bay Spence arasındaydı.

Bu, teyzelerim gittikten sonra babamla birlikte kütüphanede oturduğumuzda bana açıkça kendini gösterdi. Gece yarısını geçmişti,
ve ikimiz de görünüşe göre yatağa gitmeyi düşünmemiştik. Sigara içiyordu ve benim gibi kendi düşünceleriyle meşguldü. Bana yorgun ve bitkin görünüyordu. Bunu son zamanlarda birkaç kez gözlemlemiştim.
Yapmaya meyilli olduğum seçimde haklı olduğumdan emin miydim? Ama
Bay Spence ile evlenmezsem, önümde ne vardı?
Babam parasıyla ne yapmamı istiyordu?

Sessiz sorumu anlamış gibi, aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Hatırlayacağın gibi, Virginia, sana söylemiştim - iki yıldan fazla oldu sanırım - çok zengin bir adamdım. Aynı şey bugün de geçerli,
ancak o dönemde tüm mülk sınıflarının yaşadığı şiddetli depresyon nedeniyle artık eskisi kadar zengin değilim. Gerçekten de, çok ciddi kayıplardan ancak bitmek bilmeyen dikkat ve özenle kaçınabildim. Ama bunu geçelim.
Güvenim geri geldi ve en kötüsü geride kaldı. İşlerim şu anda daha fazla değer kaybının neredeyse imkansız olduğu bir durumda ve ben gittiğimde
muhtemelen ihtiyaç duyabileceğin tüm paraya sahip olacaksın."

Bir an durakladı ve endişelendiğini dile getirmek için acele ettim. "Umarım artık her şey bitti. Bunu sadece
ne beklemeniz gerektiğini bilmeniz için söyledim, ve ben de
yılın ilki için hesaplarımı yapıyordum. Kimse bir yılın
ne getireceğini bilemez. Eskisi kadar güçlü değilim sanırım."

Duygusuzca konuşuyordu; ama ses tonunda beni yanına gitmeye ve diz çöküp elini
elime almaya iten bir şey vardı.

"İyi değil misin, baba?"

"Ah, evet. Ama bir adam bütün gün çok çalışıp
altmış beş yaşına geldiğinde, makine eskisi kadar düzgün çalışmıyor.
Hepsi bu. Bir gün aniden duracak, tıpkı babamın durumunda olduğu gibi. Öldüğünde bitkin düşmüştü; ve ben de öyle olacağım. Bu ülkede, çoğumuzun sadece milyonlarımızı bir araya getirip ölmek için zamanı var." Gülümseyerek konuştu ve saçlarımı nazikçe okşadı. "Ama çocuklarımızın onlar için kazandığımız boş zamanı iyi kullanmalarını bekliyoruz. Virginia, benim bıraktığım yerden başla. Son birkaç yıldır seni çok fazla görebilmeyi umuyordum ama tam da koşum takımını bırakmak üzereyken depresyon dönemi geldi. Bu ülkede ebeveynlerin çocuklarını yakından tanıması çok zor. Hiçbir tarafın ameliyat için zamanı yok. Senin de benim kadar çıkarların var; üstelik ben bunların ne olduğunu pek bilmiyorum. Şikayet etmiyorum; sadece gerçekleri söylüyorum. Hayatım birkaç yıl daha bağışlanırsa, tüm bunları değiştirmeye çalışacağız. Ölmeden önce seni sana layık biriyle mutlu bir şekilde evli görmek isterim. Hiçbir şey bana, o adamın seni aldattığı sırada senin acı çektiğini görmek kadar acı vermedi, en azından onun karısı olman düşüncesi hariç. Ama bu geçti, Tanrıya şükür! Ve sanırım haklıyım "Onu uzun zaman önce unuttun."

Yarı tek başına, kısa, kasıtlı cümlelerle konuştu ve bitirdiğinde fikrinin doğruluğunu teyit etmek için bana baktı.

"Bir kadın asla unutmaz, baba. Ama beni onunla evlenmekten kurtardığın için çok mutluyum."

"Evet, evet, bu çılgınlık olurdu," diye hevesle cevapladı. "O işe yaramazın
malımı
harcaması düşüncesine dayanamazdım. Asla pes etmezdim ve bundan önce
mezarımda olurdum. Ama geçmiş geçmişte kalsın. Bugün daha yaşlı ve daha bilgesin ve adımızın itibarını lekesiz tutacağından eminim. Miras alacağın serveti biriktirmek için üç nesil dürüst adam gerekti," diye ekledi gururla.

"Ama bununla ne yapmamı istiyorsun, baba?"

"Bu, ben gittiğimde karar vereceğin şey. Sana
para kazanmayı ve onu nasıl elinde tutacağını söyleyebilirim, belki; ama onu akıllıca harcamak
benim sahip olduğumdan farklı bir yetenek gerektirir. Sana, en başından beri, bunun senin hayat işin olacağını söylemiştim. Ne kadar meşgul olsam da,
paranın ticari değerini anlamanın yollarını senin yoluna koymaya çalıştım, böylece harekete geçme zamanı geldiğinde tamamen cahil olmamış olursun."

"Ve eğer her şeyden vazgeçersem, bu senin için acı bir hayal kırıklığı olur mu?"

"Vazgeçmek mi?" bana komik bir ifadeyle baktı, sanki saçma bir şey
söylemişim gibi. "İstesen bile vazgeçemezsin. Benim isteğimle sana gelecek. Her şeyi senin ellerine bırakacağım."

Birkaç dakika cevap vermedim. Sonra ona döndüm ve dedim ki:--

"Az önce beni mutlu bir şekilde evlenmiş görmek istediğinden bahsediyordun ve
Bay Dale'den bahsediyordun."

"Ne?"

"Endişelenme, baba. Onun hakkında konuşmak istemiyorum, sadece şunu söylemek istiyorum ki
kocam olmadığı için çok minnettar olsam da,
başka hiç kimseye aynı şekilde değer vereceğime inanmıyorum. Ama bugün, her bakımdan bana layık olan bir adamdan evlenme teklifi aldım. Gerçekten de, ben ona layık değilim."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Bay Spence'den, baba."

"Spence mi? Adını hatırlamıyorum."

"Sanırım onunla sadece bir kez tanıştın. Yaklaşık bir yıl önce bir öğleden sonra eve geldi, bazen burada yemek yiyen Bay Barr'la birlikte."

"Ah!"

O espriyi tam olarak anlayamıyorum. Bu, nezaket ve şaşkınlığın garip bir karışımıydı.

"Mesleği gereği şair ve filozof. Yazıları edebiyatçılar arasında çok beğeniliyor ve Teyze Agnes'in yakın bir arkadaşı," dedim sessizce.

"Ona ne cevap verdin?" diye sordu babam hemen, yorgun bir tavırla. Başını eline yasladı ve dikkatle ve endişeyle dinledi.

"Ona konuyu düşüneceğimi söylemiştim," diye cevapladım.

"Senin için seçeceğim koca o olmazdı, Virginia," dedi, bir sessizlikten sonra. "Ama sen kendine göre olmalısın. Şimdi onu bana hatırlattığına göre, bu Bay Spence'in kim olduğunu biliyorum. Gazetelerde ismini gördüm ve birkaç hafta önce Perşembe Akşam Kulübü'nde bir konferans verdiğini hatırlıyorum. Vizyoner, pratik olmayan bir konuşmaydı, diye düşündüm. Birkaç üye bana bundan öyle bahsetti. Ama her yerde olduğu gibi bir veya iki meraklı vardı ve bunu özgünlük ve zeka harikası olarak övdüler. Alışkanlıklarından emin misin?"

"Alışkanlıkları iyi olmalı, çünkü o Ilımlılık teorisinin savunucusu. Zamanının çoğunu buna ayırıyor. Evet, baba, onlardan eminim."

"Şimdi hatırladım, Ilımlılık. Bahsettiği şey buydu. O sizin sözde reformcularınızdan biri. Bir fikir buluyor ve dünyayı buna uydurmaya çalışıyor. Ve sen onunla evlenmek istediğini söylüyorsun, Virginia?"

"Ben öyle söylemedim. Bilmiyorum."

"Benim tavsiyemi dinlersen, yapmayacaksın. Onun hakkında bana
söylediğinden daha fazlasını bilmiyorum. Bir adam ne kadar iyi filozof olursa, o kadar kötü bir
koca olma olasılığı vardır. Geçinmek için bir şeyi var mı?"

"Evet; bizi rahatça geçindirmeye yetecek kadar, sanırım. Aslında, benden
para almamı istemiyor."

"Bu onun tahmin ettiğimden daha bağımsız düşünceli bir adam olduğunu gösteriyor. Hıh!
Ailede bir edebiyatçı kadın yeterli olmalı. Yine de, harika olan şey, senin uygun olman. Hepimiz aynı kalıba göre yaratılmadık ve eğer o tipte bir kocaya ilgi duyuyorsan,
yoluna çıkmam. Bir keresinde müdahale ettim, ama bu çok
başka bir konuydu. Bu Bay Spence'e karşı itiraz edilecek hiçbir şey olmadığını bana söyle ve eğer onunla evlenmek istiyorsan, ciddi bir
muhalefette bulunmam. Senin kimseye
bakamamanla ilgili her şey saçmalık. Eğer bir adamı karısı olacak kadar seviyorsan, gerisi gelecektir. Evlendiğinizi görmekten mutluluk duyarım."

"Bay Spence'i çok seviyorum; ama onun Ilımlılık teorisi beni kendisinden daha çok ilgilendiriyor," diye cevapladım, evliliğimizin durumuna nasıl
geleceğimi bilemiyordum, çünkü bunun artık babamı çok
sinirlendireceğini biliyordum. Bay Spence'in teklifinin haberini beklediğimden çok daha
olumlu karşılamıştı. Benim biriyle
evlenmemi istediği açıktı.

"Söylediğin gibi, baba, benim de senin bilmediğin kendi ilgi alanlarım var. Geçtiğimiz yıl boyunca neredeyse her gün beş saatimi bu felsefenin ilkelerini incelemeye ayırdım. Bana göre orada
yararlı bir alan buldum. Bu işi sürdürerek ve Bay Spence'in karısı olarak, dünyada başka
bir şekilde yapabileceğimden daha fazla iyilik yapacağımı hissediyorum. Bay Spence'i sevip sevmediğimi sorarsanız, dürüstlük beni sevmediğimi söylemeye zorluyor. Eğer onunla evlenme olasılığından özellikle mutlu olup olmadığımı sorarsanız, mutlu olmadığımı söylemeliyim. Ama bana göre bu, sunabileceğim en iyi şans. Ona tamamen saygı duyuyorum ve dediğin gibi, gerisi de gelecektir. Asil bir teoriye adanmış bir hayat, büyük bir servetin kontrolünden daha çok zevklerime ve yeteneklerime uygundur."

"Biraz hastalıklısın, Virginia," diye sözünü kesti. "İlk izlenimim doğrulandı. Bu sana rakip olamaz. Seni _modalara_ ve _izmlere_ bağımlı olma tehlikesine karşı uyarıyorum. Teyzen Agnes, kendini gülünç duruma düşürdü ve tam da böyle bir yolla tüm arkadaşlarını yabancılaştırdı. Kapsamlı bir eğitime karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, bunu çok iyi biliyorsundur; ama bir kadın hayatını felsefenin ilkelerine adamak
tan bahsetmeye başladığında, 'Dikkat et!' derim. Bu doğal değil.
Yeni bir boneye, birkaç baloya ve partiye ihtiyacı var. Ama varsayalım ki
bu Sokrates ile evlenip onun kadar bilgili oldun, bu servetine sahip çıkmakla nasıl çelişiyor?"

"Sana söylediğimi sanıyordum, baba," dedim.

"Neyi söyledi?"

"Bay Spence'in servetime itiraz ettiğini."

"İtiraz etti, öyle mi? Kendine nasıl yardım edecek? Ayrıca, para
benim ölene kadar. Eğer bu kadar cehennem gibi gururluysa, o zamana kadar hiçbirine dokunmasına gerek yok. Sanırım beklemekten yorulur."

"Anlamıyorsun, baba. Bay Spence benden hiçbirine
dokunmamamı istiyor. İnsanların gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar, belirli bir miktardan fazlasını saklamasını doğru bulmuyor. Bu, inandığı ilkelerden biri. Sisteminin bir parçası."

"İlkeler! Sistem! Kız deli mi?"

"Bütün fikirlerine aykırı, biliyorum," diye haykırdım içtenlikle, konuya girdiğimden beri, şiddetle tartışmaya kararlıydım. "Ama haklı olduğundan emin misin? Bu kadar çok paranın bir kadına ne faydası var? Bir araya gelmek için tüm hayatını harcadığın serveti en iyi şekilde değerlendirmemi istiyorsun. Ondan vazgeçerek bunu yapmam mümkün değil mi? Yeni fikirler muhalefetle karşılaşmalı, ancak bu nedenle hepsinin sağlıksız olduğu varsayılmamalı.
Bay Spence'in fikirlerinde senin sandığından daha fazla mantık olabilir. Bu ılımlılık örneğini vererek, insanlığa gerçek bir hizmet olacak gerçeğe bir ivme kazandırabilirim. Ayrıca, kadınlar
erkeklerden farklıdır, baba. Hayatın pratik ayrıntılarından
daha çok
bu tür bir şeye bağlılıkta daha fazla rahatlık ve mutluluk bulurlar. Benim
biraz deneyimim oldu. Toplumu gördüm ve
sadece sosyal bir varoluşun yorgunluğunu biliyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Spence'ten başka herhangi biriyle olduğumdan daha fazla memnun olmam gerektiğine inanıyorum.
Sempatiye ve ilgiye ihtiyacım var. Belki de _hasta_ biriyim; ama bu konuda
istediğimi yapmama izin vermediğin sürece daha da hasta olma ihtimalim var. Paranı hak eden bir hayır kurumuna veya üniversiteye bırak, baba,
ve Bay Spence ile evlenmeme izin ver."

"Hak eden bir hayır kurumu veya üniversite! Bunlar kendi kızımın dudaklarından çıktı!
Seni onlarca kez bölüp,
söylediğin saçmalıkların ne kadar aptalca ve anlamsız olduğunu söylemek istedim. Ve şimdi seni sonuna kadar dinlediğime göre, konuşamıyorum. Sen delisin! Tekrar ediyorum, deli! Sen
sadece bir manastıra veya akıl hastanesine uygunsun. Başka bir
varis bulsam iyi olur."

Yüzünü elleriyle örttü ve tüm vücudunun
titrediğini görebiliyordum.

"Baba," diye haykırdım, "eğer yanılmadığından emin olsaydım!"

Dakikalarca tek bir kelime bile etmeden oturduk. Sonunda, Bay Spence'in teklifini anlattığımda fark ettiğim yorgun havanın
yoğunlaşmasıyla sandalyesine yaslandı ve bununla uyumlu bir
tonla şöyle dedi:--

"Virginia, tüm Amerikan kızları gibi, kendi istediğin gibi olman için yetiştirildin. Sana her türlü hoşgörüyü ve özgürlüğü verdim. En
küçük bir dileğin bile dikkate alındı. Geçmişi silip yeniden başlayabilseydim, çok farklı davranacağımı hissediyorum. Demir bir sopa sallayıp, kendi et ve kanıma itaat etmeyi, 'Bunu yap!' ve 'Bunu yapmayacaksın!' diyerek öğretmeliyim. Sonuç, diğer sistemde olduğundan daha kötü olamazdı. Yeni neslin yargısı o kadar mı yanılmaz ki," diye devam etti, "itaat ve evlatlık saygısından tamamen vazgeçmeyi göze alabiliyor? Zaten bir ders aldın, Virginia, ama bundan faydalanmayı başaramadın. O
servet avcısı, aylak züppe kulağınıza güzel konuşmalarını fısıldarken, sizi sefil bir ittifaktan kurtaran kendi sağduyunuz muydu? Hayır; eğer hayatımda bir kez olsun araya girip, 'Bunu kendi tehlikenle yapıyorsun,' demeseydim ve size o adamın zavallı ruhunu kanıtlamasaydım, bugün ne olurdunuz? Kalbi kırık ve zamanından önce yaşlı. Ama o zamanlar neredeyse çocuktunuz ve deneyimsizdiniz. Çok mutsuz oldum, ama kendi kendime, 'Yaşlandıkça daha da akıllanacak,' dedim. Ve öyle olduğunu düşündüm. İşle ilgili birçok endişem arasında sizi genel olarak gözlemlemeye yalnızca zaman ayırabildim. Ama yüzünüzde beliren ciddi ve dalgın havanın, çalışmalarınıza olan ilginizden kaynaklandığını ve bu çalışmaların sizin için planladığım işe uygun olduğunu düşündüm. Keşke hayatınızda hiç
kitap okumamış olsaydınız. Bana göre toplumun dikkatsiz kelebeği olmak fanatik olmaktan daha iyidir. Tek çocuğumun sağduyuya bu kadar kör olup sizin tarif ettiğiniz
gibi korkunç bir teoriyi takip etmek isteyeceğini göreceğimi hiç beklemiyordum. Para! Neden, dünyanın gücü ve olasılığıdır. Ama kelimeler ne işe yarar? Eğer bunun
aptallığını ve sağlıksızlığını bir bakışta göremiyorsanız, benim konuşmamın bir faydası yok.
Kendi yolunuza gidin. İstediğinizle evlenin. Paramın bir doları bile yok--"

Tehditinin boşuna olduğunu anlayınca durdu ve
yüzünü tekrar elleriyle örttü.

Yıllar sonra geriye dönüp baktığımda, bazen böyle bir yalvarışa ve sıkıntıya karşı bu kadar uzun süre direnmiş olmam bana inanılmaz geliyor; ama
diğer yandan, tüm gelecekteki mutluluğumun
sorunun kararında yer aldığı da söylenmelidir. Sözlerini dinlerken doğal inatçılığım
derinleşmişti ve ona karşı hissettiğim
sevgi ve acımayı etkisiz hale getirmeye eğilimliydi.

"Keşke haklı olduğundan emin olsaydım!" diye tekrarladım. "Eğitimimle ilgili
söylediklerin tamamen doğru. Ben _kendi yolumu_ bulmak için yetiştirildim, ama aynı zamanda, baba, kendi fikrimden başka hiçbir fikrim olmayacak şekilde. Bana bu kadar çok
özgürlük verildiyse, bu bana
kendi fikrimi
vermeyi öğretmek için değil miydi? Ve eğer kararımı verdiysem ve vicdanımın beni hayatımın geri kalanında mutluluğumu ilgilendiren bir adım atmaya zorladığını hissediyorsam, kendi yargımı takip etmem neden bana karşı bir vefasızlık olsun? Çocukluğumdan beri yalnızım ve kendi sorumluluğuma atıldım. Şikayet etmiyorum. Annem olmadı; sen
şehir merkezinde meşguldün ve teyzelerim asla tavsiyelerinde benimle aynı fikirde değillerdi. Kendim için düşünmeye çalıştım. Hayatta en iyi enerjimi adamaya hazır olduğum bir ilgi alanı seçtim ve bunu daha eksiksiz yapmak için, eğer yasaklamazsan, her bakımdan benden üstün olan ve son derece saygı duyduğum bir adamla evlenmeliyim. Seni memnun etmek için
tüm bunlardan vazgeçmeye hazırım. Ama baba, senin haklı olduğunu düşündüğümü söylemiyorum. Artık daha önce sana itaatsizlik etmek istediğim zamanki çocuk değilim. Sonra, beni yanıldığıma ikna edene kadar, boyun eğmeyi reddettim. Bugün kendi isteklerimi senin uğruna feda etmeye hazırım, ama ikna olmadım. Bu gece Bay Spence'e yazacağım ve ona karısı olamayacağımı söyleyeceğim. Derneğinin sekreteri olarak görevimden istifa edeceğim ve senin _moda_ ve _izm_ dediğin şeylerden vazgeçeceğim. Sadece baba, gelecekte bana tam olarak ne yapmamı istediğini söylemeni ve yapmama izin vermeni bekleyeceğim. Beni seçme özgürlüğümden mahrum etmemelisin ve sonra bana özgürmüşüm gibi davranmamalısın. Bana istediğini yap. Beni istediğinle evlendir. İtaat edeceğim, örtülü olarak, tereddütsüz. Sadece sorumluluğu bir kez ve sonsuza dek benden al. "Bıktım artık."

Öfke ve heyecanla konuşmuştum. Son iki günün olayları sinirlerimi bozmuştu; bitirdiğimde gözyaşlarım
fışkırdı. Tutkulu hıçkırıklarla ağladım. Babam beni rahatlatmak için hiçbir çaba
göstermedi. Çenesini göğsüne dayamış, yorgun ve üzgün bir şekilde oturuyordu. "Saygısızlık etmek istemedim," diye mırıldandım sonunda. "İstediğin her şeyi yapmaya hazırım."

"Bu adamı sevmediğini söyledin, Virginia."

"Onu başka birini sevebileceğim kadar seviyorum," diye cevapladım.

"Fedakarlığını kabul ediyorum, çocuğum. Bir gün bana teşekkür edeceksin. Ama
bu gece yaz. Bunu başardığımı hissedersem daha iyi uyurum. Bana söz ver," diye ekledi, bana acınası bir şekilde garip bir hevesle baktı ve gözlerimden yaşlar geldi, ama bu sefer şefkatle, "Ne olursa olsun, sana bırakacağım güveni kabul edeceğine söz ver."

Yanına koştum ve diz çökerek gözlerimi ona doğru kaldırdım, "Beni affet, baba! Sadakatle söz veriyorum."

Hayatımın bu aşamasıyla ilgili söylenmesi gereken sadece birkaç söz daha var.
O gece Bay Spence'e yazdım. Minnettarlık ve dostluk, sevginin yokluğunu telafi etmeyecektir, ancak bu ikamelerde teselli olabilecek her şeyi ona gönderdim. Neden umutlarını
hayal kırıklığına uğratacak olan satırları yazarken, teorilerine olan ilgimin zaten daha az olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım? Hayatta inançlarımızın ilişkilerimiz tarafından ne kadar kesin olarak belirlendiğini belirlemek o kadar zordur!
Ancak, bunu yıllar geçtikten sonra kabul ettiğim için, bahsettiğim bilincin o zamanlar gizli bir bilinçten daha fazlası olduğu ve bunu kendime bile itiraf etmekten çekindiğim varsayılmamalıdır.
Günlerce özel olarak döktüğüm gözyaşları gerçekti. Hayatım bana boş görünüyordu ve eylem motivasyonumu kaybetmiştim. Babamın haklı olmasına ve Bay Spence'in savunduğu ilkelerin korkunç ve
saçma olmasına izin verdiğim için, sistemle o kadar yakın bir şekilde bağlantılıydım ki, onunla ilişkimi kestiğimde varoluşumda büyük bir boşluk hissetmedim. Yerine ne geçecekti?

Ayrıca, konu nihayet çözülmeden önce
Teyzem Agnes ile bir veya iki tatsız görüşmeye daha girmek zorunda kaldım. Bay Spence, hayal kırıklığının yoğunluğu içinde ona başvurdu ve kararımı değiştirmesi için çaba göstermesini istedi. Beni çağırdı ve gözdesinin evlenmek istemesine olan şaşkınlığını gizlemese de,
bir daha asla böyle bir şans elde edemeyeceğim
konusunda fikrini açıkça belirtti. İnatçılığımı sürdürdüğüm için, beni onun sevgisiyle kasıtlı olarak oynamaya çalışmakla suçladı. Zaten bir dahinin hayatını mahvetmiştim, dedi, doğru yoldan sapmış bir gezgin olmasına rağmen,
benim etkim olmasa makul bir şekilde asil bir işçi olabilirdi; ve şimdi, bir asırda ancak birkaç kez eşi benzeri bulunabilen birinin mutluluğunu mahvetmek üzereydim. Hatta babama gitti ve böyle bir teklifi
reddetmekle ne kadar aptalca bir şey yapacağımı anlattı. Görüşmede hazır bulunmadım; ama Teyze Agnes, kütüphaneden çıkıp oturduğum odaya girdiğinde, öfkeli
ve sert görünüyordu.

"Para, para, para! Babanın sabahtan akşama kadar düşündüğü tek şey bu. Bu onu da yıpratıyor. Onu santim santim öldürüyor."

"Haklısın, Teyze Agnes; dinlenmeye ihtiyacı var; yorgun görünüyor," dedim,
konuşmasının ilk kısmını görmezden gelerek.

"Bu onun kendi hatası. Ve şimdi seni aynı okulda okutmak istiyor. Lucretia Kingsley haklı,--yağ ve su, senin ve Bay Spence'in çiftleşmesinden daha uygun. Sen de onun kalbini kırdın, Virginia. Bay Spence'e olan sempatisi çok
etkileyici."

"Pooh!" diye cevapladım, babama karşı kayıtsızlığına öfkelenerek;
"Onunla kendisi evlenmek için delirmiş. Onun tek sorunu bu."

Bu, Teyze Agnes'in kararımı değiştirmek için yaptığı son çabaydı, ancak Teyze Helen'e Bay Barr'ın stüdyosundaki maceramı anlatmayı uygun gördü ve o da bana
dehşet içinde geldi. Tahminlerinin gerçekleşmek üzere olduğunu söyledi.
Tüm uyarılarına rağmen, adım kaba bir
maceracıyla ilişkilendirilmişti. "Onu hatırladığım kadarıyla yakışıklı bir sefil," diye ekledi, "ama--hala
insanlara karşı hiç de hoş olmayan
teyzenizin itirafına göre bile--ilkesiz ve düşük tarım zevklerine sahip."

Bay Spence'i işten çıkarmamdan iki hafta sonra, başıma gelen talihsizlik, kederden başka tüm düşüncelerimi
silip süpürdü. Babam aniden bir hastalığa yakalandı ve birkaç saat içinde öldü. Doktorlar, ölümünün
nedeninin kalp hastalığı olduğunu ve bir süredir bu rahatsızlığın
varlığından haberdar olduğunu söylediler. Cenaze töreninden sonra bana söylenenleri tekrar düşünmem için çok zaman geçti--babamın vasiyetiyle dört milyon doların tek varisi olarak bırakıldığımı.

KİTAP III.

(SAĞDUYU)SAĞDUYU.

I.

İlk dürtüm bir iş kadını olmak ve mirasımın
tüm kontrolünü ele geçirmekti. Birkaç hayırsever vasiyet ve bazı önemsiz miraslar dışında her şey bana bırakıldı. Hatta
vasiyetname yöneticisi bile oldum; ancak babam ayrı bir belgede,
bilgim dışındaki konularda kendi hukuk danışmanı Horatio Chelm'e
güvenle danışabileceğimi belirtmişti.

Bay Chelm, başarılı bir avukatın geleneksel fikriydi; solgun,
bağlayıcı olmayan ve biraz küflüydü; ancak teknik ayrıntılar
yüreğini katılaştırmayı veya sağduyusunu gölgelemeyi başaramamıştı. Cenaze töreninden kısa bir süre sonra onu arayıp amacımı bildirdiğimde,
üzgün ruhumu tazeleyen ve
ona güvenebileceğimi hissettiren güneşli bir gülümsemesi vardı.

"Ne, sevgili genç hanım! Dört milyon doların tamamını mı üstleneceksin? İş hırsına hayranım ama sana şunu söylemeliyim ki, eğer başka bir şey için boş zamanın olmasını istiyorsan, böyle bir görev imkansız. Hayır, hayır! Baban bunu kastetmiş olamaz. Onu iyi tanıyordum ve seni iyi şansına köle etmek
isteyen son kişiydi. Yaklaşık iki yüz bin dolarlık bir
gelirle, mülkünün bakımıyla ilgili endişe ve angaryayı başkasına bırakabilirsin. Baban parasının tadını çıkarmanı ve onu iyi kullanmanı istiyordu. Bunu bana kendisi söyledi. Seni çok seviyordu ve seninle çok gurur duyuyordu, Bayan
Harlan."

"Ama iş meselelerini anlamam konusunda çok istekliydi, Bay Chelm," diye cevapladım.

"Ve o da oldukça haklıydı. Bir an bile mülkünüzün genel bir denetimini üstlenmenizi ve her şeyi öğrenmeye çalışmanızı engellediğimi düşünmeyin. Bu koşullar altında sizin göreviniz, tamamen katılıyorum. Ancak hayatınızın en güzel yıllarını bir ofiste kapalı kalıp kupon keserek ve yatırımlar konusunda endişelenerek geçirmeniz asla doğru olmaz. Elbette şu anda yapılacak çok şey yok, çünkü sizinkinden daha temiz bir menkul kıymetler listesi görmedim; ancak böyle bir mülkü bozulmadan tutmak için gereken dikkatin ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Bir çocuk ailesi buna hiçbir şey değil, ha! ha! Hayır, Bayan
Harlan, size ne yapacağımızı söylüyorum; benimkine bitişik küçük bir ofisiniz olacak, burada her hafta bir gün mülkünüzle ilgili gerekli işlemleri yapabilirsiniz. Her şey sizin adınıza olacak ve sizin tam anlayışınız ve izniniz olmadan hiçbir şey yapılmayacak. sorular, ve sen de
Necker'ın kendisi kadar
finans konusunda
bilge olacaksın. Ama sizden ricam, kalan altı günü başka şeylere ayırmanız ve işinizin ayrıntılarını bize, kuru, gerçekçi
avukatlara bırakmanız. Benim kontrolüm altında çok sayıda milyon var ve sizinkinden elde edeceğim yüzde benim için
önemsiz bir konu; ama sizin
sadece bir kadın mütevelli olma gibi ölümcül bir hata yapmamanız konusunda çok endişeliyim."

İknaya boyun eğdim; ve verdiği söze uygun olarak
kendi özel ofisinin bitişiğindeki küçük bir oda bana tahsis edildi ve her
pazartesi sabahı şehir merkezine gidip günümü
defterleri, tapuları ve raporları inceleyerek ve işlerimi
genel olarak inceleyerek geçirdim. İlk başta her şey çok kafa karıştırıcıydı, ama giderek düzen kaostan benim anlayışıma indirgendi ve kararım için bana sunulan noktalara karşı büyük bir ilgi duymayı öğrendim. İlk başta, fikrimin sadece biçim ve nezaket gereği, ya da daha kabaca, yasa gerektirdiği için danışıldığını algıladığımda biraz aşağılanma hissettim. Gülmeye, başımı sallamaya ve yargılama yeteneğimin olmadığını kabul etmeye zorlandım. Bazen hizmet edebilecek kadar bilgi sahibi olduğumu ummuştum ve cehaletimin bilinci beni eksikliği gidermek için kararlı çabalara teşvik etti. Anlaşmamızın aksine, evde mali ve ekonomik konularla ilgili kitaplar okudum ve çalıştım; demiryolu raporlarını manşonuma sakladım ve Bay Chelm'in bilmediği bilgi edinmek için çeşitli hileler denedim. Ama giderek kazandığım beceriyi esas olarak onun nezaketine ve yorulmak bilmez dikkatine borçluydum; ve sanırım bu onun için de benim için olduğu kadar gerçek bir zevkti, sonunda orta düzeyde bir güvenle iki davranış çizgisi arasında seçim yapabildiğimde.
Başından beri tek başıma hareket etmeye çalışsaydım ne yapmam gerektiğini sık sık kendime sordum.

Fakat çok geçmeden bununla ilgili ve bundan kaynaklanan başka bir ilgi düşüncelerimi ve zamanımı meşgul etmeye başladı.
Günlük postalarımın büyük kısmı abonelik listeleri ve her türlü hayır kurumuna ve girişime yardımımı isteyen sirkülerlerle arttı.
Hiç görmediğim insanlar, mücadele eden yetenekler için yardım istemek üzere eve geldiler. Her türlü sıkıntıya maruz kalan mağdurlardan yalvaran mektuplarla rahatsız edildim.
Azimli hayırseverler, topluluklarının bir üyesi olarak adımı
yazma özgürlüğünü aldıklarını ve yıllık
değerlendirmenin artık vadesi geldiğini ve ödenmesi gerektiğini yazdılar. Burada yine Bay Chelm'in tavsiyesine başvurdum. Deneyimi, daha önce de belirttiğim gibi, kazançlı uygulamasının sınırlarının ötesine yayılmıştı ve sadece yoksullara karşı cömert olmakla kalmayıp onların ihtiyaçlarını da biliyordu. Ondan, paramı ve zamanımı akıllıca vermemi ve pişmanlık duymadan reddetmemi sağlayan çeşitli ipuçları ve öneriler aldım. Bazı başvuranların küstahlığına ara sıra duyduğum iğrenmeye rağmen, bu yeni görevden çok memnundum. Ücretsiz abone olmaya hazır olduğumun keşfedilmesiyle birlikte, bu kolayca büyük bir zevke dönüştü. Ancak, vermenin kolay işinden memnun değildim, ancak kısa süre sonra çek imzalama gibi pasif bir eylemden, ihtiyaç sahipleri arasında aktif bir çalışmaya geçtim. Apartman evleri ve hijyen teorilerini inceledim ve birkaç hayır kurumunda lider bir ruh oldum. Ayrıca eski okuma alışkanlığımı da yeniledim ve artık Bay Fleisch'in yönettiği felsefi ve sıkıcı konularla kendimi sınırlamadım. Ancak daha geniş bir çalışma yelpazesini yenilemede hissettiğim coşkunun, onun eğitiminden daha önce sahip olmadığım bir
çalışkanlık derecesi ve takdir etme gücü edinmemden kaynaklandığının bilincindeydim. İşlerim bittiğinde benimle dış konular hakkında sohbet etmesi için ikna ettiğim Bay Chelm'in önerisi üzerine, önde gelen gazete ve dergileri düzenli olarak okudum. Eskisiyle aşinalığın, güncel olaylar hakkında bilgi edinmek için vazgeçilmez olduğunu ve ayrıca günün en taze ve en değerli düşüncelerinin çoğunun ilk olarak süreli yayınlar aracılığıyla kamuoyuna duyurulduğunu söyledi. Bu uygulama, bana Ölüm ve Evlilikler'e bakmamışsa o gün kendini her zaman kaybolmuş hissettiğini söyleyen Teyze Helen'in de onayını aldı. İlk adımlarımdan biri, Teyze Helen'den gelip benimle yaşamasını istemek olmuştu; Sonunda razı oldu, ancak
yıllardır gelirinin fazlasını harcadığı
sıcacık küçük salonunu ortadan kaldırma zorunluluğu ona çok
acı verdi. Ama o ileri görüşlü bir kadındı ve teklifimi kabul ederken,
pozisyonumun görevlerini yerine getirmeme yardımcı olma konusunda hoş bir vizyonu olduğunu söyleyebilirim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, kısa süre sonra bunun önemini az çok elle tutulur ipuçlarıyla bana aşılamaya başladı; ve çok geçmeden gerçek ev sahibi oldu. Akşam yemeklerini sipariş eden ve hizmetçileri tutan yine bendim, ama bu küçük ayrıntılarda bile onun önerilerine karşı duyarlıydım; genel gidişat konusunda ise onun istekleri en üstteydi. İlk başta kayıtsız kalmaktan başka bir şey
için çok üzgündüm; ve daha sonra içgüdüsel olarak yapılması gerektiğini hissettiğim birçok şeyin zahmetini omuzlarımdan almış olmak benim için bir rahatlamaydı. Teyze Helen'in zevkine güvenebiliyordum; ve bu yüzden değişim ve iyileştirmeler yolunda kendi eğilimlerini takip etmesi için benim örtük iznim vardı. Onun gözetimi altında ev neredeyse tamamen yeniden döşendi ve elde edilebilen en zarif döşemelik ve ıvır zıvırla süslendi. Aynı şekilde, zaman geçtikçe, hizmetçilerin sayısını ve standartlarını artırdı ve beni çeşitli atlar ve at arabaları almaya ikna etti. Seyisleri koşum takımları için uygun cilalama derecesi konusunda standartlara uygun tutan oydu ve üzerlerine işlenecek
arma için sanatsal bir tasarım seçmek için birçok gün harcadı. Mümkün olduğunca, tüm bunların
benim isteğimle ve kendi iyi niyetiyle yapıldığını temsil etti. Sık sık kendimi depresif düşüncelerden kurtarmak için onunla birlikte dükkandan dükkana gittiğimde, gözüne hoş gelen her şey için benden resmi bir onay isterdi. Bu masum kendini kandırma
ona zevk veriyorsa, itiraz etmeye değmez gibi geldi bana.

Ve böylece yasımı bitirdiğimde, işletmemi şehrin en zariflerinden biri yapmak için yapılacak çok az şey kalmıştı. Teyze
Helen şimdi dikkatini kıyafetlerime çevirdi. Seçmesine izin verdiğim kostümler Paris sanatının ve New York'un uyum yeteneğinin harikalarıydı. Ayrıca, artan kişisel güzelliğime sık sık gönderme yaparak kibrimi uyandırmaya ve ruhuma yerleşen ayıklık örtüsünü üzerimden atmaya çalıştı. Bu başarısız olunca, tam tersi bir politikaya başvurdu ve kiliseden ve başka yerlerden çıkarken benimle ilgili duyduğu sözleri bana tekrarladı. Tanıdıklarımın çoğunun, eksantrik ve "ileri" fikirlere meyilli olduğumu düşündüğünü söyledi. Güncel bir diğer hikaye ise, babamın ölüm döşeğindeyken, mirasımdan mahrum bırakılma korkusuyla, tutkuyla bağlı olduğum genç bir sanatçıyı işten çıkarmaya zorlandığımdı. Geriye kalan varsayımlarda da bir hata payı vardı; ancak Helen Teyze herkesin benim tuhaf olduğumu kabul ettiğini ve böylesine belirgin avantajlara sahip genç bir hanımın dünyanın geri kalanından farklı olmasının talihsiz olduğunu düşündüğünü söyledi. O sırada dikkatsiz olmama rağmen, arabamdan inerken bana yöneltilen meraklı bakışlardan, bir mirasçının belirli bir ölçüde kamuya ait olduğunun farkına vardım. Ancak sürekli düşürmek en sert taşı bile aşındırır ve Helen Teyze iyi şeyler yapmak olarak gördüğü şeylerden bıkacak biri değildi. Babamın ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, onun aciliyetine boyun eğdim ve topluma dönüşümü büyük bir balo vererek başlatmayı kabul ettim. Bu fikir, şu anki işlerimde pasif bir mutluluktan daha fazlasını elde edemediğim için kendimi depresif ve cesaretsiz hissettiğim bir gece aklıma geldi. Çok fazla hayırsever vardı, diye düşündüm. Hatta yoksulların son derece iyi geçindiklerini ve bazı açılardan benden daha iyi durumda olduklarını hissetmeye bile başlamıştım. Çünkü çalışmalarıma ve Bay Chelm ile geçirdiğim saatlere ve katıldığım toplum toplantılarına rağmen, kalbimde yalnız olduğumun bilincindeydim. Benim fikirlerim de toplumu oluşturan kişilerle ilgili olarak, bana karşı bir tiksinti
veren, oldukça yabancı olan bazı izlenimler edinmişti. Muazzam bir servete kavuştuğum için, dikkatim doğal olarak
kendime benzer durumda olan insanların davranışlarına yönelmişti. İlk başta, bu sınıfın hayatlarını karakterize eden bencil zevk ve sefahat girdabından şok oldum ve
moralim bozuldu. Fakat biraz daha derinlemesine baktığımda, zenginler arasında, basitçe anlamsız ve ilgisiz olarak değerlendirdiğim insanların çoğunun, çoğunlukla gözlemlenmeden araştırmalarını sürdüren, hayırseverlik, bilim veya sanatın çeşitli alanlarında ciddi çalışanlar olduğunu görünce şaşırdım. Bunların arasında, dört yıl önce bir araya geldiğimiz hayırseverlik ve diğer toplantılarda yeniden ilişki kurduğum eski tanıdıklarım da vardı; ve şimdi eylemlerini belirleyen ciddi ruh beni etkiledi. Ciddi insanların, daha az şanslı durumda olanlar kadar, çok zenginler arasında da var olduğu benim için açıktı; ve
bu daha da belirginleştikçe, babamın servetten dünyanın gücü ve olasılığı olarak bahsederken ne demek istediğini anlamaya başladım. Boş zaman için, boş zaman da incelik ve
kültür için elzem değil miydi? Ve zorunluluk eylemi kontrol etmeyi bıraktığında, mükemmellik ve ilerleme için daha büyük bir şans olmamalı mıydı?

Bu büyüyen izlenimler, düşüncelerimin neredeyse hastalıklı eğilimini belirttiğim ölçüde yumuşatmaya hizmet etti. Muhteşem bir balo verdik
ve bana verilen samimi karşılamanın teşvikiyle
en neşelilerin neşelisi oldum ve sadece eski tanıdıklarımı değil
kendimi de yetenekli olduğumu kanıtladığım canlılık ve memnun etme arzusuyla şaşırttım.
Aşırı özgüven olmadan, bir zafer kazandığımı ve dünyanın benimle ilgili olarak
risk ettiği çeşitli olumsuz varsayımları
çökerttiğimi söyleyebilirim. Toplum bana geri dönen bir savurgan olarak kollarını açtı ve hislerimden duyduğum iğrenme, eski tanıdıklarımın bazılarının her zamanki gibi anlamsız olmalarına rağmen, onları hoş arkadaşlar yapan bir uyum yeteneğiyle boşluklarını gizlemeyi öğrenmiş olmaları gerçeğinden dolayı daha da kendiliğinden oldu. Sonraki haftalarda evden eve gittikçe, kendimi hoş hale getirme gücünde çoğundan daha üstün olduğum bilincinde keskin bir memnuniyet de vardı. Geçtiğimiz birkaç yıldaki okuma ve çalışma, bir sohbetçi olarak parlamamı sağladı ve şu anki yenilenmiş ruh halimde, diğer yandan, bilgiç veya ahlakçı olma isteğim yoktu. Eğlenceli olmaya ve zeki görünmeye çalıştım; ve genellikle duyarsız olan insanların ilgisinde ve Teyze Helen'in şaşkın yüzünde, çabamla ilgili olumlu bir karar okumaktan memnun oldum. Olayların gidişatından duyduğu memnuniyet gizlenmemişti; ama benimle yaptığı konuşmalarda, evrimin ihtişamını kendine mal etmeyecek kadar diplomatikti. Kendini, "Virginia, kendini
atmaya ne kadar da yaklaştığını düşün!" ve "Seni bir kez daha görmek
aklımdan büyük bir yükü alıyor." gibi ifadelerle suçlama yoluyla tatmin ediyordu. Ama birlikte bulunduğumuz ilk birkaç eğlenceden sonra, onu sık sık bana bir tür hayretle bakarken yakaladım, sanki sosyal dünyada yeniden ortaya çıkmasıyla başarılı bir sezonun hissiyatı olan
zeki genç kişinin gerçekten yeğeni olabileceğine inanamıyormuş gibi.

Bir akşam, özellikle keyifli bir akşam yemeğinden
döndükten sonra otururken, Helen Teyze bana gözlükleriyle memnuniyetle baktı ve şöyle dedi:--

"Hayatında hiç bu gece olduğundan daha iyi göründüğünü veya göründüğünü görmedim, canım. Elbisen mükemmel ve çok
hoştun."

Karşılığında küçük bir reverans yaptım.

"Evet," diye devam etti, "Yaklaşık bir yıl önce seninle ilgili çok endişeli hissettiğim bir zaman olduğunu gizlemeyeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, eksantriklik, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığında ve kazanacak her şeyi olduğunda gayet iyidir. Topluluğa sahip olmayan bir genç, kendinizi bir açıklama nesnesi yaparak geçici bir avantaj sağlayabilir. Bir gün göründüğüm kadar çabuk yok olacak ve hepinizi karanlıkta bırakacak. Ama benim kendi iyi duygusu ona öğretmezse, şimdi size güveniyorum. "Şey, bana öyle geliyor ki, çok az bir sorunla şehirdeki en çekici eve sahip olabilirsiniz, bu yüzden Fransızca çağrısına _Salons _,-her birinin akıllı veya ayırt edildiği keyifli eğlencelere karşılık gelecek. Elbette herkes gerçekten zeki değil, ama öyle görünmeye zorlanıyorlar, tüm sır bazı büyüleyici ve yetenekli kadınların uyumlu bir şekilde seçip birleştirme gücünde yatıyor: en aptal insanlar bile (eğer onları davet etmek gerekirse) eğlenceli şeyler söylemeye zorlanıyor. Elbette ne demek istediğimi biliyorsunuz. Burada denendi, ama nadiren başarılı oldu. Hem beyin hem de kişisel ilgi gerektiriyor ve birine sahip olan kadınlarımız diğerine de sahip olduklarını hayal etmeye çok meyilliler. Ama son zamanlarda birkaç kez, bunu deneyecek kişi
olduğunuz aklıma geldi. Dalkavukluk etmeden söyleyebilirim ki, canım, çok yakışıklı olarak kabul ediliyorsunuz ve insanlar sizin zeki olduğunuz izlenimine sahipler, ki bu gerçekten öyle olmanızdan bile daha iyidir ve sizin zeki olmadığınızı söylemek istemiyorum, çünkü bence öylesiniz. Mükemmel bir eğitim aldınız ve kitaplara ve bu tür şeylere karşı bir ilginiz var. Tuhaf biri olarak tanınıyor olmanız, aksi takdirde başarı şansınızı artıracaktır, çünkü etrafınıza biraz gizemli bir hava

yaratacaktır. O zaman güzel bir eviniz olur
ve zarif bir şekilde eğlendirmek için imkanınız olur; ve son olarak, ama en önemlisi,
güvenceli bir pozisyonunuz olur. Sorun o kadar olasıdır ki, bu tür bir şeye
girmeye çalışanlar bilinmez. Dünyadaki tüm yetenekler, kişi sahip olmadıkça ve sahip olan diğerleriyle yakın olmadıkça, herkesin anladığı ama kelimelerle ifade etmenin zor olduğu o tarif edilemez şeye
sahip olmadıkça bir _salon_ oluşturamaz. Evet, Virginia,
eğer bundan yararlanmayı seçersen, önünde büyük bir fırsat var."

Gariptir ki, Teyze Helen'e dair bu görüş, geleneksel alışkanlıklarıma döndüğümden beri benim de kafamda evirip çevirdiğim bazı fikirlere oldukça benziyordu. Balolara ve partilere olan ilgimin çok geçmeden azalacağını ve eğer toplumdan sürekli olarak uzaklaşmak istiyorsam, bunun onun önerdiği gibi bir programla yapılması gerektiğini öngörmüştüm. Kısacası, doğru şekilde yapılırsa, toplumsal yaşamın tonunun ve standardının yükselebileceğini hissettim. Helen Teyze'nin dediği gibi, evimin zarafet ve inceliğin merkezi olmaması için gerçekten hiçbir neden yoktu, ki bu da bir _salon_ kavramından ne kadar uzak olursa olsun, çok sayıda insana meşru bir zevk verebilirdi. Bu plan bana o kadar çok büyüdü ki, bir kış daha onu uygulamaya koymakla meşguldüm. Helen Teyze'nin geçmiş enerjisi sayesinde, evim lüks ve zevkin bir örneği olarak neredeyse
uygundu. Mümkün olduğunca seçkin ve hoş hale getirmeye çalıştığım bir dizi eğlence verdim. Tanıdıklarımın en titiz ve iyi yetişmiş olanlarının temeline, partileri genellikle sıkıcı bulan zeki erkekler, orijinal ama tuhaf kadınlar, her türlü yeteneğin temsilcileri, yerel ve ziyaret eden ünlüler ve şehirdeki her arzu edilen yabancıyı yerleştirdim. Hepsi bir kez gelmekten mutluluk duyacaklarını biliyordum. Önemli olan onları tekrar gelmeye ikna etmekti. Bunu başarmak için hiçbir taşı çevirmeden ve hiçbir harcamadan kaçınmadım. İlk başta bunu biraz zorlu bir iş olarak gördüm, ancak yine de çabalarım sonunda başarıyla taçlandı. Evim hem şık hem de kültürlü insanların favori tatil yeri haline geldi; ve onu böyle tutmak hayatımda diğer uğraşlarımın kasvetini hafifleten bir ilgi yarattı. Bu amaç doğrultusunda gençliğimden beri sessizce eğittiğim bir zevke, yani resim toplamaya, özgürce yer açtım. Evde bu amaç için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir odam vardı, galeri olarak düzenlenmişti ve kısa sürede değerli şaheserlerin bir sergisinin çekirdeğini oluşturmuştum. Zamanla bunun böyle olduğu anlaşıldı ve halkın bunları belirli günlerde görmesine izin vermekten zevk aldım. Bir gün, dikkatlice kutulanmış ve bana hitaben yazılmış bir resmin gelmesiyle şaşırdım. Resmi açtığımda, Paul Barr'ın çizdiği benim portrem olduğunu keşfettim. Eğlencelerim için malzeme seçerken, doğal olarak ilk aklıma gelenlerden biri olarak onu düşünmüştüm, ancak soruşturma
nerede olduğunu
öğrenmeyi başaramadı. Aramızdaki taciz edici sahneden birkaç gün sonra şehri terk etmişti ve stüdyosunun kapısındaki, binanın kapıcısına emanet edilen tüm iletişimlerin
eninde sonunda ona ulaşacağı yönün ötesinde ondan hiçbir iz yoktu. Bu adrese, belki de onu uçağa binerken yakalamak veya emeklilikten
çekmek umuduyla birkaç davet notu gönderdim. Ancak portre geldiğinde daha fazla girişimde bulunmayı
bırakmıştım. Yanında bir not veya kart yoktu, ancak kalın yazı zihnimde bağışçı konusunda hiçbir şüpheye
yer bırakmıyordu. Birkaç hafta sonra, sanatçı-şairin devasa figürünün diğer misafirlerin üzerinde yükseldiğini gördüğümde, resepsiyonlarımdan birinde şaşkınlığa uğradım ve memnun oldum ve bir an sonra, her zamanki gibi bolca jest ve iltifatla, benim tarafımdan ise gerçek iyi niyetle, karşılık verdiğini görmek kolay olan, en içten el sıkışmalarımızı gerçekleştirdik. Eskisinden daha yakışıklı ve daha sıra dışı olmadığı sürece pek değişmemiş gibi görünüyordu ve varlığı, ortaya çıkardığım yeni ünlü hakkında çok fazla canlı spekülasyona neden oldu. Yurt dışında bulunmuş, eğitim görmüş ve seyahat etmişti ve unutmaya çalışıyordu, diye ekledi. Sonuncusunu imkansız bulduğunu söyledi; ancak konuşurken iç çekse de, yarasının iyileştiğini biliyordum. Hemen işine devam edecekti; uygulamaya koymak için can attığı bir sürü fikir getirmişti ve "ikiz yarı tanrıların -zorunluluk ve özlemin- hakimiyeti altındaydı".

Daha sonra, sanat çevrelerinin övgüyle bahsettiği bu resim için ona teşekkür ettim. Gerçekten de, yakışıklı yabancının dehası çoktan kutlanan Paul Barr'dan başkası olmadığını söylediğimde alkış aldı. Benim evimde de bitkin değildi. Eleştirmenler ve modaya uygun kişiler tarafından hemen benimsendi, öyle ki
bu kadar ilginin yeni eserinin değerinden bir şey eksiltmesinden endişelendim. Fakat
kendisiyle ilgili fısıldananlardan onun
mizacının ve alışkanlıklarının hala değişken olduğundan korksam da, belli ki bir amaç için çalışmıştı; çünkü terk edilmesi Bay Spence'i her zamankinden daha fazla
şok edecek olan resimleri anında moda oldu ve ona hızla şöhret ve servet kazandırdı. Bunların ikisi için de kendini bana borçlu olarak görmeye devam etti. Portre için ona bir şey teklif ederek
duygularını yaralama riskini asla göze almadım,
ancak ticari anlamda değeri aşırıydı.

Teyzem Agnes'ten bahsetmedim; ama bu zamana kadar onun hakkında söylenecek çok az şey vardı. Babamın ölümünden sonra bile bana karşı itici bir tavır takındı. Geçmişi unutmuş ve affetmiş olabilir ama teyzem Helen'i arkadaş olarak seçmemle hakaret üstüne hakaret eklemiş oldum. Elbette açık bir
ihtilaf yoktu ama ilişkilerimiz samimi değildi. Bazen ona hediyeler göndererek durumu iyileştirmeye çalıştım ve tanıştığımızda hala çalışkan ve ayık bir hayat sürmek için istekli olduğumu göstermeye çalıştım. Ama hepsi boşuna. Bay Spence gibi bir adamdan gelen bir evlilik teklifini reddetmenin kendini geliştirme konusunda ciddi bir arzuyla uyuşmadığına inanıyordu. Şüphesiz bu görüşüne Bayan Kingsley de destek olmuştu. Bayan Kingsley, Bay Spence'i giderek daha fazla sahiplenmesine rağmen evinde yakınlaşmaya devam ediyordu. Filozofun her geçen gün daha da fazla onun etkisi altına girdiği söyleniyordu, Bay Fleisch'in bana verdiği bilgiye göre, birkaç resepsiyonuma davet etmiştim. Bana Bay Spence ile artık uyum içinde olmadığını, daha doğrusu ustanın ona tüm zamanını Ilımlılık öğretisine ayırmasını sağlayacak yeterli maaşı ödeyemeyeceğini söyledi. Yoğunlaştırılmış müziği satılmamıştı ve karısını ve çocuğunu geçindirmek için (çünkü artık evliydi) eski beste sistemini benimsemek ve müzik dersleri vermek zorunda kalmıştı. Bu durum Bay Spence'in soğuk davranmasına neden olmuştu, Bay Fleisch'in de ifade ettiği gibi, her şeyi ya da hiçbir şeyi istemiyordu. Ancak artık baş mürit olmasa da, ustaya en derin saygıyı ve sevgiyi duyuyordu. Gözlerinde yaşlarla bana, mutlak yoksunluğun stresinden başka hiçbir şeyin onu sanatsal gerçeği uygunluğa feda etmeye yöneltemeyeceğini ve araştırmalarına devam edebilmek için uykudan saatler çaldığını temin etti. Burada yine biraz yardımcı olabildim, çünkü Bay Fleisch'i yetenekli ve vicdanlı bir müzik eğitmeni olarak birkaç arkadaşıma tanıttım ve onlar da onu tarif ettiğim her şeyle tanıştırdılar. Evimde birkaç eserini büyük bir _görkemle_ çaldı, hatta bunlardan biri Ilımlılığı örnekleyen bir eser bile içeriyordu. Ancak daha popüler ve zengin hale geldikçe, geleneksel yöntemlere bağlı kalmaktan ve eski hobilerine atıfta bulunmaktan kaçınmaktan memnun göründüğünü fark ettim.

Bay Spence'e resepsiyonlarımda ders vermesi için içten davetler göndermeme rağmen, her zaman reddetti. Bazen bunun Bayan Kingsley'e de bunu yapmamam yüzünden olabileceğini düşündüm. Gazetelerde gördüklerimden ve Bay Fleisch'in bana anlattıklarından yola çıkarak, takipçilerinin sayısının en ciddi çabalarına rağmen azaldığını ve Bayan Kingsley'nin artık onun tek gerçek destekçisi olduğunu düşündüm. Bunu bilmek, ona karşı duyduğum endişeleri o kadar etkisiz hale getirdi ki, Bay Spence'in konferansının etkinliğin bir parçası olması gerektiği güvencesiyle ikisine de bir davet gönderdim. Kabul ettiler, beni tamamen şaşırtmasa da, ve takdir eden bir dinleyici kitlesi seçmek için elimden geleni yaptım. Bay Spence'in yorgun ve moralsiz göründüğünü düşündüm, ancak konuya ısındıkça gözlerindeki ışık her zamanki gibi canlı görünüyordu. Ancak tonlarının tatlılığı ne yazık ki
ağır bir soğuk tarafından bozulmuştu ve ben, "Gerginlik
ve Sinirlerin Uyuşukluğu" adlı derse aşina olduğum için, eski coşkumu hissetsem de, dinleyicilerinin çoğunun sıkıldığı kısa sürede
açıkça belli oldu. Bayan Kingsley'nin görünümü de filozofta tepki yaratan bir izlenim
yarattı. Çok fazla giyinmişti ve toplantıyı fırtına gibi
taşımak için belirgin bir çaba sarf etti. Hem bir cilveli hem de kahraman hayranı olma rolünü üstlendi ve konuşmacının yeteneğini
överken, kendi hesabına hayranlık kazanmak için hiçbir çabayı ihmal etmedi. Bu tür şeylerle o an eğlenen birkaç adam her zaman vardır, ancak sansürcülerin gözlüklerinin hayretle
kalktığını ve akşam ilerledikçe omuzlarının daha da soğuduğunu görebiliyordum. İkisine de, hatta ona bile üzüldüm; ve birkaç gün
geçmeden, Bay Spence'e uzun bir mektup yazdım, bu mektupta onun talimatlarının üzerimde bıraktığı disiplin
yolundaki büyük etkiden bahsettim ve kendisinden, Ilımlılığın önde gelen özellikleri üzerine dersler verilecek bir okul kurulmasına katkıda bulunmak için kabul etmesini istediğim hatırı sayılır miktarda bir çek ekledim.
Bunu bazı çekincelerim olmadan yaptığımı söyleyemem, çünkü artık onun fikirlerinden hiçbirinin sağlamlığına fazla inanmıyordum, ancak
bu zayıflığı vicdanımla mazur gördüm ve bu miktarı hayırseverliğe borçlandırdım. Sonuçta, öğretileriyle fazla zarar veremezdi ve onun kadar ciddi bir adamın
tamamen başarısızlığın acısını bilmesini
düşünmekten nefret ediyordum.

Ancak nazik niyetlerim acımasız bir şekilde reddedildi. Ertesi sabah, Bayan Kingsley'nin el yazısıyla yazılmış resmi bir not aldım. Notta, Bay Spence'in parayı kabul etmesinin imkansız olduğunu ve kendisinin "itaatkar hizmetkarım Lucretia Kingsley" olduğunu söylemesini istediği belirtiliyordu. Aynı gün bir arkadaşım, "Sunday Mercury"de Bay Spence'in evimde verdiği dersi öven ve konuklar arasında "giyen yazar Bayan Kingsley'nin" de olduğunu duyuran uzun bir yazıya dikkatimi çekti. Yazıda, "günün en iyi duygularına karşı gösterişli lüks ve ayrım gözetmeyen saygı eksikliği" olarak adlandırılan, ana salonları karakterize eden şey hakkında hoş olmayan bir yorum yer alıyordu. Teyze Agnes'i bir daha görmeye gittiğimde, bu davranış hakkında bir açıklama aldım. Ancak, son birkaç yıldır adım birkaç kez iltifatsız paragraflarda yer almıştı. Bana hemen
Bay Spence'in dikkatini
çalışmalarından bana doğru çevirmek için yeni bir girişimde bulunarak
azarladı. Bayan Kingsley gözlerinde yaşlarla yanına gelmiş ve
onu baştan çıkarmaya çalıştığım Babil etkilerini
anlatmıştı. Görevi gereği,
elinden gelen iyiliği başarmak için gittiğini, ancak mesleki deneyimi boyunca
sözlerinin daha sert ve çorak bir toprağa
düşmediğini söyledi. Ve sonra, sanki
eski efendimin karşısında, savunduğu teorilere en düşmanca
aşırılıkları sergilemek yeterli değilmiş gibi,
onu aşırı resepsiyonlarımda sürekli bir varlık olması için parayla
çevirmeye çalışmıştım.

"Bah!" diye haykırdı Teyze Agnes, Bayan Kingsley'nin öyküsünü bitirirken öfkesinin ateşiyle, "bah! Ayık bir hayat
sürmeye mi çalışıyorsun! Bana söyle! Her yerden evinin şehirdeki tüm dünyevi ve lüks şeylerin
kaynağı haline geldiğini duyuyorum. Ve bununla
yeterince
ye 
gelmeyerek, bu para tapan çağda ilkelere sadık olan kişiyi
yozlaştırmayı planlıyorsun. Neredeyse son kez, 'Kendi yoluna git ve bir daha asla bana yaklaşma' demeye meyilliyim."

"Bunu henüz söyleme, Teyze Agnes. Biraz bekle," diye cevapladım, yaşlı kadının sıkıntısından gerçekten etkilenmiştim.

"Kıyamete kadar beklesem bile, yine aynı olurdu. Artık bir
çocuk değilsin; ve damarlarında Harlan kanı olmasına rağmen,
en iyi sevgilerimi değersiz bir
konuya
harcadığımı hissetmeye başlıyorum. Eğer sen benim kendi kızım olsaydın, senin yüzünden
daha fazla mutsuz olamazdım. Tanrıya şükür! Yakında mezarıma gireceğim."

Evden ağlamak üzereymiş gibi ayrıldım, çünkü Teyze Agnes'in ruh hali her zamankinden daha az meydan okuyan ve daha acınasıydı. Sanki
demir ruhu sonunda acımasız bir dünyanın tekrarlanan muhalefetine boyun eğmişti. Ve onun isteklerine ve emirlerine direnenlerin arasında kesinlikle ben de vardım.
Demir gibi yaşamaya çalışmıştım, şimdi de çalışıyorum, onun
onayını kazanmak açısından
hepsi boşunaydı. Onu mutlu etmenin ve ölmeden önce yüz hatlarındaki sert
çatışmayı düzeltmenin bir yolu yok muydu? Kesinlikle çaba gösterecektim; ve bu kararlılığın etkisi altında, sokakta yürürken bir hafta önce Bay Chelm'in ofisinde başıma gelen tuhaf bir olayın koşullarını tazelenmiş bir ilgiyle
döndüm. O kadar dalmıştım ki Bay Spence ve Bayan Kingsley'nin yaklaştığını fark etmemiştim, ta ki Bana yakındılar.
Nezaketen eğildim; ancak filozof tereddüt etse de
soluk yüzünü çevirdi ve başka bir yöne baktı. Bayan
Kingsley'e gelince, sanki hiç tanışmamışız gibi bana soğuk ve kibirli bir bakışla baktı.

II.

Belirsiz bir şekilde değindiğim olay, Bay Chelm ile benim aramda, müşterilerinin ziyaretleri sırasında ofislerimizi birbirine bağlayan kapının, mahremiyetin önemli olduğu durumlar hariç, aralık bırakılması yönündeki bir düzenlemenin sonucuydu. İkinci durumda, elbette, kapıyı kapatmaya çok dikkat ediyordu; ancak bunu yapmadığı sürece söylenenleri dinlemek için iznini almıştım. Bu kısa sürede benim en sevdiğim eğlence haline geldi ve hatta bu amaçla ofise her zamanki günlerimden farklı günlerde bile geldim. Bay Chelm'e danışmak için çok sayıda garip insan geldi ve böylece hem iş meseleleri hakkında çeşitli bilgiler hem de insan doğası hakkında bazı yeni fikirler edindim. Bazen ziyaretçiler özellikle ilginç göründüğünde köşeden veya kapı aralığından bakmaya cesaret ederdim, böylece onları bir anlığına görebilirdim.
Sonrasında Bay Chelm bana onlar hakkında daha fazla şey anlatırdı ve parasal yardımın işe yarayabileceği durumlarda beni kurtarmaya gelirdi; çünkü yardım için ona başvuran çok sayıda kişi vardı,
başkalarına yardım eden hayırsever bir adam olduğunu biliyorlardı.
Boş vakti varsa, hikayelerine her zaman anlayışla kulak verirdi ve
yardım edemediğinde ise hep nazik ve anlayışlıydı.

İş başvurusunda bulunanların sayısı dikkatimi çekti. "Bize yapacak bir şey verin, geçinebiliriz. Biz para değil, iş istiyoruz," çok sık yapılan bir dilekçeydi, çünkü Bay Chelm'in yardım etmekte en çok zorlandığı kişiler tam da bu sınıftı. Birçoğu da zorluklara ve kendi başlarına geçinmeye alışkın olmayan, zamanın sürekli zorluğu nedeniyle işsiz kalmış, eğitimli ve zeki genç erkekler ve kadınlardı. Bay Chelm bana yaklaşık beş yıldır işlerin durma noktasında olduğunu ve bunun sonucunda mülklerin değerinin üzücü bir şekilde düştüğünü ve orta gelirli insanlar arasında muazzam miktarda sıkıntıya neden olduğunu söyledi. Bu yoksulluk hikayelerini gözlerimde yaşlarla dinledim ve birden fazla durumda hastalara en azından geçici bir iş bulmayı başardım. Bir sabah böyle oturup bir müşterinin gelmesini umarken, yarı açık kapıdan son moda giyinmiş, _bien gante, bien chausse_ ve şimdiye kadar gördüğüm en çirkin bull-terrier'in eşliğinde genç bir adamın Bay Chelm'in ofisine girdiğini gördüm. Bu zamana kadar, müşteriler konuşmaya başlamadan önce genellikle onların işlerini tahmin etmeyi öğrenmiştim ve bu yakışıklı genç züppenin -üstelik fazlasıyla yakışıklıydı- Bay Chelm'in bakımına emanet etmek istediği büyük bir mülkün varisi olması gerektiğine ya da bir aktrisle ilişkiye girmiş olabileceğine ve onu ağın ağlarından kurtarmak için yasal yardım aradığına karar verdim. Her iki durumda da kapının yüzüme kapanmasını ve yabancının sırrının sonsuza dek benden saklı kalmasını bekliyordum. Ancak sandalyemi öyle bir şekilde yerleştirdim ki,
gözlemden gizleneyim ama yine de duyma mesafesinde olayım,
mümkün olduğunca uzun süre görmeye ve dinlemeye hazır olayım.

Ziyaretçi çok zarif bir kutudan bir kart çekip Bay Chelm'in masasına koydu.

"Benim adım Prime, efendim,--Francis Prime. Bir iş hakkında sizinle görüşmeye geldim."

"Lütfen oturun, Bay Prime. Sizin için ne yapabilirim?"

"Babamı tanıyordunuz sanırım?"

"New York'lu Ralph Prime mı? Kesinlikle. Ona karşı büyük bir saygım vardı."

"Ben onun tek oğluyum. Bildiğiniz gibi beş yıl önce, dürüst kalmayı tercih ettiği için, daha az şartlarda öldü. Garip bir
dengesiz seçim, değil mi?"

"Talihsiz olduğunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Bay Chelm sessizce.

"Evet, efendim, ne kadar paradoksal görünse de, babam dürüst bir adamdı. Kişi, tek oğlunun, başka bir şey olmasa bile, bu özelliği miras alacağını
varsayabilirdi. Ama bir nesil atlamış olmalı. Göründüğüm gibi değilim. Ben bir
sahtekârım." Birkaç dakika sessizce oturdu ve bıyığını okşadı.

"Bay Prime, biraz zor durumda kaldığınızı düşünüyorum. Eğer öyleyse, bunu duyduğuma çok üzüldüm. Bana karşı dürüst olun ve babanızın dostu olarak sizin için
elimden geleni yapacağım. Ancak bir avukat olarak sizden hiçbir şeyi saklamamanızı rica ediyorum." Bay Chelm böyle söyleyerek kapıyı kapatmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Lütfen, kendinizi yormayın, efendim. Hikayem o kadar çok kişi tarafından biliniyor ki, mahremiyet önemsiz. Bunun yerine, sigara yakmak için izin isteyeyim, tabii eğer sigara içmeye itirazınız yoksa ve beni sonuna kadar dinlemeye
yeterince vaktiniz varsa."

"Elbette. Bir puro yapın, ben de size katılacağım; ve lütfen isterseniz bunlardan birini deneyin, çünkü zamanım tamamen sizin emrinizde," diye cevapladı Bay Chelm, ziyaretçisinin onu eğlendirdiğini ve şaşırttığını fark ettim.

"Teşekkür ederim." Kendini rahatça sandalyesine yerleştirdi ve bir ön nefes çektikten sonra şöyle dedi: "Ben sıradan bir suçlu değilim. Hatta, kesin bir dille, yasalara bile uymuyorum. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir sahtekarım. Dünya beni, tek derdi ceketinin kesimi ve metresinin gülümsemesi olan, genç bir servet adamı olarak görüyor. Dünya bir kereliğine yanılıyor. Ben hiç de öyle değilim. Görünüşler bana karşı, kabul ediyorum. Hatta sizin bile aldatıldığınızı düşünüyorum. Hayır, sevgili beyefendi, herkes beni sadece bir moda kelebeği olarak yargılasa da, kalbimde bir idealistim. Ve en kötüsü, hiç kimse bana inanmayacak. Tek istediğim bir şans, iddia ettiğim şey olduğumu kanıtlama fırsatı; ama kimse bana bunu vermeyecek. Ciddi olduğumu ima etmeye cesaret edersem, bu ifade alaycı veya alaycı ifadelere yol açıyor. Yaklaşık iki yıldır yapacak bir şeyler bulmaya çalışıyordum ve
başarısız oldum. Kendi şehrimi tükettim ve şimdi
sizin şehrinize geldim. Adınız bana babamın saygı duyduğu bir isim olarak tanıdıktı ve
size hikayemi anlatmam aklıma geldi. Her boş pozisyon için bin başvuru olduğunu ve
benimki gibi bir durumun özellikle hak etmediğini öğrenmeye oldukça hazırım. Kelimenin bir anlamında
haklısınız; benden daha şiddetli acı çeken başkaları var,
ama daha haksız yere acı çeken çok az kişi var. Ve tüm sebep tek bir cümlede bulunabilir: Ben bir beyefendiyim."

"Gerçekten acınacak durumdasınız," dedi Bay Chelm, eğlenerek gülerek.

"Ve dahası, bu benim suçum değil. Bunun sorumlusu ben değilim;
ben böyle doğdum. Benim durumum, çağdaşlarımın çoğunun durumunun tam tersi. İş bulmayı yeterince kolay buluyorlar ama beyefendi olmayı çok zor; beyefendi gibi davranmayı biliyorum ama
yapacak hiçbir şey bulamıyorum. Beyefendiler evrimleşmişlerdir, yaratılmamışlardır. Keşke
Bu konuda bana danışılsaydı! Ama bir gün uyandım ve
kendimi ne olduğumu buldum. Size niteliklerimi kısaca prova edeyim.
Yurtdışına okula gönderildim ve evde üniversiteden mezun oldum.
Kendi dillerimin dışında üç modern dili akıcı bir şekilde konuşuyorum ve iki ölü dille
ilgili bir tanışıklığım var. Tarih,
siyasi ekonomi, edebiyat, bilim ve müzik alanında yüzeysel olmak için yeterince okudum.
Şiirler yazabiliyorum, piyano ve flüt çalabiliyorum, eskrim yapabiliyorum, flört edebiliyorum ve
kotilonu yönetebiliyorum. Tüm bunlar halk tarafından tanınıyor ve bana itibar
ediliyor gibi görünüyor; ama onlardan beni ciddiye almalarını istediğimde, sokaktaki en
dilenci gibi, hafifmeşrepler inanmazca bakıp kıkırdıyor ve
pratik olanlar kaşlarını çatarak beni kapıya yönlendiriyor. Ve neden? Basitçe, ve bu, eleştirinizi önceden tahmin edebilir, çünkü
iyi oturan giysiler giyiyorum, bir hanıma nezaketle hitap ediyorum ve
akşam yemeği için ceketimi değiştiriyorum. Hemen ekleyeyim, eğer bana
uzun bir yüz ve bol pantolonla ofisten ofise gitmek dışında nasıl iş bulacağım konusunda
verebileceğiniz hiçbir yardımınız yoksa, bu adımı atmayı saygıyla reddetmeliyim. Benim için bu bir gurur meselesi haline geldi: Orada çizgiyi çekiyorum.
Buna dengesiz, aptal, inatçı deyin, ne derseniz deyin,--sonuna kadar bir beyefendi olmayı düşünüyorum. Yüzümde bir gülümseme ve sırtımda kusursuz bir ceketle açlıktan öleceğim, tek ceketim olsa bile. Daha önce de söylediğim gibi,
beyefendiler yaratılmaz, evrimleşir; ve ırkın standardını korumak oğullarımıza borcumuzdur. Hatta, efendim, Amerikalı olduğumu bile kabul etmeyecekler. Sadece iş için başvurduğum kişiler tarafından değil, sokaktaki Araplar ve kamu basını tarafından da küçümsemeyle karşılanıyorum ve doğuştan hakkım reddediliyor. Şikayet etmiyorum; sadece olayın gerçeklerini belirtiyorum. Hatta Ike'ı bile dişlerime geçirdiler,--o buyurgan,
güzel ve çirkin Ike," diye ekledi, eğilip bull-terrier'ı okşadı, dişlerini gösterdi ve şefkatle homurdandı. "Şimdi, Bay Chelm, hikayemi
anladınız. Ciddiyim. Bana yardım eder misiniz?"

"Sizin zorluklarınızı bir dereceye kadar anlayabiliyorum, Bay Prime ve
size karşı tamamen sempati duymuyorum," diye başladı avukat ciddi bir şekilde,
kısa bir düşünceden sonra. "Zamanlar herkes için zor,
ve özellikle sizin durumunuzdaki genç adamlar için. Sıkıntıyı hafifletmek için çek yazmak nispeten kolay bir konu,
ama bugünlerde herhangi biri için iş bulmak neredeyse imkansız. Ancak, ne olacağını asla bilemeyeceğimizden, size açık bir soru sorayım. Neye uygunsunuz?
Ne yapabilirsiniz?"

"Yine burada, efendim, dünya size hiçbir şeye uygun olmadığımı söylerdi
sadece bir hanımın penceresinin altında lavta çalmak. Ama bana
inanırsanız, iş bilgisinden yoksun değilim. Bir beyefendi olarak, uzun zamandır bir tüccar prens olma tutkusuna sahibim (yükseklere ulaşmak iyidir), gerçek bir tüccar prens, ancak çocuklarının israf etmesi için milyonlar biriktiren sahte bir
makale değil. Bu konuda
görüşlerim var. Size söylediğim gibi ben bir idealistim ve bir zamanlar babamın çok zengin olduğunu ve teorilerimi
gerçekleştirebileceğimi düşünüyordum. O zamandan beri, ölmeden önce kaybettiği serveti geri kazanmaya karar verdim; ve bu amaçla her gün birkaç saatimi (eğer bu dışarıya yayılırsa, tam bir boşluk olma itibarım zarar görebilir) ihracat ve ithalat,
piyasalar ve borsalar ve ticari işlerle ilgili her şeyi incelemeye ayırıyorum. Bana neye uygun olduğumu sordunuz, Bay Chelm. Babam bir bankacıydı. Onun
izlerini takip etmek isterdim. Ancak yalvaranlar seçici olamaz. Bana herhangi bir iş kolunda katiplik sağlayın,
kendimi sizin himayenize layık göstermeye çalışacağım."

"Hıh! Keşke size yardım edebilseydim, tüm kalbimle. Ama açıkçası,
şu anda hiçbir şey bilmiyorum. Bankacılar memurlarını işten çıkarıyorlar, yenilerini işe almıyorlar. Ancak soruşturma yapacağım ve sizin için bir şey yapmanın mümkün olup olmadığına bakacağım. New York'taki tüm arkadaşlarınıza
başvurduğunuzu söylüyorsunuz, sonuçsuz mu?"

"Tamamen. Mesleklerime inanan birkaç kişi bana iş vermekten aciz."

"Bakayım: bugün Çarşamba. Cumartesi günü tekrar arayabilir misiniz, Sayın Başbakan? Dikkat edin, hiçbir şey vaat etmiyorum. Aslında, başarısız olacağıma inanmak için her türlü sebebim var."

Bu şekilde yapılan randevu, ofisimdeki elektrikli zile dokunmam nedeniyleydi; bu, yardım için başvuran herkese yardım etme isteğimin bir göstergesi olarak kabul edilen bir işaretti. Buna göre, ziyaretçisi gittikten sonra Bay Chelm'in odasına girdiğimde, şakacı bir gülümsemeyle karşılandım.

"Şimdi ne olacak, benim güzel hayırseverim! Bu şövalye gezginin sıkıntısını hafifletmek için ne gibi bir planınız var?"

"Öncelikle," dedim, "kim o? Hikayesine inanıyor musun? Babası nasıl bir insandı?"

"Tek nefeste üç soru! Sonuncusu en kolay cevaplanacak olanı. Bu genç adamın babası on beş yıl önce New York'un en zengin bankacılarından biriydi. Onu iyi tanıyordum: şerefin ta kendisi, kurnaz, ticari düşüncelerinde ve duruşunda tam bir beyefendinin örneğini taşıyan, gerçek aristokratlarınızdan biri olan ve oğlu gibi biraz züppe bir adamdı. Çoğumuzun yaptığı gibi, yersiz güveni yüzünden o da mahvoldu. Güvendiği bazı kişiler tüm servetini mahvetti. O zamanlar, alacaklılarına karşı yasal bir teknik ayrıntıdan yararlanmaya istekli olsaydı, servetinin büyük bir kısmını kurtarabileceği söylendi. Ancak, oğlunun da dediği gibi,
dürüst kalmayı tercih etti. Çok uzun yıllar önce ölmedi ve bu çocuğa çok az şey bıraktı, sanırım, ama lekesiz bir isim. Oğlu hakkında
gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim. Görünüşü babasından pek de farklı değil ve giyiminde daha da titiz. Bu
elbette
cesaretten kaynaklanıyor olabilir. Bu ülkede beyefendilerin adil bir şansa sahip olmadığıyla ilgili söylediklerinde belli bir miktar doğruluk payı var."

"Bana göre çok fazla doğruluk payı var," diye cevapladım.

"Çok olası. Ancak, sözde beyefendilerin geçmişte onlara karşı ağır bir
hesapları olduğunu unutmamak gerekir.
Dövüşlerini yaptılar; ve şimdi elendiklerine göre, demokrasi onları çok kolay
bırakmaya meyilli değil. Ataların günahlarının çocuklara yüklenmesi, mantıksal sonuçları bakımından
tepeler kadar sabit bir atasözüdür."

"Evet. Ama bir adama sadece iyi giyindiği için soğuk davranmanın zalimce olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz. Ama bunun için kendilerini suçlamalılar. Dünya
henüz sırtında kusursuz bir ceket olan bir adamın herhangi bir şey yapmak istediği fikrine alışmadı. Çok uzun zaman önce böyle bir şey bilinmiyordu. Beyefendiler çalışmaya razı olduklarında en iyi işçileri olduklarını kabul etmeye hazırım; ama avukatların dediği gibi, kanıt yükümlülüğü onlardadır."

"Dünya inanmayı reddediyor çünkü kıskanıyor. Bay Prime'a bir şans vermeyi reddeden
iş adamlarından hiçbiri, eğer yapabilseydi onun gibi olmak için servetinin yarısını vermezdi."

"Sen bir filozofsun ve aynı zamanda bir hayırseversin, genç hanım, anlıyorum.
Çok da haksız sayılmazsın. Ama Bay Prime ne kadar büyük bir şampiyon olduğunu bilseydi,
umutsuzluğa kapılmazdı. Sanırım, hikayesine inanıp inanmadığımı sordun. "Fikrinizin ne olduğu oldukça açık," dedi Bay Chelm gülerek.

"Pekala, buna inanıyorum; ve ona yardım etmek istiyorum."

"Avukatlara karşı romantizm, ha! ha!"

"Kararımı verdiğimde çok kararlı bir genç insanım.
Beni bundan
gülerek vazgeçiremezsiniz, Bay Chelm."

"Tanrı korusun! Ama ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ona bir şans verin."

Avukat çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Onun lehine istifa etmeye tamamen hazırım, ama bunun dışında ne sizin ne de benim
yeteneğimde doldurulacak bir boşluk olduğunu biliyorum," dedi gülümseyerek.

"Sizi henüz esirgeyemem. Başka bir planım var. "

"Ve bu?"

"Tahmin ettiğiniz gibi çok romantik bir fikir. Onu
işe sokmayı teklif ediyorum."

"Bir beyefendi olarak mı?"

"Zaten öyle. Hayır, bir bankacı olarak."

"Gerçekten!"

"Fikrimi nasıl buldunuz?"

"Sadece başlangıcını duydum. Yakışıklı bir genç adamı
bankacı olarak işe alma eğilimini hissetmek yeterince doğal; ancak
henüz planın ayrıntılarını kavrayamadım."

"Bunları size bırakıyorum."

"Bana mı? Ama üzülerek söylüyorum ki, Bayan Harlan, şu anda bu embriyo tüccar prensin hizmetlerini
işe alacak hiçbir
banka evi bilmiyorum."

"Ah, ama siz beni anlamıyorsunuz veya anlamayacaksınız. Benim önerim
bir banka evi kurmak ve sermayeyi kendim sağlamak."

"Ne!" Bay Chelm sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü. "Bu
intikam dolu bir aşk. Keşke yirmi beş yaşında olsaydım ve
iş arıyor olsaydım! Ve rica ederim, yeni şirketin adı ne olacak?--Harlan ve Prime; yoksa Virginia Harlan ve Şirketi?
Bunun ömür boyu sürecek bir ortaklık olacağından eminim."

"Elbette Francis Prime ve Şirketi. Bay Chelm, benimle dalga geçilmesine
boyun eğmeyeceğim. Bu ciddi bir iş meselesi."

"Ah, kesinlikle! Her anlamda tamamen iş gibi! Sevgili genç hanım, eğer benden yasal ciddiyetimi korumamı bekliyorsan
bu kadar komik olmamalısın; bu, küflü bir tapu memurunun bile
kendini kontrol etmesinin ötesinde. Ve bu mali pastoralde benden ne gibi bir rol oynamam bekleniyor!"

"Her şeyi sen ayarlayacaksın. Parayı ben vereceğim ve
kesinlikle gizli kalacağım. Bu benim koyduğum ilk ve temel koşul."

"Ne! Bay Prime, hayırseverinin adını bilmeyecek mi?"

"Hiçbir şekilde!"

"Onu bulana kadar dünyayı arayacağından emin."

"Eğer onun eski ve çirkin olduğuna inandırılırsa. Ayrıca, onun bir kadın olduğunu nasıl bilebilir?"

"Beni affedin Bayan Harlan, ama bir kadından başka hiç kimse böyle bir projeyi
icat edemez. Nefesimi kesiyor. Sermayenizin ne kadarını bu girişime yatırmayı düşünüyorsunuz, dört milyonun tamamını?"

"Hayır Bay Chelm, henüz tamamen mantıksız değilim. Bu, sizin takdirinize bırakmak istediğim noktalardan biri. Sadece onun cimrilik
edilmemesini istiyorum. Ancak, iki yüz elli bin dolardan fazla para yatırmak istediğimi sanmıyorum."

"İki yüz elli bin dolar mı? Ve hala
ihtiyattan bahsediyorsun!"

"Bu yeterli değil mi?"

"Yeter! Kesinlikle değil. Eğer plana kararlıysan, en azından onu güzelce
geçir, Bayan Harlan. Hemen bir milyon alsın ve
bitirsin."

"Elbette, bunun bir iş adamı olarak sana çok Don Kişotvari geldiğini biliyorum, Bay Chelm," diye devam ettim bir an düşündükten sonra. "Çok
muhtemelen sadece şaka yaptığımı düşünüyorsun. Ama yapmıyorum. Tamamen
ciddiyim. Bay Prime'a yardım etmek istiyorum. Söyledikleriyle çok
ilgilendim ve ciddi olduğuna inanıyorum. Az önce
önerdiğim plan bana tamamen uygulanabilir görünüyor. Birkaç yüz bin dolar
kaybetsem bile, ne olacak? En kötü ihtimalle bir yıllık gelir; oysa, diğer taraftan, eğer plan başarılı olursa ve o
çıkıp"--

"Bir tüccar prensi" diye sözünü kesti Bay Chelm. "Evet, bir tüccar prensi,
inanıyorum ki öyle olacak,"--

"Evleneceksin ve sonsuza dek mutlu olacaksın, tıpkı diğer peri masallarında olduğu gibi."

"Öyle bir şey yok, Bay Chelm. Benim meselenin sonucu çok daha az duygusal. Eğer olaylar umduğum ve tahmin ettiğim gibi sonuçlanırsa,
ona teorilerini uygulamaya koyma şansı verdiğim için minnettar olacağım. Zengin bir adamın parasını
nasıl kullanması gerektiğiyle ilgili teorileri olduğunu söylediğini hatırlayabilirsin."

"Bana öyle geliyor ki, işler beklediğin gibi gitse bile, bilginin olası değeri için oldukça pahalı bir bedel ödemeye razısın. Ama para senin, Bayan Harlan, benim değil; ve eğer bu toptan cömertlikte
olmaya kararlıysan, şikayet etmek bana düşmez. Biz avukatlar yaşlandıkça muhafazakarlaşıyoruz ve içimizde var olan her türlü aşk, ağaçlardaki özsuyu gibi kuruyor, artık işe yaramıyor. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz; ve ilgi duyduğumuz birinin ihtiyatsız spekülasyonlara ilgi duyduğunu gördüğümüzde, içgüdüsel olarak itiraz ediyoruz. Yine de, dediğiniz gibi, bu sadece bir yıllık gelir; ve belki de sonunda size akıl öğretmenin en ucuz yolu bu pahalı hayale boyun eğmek. Parayı kaybederseniz, asla özlemeyeceksiniz; ancak, bu genç adamın sizin hayal gücünüzün onu resmettiği her şey olduğunu varsayarsak, sizin mutlu bir şekilde evli olduğunuzu görmekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey bilmiyorum. Bu, tüm kalbimle 'Amin' diyeceğim bir aşk."

"Çok teşekkür ederim, Bay Chelm. Ama sizin bu tür şartlarda işbirliğinizi elde
etmeyeceğim. Bunu salt bir ticari girişimden farklı bir şey olarak görürseniz, sizi çok hayal kırıklığına uğratacağım konusunda uyarıyorum."

"Ben de sizinkini alacağınız gibi, haklı olma şansımı alacağım. Ama hadi ama, madem bu konuyu ciddiye almam konusunda ısrar ediyorsunuz, benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Her şeyi, Bay Chelm."

"Gelini vermek bile mi? Bana bunu vaat etmelisiniz, değil mi! Bayan
Harlan?"

"Memnuniyetle."

"O zaman bu bir pazarlık. Hizmetlerimi istediğiniz gibi emredin, sermayemi de söyleyebilmeyi isterdim. Ama ne yazık ki bazı insanlar gibi
yüzbinlerce dolarımı savuracak param yok. Ama bu bir konu. Bana
ne yapmamı istediğinizi söyleyin. Tüm kulaklarımla dinliyorum."

"Başlangıç ​​olarak, Bay Prime cumartesi günü döndüğünde, ona
tesadüfen onun durumundan bir arkadaşınıza bahsettiğinizi söylemenizi istiyorum."

"Hangi cinsiyetten?"

"Bu tamamen önemsiz. Ama eğer sorarsa,
gizliliğimi korumanız için size güveneceğim. Gerekirse birazcık bile yalan
söylemelisiniz."

"Aman Tanrım! Bu romantik genç hayırsever, sanki hayattaki en basit şeymiş gibi yalan söylemekten bahsediyor. Hayır, Mademoiselle, biz avukatlar
asla yalan söylemeyiz. Eğer gerçeğin dar yolundan vazgeçmek zorunda kalırsak, dürüstçe, açık bir yalan söyleriz. Ama bu kesinlikle benim son kesintim."

"Ona, bu arkadaşının onun bir şeyler yapma çabalarıyla çok ilgilendiğini ve yüzünde bir gülümsemeyle sonuna kadar bol pantolon giymeme kararlılığına sempati duyduğunu söyleyeceksin. Ben -elbette arkadaştan bahsediyorum- ona, kendisinin bir adam olduğunu kanıtlaması için istediği şansı, sizin ellerinize, şüphesiz ödeme gücü olan bir banka evi kurmaya yetecek kadar bir miktar vererek vermeye hazırım. Bu paranın tam kontrolüne sahip olacak ve isterse faizini ödeyebilir, Bay Chelm; ancak bunu yapmak istemediği sürece asla geri ödemesi gerekmeyecek, -tüm bunların ayrıntılarını size anlatabileceğimden daha iyi anlayacaksınız. Bir gün, belirsiz bir gelecekte, hırsını gerçekleştirdiğinde, -çünkü Bay Chelm, bir anda bir servet kazanmasını beklediğimi bir an bile düşünmeyin- uygun görürse ilk borcunu geri verebilir. O zaman yaşlı bir kadın olacağım ve hayırseveri olarak bilinmeye şu ankinden daha az itirazım olabilir. Bakalım: başka söylenecek bir şey var mı? Şirketin ismine gelince, sanırım Francis Prime and Company olmalı; ancak 'şirket' bir saman adam olmalı. Sizden bile dışarıdan hiçbir yardım almayacak. İşte, sanırım isteklerimi yeterince açık bir şekilde belirttim."

"Ne kadar ileri giderseniz gidin onun teminat vermesini mi istiyorsunuz?
Çok da iş gibi bir düzenleme değil. Ama buna gelince, tüm plan
duyduğum en ütopik şey. Bu kadınlar, bu kadınlar! Tedbirli bir
insanı, eğer
tam hakimiyetleri olsaydı evrenin ne olacağını düşünmek titretir! Ama sanırım teslim olmalıyım. Söz verdim. "

"Korkarım ki, Ike, güzel
çirkin Ike; buyurgan Ike dışında sunabileceği bir güvencesi yok! Hayvandan
ayrılacağını mı sanıyorsun? Ona biraz düşkündüm, değil mi Bay Chelm?"

"Hayır, ayağımı basacağım. Bu ofiste köpek
istemiyorum. 'Beni sev, köpeğimi sev' senin durumunda bile katılamayacağım bir özdeyiş. Hayır, ne kadar iş gibi olmasa da,
krediyi teminatsız vermeyi tercih ederim."

* * * * *

Önümüzdeki birkaç gün boyunca beklentiyle ayaklarımın ucunda olduğumu kolayca hayal edebilirsiniz. Hemen söyleyeyim, ihtiyatlı insanlar tarafından
bir delilik olarak kabul edilebilecek bir şey yapmak üzere olduğumun oldukça farkındaydım. Kazımın kuğu olma ihtimali,
önerdiğim savurganlığı haklı çıkarmak için
çok düşüktü. Ama
buna rağmen, kararımda bir kez bile tereddüt etmedim ve
koruduğum kişinin önümüzdeki yıllarda hırsının yeterli ölçüsünü yerine getirmesini
görmeyi seçtiğim hayal aynasını
bozacak bir şüpheye düşmedim.
Maskemin arkasından onun kaydettiği ilerlemeyi izlemek benim için ne kadar da ilgi çekici olurdu! Eğer başarılı olursa,
yaratıcı gücün bir kısmının benim olduğunu hissedebilirdim; çünkü ona güvenmemiş miydim? Bir insan,
ona inanan birinin olduğunu anlasın, ve savaş yarı yarıya kazanılmış.
Keşke o, hain ve sahtekârın öngördüğü gibi davransa bile,
dünya benimle alay edemezdi; zavallı sırrımı kucaklayabilirdim ve hiç kimse daha akıllı olmazdı. Kesinlikle, bu yeni ilgiyi edindiğim için
kıskanılacaktım. Neredeyse
bir çift benliğe sahip olmak gibi olurdu, çünkü kahramanım sürekli
aklımda olan aynı soruları
düşünmüyor muydu: zengin bir adam parasını nasıl harcamalı?
Ancak şu farkla: onun fikirleri çoktan yerleşmişti, oysa
benimkiler oluşum sürecindeydi. Servetimi onunla paylaşacaktım
ve o da beni aydınlatacaktı. Belki de düşüncelerimde bir ironi gölgesi vardı ve onun bir tüccar-prens rolünü hayal ettiği kadar kolay oynayıp oynamayacağını görmek için can atıyordum. Sonra,
ayrıca, her şeyde hoş bir belirsizlik ve gizem unsuru vardı. Ben orijinaldim; herkesi kopyalamıyordum. Bay Prime'ı kişisel anlamda pek düşünmesem de, bölümde hayal gücümü harekete geçiren romantik bir tat vardı.

O kadar neşeli ve neşeli hissettim ki Helen Teyze bunu fark etti ve
Bay Prime'ın dönüşünden önceki cuma akşamı birlikte oturduğumuzda bu gerçeğe zevkle değindi.

"Bunun için iyi bir nedenim var. Bu gece çok mutluyum. Sabaha kadar dans edebilirdim veya aynı derecede anlamsız ve düzensiz bir şey yapabilirdim," diye cevapladım gizemli bir şekilde. Endişeli bir ifadeyle başını kaldırdı. "Hayır, Helen Teyze,
canım, nişanlı değilim. O kadar korkunç bir şey değil. Sadece
sonunda görevimi bulmuş olabileceğimi düşünüyorum."

"Görev! Çocuk ne demek istiyor? Bana," diye bağırdı aniden dehşete kapılarak, "Kızılderilileri
dönüştürmeye veya buna benzer tuhaf bir şey yapmaya gittiğini söyleme. Bu bardağı taşıran son damla olurdu!"

"Tekrar dene," dedim gülerek.

"Beni korkuttun, Virginia! Öyle garip bir kızsın ki,
eskiden olduğundan daha çok diğer insanlara benzemene rağmen,
senden asla emin olamıyorum. Eğer nişanlı değilsen veya garip bir şey
yapacaksan, sorun ne canım?"

"Hiçbir şey, Helen Teyze. Sadece biraz romantik davranıyordum, hepsi bu.
Dediğin gibi, ben garip bir kızım ve büyük ihtimalle
düşündüğüm her şey bir yanılsama ve hiçbir zaman bir şeye
ulaşamayabilirim. Herhangi bir
sabah uyanıp bunun bir rüya olduğunu görebilirim. Ama için rahat olsun;
beni toplumdan soyutlayacak hiçbir şey düşünmüyorum."

"Son deneyiminizden sonra umarım öyle olmaz;" ve odadan çıkarken kendi kendine mırıldandığını duydum,--"Görev mi? Neden
bir görevle ilgili kafasını yormak istiyor? Onu iyi bir şekilde evlenene kadar
kendimi asla tamamen güvende hissedemeyeceğim."

III. Bay Chelm ile Bay Prime arasındaki ikinci görüşmede hazır bulunmaya karar vermiştim, bunun birkaç nedeni vardı. Yararlanıcıma tekrar bakmak için meraklıydım ve Bay Chelm'in yasal vicdanının onu rahatsız edebileceği ve eğer duyma mesafesinde olmazsam
konuyu bozabileceği izlenimine kapıldım. Ancak görüşme gerçekleştiğinde avukat, ilk başta ziyaretçisiyle biraz oynayarak, sanki olumsuz bir cevap verecekmiş gibi, hafif bir intikam aldı; ve Bay Prime'ın davanın gerçek durumu kendisine bildirildiğindeki ifadesini asla unutamam. Bir an sessizce oturduktan sonra sanki gerçekleri kavramaya çalışıyormuş gibi, kısa bir inanmaz kahkaha attı ve Ike'ı okşamak için eğilip, gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir şaka mı? Korkunç bir şaka mı?"

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi Bay Chelm; ve kulaktan kulağa sırıttı. "Ancak, sanırım sen şaka yapılacak bir ruh halinde değilsin. Hayır, bu sefer ayaklarının üzerine düştün, genç adam. Sana
söylediklerimin hepsi doğru."

"Arkadaşının bana bir banka evi kurmam için iki yüz elli bin dolar avans vermek istediğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ama sunabileceğim bir teminat yok."

"Sana daha önce teminat gerekmeyeceğini söylemiştim."

"Affedersin--eh--ama arkadaşın aklı başında mı?"

"Sormana şaşmıyorum, ha! ha! Ama evet diye cevaplamak zorundayım. Arkadaşım bir hayırsever. Bu, meseleyi daha netleştirebilir."

"Bu bir peri masalı gibi, değil mi Ike? Koşulları tekrar prova edeyim, böylece rüya görmediğimden emin olabilirim. Ödemem istenmediği sürece asla istenmeyecek olan bu krediyle, New York'ta Francis Prime and Company'nin evini kuracağım. Enerjimi,
öncelikle, anormal derecede zengin olmaya adayacağım; ve bu basit sonuç elde edildikten sonra, o konumdaki birinin nasıl yaşaması gerektiğine dair teorilerimi uygulamaya koyacağım. Bu arada, bu görüşmenin koşullarını asla ifşa etmeyeceğime ve hiçbir bahaneyle, iyi talihimi borçlu olduğum kişinin adını bulmaya çalışmayacağıma söz vereceğim. Bir şeyi atladım mı?"

"Durumu tam olarak belirttin."

"Hıh! Tek bir soru sormak istiyorum. Hayırseverim bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

"Böyle bir soru daha teklifi geri çekmemi haklı çıkarırdı," diye cevapladı Bay Chelm ciddiyetle. "Müvekkilim hiçbir kimlik istemiyor
ne olursa olsun. Gelin efendim, zamanım değerli. Kararınızı bekliyorum."

"Teklif çok ani ve beklenmedik. Umutsuzluğun derinliklerinden umudun zirvesine bir anda
yükselmek, insanı biraz
şaşkın bırakıyor. Ama haklısın. Zamanına dair hiçbir hakkım yok. Bir
cevap istiyorsun."

Tekrar gergin bir şekilde güldü ve Ike'ı okşadı.

"Sizi gereksiz yere acele ettirmek istemiyorum. Yazmam gereken bir mektup var, birkaç dakikamı alacak. Bitirene kadar konuyu düşüneceğim."

"Teşekkür ederim. Düşüneceğim. Ama şimdiye kadar iyi niyetinize
davet ettiğim için, bana bir iyilik daha yapın, Bay Chelm. Bu konuda sizin kendi fikriniz nedir? Kabul etmemi tavsiye ediyor musunuz?"

Cevabını merakla dinledim. Her şeyi mahvetmek onun elindeydi.

"Gerçekten, nasıl cevap vereceğimi bilemiyorum. Size daha önce de ima ettiğim gibi, bu öneri bana bir avukat olarak şimdiye kadar duyduğum en saçma savurganlık gibi geliyor. Size dürüstçe söyleyeceğim ki, müvekkilimi bunu yapmaktan caydırmak için elimden geleni yaptım. Tamamen iş ahlakına aykırı ve saçma. Bu, konuya profesyonel bir bakış açısıyla bakış açım."

"Anlıyorum," dedi Bay Prime.

"Ama," diye devam etti Bay Chelm, ve burada durdu ve eğlenerek kıkırdadı, "genç bir adam için nadir bir şans, nadir bir şans. Müvekkilim
paranın kaybını asla umursamayacak ve reddederseniz gerçek bir
hayal kırıklığı hissedecektir, biliyorum. Durum böyle olunca ve
aristokrat eğilimlerinize rağmen başarılı olma arzunuzda samimi olduğunuzu hissettiğimden, genel olarak size
yüklenen iyi talihi kabul etmeniz için sizi teşvik etmek istiyorum. Bunu hem müvekkilim hem de sizin iyiliğiniz için tavsiye ediyorum, çünkü onun kalbini koyduğunu görebiliyorum--"

Bir an durdu. Bir an durakladı ve yanaklarıma kan hücum ettiğini hissettim.

"Eh!" diye haykırdı, "Bu sefer kediyi intikamla çuvaldan çıkardım. Bir avukat da. Pshaw! Çok kötü!"

"Bu meseleyi halletti," dedi Bay Prime sessizce; "Şimdi kabul edemem. Müvekkilinize karşı adil olmaz."

"Kabul etmemek mi? Elbette kabul edeceksin. Saçmalık, saçmalık! Hepsi benim
suçum ve eğer kendi cebimden ödemek zorunda kalırsam parayı şimdi sen alacaksın. Ayrıca," dedi Bay Chelm geveze bir hevesle, "sonuçta çok az zarar verildi; ve yanlış anlaşılmayı önlemek için, bunu
söylesem iyi olur. Müvekkilim, hayatını onun ölmesini beklerken
rahatsız eden
bir sürü uzak akrabası olan, altmış beş yaşında eksantrik bir bakire hanımdır. Ben onun tek yakın arkadaşıyım, ama ben bile onun duygusallığa olan zevki için her türlü tuhaf şeyi yapmasını engelleyemem. Görüyorsunuz ya, zavallı kadın, çok gençken, sizin yaşlarınızda bir sevgilisi vardı (boynundaki bir kolyede sürekli olarak portresini takar) ve o da öldü. Adam iş hayatındaydı ve çok iyi gidiyordu. Bu nedenle, daha önce birkaç kez, sıkıntıda olan genç adamlara yardım etti; ve ona sizin hikayenizi ve ne yapmak istediğinizi anlattığımda, kurumuş yaşlı ellerini birleştirdi ve şöyle dedi,
'Ona bir şans vereceğim, Bay Chelm, ona bir şans vereceğim! Bana Tom'umu hatırlatıyor.' Ve böylece oldu. Meselenin uzun ve kısa özeti bu. Kabul ediyor musunuz? Kabul edeceğinden emin olmak için. Hepsi
benim hatam. Onunla aramı düzelteceğim. Eğer kabul etmezsen
kalbi kırılır. Bu yüzden, bu konuda daha fazla söze gerek yok. Tüm gerekli evraklar
hazırda."

Bay Prime, Ike'ı her zamankinden daha dalgın bir şekilde okşuyordu. Bana gelince,
şaşkın ve bunalmış bir şekilde oturdum. Sonraki birkaç saniye bir sonsuzluk gibi geldi.

"Peki, genç adam?"

"Lütfen mektubunu yaz, Bay Chelm ve bana düşünmem için zaman ver."

"Hiçbir şey! Mektup bekleyebilir. Kabul ettiğini söyle ve
bitir git!"

"Tamam o zaman, kabul ediyorum. Bizler talih beyefendileriyiz, Ike ve yarın sana yeni bir gümüş tasma takılacak."

Görüşmenin ayrıntılarını daha fazla anlatmaya gerek yok.
Son düzenlemeler yapılıp Bay Prime ofisten ayrılmadan önce bir saat geçti. En kısa sürede işe koyulacak ve Bay Chelm'e ilerlemesiyle ilgili sık sık rapor verecekti. Bu arada ben de duyabileceğim bir mesafede oturdum ve ara sıra onlara
bakış açımdan baktım. Bay Chelm'in tavrından, diğerinin meseleleri
düzene koymadaki ton ve uyanıklığından memnun olduğunu anlayabiliyordum.
Bay Prime ile ilgili yapılan sorulara yanıt olarak aldığı bazı mektupları daha önceden bana göstermişti. Bunlarda kendisinden
kusursuz karakterli ama güçlü sosyal zevkleri olan genç bir adam olarak bahsediliyordu.
Bunlar, dünyanın kendisi hakkında ne düşündüğüne dair kendi ifadesiyle tutarlı olsa da, Bay Chelm'e
deneyimimin başarısı konusunda güvence vermeye yetmiyordu. Bu yüzden, Genç bankacının fikirlerini dinlerken ifadesinin
iyi huylu bir şekilde devam ettiğini görmek için beni ikna etti.

Sonunda Bay Prime gittiğinde, arkadaşımın pahasına neşemi serbestçe
yaşadım. "Bir avukat da!" diye bağırdım, konuşabildiğimde. "Benim
gözümdeki itibarınız sonsuza dek mahvoldu."

"Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Korkunç bir kaymaydı, Bayan Harlan."

"Kayma elbette affedilemezdi; ama bir kazaydı. Hayır, Bay Chelm, sizin onu gizlemeye çalıştığınız
harika icattan bahsediyorum. Zeminin açıldığını ve bir iblisin sizi
duman ve kükürt arasında kaçıracağını tamamen bekliyordum."

"Böyle önemsiz bir şeye asla takılıp kalmam," diye güldü. "Ama
şeyi iyi yapmadım mı? Her kelimesine inanıyordu. Ve dahası, Bayan
Harlan," diye ekledi ciddi bir şekilde, "onun reddetmesine
izin vermek büyük bir yazık olurdu. O muhtemel bir genç adam. Havada düğün pastası kokusu alıyorum. "

"Unutuyorsunuz, Bay Chelm," diye cevapladım, "ben altmış beş yaşında eksantrik bir bakireyim. "Bir aşk hikayesi üretmek için
olabilecek her türlü malzemeyi mahvetmişsiniz."

* * * * *

Bu gidişat, daha önce değindiğim
Teyze Agnes ile olan tatsız sahneden birkaç gün önce gerçekleşti ve bunun
düşüncelerimi
ele geçirdiğini ve onun hoşnutsuzluğunun ve arkadaşlarının adaletsizliğinin
ürettiği umutsuzluğu dengelemeye eğilimli olduğunu gördüm. Sezonun geri kalanında Bay Prime'ın gönderdiği aylık raporları
heyecanla bekledim. O yerleşikti ve ihtiyatla yolunu bulmaya çalışıyordu.
Ancak mutlaka anlatılacak çok az şey vardı; bir dakikada servet kazanılamaz. Bununla birlikte, her cesaretlendirici kelimeyi inancımın haklılığı için bir
teyit olarak değerlendirdim; ve Bay Prime'ın yeni girişiminin benim kendi işim olduğunu ve
sağduyulu olma itibarımın onun başarısına bağlı olduğunu hissetmeye başladım.

Ve yine de, daha önce de ima ettiğim gibi, Bay Prime benim için
bir şey değildi, ancak irademin aracı. İlgilendiğim şey o değildi
kendim kadar. Merakımı gidermek için, ilkbaharda teyzem Helen ile New York'a bir gezi bile planladım ve Francis Prime and Company'nin geniş ofislerinin üzerindeki tabelayı bir anlığına görerek gözlerimi kamaştırdım. Ama o gün, gördüğüm şey gerçekten bir anlığına oldu, çünkü gördüğüm şeyi dikkatlice incelemekten çekiniyordum, çünkü karşılaştığım herkes bana bakıyordu; sonra da, tam karşımda, büyük yaldızlı harflerle yazılmış, bana göre rakip tabela olan "Roger Dale, Bankacı ve Komisyoncu"yu görünce bir anlığına üzüldüm. Bay Dale'i birkaç yıldır görmemiştim ama New York'ta yaşadığını biliyordum, söylentiye göre,
kısa süre önce belirsiz bir geçmişe sahip bir varisle evlenmişti. O olduğundan pek şüphem yoktu; ve aynı sokakta bir ofisi olması,
elbette,
koruduğum kişinin çıkarlarını, ne kötü ne de başka bir şekilde,
etkileyemezdi, ama
birbirlerine bu kadar yakın olduklarını
algıladığımda tarif edilemez bir korku
hissiyatı yaşadım. Bu nedenle,
daha sonraki şehir içi gezilerimde, sadece yoldan geçenlerin dikkatini çekmemek için değil, aynı zamanda
eski hayranım tarafından tanınmamak için de, bu kadar sessiz ve modası geçmiş bir şekilde giyinmem iki kat daha fazla gerekliydi. İlk baştaki tatsızlık izleniminden sonra, özellikle de soruşturma sonucunda Roger Dale'in şehrin en başarılı ve girişimci genç bankalarından biri olarak değerlendirildiğini öğrendiğimde, bu risk unsuru nedeniyle biraz daha fazla heves hissettim. Gazetelerdeki reklamlarını gördüm ve güncel konuşmalardan büyük ve kazançlı bir iş yaptığını anladım. Sonunda mutlu ve refah içinde olduğunu bilmek beni mutlu etti, çünkü evden ayrılmadan önce bir kez başarısız olmuştu, ancak uzun bir süre sonra bundan hiç haberim olmamıştı; ve bu ruh halinin etkisi altında, aklımda gizlenmiş olabilecek kötü niyetin tüm izleri
yok oldu ve rakip işarete, yüz hatlarımı gizlediğim kalın perdenin ardından, mükemmel bir sakinlikle bakmaya başladım. Kılık değiştirmemi olabildiğince eksiksiz hale getirmek için ihtiyatlı bir ruhla, ucuz bir giyim mağazasından kişisel görünümümü şık olmaktan çok daha
uzaklaştıran bazı giysiler satın aldım. Hatta evde yaptığım deneylerle onlara kirli ve yıpranmış bir görünüm vermeye çalıştım, böylece bir kadın katip veya muhtaç bir kadın gibi görünüp,
gözlemlenmeden araştırmalarımı sürdürmekte özgür olabilirdim. Bu kılıkta, şehrin iş caddelerinde dolaşarak birkaç gün geçirdim, sadece Francis Prime and Company ve Roger Dale'in ofislerinde olup bitenlere değil, aynı zamanda şimdi ilk kez deneyimlediğim hareketli ticaretin sayısız görüntü ve sesine de dikkat ediyordum. İlk başta ilgimin merkezi olan sokakta çok sık görünmeye cesaret edemedim, ancak tehlikeli bir hayranlık çevreyi tanıdıkça daha cesur ve daha maceracı olmama yol açtı. Kemerlerin belirsizliğinin altından ve sütunların arkasından her gün yeni firmanın kapılarından kimlerin girdiğini fark ettim ve ne kadar iş yaptığına dair bir fikir edinmeye çalıştım. Bu açıdan biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü müşterilerden kesinlikle yoksun olmasalar da, sokağın karşısındaki bankanın sahip olduğu müşteri kitlesiyle karşılaştırıldığında müşteri kitlesi oldukça azdı. Sabah saatlerinde, birinci katında Roger Dale'in ofislerinin bulunduğu büyük binanın mermer basamaklarından aşağı yukarı inip çıkan insanların akını vardı; ve bu sayının çok daha büyük bir kısmı daha ileri gidemedi,
çünkü onları geniş cam pencerelerden görebiliyordum, sohbet ediyorlardı
ve yılan gibi bir hareketle yerdeki bir sepete
giden bir bant rulosunun etrafında toplanmışlardı. Ayrıca arabalarıyla kapıya kadar gelip arka ofise alınan ve tekrar dışarı çıktıklarında Bay Dale'in kendisi tarafından reverans yapılarak
hizmet edilen hanımlar da vardı. Onu son gördüğümden beri daha şişmandı ve oldukça keldi;
ve haftanın her günü için belirgin bir kareli desene sahip farklı bir takım elbise giyiyordu. Müşterileri arasında oldukça popüler görünüyordu ve onlar tarafından sürekli sırtına vuruluyordu ve çoğuna da karşılık olarak vuruyordu. Ancak bazı kişilere karşı oldukça farklı bir davranış tarzı benimsedi; çünkü onların söylediklerini saygıyla dinliyor, onlara ofisteki en rahat koltuğu veriyor ve gittiklerinde kapıyı onlara açıyordu. Bunların kapitalistler ve nüfuzlu kişiler olduğuna karar verdim, işlerini güvence altına almak istiyordu. Bazıları bir daha asla gelmedi, ancak diğerleri öğleden sonra geri döner ve saatlerce onunla birlikte olurlardı.

Tüm bunlara dikkat etmekten kendimi alamadım, çünkü bunlar bana zorla dayatılmıştı,
belirttiğim gibi, inancımın bağlı olduğu firmanın yaptığı iş tarzıyla
karşıtlık oluşturarak. Gerçekten de bazen kendimi kötü hissediyordum ve kahramanımın girişimcilikten ve dünyanın "zorlama" dediği şeyden
eksik olup olmadığını merak ediyordum. Ancak daha yakından gözlemlediğimde, bu şüpheyi haksız olarak reddettim; çünkü Roger Dale'in çok nazik davrandığı ciddi, önemli görünümlü adamlardan bir veya ikisinin, yol boyunca çok daha sık ziyaret ettiğini fark etmeye başladım.
Ayrıca, cam pencereler çok küçüktü ve içeride neler olup bittiğini görmek neredeyse imkansızdı. Bay Prime her zaman saat altıya kadar ofisinde kalırdı ve bir veya iki kez karanlık beni eve götürdüğünde hala masasında çalışıyordu. Bu öğleden sonra saatlerinde sokak neredeyse bomboştu ve bazen pencereye yaklaşıp içeri bakıyordum. Onu küçük bir iç ofiste, yazı yazarken ve kağıtlar ile hesapları incelerken görebiliyordum. Bir keresinde böyle meşgulken, bir polis omzuma dokunarak ve kaba bir şekilde "Hadi bakalım genç kadın, devam et." diyerek beni çok endişelendirdi. Bundan sonra daha fazla ihtiyatlı davranmam gerektiğini hissettim; ve bu anlatımın sağduyulu kişileri bana karşı çok fazla önyargılı hale getirmemesi için, Teyze Helen ve ben New York'ta birlikte olduğumuz altı hafta boyunca toplamda sadece sekiz veya on gün bu şekilde geçirdiğimi söyleyeyim. Ancak belki de bu, onun kartal gözünden kaçmakta bulduğum zorluktan kaynaklanıyordu, çünkü elbisemdeki gerekli değişiklikler nedeniyle, böylesine bakımsız bir görünüme uygun bir bahane uydurmak zorundaydım. Haftada iki kez yoksullar arasında geziler yapmak imkansız görünmeyeceğinden, şehir merkezindeki ziyaretlerimde giydiğim sade elbise ve modası geçmiş şapkayı onlara bıraktım ve kendimi buna göre sınırladım. Teyze Helen ilk başta gerçekten gözyaşı döktü
çünkü bir erkeğe çok benziyordum; ama ona ipek ve satenleri bu tür lükslerin yasak olduğu kişilerin yüzlerine göstermenin zalimlik olacağını söylediğimde, gösterişli bir şekilde giyinirseniz hakarete uğrama riskinden bahsetmediğimde itirazlarını geri çekti. "Ama bir düşünün," dedi, "tanıdıklarınızdan biri sizi
bu şekilde giyinmiş halde görürse! Saygıdeğer Ernest Ferrroll'a en iyi ihtimalle aşırı derecede tuhaf gelirdi."

IV.

New York'a yaptığımız ziyareti gizli tutmaya çalışsam da, evde sosyete mensubu olarak yarı ünlü olmam ve teyzemin eğlenceye olan hevesi göz önüne alındığında, varlığımızın uzun süre fark edilmemesi pek beklenemezdi. Aslında, ilk haftanın sonundan önce, birçoğunu reddetmenin imkansız olduğu davetlerle boğulduk; ve sonunda mücadeleyi bıraktım,
ve kendimi arkadaşlarımın elinde gecenin karanlığında kolay bir araç
olarak bıraktım,
sadece gündüz vaktini mali
araştırmalarım için ayırdım. Bu toplumsal talebe daha çok boyun eğmeye istekliydim,
çünkü Bay Prime ile
istenen evlerden bazılarında buluşabileceğime dair bir umudum vardı. Ama sürekli olarak,
bir yandan da lezzetli bir tehlike hissiyle, şehir merkezinde aşina olduğum yüzleri tanımama rağmen, onunkisi asla aralarında değildi. Hiçbir soruşturma yapmadım,
ama onun yokluğunun gizemi sonunda açıklandı.

"Bayan Harlan," dedi ev sahibim muhteşem bir akşam yemeğinde bana, "bu akşam size arkadaşım Bay Francis Prime'ı takdim etmeyi umuyordum, kendisi oldukça çekici; ama bana bu kış hiçbir yere gitmeyeceğini yazdı: aslında kendini şimdilik işe verdi ve benim için bile kuralını bozamaz. Herkes onun kendisini hoş göstermekten başka bir şey
yapması fikrine gülüyor. Burada olmadığına göre, size kasabadaki en kötü flörtöz olduğunu söyleyeyim; ve hepimiz onun başarılı olmamasını umuyoruz, çünkü kendi nişini mükemmel bir şekilde dolduruyor, ki bu da ona büyük bir iltifat, bence. Ama dünyada Bay Prime'dan başka çekici erkekler de var ve sizden, sizi akşam yemeğine çıkaracak olan yeni İngiliz'imiz hakkında fikrinizi söylemenizi isteyeceğim. Şu anda sadece Sayın Ernest Ferroll, ama amcası öldüğünde Clyde Dükü, canım,
ve _bu_ konuda bir eş arıyor."

Onurlu Ernest'i kesinlikle hoş buldum. Güzel bir fiziği vardı,
altı fit boyundaydı, mavi gözleri ve gür kestane sakalı vardı.
Otuz yıl boyunca her yerde yaşamış ve seyahat etmişti,
Eyaletleri, dediği gibi, yerleşmeye hazırlık için son bir gezi için
saklamıştı.
Newport'ta bir ön dörtnala gittikten sonra, Kaliforniya'yı ve
"Kayalık Dağları"nda büyük bir avlanma yapmadan önce, kıyı şehirlerinde sadece kısa bir yolculuk yapıyordu; ancak daha sonra geri dönüp
New York ve Boston sosyetesinde bir sezon geçirmeyi planlıyordu. Adı, o an için, herkesin
dudağındaydı ve yaşlı aristokratın ne kadar süre daha yaşayacağına dair çokça sessiz anne soruları vardı; çünkü Onurlu Ernest'in
parasının oldukça az olduğu söyleniyordu.

"İnce bir alnı var ve eğer sakalları seven biri varsa, kesinlikle yakışıklı bir örnek," dedi Helen Teyze eve doğru giderken.
"Ben kendim sakallara düşkün değilim ama onları tıraş etmek her zaman mümkün; bu bir teselli."

Kimden bahsettiğini tahmin ettim ama cevap vermedim.

"Onu nasıl buldun, Virginia?"

"Bay Ferroll? Onu çok eğlenceli buldum," diye cevapladım.

"Sizden kesinlikle etkilenmiş gibi görünüyordu. Yemek boyunca gözlerini sizden ayırmadı. Onu suçlamıyorum, çünkü siz en iyi halinizdeydiniz. Clyde Düşesi! Daha kötüsünü de yapabilirdiniz, Virginia. Evlenmek için can attığını söylüyorlar."

"Bayan Tremaine bana bunu söyledi. "

"Gerçekten mi? Bu onun çok cana yakın bir davranışıydı, özellikle de siz bir
yabancı olduğunuz ve onun ilgilendiği,
ona şapkalarını koyan bir sürü kız olduğu için. Akşam yemeğinde
ne kadar yakışıklı bir çift olacağınızı düşünmeden edemedim."

"Ciddi ses tonunuzdan ciddi olduğunuzu varsayabilirdiniz, Teyze Helen."

"Ben de öyleyim, gerçekten ciddiyim. Elbette, kesin bir şey ayarlanmadan önce onun hakkında biraz daha kesin bir şeyler bilmek isterdim.
Ama duyduğum kadarıyla, ünvanı konusunda hiçbir soru olamaz.
Bu konuda en ufak bir şüphe olsaydı, asla Bayan Tremaine'in evine gitmezdi, Bayan Tremaine çok özel bir kadındır ve bildiklerini bilir. Bana kalırsa, erkeksi, sağduyulu bir genç adam gibi görünüyor. Bana Hindistan'da üç kaplan vurduğunu söyledi ve akşam yemeğinde neredeyse hiç şarap içmediğini fark ettim. Ama Virginia, oyalanmak işe yaramayacak, çünkü bana göre Batı'yı keşfetmek için on beş gün içinde Kaliforniya'ya gidecek. Ama önümüzdeki kış birkaç ay geçirmek için geri dönecek ve eğer şimdi ona soğuk su dökmezsen, onu burada tutmak için yapılacak çabalara rağmen Boston'a kaçmaya meyilli hissedebilir."

"Çok eminim," dedim, "Boston'a birkaç günlüğüne gelecek, çünkü Teyze Agnes'e mektupları var."

"Teyzene Agnes mi? Ne demek istiyorsun, çocuğum?" Şaşkınlığından arabadan atlayacağını düşündüm.

"Şaşırmana şaşmamalıyım. Evet, sorduğu ilk soru, Boston'lu Bayan Agnes Harlan'ın yeğeni olup olmadığımdı. Görünen o ki
o ve babası birlikte uzun yıllar önce, ikisi de gençken bir okyanus yolculuğu yapmışlar ve o zamandan beri
yazışmalarla tanışıklıkları devam ediyor."

"Aman Tanrım! Teyzeniz Agnes bana bu konuda tek kelime etmedi."

"Sayın Ernest'in babası oldukça edebiyatçı ve oğlunun söylediğine göre felsefe üzerine bir veya iki kitap yazmış."

"Elbette bu yüzden. Eh, eh! Teyzeniz Agnes'in soylulardan biriyle yakınlaşması ve bu konudan hiç bahsetmemesi!
Eksantrikliklerini unutabilseydik, ona her zaman
aslında hoş bir kadın olarak itibar ederdim.
Ama bu senin için çok şanslı, Virginia. Elbette, teyzenizin onu nasıl karşılayacağını bilemezsiniz, kendisi kadar
tuhaf olmayan herkese karşı çok düşmanca davranıyor. Ama aptal değilse, bunun senin için ne kadar avantajlı bir eşleşme olacağını görmeli. Bay Ferrol'a biraz olsun neşelendirmek ve başlangıçta ciddi konulara düşkün gibi görünmek için bir ipucu vermek zarar vermezdi, çünkü eğer aklına ondan evinde kalmasını istemek gelirse bu çok uygun olurdu."

Bu duygular ziyaretimizin kalan haftalarında Teyze Helen tarafından sık sık tekrarlandı ve Sayın Ernest'in ilgisinin, benim için Clyde'ın gelecekteki Düşesi olmamın hayati önem taşıdığına gerçekten inandığı için, onun aciliyetini haklı çıkardığı kabul edilmelidir. Ben de, başka bir şey olmazsa, böyle bir pozisyonun parlaklığına kapılmayacağımdan emin değildim. Bunu çok kesin olarak düşünmemiştim; ancak İngiltere'de yüksek rütbeye sahip olmanın istisnai avantajlarının farkındaydım, öyle ki onun nezaketine belirgin bir kayıtsızlıkla yaklaşmadım. Kendisini olduğu gibi ortaya koymasına izin verdim, ki bu mümkün değil belli bir yakınlık derecesi olmadan. Geleneksel
yollarının altında çok fazla enerji ve kararlılık keşfettim. Çok okumuştu
ve kendi fikirleri vardı. Şehir merkezine gitmediğim birçok
günde, onunla Park'ta ve başka yerlerde yürüyüşe çıktım. Her türlü konuyu
tartıştık. Sık sık anlaşamadık ama
bu, ilişkimizin ilgisini başka türlüsünden daha çok artırdı. Ben
onun için bir meraktım, dedi. Benim fikirlerimde çok radikal ve vizyon sahibi olduğumdan ve onun Amerikan kızları hakkındaki anlayışından oldukça farklı olduğumdan şikayet etti. Elbette, dedi, bir şeyler yapmaya hazırdım, yani onunla yürümeye ve o çağırdığında Helen Teyze'yi kovmaya; ancak ona Amerikan kızlarının politika veya ciddi konular hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve esas olarak insan tarafından etkilenen iç bilinçlerinin incelenmesiyle ilgilendikleri söylenmişti; oysa ben onunla hükümet politikaları ve yoksulluk konularında sürekli tartışıyordum, onu kalıtsal bir asaletin değeri ve İngiliz Kilisesi'nin kaldırılması konusunda çukurlara sürüklüyordum. Evdeki kadınlar böyle değildi, dedi. Erkekler onlara neye inanmaları gerektiğini söylüyordu ve onlar da buna iyi günde kötü günde bağlı kalıyorlardı; ancak gönüllü kadınsı muhakeme, ülkesindeki kadınlar arasında dünyadaki en nadir şeydi. Kendisi ise muhafazakârdı, parası olmayan bir muhafazakârdı. Para, iki nesildir bu eksiklikten dolayı yavaş yavaş çürüyen Clyde'ın muhteşem malikanelerini inşa etmek için ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Başlıca arzusu, mirasının geniş alanını rötuşlamak ve yenilemekti, böylece görkemli malikaneleri, sarmaşıklarla kaplı manastırları ve yeşil çayırları, ideal bir İngiliz evinin huzurunu, şiirini ve refahını tekrar tanıyabilirdi. O zaman Clyde'ın lordu için dünyada hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir mutluluk ve romantizm olacaktı. Çünkü, diğer insanlara fayda sağlamak için istekli olduğundan, kendi malikanesinin yarıçapında, icadını veya insanlığını ortaya koymak için yüz kulübe olurdu; ve vicdanı rahatken, dedi, eski İngiltere'nin atalarından kalma karaağaçların altında, Eylül ayının tepesindeyken, kendi seçtiği kadınla dolaşmaktan daha saf bir mutluluk olabilir miydi? Bu, Sayın Ernest'in hayaliydi; ancak bunu gerçekleştirmek için para kazanması gerekiyordu. Amerika'ya geldiğini, daha yakınlaştığımızda bana bunu aramak için söyledi. Uzak Batı'da az sermayesi olan kurnaz bir adam için büyük şanslar vardı ve büyük getiriler vaat eden bir yatırım bulmak, oraya yaptığı yolculuğun gerçek amacıydı. Zaten, New York'a vardığından beri, son derece iyi işler başarmıştı. Kendisini birkaç karlı spekülasyona sokan zeki (kendisine böyle dendiğini duymuştu) genç bir adam vardı: büyük ihtimalle onu tanıyordum, -Roger Dale'di adı; herkes onun çok para kazandığını ve Wall Street'in gelecek adamlarından biri olduğunu söyledi. Bunu bir sır olarak kabul etmem nezaketinde bulundum, çünkü burada bir aylak olmaktan başka bir şey olmadığının duyulmasını istemiyordu.

Saygıdeğer Ernest Ferroll'un ilgisi, ima ettiğim gibi, tanışmamızın akşamından itibaren hızla arttı ve kısa sürede dikkat çekti. Maçın uygunluğu en kıskanç kişilerden bile anında kabul gördü ve Helen Teyze çok sayıda tebrik imalarının muhatabı oldu. Seyahat tarihini bir hafta ertelemesi durumu onun ciddi
görüşlerinin genel izlenimini doğruladı ve hatta ben bile ona, eğer bu noktaya gelirse onu hevesle kabul edeceğimi hayal etmesine izin verdiğim için vicdan azabı çekmeye başladım. Bu acil durumu düşünürken eve gitme zamanımın geldiğini hissettim. İkimizin de bunu düşünmek için altı ayı olacaktı. Batı'dan döndüğünde, İngiliz evinin şiirini yeniden yaldızlamak isteyip istemediğime karar vermem için yeterince zaman olacaktı. Eğer hemen bir cevapta ısrar ederse cevabımın olumsuz olacağından emindim. Ama kesin bir teklifi ertelemeyi çok daha fazla tercih ettim; ve buna göre, emrimdeki tüm incelikle, ona fark ettirmeden, herhangi bir süre benimle yalnız kalma fırsatı vermekten kaçınmaya çalıştım.
Son olarak, önlemlerime rağmen yönetilemez hale gelme olasılığı yüksek olduğu ve ayrılış gününü tekrar tekrar ertelediği için,
kaçışa sığınmaya karar verdim.

Bunu Helen Teyze'ye ilettiğimde, deli olduğumu söyledi. Gerçekleşmenin arifesinde eve dönme fikri ona saçma geldi; bunu duymak istemiyordu. Ama ben de aynı şekilde kararlıydım ve yarın ayrılma niyetimi açıkladım. Ama gitmeden önce, Francis Prime and Company'nin banka evinin durumuna bir kez daha göz atmak istedim; ve incelememi olabildiğince kapsamlı hale getirmek için hava kararana kadar geri dönmemeyi planladım. Kahramanıma yakından bakmak için meraklıydım ve bu, o gün ofisten ayrılırken en uygunu gibi görünüyordu. O sırada, dışarı çıktığında kapının yanında durursam, kimsenin beni fark etme olasılığı çok düşük olurdu. Öğleden sonra olaysız geçti, sadece Sayın Ernest Ferroll'un Bay Dale'in ofisine girdiğini gördüm ve orada bir süre kaldı. Sokakta benimle yüz yüze karşılaştı, ama ben bu zamana kadar kılık değiştirmeme tamamen inanmıştım. Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve yanaklarıma kadar yükselen kızarıklık
gereksiz bir alarmın işaretiydi. Saatler akıp geçti ve sokak
sessizleşti. İç ofislerde gaz lambası yakıldı ve günün kârını veya zararını hesaplayan memurlar dışında çok az kişi şehir merkezindeydi. Hava kararıyordu ve ben sabırsızlanıyordum. Dinlenmek için yan taraftaki binanın girişine oturdum. Kendimi mümkün olduğunca perişan göstermiştim ve herhangi birinin aklındaki doğal varsayım, arkadaşsız ve muhtaç olduğum olurdu, çünkü o anda yorgun bir havayı çok doğal hale getirecek kadar yorgun hissediyordum.

Bir ara, eski düşmanım polis memuru ağır ağır yanıma geldi ve soğuk gözleri ürpertici bir incelemeyle bana baktı. Durdu ve şöyle dedi:--

"Sana devam etmeni söylemedim mi, genç kadın? Senin gibilerin
burada aylak aylak dolaşmasını istemiyoruz."

"Yorgunum ve dinleniyorum. Birini bekliyorum," diye cevapladım, sözlerimi fazla dikkate
almayacak kadar
tedirgindim.

"Evet, diyebilirim. Sözünü tutmayı unuttu ve
bir günlüğüne eve gitti. Bunu sana bizzat söylememi istedi. Gel, devam et ve
bir daha seni ortalıkta dolanırken görmeyeyim, yoksa senin için altmış gün sürecek bir
sözleşme bulurum. Gel, marş!"

"Efendim!" diye bağırdım öfke dolu bir tonla, zihnimi kısmen
kazanarak, "bir hanıma hakaret etme hakkın ne? Sana söylüyorum,
burada işim var. Hemen beni terk etmezsen, seni yarın taburcu ettiririm!"

"Yap, güzelim! Ve sabah uyuyakalıp
sözünü tutmak için hazır olmaman için, hemen benimle gel."

Kolumu tutmak için elini uzattı ve tüm korkularım
geri döndü. Ama o anda bir ses duydum ve karışık bir rahatlamayla
şaşkınlıkla işkencecimin omzunun üzerinden Francis Prime'ın yüzü belirdi.

"Ne oldu memur bey?"

"Hiçbir şey, sayın yargıç, bu genç kadın dışında. O beni ihbar
ediyor, ediyor ve beni durumumdan ediyor. Ama son iki haftadır onu çoğunlukla her gün bu ofislerin etrafında tek başına toplanmış halde gördüğüm için, onu itibarsız bir grup olarak
göstermeyi düşündüm ve kimin kim olduğunu göreceğiz."

"Ah, efendim!--Bay Prime!" O anın heyecanıyla ihtiyatımı unutarak bağırdım, "beni almasına izin verme! Söyledikleri doğru değil. Ben bir hanımefendiyim, yani tamamen dürüst olan ve geçimini sağlamaya çalışan
fakir bir kızım."

"Çok iyi bir hanımefendisiniz, çalışkan insanları durumlarından
etmeye çalışıyorsunuz!"

"Bana ismimle seslendiniz," dedi Bay Prime. "Beni tanıyor musunuz? Buraya gelin, Ike!" Köpek ayaklarımın etrafında kokluyordu.

"Evet, efendim, hayır, yani ofisinizden çıktığınızı gördüm."

Bana dikkatle baktı ve polise döndü. "Onu tutukladığınızda ne yapıyordu?"

"Gerçekten efendim," diye araya girdim, "Ben sadece burada oturmuş dinleniyordum,
bu--bu adam benimle konuştuğunda. Hiçbir yanlış yapmıyordum."

"Ne dediğini duyuyor musunuz, memur bey. Ona karşı suçlamanız nedir?"

"Kendi başına fuhuş ve yasa dışı toplantılar yapıyor, efendim. Genç bir kadın dürüst olduğuna yemin edip, karanlıkta başkalarının pencerelerinden içeri baktığında, her zaman şüphelerim olur, tıpkı sizin de, eğer benim kadar uzun süredir bu işte olsaydınız, sizin gibi. Daha bir hafta önce onu burnunu sizin o cam pencerenize dayamış halde yakalamıştım ve ona devam etmesini söylemiştim. Ama gitmedi; ve bir sonraki
gün, güzel bir sabah, hırsızlık ve izinsiz giriş yapıldığını duyacağız."

Ne kadar korkmuş olsam da, kızarmadan edemedim.

"Neden ofisime bakıyordunuz?" dedi Bay Prime. "Çok ciddi bir suç gibi görünmüyor," diye ekledi, memura dönerek.

"Bu cinayet değil, kundakçılık da değil, bu düpedüz," diye belirtti o görevli; "ama biz mesleğimizde böyle ince ayrımlar yapmayız. Eğer yapsaydık, hakimlerin yapacak bir şeyi olmazdı."

Konuşma bana bir cevap düşünmek için zaman verdi. Sıkışık bir durumdaydım ve
konuyu bulandırmak doğru olmazdı. Bay Prime bana
sorgulayıcı bir tavırla döndü.

"Pencerenize baktığımda, iş başvurusunda bulunmamın bir faydası olup olmadığını merak ediyordum, efendim."

"İhtiyacınız var mı?" diye sordu.

"Bir yer bulmaya çalışıyorum. Şu anda işim yok. Zamanlar o kadar zor ki dürüst bir kızın
yapacak bir şey bulması neredeyse imkansız. Sadece bir şans istiyorum."

Bana daha yakından ilgiyle baktı. Elbette sesim ve yüz hatlarım, muhtaç elbisemin yarattığı ilk izlenimden sonra, Bay Prime gibi zeki bir gözlemciyi şaşırtmış olmalı.

"Kızın hikayesine inanıyorum," dedi polise. "Dürüst olduğundan eminim."

Adam omuzlarını silkti. "Bir an önce bir hanımefendiydi ve
birini bekliyordu. Ama genç kadın için kefaletle serbest kalmaya hazır olup olmadığınızı özellikle belirtmem. Elbette sadece görevimi yapıyorum; ve eğer memnunsanız, Sayın Yargıç, eve gitmeden önce saatinizin kaybolduğunu
fark ederseniz beni suçlamayın. Ben her zaman yanımda bir çift twister bulundururum;
ve bu yüzden onun benimleyken seninle olduğundan daha güvende olabileceğini düşündüm."

Bu kehanet dolu sözlerle, görevli topuklarının üzerinde döndü ve
gitti, yoğun bir rahatlamayla. Oldukça dehşet ve
mahcubiyetle sarsılmıştım ve gözlerim kurtarıcımın ilgili bakışları altındaydı.

"Zavallı kız, sıkıntılı ve yorgun görünüyorsun. Bu sokak senin için
bu saatte uygun bir yer değil. İş aradığını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım zayıf bir sesle.

"Hıh! Yazabilir misin?"

"Ah, evet, efendim."

"O zaman yarın sabah ofisime gel, sana yapacak bir şey
bulabilirim. Ve şimdi olabildiğince çabuk eve git. Dur, işte
ücretin için bir miktar. İyi geceler."

Gözlerimden gelen minnettar bakışı takdir ederek şapkasını kaldırdı. Bana uzattığı parayı alırken yanaklarım canlı kömürler gibi hissetmişti.
Ama aldatmacayı sürdürmeyi seçtim. Zararsızdı; ve göründüğümden farklı olduğumu ifşa etmek, işleri daha da kötüleştirecekti.
O hala oradayken bile, tüm bu olayda benim için eğlenceli bir unsur vardı, o gittikten ve tehlikeden uzak olduğumu
bildiğimde, zihnimde hızla baskın hale geldi.
Bu, Tanrı'nın, eğer bundan faydalanacak cesaretim olsaydı,
bankacılık planımı
keşfedilme riski olmadan denetlemek için gönderdiği bir fırsattı.
Düşündükçe bu fikir daha da hoşuma gitti, çünkü Bay Prime'ın benim için kendi ofisinde iş bulmayı planladığından pek şüphem yoktu.
Birkaç hafta boyunca kadın katip olmanın ve bir iş yerinin pratik işleyişini görmenin ve her şeyden
önce bu özellikle biri. Bay Chelm'in yönetimindeki deneyimim sayesinde kendimi oldukça yararlı
olabileceğimden emindim; ve
bankacılığa karşı bir
zevk geliştirirsem
bunun ne getireceğini bilmenin bir yolu yoktu. Dünyanın aksi yöndeki görüşüne rağmen,
kimliğimi ortaya koymayı ve bu endişede aktif bir
ortak olmayı kafama koyabilirdim.

Hayal gücüm beni eve varmadan önce bile bu uç noktalara taşıdı. Ama aklımda bir şey netti. Sabah ofise gitmeyi ve eğer bana fırsat verilirse bir süre kendimi çırak olarak yetiştirmeyi düşünüyordum. Gerçekten de kaderin garip bir cilvesiydi,
benim tarafımdan kısa bir süre önce yaptığı aynı çağrıyla karşı karşıya gelmesi. Belki de buna kaprisimin garip bir cilvesi demek daha iyi olurdu, çünkü elbette ki pozisyonum önceden planlanmamış olsa da, ona söylediğim sözler durumun benzetmesiyle zorunlu olarak ima edilmişti. Bu nedenle onun insanlığını kendi kendine çözmesini beklemek zorunda hissettim, bu da benim Don Kişotluğuma teselli ve cesaret verdi.

Bu adım için ciddi öneme sahip tek engel,
Helen Teyze'den kurtulmanın zorluğu ve buna bağlı olarak New York'ta kalmamı açıklamak için benim tarafımdan biraz aldatma zorunluluğu olacaktı. Ancak, bu sabah Helen Teyze'ye geri döndüğümüzde kendimden daha uzun süre dayanıklı bir şekilde, benim eve gitmesi gerektiğini düşündüğümde kendimden uzak durmamın önemi vardı. ama ben herhangi bir pahasına kurtulur, ben de gözyaşları ve onurlu bir Durum. ve Clyde Düşesi olmamın tek olası şansı onun benden habersiz eve gitmesiydi. Alternatif, benim inatçılığıma dayanamayacağı kadar korkunçtu. Kalmamı istiyordu ve evlilik projesinin engellenmesindense, pes etmeyi tercih etti, ancak New York'ta tek başıma kalmaya devam etmemin aşırı uygunsuzluğu konusunda son bir itirazda bulunana kadar.

Sonunda ayrılmayı kabul ettiğinde, Sayın Ernest'e ve bir veya iki arkadaşıma bir not yazdım, aniden eve çağrıldığımızı duyurdum ve sonra gece geç saatlere kadar oturup yeni moda gardırobumu makul bir duruma getirdim. Yamalı ama temiz olmak bana en katlanılabilir ve sevimli göründü ve aynı zamanda aynı derecede güvenli bir görünümdü ve enerjimi sabah olmadan bu sonucu elde etmeye adadım. Aynı gün, büyük bir rahatlamayla, Teyze Helen'i daha fazla uzatmadan götürmeyi başardım ve alan operasyonlar için temizlendi. Hizmetçime bir dereceye kadar güvenmek ve muhtemelen konaklama yerimi değiştirmek zorundaydım; ancak aksi takdirde bu yeni eksantrikliğin hoşgörüsüne
karşı tüm engelleri ortadan kaldırmıştım.

Şehre doğru giderken, Bay Prime'ın şüphesiz
geçmişim geçmişim ve mevcut durumum hakkında bazı soruşturmalar yapacağı ve aldatmacamı başarıyla gerçekleştirmek için bir adım daha ileri gidip mantıklı bir hikaye uydurmam gerektiği aklıma geldi. Tahminimde haklıydım. Beni nezaketle karşıladı ve özel ofisine götürerek birkaç doğrudan soru sordu, görünüşe göre onu tatmin edecek şekilde cevapladım. Kendimi Bay Chelm'in bahsettiği, iyi eğitimli ama yoksul gençlerden oluşan, rahat ve mutlu olmak için sadece işe ihtiyaç duyan, çok acınacak sınıftan biri olarak tanıttım. Ne annem, ne de babam, kardeşim vardı ve o zamana kadar kendimi öğreterek ve kopya çekerek geçindirdim; ancak zamanın stresi gelir kaynaklarımı yavaş yavaş kesmişti ve dün benimle buluştuğunda, yapacak bir şey bulma ihtimali yüzünden bitkin ve umutsuz bir şekilde yere yığılmıştım. Benim acınası hikayem böyleydi. Neyse ki el yazımın diğer her şeyim gibi açıklanması veya gizlenmesi gerekmiyordu. Okunaklı ve cesurdu, ikincisinde bir erkeğinkine benziyordu. Bay Prime, incelemesi için hazırladığım numuneye baktığında memnun görünüyordu ve savaşın kazanıldığını hissettim. Birkaç dakika sonra mütevazı bir maaşla gizli bir katip olarak işe alındım. O zamanki görevlerim, mektuplara cevap vermek ve onun talimatıyla bir dizi rakamı kopyalamak ve düzenlemekti; ve mümkün olan en kısa sürede kısa yazı öğrenmemi önerdi.

Otururken ve yeni pozisyonumu anlamaya çalışırken yüksek sesle gülmeden edemedim. Bay Prime'ın işi henüz, kısa sürede fark ettiğim gibi,
acı verici derecede küçüktü. Ofis genişti, ancak işverenimin bana yardım eden sadece bir muhasebecisi vardı; altmış yaşında, zayıf, solgun görünümlü bir adam. Bu şahsiyet ara sıra gözlüklerinin üzerinden bana şüpheyle baktı ve ahlaki karakterimi etkileyen olasılıklar konusunda düşmanım polis memuruyla el sıkıştığını söyleyebilirim.
Diğer her şey, kişisel görünümünde her zamanki gibi şık olduğunu fark ettiğim Bay Prime tarafından yapıldı. Eldivenleri, botları, kravatları ve güzel çirkin Ike, her zamanki gibi kusursuzdu.

İnsanın neredeyse her türlü koşul değişikliğine ne kadar kolay alıştığı harika. Elbette yeni hayatımın ilk birkaç günü aşırı derecede garipti ve bu işe girerken gösterdiğim cesaretin verdiği çeşitli endişe ve utanç aşamalarından geçtim. Ancak ilk haftadan sonra işime ilgi ve soğukkanlılıkla yerleştim, artık fark edilme korkusuyla rahatsız olmuyordum. Çünkü kılık değiştirmem o kadar ustacaydı ki, o sırada hem Roger Dale'in hem de Sayın Ernest'in bakışlarının siperini geçtim, ama ikisinin de şüphesini
çekmedim. İlkinin daha önce yüzümü görmüş gibi hissetmediğinden emin değilim, çünkü bana şaşkınlıkla baktı, bana öyle geldi ve
bir an için her şeyin bittiğinden korktum; ama umursamazca arkasını döndü ve
işverenime, sözleri kulağıma ulaşacak kadar yüksek sesle, "Çok güzel görünüyorsun, Başbakan. Eğer dışarı bakmazsan, ona
sokağın karşısındaki maaşının iki katını teklif edeceğim." dedi.

Bu gözlem tüm gözleri bana yöneltti, çünkü grupta birkaç erkek vardı ve bunların arasında İngiliz hayranım da vardı; ama en azından onun durumunda,
Kupid'in körlüğüyle ilgili atasözü çarpıcı bir şekilde resmedilmişti,
çünkü beni dürbünüyle belirgin bir hayranlıkla incelemesine rağmen,
finansal rehberinin duygularını,
sadece biraz daha yumuşak bir şekilde, yankılamakla yetindi:--

"O bir papatya, Prime, bir papatya. Bana da bir yerlerde gördüğüm bir kızı hatırlatıyor. Çok seyahat ettim ve çok sayıda kız gördüm, her zaman
benzerlikler fark ediyorum. 'O bir papatya.' şeklindeki neşeli ifade. Bunu daha dün duydum; ama hızla 'anlıyorum'. Denver bugün nasıl?"

Onurlu Ernest gerçekten de hızla 'anlıyor' gibi görünüyordu.
Ofisteki kişilerin söylediği sözlerden, Roger
Dale'in eğitimi altında çoktan çok para kazanmış olması gerektiğine karar verdim. İkincisinin başarısı herkesin dilindeydi. Günlük binlerce dolar basıyordu ve sözlerini duyduğum kişilerin yargısına göre, başarılı olduğu kadar kurnazdı da. Ofisimize pek sık gelmiyordu ve onunla Bay Prime arasında hiçbir yakınlık olmadığını görmek beni mutlu etti. Daha az uçarı görünen müşterilerimizden bazılarının
benim huzurumda bıraktığı ipuçları, onun yükselişi kadar hızlı bir düşüş öngörenlerin olduğunu bana gösterdi. Ancak, işimizin onunkiyle karşılaştırıldığında ne kadar gevşek ve
kârsız olduğunu fark ettiğimde, eski kıskançlığımın biraz geri döndüğünü hissetmekten kendimi alamadım.

Kendimi işe yarar hale getirmek için elimden geleni yaptım; ve çabalarım hemen takdir edildi, çünkü bana yeni ve daha önemli bir iş emanet edildi, bunun baskısı altında ilk başta kendimi tamamen yorgun hissettim ve yatağa girebildiğim için
müteşekkirdim. Ev içi düzenlemelerimle ilgili olarak,
sonunda konaklama yerimi değiştirmemeye karar verdim, ancak ev sahibime ve hizmetçime verdiğim açık talimatlar sayesinde, evdeki varlığımı arayan tanıdıklarımdan gizlemeyi başardım. Her zaman, birinin şehre geldiğini, biri gittikten sonra duyan belirli sayıda insan vardır. Önlem almam gereken şey buna karşıydı; ve
gerçekten gittiğim izlenimi tam olarak yerleştikten sonra, bir kez daha özgürce nefes aldım ve masum aldatmacamın keşfedilmesi konusunda pek endişe duymadan kendimi işime verdim.
Teyze Helen'in mektuplarına ve sorularına, vicdanımın hassasiyetinin izin verdiği ölçüde, bu tür yanıtlar vermek zorundaydım.

Bay Prime, işini büyütme çabasında, açıkça çok çalışkan ve titizdi ve erken soruşturmalarım sırasında gözlemlediğim gibi, genellikle geç saatlere kadar ofiste kalıyordu. Elbette
ondan önce hiç ayrılmadım ve belki de bir
zaman sonra birlikte şehir merkezine doğru yürüme alışkanlığına girmemiz doğaldı. Bir gün
ben yola çıkarken o da bir şey için geri döndü ve
yanımda yürüdü. Yollarımız aynı yöndeydi ve her birimizin egzersiz yapmak için eve yürüme alışkanlığı vardı.
Bana Bay Prime ile yaptığım sohbette rahat olmaktan başka bir şey yapmam
tehlikeli veya uygunsuz görünmüyordu; aslında, kısa
bir süre sonra ona edindiklerimin bir anlık görüntüsünü vererek onu şaşırtma isteğimin farkına vardım. Günün güncel olaylarından
şiire ve sanata yöneldim ve memnuniyetle, arkadaşımda sempatik bir teli dokundurduğumu fark ettim; bu telin karşılık vermesini
şaşkınlık bile engelleyemezdi. Bundan sonra Bay Prime'ın beni ara sıra beklemesi bir alışkanlık haline geldi ve ben onun hizmetinde altı hafta geçirdiğimde bu onun günlük uygulaması haline geldi. Aramızdaki yakınlık tuhaftı, çünkü tabii ki tüm kişisel ve sosyal konulardan kaçınıyorduk, ben zorunluluktan, o da şüphesiz var olduğunu düşündüğü pozisyonlardaki farklılıktan dolayı. Ama tam da bu nedenle onun gerçek benliği hakkında daha doğru bir izlenim edindim, çünkü konuşmamızdaki geleneklerin engelini hissetmiyordu ve bu yüzden etkilenmiyordu. Düşündüğünü ve inandığını özgürce söylüyordu; ve her şeye mezzo-sinik, mezzo-mizahi bir ışık altında bakma eğiliminin altında zaman zaman samimiyetinin ve coşkusunun kanıtları beliriyordu, dostluğumuz güçlendikçe bunlar giderek daha az alaycılığa ve laf kalabalığına tabi oluyordu. Kendimden zerre kadar aşağı olmayan, ayrıca kıskandığım keskin bir analitik
duyuya sahipti, özellikle de bunun onu ideal düşüncelere karşı
çevirmediğini hissettiğim için.

Bu arada ofisteki yararlılığım sürekli artıyordu; çünkü
işverenim artık zamanımı çeşitli finansal konulara ayırmamı sağlıyordu ve onun benim yeterliliğim karşısında şaşkın olduğunu açıkça görebiliyordum.
Başka bir yerde deneyimim olduğuna inandığını
söyledi, çünkü dedi ki, hayatım boyunca büyük meblağları idare etmeye alışmış gibi davranıyordum. Hemen maaşımı artırmayı teklif etti, ancak aldığımın
ihtiyaçlarım için yeterli olduğunu
söyledim. Çoğu zaman Bay Prime'ın endişeli olduğunu görebiliyordum, çünkü işler aktif olmasına rağmen
istikrarsız bir durumdaydı ve defterlerden sermayesinin
biraz zayıfladığını biliyordum. Daha önce de belirttiğim gibi, işine gayretle bağlıydı ve kendine izin verdiği tek eğlence benimle günlük yürüyüşleriydi. Muhasebecimiz Bay Slayback'in, iki haftanın sonunda gözüne girmeyi başardığım, işverenimizin aralıksız çalışkanlığı için iç çektiğini ve on iki ay geçmeden sağlığının bozulacağını söylediğini sık sık duydum.

"Önce başarılı olacak, sonra da sakat kalmayı göze alabilecek," diye cevapladım; ancak yaşlı adamın endişesine uyarak yükü hafifletmek için elimden geleni yaptım.

Bir öğleden sonra, eve yürürken Bay Prime özellikle ciddi ve asık suratlı görünüyordu ve ciddi bir şey olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"Ah, hayır; önemsiz bir kayıp, kendi başına önemsiz ama hayal etmenin ne kadar kolay, yapmanın ne kadar zor olduğunu bana daha da derinden hissettiriyor," diye cevapladı. "Dürüstçe bir servet kazanmak, bir kişi bunu deneyene kadar dünyadaki en basit şey gibi görünüyor."

"Ama neden bir servet kazanmak için bu kadar heveslisin?" diye sordum bir sessizlikten sonra.

"Bir servet kazanmak için mi heveslisin? Çünkü bu benim hırsım; çünkü her zaman bir serveti iyi harcama arzusuna sahip oldum. Para dünyadaki en büyük güçtür ve güçlü ve canlı olan her adam onu ​​elde etmeye çalışır. Neden sordun?"

"Bazen büyük bir servetin istenmeyen bir sorumluluk olacağını düşündüm," dedim, sözlerinin babamın bana söylediklerine ne kadar benzediğini fark ederek. "Bence bunu akıllıca harcamak çok şaşırtıcı olurdu."

"Ve bu nedenle, denemekten korkan adamlar mı olacak? Başka türlü
dünya nasıl ilerleyebilir? Düşünmek için boş vakti olanlar, insanlığa örnek olacaklardır," diye cevapladı, yüzünü
parlatan bir şiddetle.

Arkadaşımın harareti karşısında kendi kalbim dudaklarıma kadar doldu. Ancak o,
ihanete uğradığı savurganlıktan utanmış gibi,
konuşmayı dikkatsiz bir şakayla çevirdi ve öğleden sonranın geri kalanında beni
aldatmayan bir şakalaşma yaptı.

"En azından, endişelendiğin için çok üzgünüm," diye ekledim.

Sonraki neşesinin şımarıklığında, Bay Prime'ın her zamankinden daha züppece davrandığını fark ettim, sanki ne olursa olsun, yüzünde bir gülümseme ve sırtında kusursuz bir ceketle, söylediği gibi aşağı ineceğini düşünüyormuş gibi. Önceki patlamasından sonraki yarım saat içinde onu hiç bu kadar eğlenceli ve kayıtsız görmemiştim. Yollarımızın ayrıldığı sokakların köşesindeki bir çiçek tezgahına ulaştığımızda, bir dakika beklememi istedi ve bir yaka çiçeği ve güzel bir beyaz gül seçerek, ikincisini bana sundu.

"Geçtiğimiz iki ay boyunca beni çok fazla yorgunluktan kurtardınız, Bayan Bailey," dedi. "Bu çiçek, konaklama yerinizin karanlıklığını aydınlatabilir."

Bay Prime'ın beni tanıdığı isim Alice Bailey'di. Sözlerini istediğim şekilde almakta ve bunların ofisteki işime veya arkadaşlığıma veya her ikisine de atıfta bulunduğuna inanmakta özgürdüm. Nezaketini takdir ederek, benzer bir durumda gerçek tanıdıklarımdan herhangi birine yapabileceğim gibi küçük bir reverans yaptım; ve bunu yaparken bana garip bir hayranlıkla baktığını fark ettim.

"Bunu yaptın," dedi, "sanki başka hiçbir şey yapmamışsın gibi; ve yine de, hayatında hiç balo salonuna gitmediğini söyleyebilirim."

"Asla," diye cevapladım gülümseyerek.

"Uyumluluk, işte kelime bu. Halkımız çok uyumludur. Ama
sizde beni her geçen gün daha da şaşırtan bir şey var, Bayan Bailey.
Sizi alıkoyduğum için özür dilerim, ama şu an felsefi bir damardayım
ve bir izleyiciye ihtiyacım var. Sizinle eve yürümek isterdim, ama siz bana her zaman
bu zevki yasakladınız. Açıkçası, beni şaşırttınız; ve o
reverans doruk noktasını tamamlıyor. Uyarlanabilirliğin başaramayacağı bazı şeyler vardır ve bu da onlardan biridir."

"Doğanın çocuğuna hiç inancınız yok mu?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Birkaç dakika önce bu anlamda hiçbir fikrim yoktu ama tüm teorilerim
yerle bir oluyor. Ama dayanın, Bayan Bailey," dedi aniden gelen bir
sporcu gizem havasıyla, "sadece süs amaçlı bir hediye uğruna
başarı şansınızı mahvedemezsiniz. _Büyük hanım_ rolünü o kadar iyi oynuyorsunuz ki, bunun cezasını çekeceğinizden emin olabilirsiniz. 
Durdurun, sizi uyarıyorum, çok geç olmadan. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Yıllardır bir beyefendiyim ve mesleğin tüm inceliklerini biliyorum. Kötü bir meslek; bundan kaçının. Ama bu biraz uzun monologu mazur görün. Sizi akşam yemeğinizden alıkoydum. 
İyi geceler. Gel, Ike. "Caddenin karşısında, emrimde tüm lütuf ve zarafetle, omzumun üzerine bir kez bakma cazibesine karşı koyamadım. Bay Prime, onu bıraktığım yerde izledi ve bir cavalier selamlama tarzı ile şapkasını kaldırdı. ya da daha doğrusu, benim toplumum için çok kısmi olduğu açıktı. Saatler, her ikisi için de kendi mutluluk hislerimi havanın sevgisine attı. Bu günler benim için o kadar hoş oldu ki, sonsuza dek süremeyeceklerdi. Mutlaka laconic olan mektuplarıma, henüz belirleyici bir soruyu ortaya koymadığını anlayacağım, "henüz değil", "ama umudum," Ben biraz daha uzun süre kaldığım için. En iyi bir günde, at, ayak ve ejderhalarla ve finansal idyl'ime özet bir son verebildim. Bir servetin ancak yavaş yavaş kazanılabileceği ve şüphesiz ki himayemdeki kişinin amacına ulaşması için yılların geçmesi gerektiği benim için her zamankinden daha açıktı. Bay Chelm'in ilettiği mektuplar ve
o anki gözlemlerim, şirketin işlerinin yalnızca orta derecede müreffeh olduğunu söylüyordu. Özellikle, işverenimin son zamanlarda Bay Dale ile bazı spekülasyonlara karışmış olması ve bundan önceki kayıplarını telafi edecek kadar kar elde etmiş ve hala lehine bir denge göstermiş olması gerçeğinden, bu son ifadenin doğruluğuna ikna olmuştum. Ancak onun da benim gibi sokağın karşısındaki şirketin sağlamlığına güvenmediğini ve şirketin yolunu izleme cazibesine kapıldığında ciddi kayıplar riskiyle karşı karşıya olduğunu hissettiğini biliyordum. Bay Prime bunu bana itiraf etti ve daha önce kendini adadığı tek bir girişimin sona ermesinden sonra Roger Dale ile daha fazla işlem yapmayacağını açıkladı.

Bay
Prime'ın hizmetinde kalmaya devam etmemin nedenini söylemek gerçekten zordu. Her ne kadar, belirttiğim gibi, bazen bu soruyu kendime sorsam da, bunu yapmaktan kaçınıyordum ve
geleceğin kendi kendine hallolmasına izin vermeye meyilli hissediyordum, yeter ki şimdiki zamanın keyfini
rahatça çıkarabileyim. Ama bu giderek daha da zorlaşmaya başlıyordu. Evde, daha fazla ihmal edilemeyecek çıkarlar vardı
benim suçlanmama neden olmadan. Varlığımın gerekli olduğu topluluklara ve kulüplere üyeydim. Ayrıca, Sayın Ernest'in Agnes Teyze'ye söz verdiği ziyareti yapmasına daha çok hafta vardı ve onun ilerlemesini engellemek için bir hata yapmamam gerektiğinden emin değildim. Bir Alice Bailey ile Clyde Düşesi arasında büyük bir fark vardı.

Ama yine de dönüşümü erteledim. Haziran ayında bir cumartesi öğleden sonrasını ne kadar iyi hatırlıyorum, o zamanlar ortak bir içgüdüyle iş adamları kapılarını her zamankinden daha erken kapatıyordu ve Bay Prime ve ben her zamanki gibi yarım tatilin tadını çıkarmak için yola koyulduk. İyi bir ruh halindeydi, çünkü
Roger Dale ile birlikte ilgilendiği mesele
harika bir şekilde iyi gidiyordu ve kârlar muazzam olacaktı. Sohbete dalmışken, hızla ilerleyen bir atın yakınlığını fark edemedik, toynaklarının altından kıl payı kurtuldum. Kendi başına önemsiz bir olaydı, ancak arkadaşımın yaptığı haykırış ve güvenliğimle ilgili olarak kendini ifade etme şekli, aramızdaki gerçek duruma gözlerimi açmaya yaradı. New York'ta kalmamın nedenini kendimden daha fazla gizlemeye çalışmamın bir faydası yoktu. Beni orada tutan Bay Prime'ın toplumuydu ve nezaket ilişkilerimizi hemen bitirmemi söylüyordu, ancak kendi hesabımdan çok onun hesabına; çünkü kalbimin sıcak bir dostluğun duygusundan başka bir şeyle etkilenmediğini düşünsem de, bana karşı hislerinin dostluğun imkansız hale geldiği noktaya hızla yaklaştığı inancını bir kenara atamıyordum. Gitmeliyim, hem de hemen. Bu kadar uzun süre kalmam aptalca ve suçluydu. Kızlığın ilk kızarıklığındaki bir kız, Platonik bir ilginin işaretlerini tanımadığı için kendini mazur görebilirdi, ancak benim için böyle bir özür, bir kaçamaktan başka bir şey olamazdı. Bay Prime zaten yeterince endişeliydi ve buna karşılıksız bir bağlılığın acısını neden ekleyeyim? Pazartesi günü gidecektim. Yarın bir kez daha yürüyecektik ve bağlantımızı kesmek için asla şüphelenmeyeceği bir bahane uyduracaktım. Ancak bu düşüncelerle paralel olarak, Francis Prime'ın bana olan sevgisinin beni karısı olmamı isteyecek kadar ileri götürüp götürmeyeceği konusunda kafamda belli bir merak unsuru vardı - ben, zavallı, kiralık memuru Alice Bailey! Bu konuyla özellikle ilgilenmem gerektiğini merak ettim, çünkü saçma tarafı hemen belli oluyordu; yani, ucuz çağdaş kurguda tasvir edilen, zengin bankacıların oğulları tarafından sunağa götürülen güzel işçi kızların durumları hemen kendini gösterdi. Ama yine de bu düşünce
beni rahatsız etti ve onu büyülemiş olma fikrine karşı belki de yapmam gereken pişmanlığı
hissetmedim. Eğer beni
sadece kendim için sevmiyorsa, sevgisinin değeri neydi? Eğer
benim konumumun alçaklığı onu benimle evlenmek istemekten alıkoyuyorsa,
ona sempati besliyor ve gereksiz önlemler alıyordum. Bu fikir
beni garip bir şekilde uyandırdı ve kendimi onun davranışlarının olasılıkları hakkında hayali bir tartışmada kendime karşı taraf tutarken buldum. Doğuştan veya talihin kararını etkileyebileceğini düşünmek vücudumdaki her damarı karıncalandırdı; ve o gece yastığımı ararken, ondan neredeyse nefret ediyormuşum gibi geldi. Sabahleyin, bana karşı olan hislerini muhtemelen abarttığımı düşündüm ve ertesi gün eve gitmem gerekse de,
Bay Prime'a her zamanki gibi davranmam için hiçbir sebep yoktu. O bana aşık değildi; ya da aşıksa bile, bunu kabul edecek kadar erkek değildi. Eğer kabul ederse onu reddederdim; ama
ruhu doğum ve servetin ötesine geçemeyen bir adama bu kadar çok dostluk harcadığımı hissetmekten nefret ediyordum. Bana paranın dünyadaki en büyük güç olduğunu söylememiş miydi? Aynı şekilde, yüzüme karşı bir hanımın
yapılamayacağını, ancak
doğulduğunu söylemişti. Ben mantıksızdım ve mantıksız olduğumun bilincindeydim; ama umursamıyordum. En azından onu ürkütecektim ve bir süre ifade etmeye cesaret edemediği bir aşkın işkencelerini
hissettirecektim. Ah! ama böyle bir aşk isme layık değildi ve alay konusu
olmak için uygun konu ben oldum, çünkü
ona güvenmiştim.

Pazar günü Bay Prime ile tanışmadan önce beni rahatsız eden düşünceler bunlardı ve adımlarımızı sessiz bir oybirliğiyle Park'a doğru çevirdik.
Sessizlikle, içten içe
tepimleyerek yürüdüm; ve sanırım o da gergin ve bencil biriydi, ama
benimkiler çok karmaşıktı, onun duygularına pek aldırış etmiyordum. Çok fazla ilerlememiştik ki bana döndü ve
basitçe şöyle dedi,

"Sorun ne? Seni herhangi bir şekilde gücendirdim mi?"

"O zaman Bay Prime, düşüncelerimin her zaman seninle ilgili olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Cevapladım.

"Ne yazık ki hayır. Ama bir şey oldu. Beni kandıramazsın."

Bir an sessiz kaldım. "Evet, bir şey oldu. New York'tan ayrılacağım."

"New York'tan ayrılacağım!" aniden durdu ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Evet," dedim sessizce. "Teyzem beni çağırdı ve gitmem
zorunlu. Başı dertte ve bana ihtiyacı var. Uzun bir hikaye ve
sizi yormayacağım. Benim özel işlerim için
yüklenmeniz gerekmiyor; sizin
kendi dertleriniz yeterince var. Lütfen konuyu değiştirelim. Ama yarın beni
bırakmanız gerekecek, Bay Prime. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama daha önce de söylediğim gibi, bu zorunlu."

Sözlerim o kadar soğuktu ki onun şaşkın olduğunu görebiliyordum ve kalbim ona karşı biraz yumuşadı. En azından bana karşı nazik davranmıştı. Birkaç dakika konuşmadan yürüdü. Parka girdik ve
gözlemlenmememiz gereken bir yola saptık.

"Özel işlerinizi soruşturmaya hakkım yok, biliyorum," dedi hemen, "ama size yardım etmeme izin vermenizi isterdim."

"Sizin sempatinizden eminim, Bay Prime; ve eğer bu konuda bir hizmetiniz
olabilirse, size başvurmak isterim."

"Teyzeniz nerede yaşıyor?"

"Bu soruyu cevaplamamayı tercih ederim."

Ciddi görünüyordu ve ona baktığımda yüzünde bir kaş çatma belirdi.
"Kuşkusuz," diye düşündüm, "bir yanlış yapanın ben olduğumu ve onu yanıltmaya çalıştığımı düşünüyor; ya da geçmişini bilmediği bir kadına kendini
sunmamasının ne kadar akıllıca olduğunu düşünüyor. En ufak bir şüphe belirtisinde bana güvenmiyor ve
gelenekselliğin sunağında aşkını feda ediyor." Garip bir şekilde, bana
aşık olduğunu varsaymış gibiydim.

"Ve yarın gitmelisin?" diye sordu.

"Yarın, mutlaka."

"Ama yakında döneceksin?"

"Hiçbir zaman geri dönmeyi beklemiyorum."

"İmkansız! Gidemezsin!" dedi aniden patlayarak; ama kendini
düzelterek ölçülü bir sesle: "Elbette, istersen gidemeyeceğini kastetmiyorum."

"Bay Prime, bunun sana çok fazla rahatsızlık vereceğinin farkındayım,"
dedim. "Daha da önemli olan görevleri ihmal etmeden
başka bir yardımcı bulana kadar kalmam mümkün olsaydı, bunu yapardım."

Sanki bu düşünceyi bir kenara itmek istercesine bir hareket yaptı. "Kimse senin yerini alamaz. Ama hepsi bu değil. Oturalım, Bayan Bailey; sana
söyleyecek bir şeyim var. Çok yakında söylemeyi düşünmüştüm ama
şimdi ya da asla söylenmeli. Seni seviyorum!"

Bu itirafı karşısında bir yaprak gibi titredim,--nedenini henüz bilmiyordum.

"Seni ruhumun dibinden seviyorum," dedi ve şimdi sözleri tutkulu bir selde döküldü, beni daha önce hiç sevmedim. Birkaç gün öncesine kadar sevmenin ne olduğunu bilmiyordum ve arkadaşlığın nasıl bu kadar tatlı görünebildiğini anlayamıyordum. Ama dün gece, neredeyse ayaklar altında çiğnendiğini ve sonsuza dek benden uzaklaştırıldığını gördüğümde, tahmin etmeye başladığım şeyin gerçek olduğunu anladım."

"Beni sevmen imkansız. Ben sadece zavallı, arkadaşsız bir kızım, serveti veya konumu yok," diye mırıldandım.

"Evet, evet, öylesin; ve işin garip ve harika kısmı da bu. Teoriye, ilkeye ve bilge adamların yargısına rağmen seni seviyorum ve hayranlık duyuyorum. Ama onların kahkahalarına ve alaylarına meydan okuyorum, çünkü seni işaret edip, 'Bana gururlu ve zenginlerin kızları arasında onun eşini göster. O, herkesin dengi.' diyebilirim. Doğanın bir kadının mükemmelliğini taklit etme gücüne inanmadım ve inançsızlığım yüzünden cezalandırılıyorum. Ve ceza ne kadar tatlı ve zarif, eğer sadece,
Alice, duamın kabul edildiğini ve
karım olacağını söylersen."

"Ah! Ama ben sana sadece yük olurum. Sana hiçbir şey getiremem,
hatta lekesiz bir isim bile, çünkü beni olduğum gibi görsen de,
damarlarımda kanları olan diğerlerinin ne yaptığını bilmiyorsun."

"Benim için ne önemi var?" diye bağırdı şiddetle; "ben seni seviyorum!"

"Ama sen zengin olmaya çalışıyorsun. Bu senin hırsın. Bana bunu söylemedin mi? Para dünyadaki en büyük güçtür. Bunu da söyledin."

"Ve bu bir yalandı. Hiç sevmemiştim. Şimdi para benim için ne? Ama hayır,
yanılıyorum. Bu benim _hırsım_ ve senin sempatin ve şefkatin olmadan asla başaramam."

Bana yalvarırcasına baktı ve yine de gözlerim yeni bulduğum mutluluğun
doluluğunda yaşlarla dolup taşsa da başımı salladım.

"Beni dinle, Bay Prime," dedim sessizce, aramızda kısa bir sessizlikten sonra. "Sana çok minnettarım - başka türlü nasıl olabilirim ki? - bana
söylediklerin için. Seninkiler dinlediğim
en tatlı ve en değerli sözlerdi. Bana karın olmamı istedin, çünkü
beni sadece kendim için sevdin: bundan emin olabilirim, çünkü sana
kendimden başka hiçbir şeyim yok. Bu beni düşünmeye cesaret edebileceğimden daha fazla mutlu ediyor; ama bana söylediğin her şeye rağmen, senin fedakarlığını kabul edemem. Senin geleceğe dair umutlarını, benim
eksikliğimle mahvetmeye razı olamam. Şimdi beni sevdiğini düşünüyorsun ve ben de sana inanıyorum; ama bir zaman
gelebilir ki
bir hata yaptığınızı fark edersiniz ve bu beni
öldürür. Doğanın kadının mükemmelliğini taklit etme
gücü konusunda sizinle aynı fikirde değilim. İlk başta haklıydınız. Kadınlar doğar, yapılmaz;
ve eğer beni gördüğünüz yaşam pozisyonunda evlenirseniz,
bir gün gözlerinizdeki
terazi düşer ve aşk tarafından
aldatıldığınızı anlarsınız. Hayır, Bay Prime, teklifinizi kabul edersem
karınız olmaya layık
olmam. Aramızdaki fark çok büyük ve bankacı ile tuttuğu kadın katibi dünyanın sonuna kadar asla eşit
olmayacaklar. Üzgünüm--ah, çok üzgünüm!--seni böyle
yaraladığım için, ama hayatını çöpe atmana izin veremem."

"O zaman beni sevmiyor musun?" diye sordu acıklı bir çığlıkla.

"Seni mi seviyorum?" "Dünyada
başka hiç kimseyi asla sevmeyeceğim." demeden önce hafifçe neşeli bir kahkaha attım.

Bay Prime'ın beni kararımı yeniden gözden geçirmeye yönlendirmek için yaptığı çabaları tekrarlamak çok uzun sürecekti. Bu arada, onu tamamen umudundan mahrum bırakmadan meseleleri sakinleştirmenin bir yolunu bulmak için beynimi zorluyordum.
Dediği gibi, kalbimin ona ait olduğunu bilmek, onun umutsuzluğunun acısını
artırdı. Ne kadar mutlu olsam da, şaşkın ve belirsiz hissediyordum. Kimliğimi hemen açığa vurmaktan içgüdüsel olarak çekiniyordum. Düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Kendi duygularımın karakterini neredeyse hiç bilmiyordum. Bir an, onun etrafına
ördüğüm aldatmaca ağının hissiyle kızarırken, bir başka an, karşılıklı
sevgi. Gerçek ona bildirildiğinde ne diyecekti? Ah! ama o
beni sadece kendim için seviyor, cevap veren düşünceydi. Onun yakıcı dilekçesine tek yanıt olarak başımı sallamaya devam ettim; ama sonunda ona döndüm ve eğer bir yıl beklemekten ve tutkusunun yatışmasına izin vermekten memnunsa, daha az inatçı olabileceğimi söyledim. Ama bu arada benim nerede olduğumu öğrenmek veya beni takip etmek için hiçbir çaba sarf etmeyecekti. Bana yazmamalıydı bile (belki de çok fazla mektubun aşkı boğduğuna dair gizli bir fikrim vardı), ama sanki hiç var olmamışım gibi yolunun gidişatını sürdürmeliydi. Eğer o sürenin sonunda hala karısı olmamı istiyorsa, belki de artık reddetmemeliyim. İkimiz için de, dedim, şimdilik ayrılmamız daha iyi olur. Kendini hava kadar özgür hissetmeli ve eğer beni düşüncelerinden
kovmaya çalışırsa, onu aklı başında sanmalıyım.

"Bir yıl uzun bir zamandır," diye cevapladı.

"Yeterince uzun, neredeyse, bir servet kazanmak ve aynı zamanda akıllı ve ihtiyatlı olmak için."

Onu bekleterek, bankacılık planının biraz daha gelişmesine izin vermeliydim.

Daha fazla taviz vermeyi reddetmem nedeniyle bu şartları kabul etmek zorunda kaldığında, birlikte geçirebildiğimiz birkaç saatin tadını çıkarmaya kendimizi bıraktık. Konuştum ve güldüm, mutluluktan taşarak; ama o, sanki bir daha asla geri dönmemek üzere gözden kaybolacağımı hissediyormuş gibi, ara sıra iç çekiyordu. Ruh halimin neşesine
kapılıp Ike'ı yanıma çağırdım ve tombul yanlarını okşamak için eğildim. "Ike, buyurgan, güzel ve çirkin Ike!" diye sevinçle ve cüretkar bir şekilde bağırdım, ki bu cesareti olmasa her şeyi açığa çıkarabilirdi.

Ama sevgilim çıkarımlarda bulunacak ruh halinde değildi. "Çok neşeli görünüyorsun, Alice, beni terk ettiğin için mutlu olduğunu sanırdım."

"Sevinçliyim, evet, çok sevinçliyim, çünkü sevdiğim adamı bir _birliktelikten_ kurtaracak kadar cesurdum."

V.

Bir kadının kalbini ona sunan kişiyi sevdiğini bilmesinin etkisi, ilkbaharda tomurcukların uyanışına benzer, ki bu tomurcuklar
görünmez bir gücün yumuşak ve gizemli nefesi altında zarif bir isteksizlikle bağlarını
kırıp utangaç bir şekilde Doğa'yı sevindirir.

Bana sanki daha önce hiç yaşamamışım gibi geldi. Aşırı gençliğimin eğitilmemiş tutkusunun aksine, mutluluğum sakin ve düşünceliydi, ama yine de tatmin ediciydi. Onun etkisi altında, eve döndüğümde
teyze Helen'in sızlanmasını yenmek ve umutlarını canlandırmak nispeten kolay bir görevdi. Elbette, daha fazla aldatmacadan kaçınmak istiyordum ve geleceğin Clyde Dükü'nün kesin bir teklifte bulunmadan Batı'ya gittiği ifadesinin ötesinde sessizliğe sığındım. Ama birkaç ay içinde bizi ziyaret edeceğinden emindim.

Hiçbir şey olmamış gibi meşguliyetlerimin turuna başladım. Yaz için Newport'ta bir kulübe kiralamıştık ve kendimi oraya yerleştirdim.
Kitaplar ve arkadaşlarım aracılığıyla ruhumun alternatif coşku ve depresyonunu sınırlar içinde tutmaya çalıştım. Ama bazen sevgilimi görünce hüzünlensem de kalbimde neşe baskındı. Öyle ki insanlar neşem hakkında yorum yapıyordu ve
Teyze Helen ara sıra bana onun idolüne aşık olduğumu gizlice düşündüğüne inanmamı sağlayan ipuçları veriyordu.

Elbette Bay Chelm'in ofisine yaptığım ziyaretler yenilendi. Ona
Francis Prime and Company'nin ofisinin bulunduğu sokağı ziyaret ettiğimi ve
oraya bir göz atabildiğim için mutlu olduğumu söyledim.
Şirketin ilerlemesi hakkında ne düşündüğüne dair sorularıma
cevap olarak, uzun durgunluk dönemini
takip eden spekülatif ruh nedeniyle tüm işlerin istikrarsız bir durumda olduğunu söylemek dışında çok az şey söyledi. Şimdiye kadar, himayem genel olarak ihtiyatlı görünüyordu,
ancak şu anda sunulan kısa yollardan para kazanma cazibesine direnmek için deneyimli bir iş adamının deneyimine ihtiyacı vardı. Son raporda, son zamanlarda şüpheli bir menkul kıymet sınıfında bir ya da iki başarılı girişim yaptığını ve geleceği için onlardan kaçınmak için ona tavsiyelerde bulunduğunu söyledi. Ayakta geldiğinde, bir yılın varsaydığımdan daha uzun bir zaman olduğu ve benim sözümde durmaya çalıştığı düşünüldüğü gibi. Ve ben şüphe duymadım. Treachery veya yanlış anlama, onlar için bu hissi yaktı ve solmuştu, bu da Agnes Teyze'ye yazmaya ve nihayet kasabaya geri dönmeden önce bir iki gün geçirmeye izin verdi. Benim için sürprizde, bana yazma noktasında olduğunu söyledi, ancak benle tanışıncaya kadar aklında olan konuyu, onurlu Ernest Ferroll'ın gelecekteki ziyareti, kendisi için ondan sonra duyduğu etkiyi duyduğunu söyledi. Ona şahsen saygılarım, Agnes Teyze, benim için inanılmaz olmaktan uzak bir bilgi parçası dışında, beni almış olduğum için beni almış olan bir şeyden kaynaklandı; Ama ben burada olduğunuza sevindim, sadece bunu okumak için. "Diye sordum. "Birbirlerine aşıklar! Ona aşık olmaya ne hakkı vardı, bilmek isterdim?" diye öfkeyle haykırdı. "O, bir
öğrenci, bir çırak, bir ustaya aşık olmak; bir gezegenin sıradan bir yıldızdan çok daha üstün olduğu
bir adamın karısı olmayı arzulamak!
Bah! Ona aşık ol! Bana _söyle_! Sana aşık olduğunda yeterince kötüydü, Virginia; ama bu elli kat daha kötü, çünkü o daha iyisini biliyordu ve böyle bir yaşam için bekarlığın değerini anlamıştı. Davranışı
tamamen bencilliğe varıyor."

"Sanırım Bayan Kingsley'nin uzun zamandır Bay Spence'e göz koyduğunu düşünüyorum.
Bu yüzden bana karşı bu kadar acımasızdı," dedim.

"Keşke onunla evlenseydin, Virginia! Buna katlanabilirdim.
Ama bu iğrenç! İkisini de bir daha asla görmek istemiyorum,"
diye vurgulayarak belirtti Teyze Agnes.

Bayan Spence'in kocasına çok aşık olduğunu ve bu nedenle şüphesiz onu mutlu etmek için çabalayacağını ona anlatmanın faydası yoktu. Onu üzen şey evlilikleriydi; ve benden farklı olarak, karısının mizacındaki herhangi bir kusur yüzünden Bay Spence'e acımayı
aklına bile getirmedi. Bu yüzden konuyu mümkün olan en kısa sürede sohbetten çıkarmaya çalıştım; ve akşamın sonundan önce ruh hali o kadar yumuşamıştı ki
Onurlu Ernest'in gelişi konusunu gündeme getirdi.

"Evet, Virginia," dedi, "o genç adamın babasıyla okyanus geçişini yapalı kırk bir yıl oldu ve o zamandan beri yazışıyoruz. Alışkanlıklarında sistematik olmanın sonucu bu. Şimdi,
aslında olduğundan daha fazla bir şey olduğunu hayal etme. Biz sadece arkadaştık, başka bir şey değil. Ama bir arkadaş benim için bir şey ifade eder; ve bu genç adamı evime kabul edip ona
gücümün yettiği kadar ilgi göstermeyi düşünüyorum. Ve bana onunla New York'ta tanıştığını ve ondan çok hoşlandığını mı söylüyorsun? Ben bir çöpçatan değilim, Virginia, teyzen Helen gibi; ama siz gençler birbirinize ilgi duyarsanız şüphesiz her iki aile için de çok hoş olur. Daha garip şeyler oldu; ve senin karakterini yakından tanıdığımdan bir gün evleneceğinden emin olduğum için, gelecekteki mutluluğunu emanet etmekten bu kadar hoşlanacağım başka birini tanımıyorum eski dostumun oğlu olarak. Onun varsayılan rütbesi
muhtemelen senin için benden daha ağır basacaktır. Genç adamın yüksek prensipleri ve kararlı bir amacı varsa, ben memnun olurum."

Cevap olarak hafifçe güldüm. Yaşlı kadını açıkça engellememeye karar vermiştim. Eğer Sayın
Britanya bir gün bu noktaya gelirse, bunun için daha sonra yeterince zaman olacaktı. Teyzelerimin bir kez olsun herhangi bir konuda anlaşmaları o kadar yeni bir tesadüftü ki,
kendimi onlarla karşı karşıya getirme düşüncesi bir an bile aklıma ciddi olarak gelmedi.
Durumun komikliğini hissettim ve aynı zamanda
bir anda bu ortak ilgi aracılığıyla onları sonsuza dek uyumlu hale getirme arzusuyla
doldum.

"Göreceğiz, Teyze Agnes, benim hakkımda ne düşünüyor," dedim; ve iki günlük ziyaretim boyunca Teyze Helen'in New York'ta Bay Ferroll'u benim lehime önyargılı hale getirmek için yaptığı çabalara dair ipuçları verdim.

"Her şeyi mahvetti, sanırım, elini çok açık bir şekilde göstererek,"
diye teyze sinirlendi Agnes, konuyu ilk açtığımda.

"O zaman, ona Harlan gururunu biraz olsun göstermelisin," diye cevapladım. "Ona zorla

göstermeme izin vermeyeceğine güveniyorum, Agnes Teyze. Ancak, Helen Teyze'nin bu konuda iyi niyetli olduğundan eminim. Biraz düşüncesiz olabilir, ancak onunla
konuşursan tatmin edici bir anlaşmaya varacağından eminim. Şimdi,
Newport'ta bizimle birkaç gün geçirmen bana harika bir fikir gibi geliyor. İkimize de çok büyük bir zevk verir. Lütfen bunu
ciddi bir şekilde düşün."

"Newport mu? Beni şık, hiçbir şey yapmayan biri mi sanıyorsun, çocuk? Neden,
teyzen beni kapıdan içeri almadı! Dünyada sadece altı tane
elbisem var. Newport! Bana söyle!"

"Ne saçmalık, Teyze Agnes! Eğer gelirsen sana
en sıcak şekilde karşılanacağına söz veriyorum ve eğer istersen
orada olduğun süre boyunca aynı elbiseyi giyebilirsin."

O an bu konuyu zorlamadım ama daha sonra birçok kez tekrarladım; eve varır varmaz Teyze Helen'e Teyze Agnes'in Bay Ferroll'u kendi evine davet etme teklifini ve onun
önerdiği ziyarete yönelik genel coşkusunu anlattım.

"Bravo!" diye karşılık verdi, ellerini çırparak. "Teyzen hayatında bir kez olsun sağduyusunu gösteriyor, ama bunun binde bir ihtimal olduğunu
görmemek için köstebek kadar kör olmak gerekir."

"Onu birkaç günlüğüne buraya çağırmaya ne dersin?"

"Elbette canım. Hiç kimseyi tanımıyor, eminim ve muhtemelen
bir tufan öncesi çağdan kalma gibi giyinirdi. Ama insanlar
eğer onun edebi ve tuhaf olduğu fısıldansaydı, bunun hakkında hiçbir şey düşünmezlerdi.
Bence genel olarak ona sormak iyi bir plan olurdu. Ona bir asilzadeye nasıl davranılması gerektiği konusunda birkaç fikir verebilirim."

"Kesinlikle," diye cevapladım.

Buna göre, Teyze Helen ve ben her birimiz çok acil bir davet mektubu yazdık; ve biraz daha yazışmadan sonra, çabalarım babamın kız kardeşinin evimde bulunmasıyla ödüllendirildi. İlk yirmi dört saat boyunca, içten karşılamama rağmen, eve dönme niyetini
duymasından her an korktum.
Onun tavrı o kadar katıydı ve Teyze Helen'inki o kadar havadaydı ki, bir felaketten
endişeleniyordum. Ama sonunda, nezaket gösterip, kendi önyargılarını dikkatlice
göz önünde bulundurarak, onları yavaş yavaş bir araya getirdim;
ve sonunda bir akşam, her biri tarafından sırayla parçalara ayrıldığımda, bazı talihsiz tuhaflıklar dışında rakibinin alışılmadık derecede mantıklı bir kadın olduğu söylendiğinde, güvenle emekli olabileceğimi ve onları
bırakabileceğimi hissettim. Clyde Düşesi olma hayallerine.

"Düşes olsun ya da olmasın, bu takdire şayan bir bağ olurdu," dedi Teyze
Agnes.

"Ve karısının bir düşes olacağı konusunda en ufak bir şüphe yok," diye ekledi Teyze Helen.

* * * * *

Bir gün, şehre döndükten kısa bir süre sonra, Sayın Ernest Ferroll'un New York'ta olduğu haberi bize ulaştı ve bunun sonucunda, şehrimize yapacağı planlı ziyaretten haberdar olanlar arasında büyük bir heyecan oluştu. Genç asilzadeyi rahat ettirme isteğiyle, Teyze Agnes, eski düşmanının evini yenileme zorunluluğu konusundaki itirazlarına boyun eğdi ve buna bağlı olarak, Teyze Helen'in genel gözetimi altında bir ömür boyu sürecek gelenekleri baltalayan ancak bu yeni dostluğu pekiştiren tesisatçılar, döşemeciler ve dekoratörler tarafından emildi. Son rötuşlar yapılıyordu ve iki kurum arasında tam bir uyum hüküm sürüyordu. Teyze Agnes'in Teyze Helen'e uğramasını veya Teyze Helen'in Teyze Agnes ile çay içmesini düşünün!

Bu nedenle iki akrabam tarafından pek dikkate alınmadım ve
onların çok mutlu bir şekilde farkında olmadıkları
duygusal akımın tadını kalbimin istediği gibi çıkarmakta özgürdüm.
Sevginin gücü ve paranın gücü! Birleştiklerinde birbirlerini nasıl da aydınlattılar -- onlar, dünyanın en büyük iki gücü!

Bay Ferroll'un New York'a geldiğini duyduğumuz günün ertesi sabahı, günlük gazetede beni şiddetle
ürküten bir açıklama gördüm. Üç milyonluk borcu ve tahmini
varlığı yüz binden az olan bankacı ve komisyoncu Roger Dale'in iflasının duyurusuydu. Bay Chelm'i aramak için hazırlanmak için acele ettim, ancak evden çıkmadan önce ondan şu şekilde bir mesaj aldım: "Francis Prime şehirde ve onunla
on ikide bir randevu ayarladım. Mümkünse
hemen ofise gelin."

Oturduğu odaya girdiğimde "Ne oldu, Bay Chelm?" diye sordum.
Sakin ve kayıtsız görünmeye çalıştım.

"Oturun, Bayan Harlan. Arkadaşınız Francis Prime'ın
sıkıntıya girdiğini söylemekten üzgünüm. Oldukça tanınmış bir bankacı olan Roger Dale
ödemeyi askıya aldı ve Bay Prime da onun en büyük
alacaklılarından biri."

"Bay Prime da mı başarısız oldu?"

"Henüz değil. Ama kendi gösterisinde onun için bir kaçış göremiyorum.
Koşullar tuhaf ve Dale'in kasıtlı bir dolandırıcılık yaptığını gösteriyor; ama Prime'ın dediği gibi, kendi müşterilerinin acı çekmesine izin veremez."

"Bunların hepsi benim için bir bilmece," dedim biraz sabırsızca. "Gerçekleri henüz bilmediğimi
unutuyorsun."

"Gerçekler yeterince basit; ve görünen o ki tüm zorluk,
dolaylı olarak, uygunsuz riskler alan adamlarla ilgili bir şey olmasının sonucu. Geçen gün size söylediğim gibi, genç Prime, birkaç gün içinde başkaları tarafından kazanılan büyük meblağlar tarafından, çok kurnaz ve başarılı olduğu bilinen ve bu arada bu şehirden gelen Dale adlı adamla ortak hesaba gitmesi için teşvik edildi. Spekülasyonlar çok iyi sonuçlandı, özellikle de sonuncusu, ki arkadaşımız bana bunun sonuncusu olduğunu söyledi."

"Evet, eminim öyleydi," diye heyecanla cevapladım.

Bay Chelm bana boş bir bakışla baktı. "Çok muhtemel," diye gözlemledi, kuru bir gülümsemeyle. "Eh, dediğim gibi, bu da diğerleri gibi
karlıydı ve Prime sadece kendisini değil, onunla birlikte riski alan bazı müşterilerini de zenginleştirmişti. Para ona ödendi ve o da müşterilerine bununla ilgili raporlar verdi. Ancak aynı gün Dale geldi ve Prime'dan az önce ödediği meblağı kişisel bir iyilik olarak bir geceliğine kendisine ödünç vermesini istedi. Prime, bir şeyden şüphelendiği için değil, genel sağduyu nedeniyle tereddüt ettiğini söylüyor. Ancak, ona göre, servetini borçlu olduğu adama uyum sağlamayı reddetmek kaba ve titizlik olurdu ve bu yüzden parayı ödünç verdi. Ertesi gün, Dale utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Elbette Bay Prime, müşterilerine sermayesini aşan karlarını ödemekle onurlu bir şekilde yükümlü hissediyor. Bütün hikaye bu."

"Anlıyorum. Peki bana ne yapmamı öneriyorsun?" diye sordum, bir duraksamadan sonra.

"Yapabilir miyim?" Bay Chelm omuzlarını silkti. "Bir şey
yapabileceğini sanmıyorum."

"Borçlarını ödeyebilirim."

"Borçlarını ödeyebilirsin ve istersen başarısız tüccar prensleri için bir Ev
kurabilirsin, ama benim iznimle değil."

"Çok onurlu davrandı."

"Pooh! Herhangi bir dürüst adam aynısını yapardı."

"On ikide burada olacağını mı söylüyorsun?"

"On ikide."

"Neden geri dönmesini istedin?"

"Bir avukat gibi sorguluyorsun. Ona müdürimle iletişime geçeceğimi söyledim."

"Yardım istedi mi?"

"Hiç de istemedi. 'Rakete katlanmaya' hazırdı, dedi. Sadece
gerçekleri söylemek istiyordu. Kendini ihtiyat eksikliğinden dolayı suçluyordu ve
ben de ona karşı çıkamazdım. Kişisel görünüşü her zamanki gibi kusursuzdu,
ama solgun görünüyordu."

"Zavallı adam!"

"Evet, talihsiz bir durum, kabul ediyorum. Ama ona bir ders verecek. Tüccar prens
olmak isteyen bir adam kimseye güvenemez."

"Ne doktrin!"

"İş ve duygu bağdaşmaz."

Bir an sessiz kaldım. "Bay Chelm, saat on ikide buraya geldiğinde, ona
başarısız olmayacağını ve borçlarını ödeyeceğimi söylemeni istiyorum."

"Bayan Harlan, yalvarıyorum bu kadar aptal olmayın!"

"Ama bunu sadece bir şartla yapacağım, o da benimle
evlenmesi."

"Ne!"

Avukatın bakışları ve haykırışı karşısında kızardım.

"Seninle mi evleneceğim?"

"Evet, Bay Chelm. Çok fazla şaşırmayın. Bana güvenin. Ne yaptığımı biliyorum, bana inanın. Şimdiye kadar genellikle orta derecede
aklı başında olmadım mı?"

"Bu zamana kadar sizi alışılmadık derecede akıllı bir genç kadın olarak gördüm;
ama bu tam bir delilik."

"Nasıl isterseniz. Ama ısrar edersem isteğimi yerine getirecek misiniz?"

"Teklifi kabul edecek."

"Eğer kabul ederse, beni başkasına vereceksiniz, unutmayın. Ama eminim ki
kabul etmeyecektir."

"Bir servet kazanacağından emindin."

"Ama onunla evlenme fikrini kafamın içine sokan sendin."

"Elbette ki suçu üstlenmek zorunda kalacağım. Bir umut var,
ancak,--seni altmış beş yaşında sanıyor."

"Ah! ama aldanmamalı. Ona genç ve çok
güzel olduğumu söylemelisin."

"Bu ne çılgınlık, Virginia?"

"Bana güven, Bay Chelm ve senden istediklerimi yap."

"Pekala."

"Ona söyleyecek misin?"

"Eğer ısrar edersen."

"Ve ben diğer odada olacağım ve her şeyi duyacağım. Dur, bir şey daha. Reddederse, bu öğleden sonra yarım saatliğine beni görmeye geleceğine söz vermesini sağla. En azından beni reddetme
saygısızlığını göstermeyecek. Ama sadece reddederse, aklınızda bulunsun."

"Gerçekten bu teklifi yapmamı mı istiyorsunuz?" dedi Bay Chelm, son bir rica olarak.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye cevapladım.

Yarım saat sonra, Bay Prime içeri girdi, her zamanki gibi Ike da onu takip etti. Bay Chelm'e, Francis'i teklifimi kabul etmeye ikna etmek için hiçbir argümanı kullanmayacağına dair söz verdirmiştim. Solgun ve bitkin görünüyordu, ama havasında umutsuzluktan veya erkeksilikten başka bir şey yoktu.

"Müdürümü gördüm, efendim," dedi Bay Chelm aniden. "Sizin için çok
üzgün."

"Ona tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Ve bir gün, saflığım yüzünden kaybettiğim parayı ona geri verebilmeyi umuyorum."

"İşte bu konuda konuşmak istiyorum. Lütfen oturun. Müvekkilim sizin başarısız olmanızı
istemiyor. O senin borçlarını ödeyecek."

"İmkansız!"

"Lütfen sözümü kesme. Ama karşılığında senden bir iyilik istiyor."

"Ne olursa olsun, emri ona ait; ama daha fazla para almayacağım."

"Söyleyeceklerimi duyana kadar bekle. Senin için
yaptıklarını ve senin için yapmaya hazır olduğu şeyleri göz önünde bulundurarak, senden
kocası olmanı istiyor."

"Kocası mı?"

"Evet, iyilik bu."

Francis Prime, sanki kendi akıl sağlığından veya arkadaşının akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Kocası mı? Kocası olmamı mı istiyor?"

"Neden olmasın? Seni seviyor."

"Yaşlı bir kadın, bana söyledin."

"Öyle mi? O zamanlar senden onun genç ve
aşırı güzel olduğunu saklamaya çalışıyordum. Sana daha fazlasını anlatacağım. O kendi başına dört milyon değerinde."

"Adı ne?"

"Bunu da söyleyeceğim, Bayan Virginia Harlan."

"Onu duydum. Ve beni seviyor mu?"

"Çaresizce. Gel, beyefendi, tereddüt ediyorsun, bana öyle geliyor ki. Bu her gün gelmeyen
bir şans."

"Cennet ve dünya, ne diyeyim?"

"Kabul ettiğini söyle. Bana bir kez tavsiyemi sordun ve şimdi sana tekrar veriyorum."

"Ama onu sevmiyorum."

"Sadece önemsiz bir şey. Çok yakında seveceksin."

"Ben farklı düşünüyorum. Onu asla sevemem, çünkü,"--bir an durakladı--"başka birini sevdiğim için."

"Ah! evliysen, bu işi halleder."

"Ben evli değilim."

"Genç adam, o zaman sen büyük bir aptalsın." Avukat gerçekten
sinirleniyordu. "Bu genç hanım tanıdığım her erkekten üstündür. Bir ödülü
atıyorsun."

"Öyle olabilir, beyefendi. Ama altı ay önce bu ofiste yaptığım bir konuşmayı hatırlarsan, beyefendi olduğumu söylediğimi hatırlayacaksın. Bana yaptığın
teklifi kabul edersem, artık beyefendi olmam. Ve bu konudaki itibarıma dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyorum."

"Bu kulağa hoş geliyor, beyefendi, ama bu çocukça bir şey. Müvekkilimin aptallığını telafi etmek zorundasın. Onunla evlenmek senin elinde ve
eğer bir erkeksen ona bu telafiyi yapacaksın."

"Affedersiniz, Bay Chelm, bu noktada daha fazla tartışmamız
aptalca olur. Yarın, ikimiz de daha az heyecanlı olduğumuzda tekrar arayacağım. Düşünmek için zaman istediğimi sanmayın, çünkü kararım kesin. Ama
müvekkilinizin tamamen nankör olmadığımı bilmesini isterim.
Yarın, eğer öyle diyorsanız, aynı saatte."

"Bir dakika durun. Sizden bir ricam daha var,
reddedemezsiniz, ne kadar
sapkın görünseniz de. Müvekkilim,
eğer böyle bir karar verirseniz,
bu akşam onu ​​kendi evinde ziyaret etmenizi diledi."

Francis dudağını ısırdı. "Ben de aynı cevabı vermek zorundayım."

"Konu, efendim, açılmayacak."

"Elbette, o zaman, geleceğim. "

Odaya dalıp ayaklarına kapanmamak için kendimi zor tuttum; ama gittiğini anlayınca,
gözlerimde yaşlarla Bay Chelm'in yanına gittim.

"Senin için elimden geleni yaptım, Virginia. Ama adam haklı. O bir beyefendi. Sana bu kadar acı çektirdiği için ondan nefret ediyorum, ama eğer başkasını seviyorsa - eh - onu kimse suçlayamaz."

"Sana beni reddedeceğini söylemiştim. Gözyaşlarıma aldırma; ve bana bu gece geleceğine söz ver."

"Bu ne yeni bir gizem?"

"Boş ver; yalnızca geleceğine söz veriyorum."

* * * * *

Bu toplantıyı nasıl anlatsam? Öncelikle eve gidip teyzem Helen ve teyzem Agnes'e, kocamın akşamı bizimle geçireceğini söyledim ve şimdilik onlara Bay Chelm'den ayrılmadan önce duyduğum bir haberi daha söylemedim: Sayın
Ernest Ferroll, Bay Dale aracılığıyla borsada büyük bir servet edindikten sonra, başarısızlığın onu yutmaması için zamanında elinden çekmiş ve İngiltere'ye yelken açmıştı.
İstediği paraydı, ben değil.

Ancak her iki teyzem, zavallı yaşlı hanımlar, korkarım ki, akşamın konuğunun gelecekteki Clyde Dükü olacağını düşünüyorlardı; ve Francis Prime içeri alındığında, bir Prens olabilecek kadar seçkin görünse de, en azından teyzem Helen bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmişti. Sonradan öğrendim ki, sevgilime karşı tavrı mesafeli ve kibirliydi; ve Teyze Agnes son zamanlarda eski düşmanını taklit etmeye başladığından, karşılaması pek de samimi değildi. Ama o birinden diğerine tereddütle bakarken, odanın bir köşesinde duran Bay Chelm, daha önce anlaştıkları üzere, odanın ortasında duran Paul Barr'ın çizdiği portremin üzerini örten perdeyi çekti. Francis irkildi ve ellerini havaya kaldırdı. "O kim?" diye bağırdı.

"O, efendim, yeğenim," diye cevapladı Teyze Helen kibirle. "Onu tanımıyor musunuz?"

"İmkansız! O Alice Bailey."

"Evet, Francis," dedim odaya girerken, "o Alice Bailey; ama
aynı zamanda Virginia Harlan. Sevginin gücü ve paranın gücü!
Benim tatlı kocam, sonsuza dek benimsin,--yani, eğer beni istersen.
O buyurgan, güzel çirkin Ike,"--çünkü mutluluğumuzu paylaşması için köpeği
antreden salmıştım--"şimdi sen benimsin,
o da onun."

Böylece mutluluğumu ifade ettim, sevdiğim ve beni seven birinin kollarında, diğerleri konuşamayacak kadar sersemlemişken.
Ama beni verme zamanı geldiğinde, gerekli sözleri söyleyen Bay Chelm oldu.

Teyzelerimin bir daha asla kavga etmediğini de ekleyerek,
otobiyografim hakkında halkın ilgisini çekebilecek her şeyi anlattım.

* * * * *

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

HİKAYE

MARGARET KENT.

HENRY HAYES TARAFINDAN.

1,50 $.

Springfield "Republican" diyor ki:--

"Bunda saf ve basit bir Amerikan romanı var. Stili
büyüleyici, konuşması esprili ve doğal."

Ve "Edebiyat Dünyası" diyor ki:--

"Yazar yüce hedefler ve dürtülerle çalışıyor.
Kitap canlandırıcı. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış, ilginç,
güçlü, etkileyici, yardımcı."

Ve "Eleştirmen" diyor ki:--

"Zarif bir hikaye, zarafet, şefkat ve renk dolu.
Büyüleyici güzelliğini parmak uçlarımıza kadar hissediyoruz."

Ve Boston "Journal" diyor ki:--

"Roman güçlü, sağlıklı bir duyguyla heyecan verici, alışılmadık
bir şekilde doğallık ve doğallıkla işaretlenmiş."

Ve "Christian Register" diyor ki:--

"Margaret Kent o kadar güzel ki, sadece
onun hakkında okuduktan sonra bile insan onu hayal ediyor."

Ve Boston "Advertiser" diyor ki:--

"'Margaret Kent'in Hikayesi'nde günümüz edebiyatında nadir bulunan bir şey var:--_gerçekten iyi bir roman_. "

Ve "Transkript" şunu söylüyor:--

"Sosyal ortamda, ilgimizi, sempatimizi ve hayranlığımızı
çeken, derin ve heyecan verici,
güzel ve gerçek bir insan hayatı vardır."

Ve Chicago "Inter-Ocean" şunu söylüyor:--

"Dokunma parlaklığı, karakterin canlı tasviri ve
gerçekçi gerçekliğiyle, 'Margaret Kent'in Hikayesi' günümüzün en büyük
romanlarından biridir."

=AHLAKİ=:

KİTABI SATIN ALIN VE KENDİNİZ KARAR VERİN.

*** _Tüm kitapçılarda satışta. Fiyatın alınması üzerine, posta ücreti ödenerek,
($1.50) yayıncılar tarafından_

=TICKNOR AND COMPANY, Boston.=

* * * * *

ŞAİRLER VE SORUNLAR.

"Ralph Waldo Emerson: Hayatı,
Yazıları ve Felsefe" ve "George Eliot: Hayatı, Yazıları ve Felsefesi Üzerine Eleştirel Bir Çalışma." 12 ay. 2,00 $.

"Olağanüstü derecede iyi; eleştirel değerde ve düşündürücü
içgörülerle dolu."--_Traveller._

Edebiyat cumhuriyetindeki en önemli üç İngiliz'in, Tennyson, Browning ve Ruskin'in, kişisel özellikleri, edebi tarihleri ​​ve en dikkat çekici
çalışmalarıyla ilgili ilginç bir çalışma.

GÜNLÜK DİN.

JAMES FREEMAN CLARKE, D.D. tarafından 1,50 $.

"En zengin ve en faydalı düşüncelerle dolu."--_Boston
Courier._

"Kitapta sıkıcı bir sayfa yok. Her cümle hayatla
titriyor."--_Buffalo Christian Advocate._

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI.

MATURIN M. BALLOU tarafından. 8 cilt. 3,50$.

"Gerçekten de 'tüm kitapların çiçeklerinden seçilmiş bir kitap', çarpıcı pasajlar, keskin özlü sözler, parlak düşünceler, vb., her çağın büyük adamlarından. Her
yazar ve konuşmacı, profesyonel adam ve öğrenci, bu engin deha hazinesine sahip olmalıdır."

GOETHE'NİN HAYATI VE DEHASI.

Concord Felsefe Okulu'nda 1885'te Verilen Dersler. F.
B. SANBORN ve W. T. HARRIS tarafından düzenlenmiştir, 1 cilt 12 ay. İki portreyle. 2,00 $.

Goethe'nin Gençliği, Öz-Kültür, Titanizm, Maerchen, Seçmeli Yakınlıklar,
Kadınlar, Faust, Çocuk Hayatının Tasviri, Schiller, İngiliz Edebiyatıyla İlişkiler, vb.

GİZLİ YOLDA IŞIK.

JAMES FREEMAN CLARKE'ın Giriş Yazısıyla. 1,00 $.

Ölümsüzlük üzerine dikkate değer ve canlı bir çalışma. "Küçük Hac" gibi kitaplardaki doğaüstü edebiyatın tüm okuyucuları
ilgilenecektir.

"Tekil ilginç."--_Church Press._

_Kitapçılar tarafından satılır. Fiyatın yayıncılar tarafından alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilir_,

=TICKNOR AND COMPANY, Boston.=

* * * * *

HARİKA BİR ROMA ROMANI.

THE PRELATE.

ISAAC HENDERSON tarafından. Elihu Vedder'ın sembolik tasarımlarıyla zengin bir şekilde süslenmiş kapaklarla. 1,50$.

"Tekil güç ve kudrete sahip bir eser."--_Albany Union._

"Nathaniel Hawthorne'u en güçlü
zamanında hatırlatıyor."--_Quebec Chronicle._

"Henderson, uzun
bir süredir kurgu alanına giren en umut vadeden romancıdır.... Alışılmadık
bir şekilde iyi bir roman."--_Detroit News._

"Birçok gün boyunca yayınlanan en parlak ve büyüleyici aşk romanlarından biri. Hikaye dramatik, güçlü, tek başına bir aşk hikayesi olarak ilgi çekiciliğiyle karşı konulamaz. Hayal gücü sanatında
günümüzün en büyük eseri."--_Boston Traveller._

"The Churchman" diyor ki: "Çok geçmeden tadını çıkarabileceğimiz çok
güçlü bir şekilde yazılmış ve büyüleyici bir hikayemiz olduğunu keşfettik. 'The Prelate', Eski Katolik
hareketi ve papalık cemaatinde reformun yayılmasını bastırmak için Cizvit entrikalarını içeren modern İtalyan yaşamının bir romanıdır. _Bir_ olduğunu düşünüyoruz bu tür konularda karşılaştığımız en iyi, hatta en iyisi bile olmayan roman.
Tamamen iyi yazılmış, abartılı değil, melodramatik değil ve
karakterler hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve incelikle seçilmiş....
Bir roman olarak büyük ilgi ve olağanüstü zekasının yanı sıra, bu kitap okunmaya değer. "

"Hristiyan Birliği" şöyle diyor: "Burada karaktere dair içgörü,
incelik ve dokunuşun inceliği, analizin keskinliği
ve edebi yöntemin sağlamlığı, Bay Henry
James'i hatırlatıyor, ancak bunlara uzun uzadıya değinilmiyor."

* * * * *

Kuzey Pasifik Demiryolu'nun Büyük Romantizmi.

ALTIN ​​ÇİVİ.

EDWARD KING. 12 ay. 1,50 $.

"Sezonun en parlak ve en taze kurgu eserlerinden biri. Hafif ve ilham verici ve yazarın canlı ve zarif üslubu daha iyi bir şekilde sergilenmemiştir. Okuyucuyu Londra'dan Amerika'ya, harikulade Kuzeybatı'ya götürür ve manzaraları ve gelenekleri en _bık_ roman okuyucusunun bile dikkatini
tamamen çekecek bir
resimsellik ve doğrulukla anlatır."--_Boston
Bütçesi._

"Kitabı okumaya başlayan kişi, cazibesi altında, bitirene kadar başka bir şey
yapmakta zorlanacaktır. Aslında yazar, bizi
tarif edilen demiryoluna benzer bir hızda harikalar diyarına götürür. Minnesota, Dakota, Idaho,
Montana, Oregon, Washington Bölgesi ve Britanya Kolombiyası çoğu
grafik betimlemede önümüze serilmiştir. Sonuç olarak, Bay King'in kitabının son derece
çekici olduğunu söyleyebiliriz."--_Galignani's Messenger_ (Paris).

=TICKNOR AND COMPANY, Boston.=

JAPON EVLERİ

VE ÇEVRELERİ. EDWARD S. MORSE, Ph.D., Peabody Bilim Akademisi Direktörü, Japonya Tokyo Üniversitesi eski Profesörü, Ulusal Bilim Akademisi Üyesi, Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Üyesi, vb. tarafından yazılmıştır. 300 resimle birlikte. 8 cilt. Zengin ciltli. 5,00 $.

"Tatmin edici ve değerli bir çalışma ve kendi tarzında
benzersiz."--_New York Tribune._

"En büyüleyici ülkelerden biri hakkında yazılmış en önemli çalışmalardan biri."--_Boston Herald._

"Bay Morse'un kitabından bu evlerle ilgili edindiğimiz çok
çekici tanışıklığın tam zamanı. Kitap tüm Amerikalılar tarafından büyük bir
kazançla okunacaktır."--_New York Commercial
Advertiser._

* * * * *

SEÇİM:

SABAH SAKİNLİĞİNİN ÜLKESİ. Kore'nin Bir Taslağı. PERCIVAL LOWELL,
Kore Büyükelçiliği Dışişleri Bakanı, Asya Topluluğu Üyesi,
Japonya, vb. tarafından. Kore'de çekilen fotoğraflardan sonra zengin bir şekilde resimlendirilmiştir. 8vo.
$5.00.

"Kore'de ikamet etmenin basit bir anlatısından çok daha fazlası.
Çin, Japonya ve Kore olmak üzere üç Uzak Doğu ülkesinin temel özelliklerinin tüm sorununun temeline iniyor, felsefi görüşleri, yeni bilgileri, kişisel anıları ve esprili sözleri, her sınıftan okuyucunun zevkini uzlaştıracak şekilde harmanlıyor... Neyse ki
konu için, gençliğin _coşkusunu_ bilim adamının merakıyla birleştiren biri tarafından ele alınmış. Bunlar, Hermit Krallığı'nın mağaramsı girintilerini pitoresk bir güzellikle aydınlatan meşaleler görevi görüyor... İllüstrasyonların aşırı
güzelliği."--_The Japan Gazette_ (Yokohama).

"Garip, hüzünlü bir
ülkenin ilginç ve şiirsel bir anlatımı."--_Boston Advertiser._

"Çok okunabilir bir kitap, görkemli bir şekilde hazırlanmış."--_New York
Commercial Advertiser._

"Bu dört yüz sayfadan birini ayıramazdık."--_New York
Sun._

"Eşsiz değerde bir eser."--_New York Telegram._

"Büyüleyici bir cilt."--_Christian Register._

_Kitapçılar tarafından satılır. Yayıncılar tarafından fiyat alındığında, posta ücreti ödenerek gönderilir_,

=TICKNOR AND COMPANY, BOSTON.=

* * * * *

AMERİKAN REHBER KİTAPLARI.

Mümkün olan en büyük miktarda
kitap edinmek isteyen herkesin en iyi arkadaşları yaz yolculuğundan alınan keyif. Her bir bölgenin tarihi, şiiri ve efsaneleri. Çok sayıda harita ve panorama. Otellerin, yazlık tatil köylerinin ve rotaların
fiyatları ve konumları. Yeni revize edilmiş. Her biri 400 ila 500 sayfa. Her biri 1,50 dolar. "Osgood Rehber Kitapları bu ülkede sahip olduğumuz en iyi kitaplardır ve Avrupa'nın en iyisi olan Baedeker'inkiyle karşılaştırılabilir. Beyaz Dağlar'a ayrılmış cilt dolu, kesin, derli toplu, mantıklı ve dürüsttür."--_New York Tribune._

YENİ İNGİLTERE.

Şehirlerine ve tatil yerlerine, manzaralarına ve tarihine dair bir rehber. 16 harita ve planla birlikte. 1,50 $.

"Sadık, özenli bir çalışma ve New England'ın yaz tatil yerlerine gelen tüm turistlerin memnuniyetle sahip olacağı çok miktarda bilgiyi kısa bir pusulada özetliyor."--_New York Evening Post._

BEYAZ DAĞLAR.

450 sayfa; 6 harita ve 6 panorama. 1,50 $.

"Kendi türünde üretilebilecek en mükemmel şey. Beyaz Dağlar'ı ziyaret eden veya orada yaşayan herkes için vazgeçilmezdir."-_Congregationalist._

DENİZCİLİK İLLERİ.

Nova Scotia, Cape Breton, New Brunswick, Prens Edward Adası,
Newfoundland ve Labrador. 8 harita ve planla. 1,50 $.

"İçsel değeri, bol miktarda bilgi ve tarafsızlığıyla, bildiğimiz Kanada'ya dair diğer tüm rehberlerin yerini alması muhtemeldir."--_Quebec Chronicle._

* * * * *

SAUNTERER.

CHARLES GOODRICH WHITING tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Olağanüstü kalitede ve çekicilikte bir kitap. Bay Whiting doğuştan bir şairdir ve düzyazısı genellikle şiirleri kadar belirgin ve hoş bir şekilde şiirseldir. Doğuştan bir doğa aşığıdır; çok az genç edebiyatçı New England otlarımızı, otlaklarımızı, tepelerimizi ve nehirlerimizi bu kadar yakından, her havada ve her gökyüzünün altında bilir veya bunlar hakkında bu kadar iyi yazmıştır."--_Hartford Courant._

HİKÂYELERLE DOLU DENİZ.

BAYAN GEN. LEW WALLACE tarafından. 1,00 $.

"Bu havadar zarif küçük kitap, içinde denizin tuzlu tatlılığından, Doğu'nun fantastik parıltısından ve klasik kıyıların serin güzelliğinden bir şeyler taşır."--_New York
Tribune._

NANTUCKET PARÇALARI.

BAYAN JANE G. AUSTIN tarafından. 1,50 $.

SINIR ÖTESİ.

BAYAN E. B. CHASE tarafından. Nova Scotia Manzaraları ve Haritası ile. 1,50$.

=TICKNOR AND COMPANY, Boston.=

* * * * *

EN SEÇİLMİŞ ROMANLAR.

Margaret Kent'in Hikayesi. Henry Hayes tarafından 1,50$
The Prelate. Isaac Henderson tarafından 1,50
Next Door. Clara Louise Burnham tarafından 1,50
Dr. Sevier. George W. Cable tarafından 1,50
For a Woman. Nora Perry tarafından 1,00
Eustis. Robert Apthorp Boit tarafından 1,50
A Woman of Honor. H. C. Bunner tarafından 1,25
Aubert Dubayet. Chas. Gayarre tarafından 2,00
John Rantoul. Henry Loomis Nelson tarafından 1,50
The Duchess Emilia. Barrett Wendell tarafından 1,50
Daisy Miller. Henry James tarafından 1.50
Bir Rahip İdol 1.50
Savaşın Verildiği Yer. Charles Egbert Craddock tarafından 1.50
Lider At İddiası. Mary Hallock Foote tarafından 1.25
Bayan Ludington'ın Kız Kardeşi. Edward Bellamy tarafından 1.25
Eleanor Maitland. Clara Erskine Clement tarafından 1.25
Bir Washington Kışı. Madeleine Vinton Dahlgren tarafından 1.50
Onun Washington Mevsimi. Jeanie Gould Lincoln tarafından 1.50
İki Karısı. Mary Clemmer tarafından 1.50
Dr. Grimshawe'nin Sırrı. Nathaniel Hawthorne tarafından 1.50
Bir Yaz Ortası Deliliği. Ellen Olney Kirk tarafından 1.25
Kayıp İsim. Madeleine Vinton Dahlgren tarafından 1.00

HENRY JAMES'S

Londra Kuşatması 1.50$
Beltraffio Yazarı 1.50
Üç Şehrin Hikayeleri 1. 50

ROSE TERRY COOKE'S

Sfenksin Çocukları 1,50 $
Birinin Komşuları 1,50

EDMUND QUINCY'S

Wensley 1,50 $
Perili Adjutant 1,50

NORA PERRY'S

Aşk Hikayeleri Kitabı 1,00 $

BAY HOWELLS'IN ROMANLARI.

Indian Summer 1,50 $
Silas Lapham'ın Yükselişi 1,50
Bir Kadının Aklı 1,50
Modern Bir Örnek 1,50
Dr. Breen'in Uygulaması 1,50
Korkutucu Bir Sorumluluk 1,50

JULIAN HAWTHORNE'UN

Aşk--ya da Bir İsim 1,50 $
Fortune's Fool 1,50
Beatrix Randolph 1,50

EDGAR FAWCETT'İN

Çınlayan Ziller 1,50 $
Bir Dul Kadının Maceraları 1,50
Sosyal Siluetler 1,50

ROBERT GRANT'IN

Hafifmeşrep Bir Kızın İtirafları 1,25 $
Ortalama Bir Adam 1,50
Kalplerin Valesi 1,25

EDWARD KING'İN

Altın Çivi 1,50 $
Nazik Vahşi 2,00

E. W. HOWE'S

A Moonlight Boy 1,50 $
The Story of a Country Town 1,50
The Mystery of the Locks 1,50

BLANCHE W. HOWARD'S

Guenn 1,50 $
Aulnay Tower 1,50
Aunt Serena 1,25

HENRY GREVILLE'S

Dosia's Daughter 1,25 $
Cleopatra 1,25

_Tüm kitapçılarda satışta. Fiyat alındığında,
yayıncılar tarafından, posta ücreti ödenerek gönderilir,_

=TICKNOR AND COMPANY, Boston.=

* * * * *

THE FAMILIAR LETTERS

OF

_Peppermint Perkins_.

16 ay, Resimli.

1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

"Bu mektuplar birçok çevrede büyük ilgi gördü ve
Birlik'teki her eyaletten büyük sayılarda siparişler geldi. Özgün, parlak ve neşeliler ve
her yerde tanıdık bir akora dokunuyor gibi görünüyorlar."--_Boston Gazette._

"Genel olarak moda, toplum gelenekleri, kişisel ciddiyetsizlik ve
gülünç iddialar üzerine oldukça keskin (ve çok komik) bir şekilde değinen bir dizi makale. Bunlar, en büyüleyici terk edilmişlik ruhuyla arkadaşı 'Poesie Plympton'a (yurt dışında) hitaben yazılmış ve
yazdığı sahneler ve konularla o kadar aşina olduğunu ortaya koyuyor ki, hiç kimse onun aralarında notlar aldığından şüphe edemezken, stili onun kadınlığını gösteriyor, ancak bundan şüphe eden çok kişi var. Boston'da daha
önce hiç bu kadar keskin, baharatlı ve alışılmamış bir şey yayınlanmamıştır ve Peppermint 'pastayı alır.'"--_Hartford Post._

"Bu mektuplar Hub'da, klasik stilleri tekmeleme ve
tüm yerleşik onur ve yüce entelektüellik dogmalarını ihlal etme
cüretleri için biraz dikkat.
Bunlar, sıradan Boston yaşamının gerginliği ve yoğunluğuna bir tepkidir ve bu nedenle açıkça tanımlanmış bir ihtiyacı karşılar. Bu, onların yerel popülerliğini açıklıyor ve ayrıca, dış dünyanın, Boston kültürünün bir evresini yansıtan bir tür ayna olarak kitabın sayfalarını çevirmesi için bir neden veriyor. Bir kadın tarafından
yazıldığı iddia ediliyor, ancak karakterin
varsayıldığına dair işaretler var."--_New York Home Journal._

"Son on yılın karakteristik
kusurları üzerine eğlenceli yorumlardan oluşan bu parlak dizi... Boston'daki genç bir kızın Venedik'teki yakın bir arkadaşına yazdığı haftalık haber bütçeleri olması gerekiyor... 'Acil durum dersleri', moda din,
amatör yemek pişirme, at arabası nezaketi, hizmetçiler, yaz otelleri,
senfoni konserleri ve Boston'daki diğer konular nüktedan bir şekilde ele alınıyor ve insan doğasının, özellikle de kadınsı insan doğasının
zayıflığı, önerdikleri çeşitli evrelerde en acımasızca
teşhir ediliyor."--_The Commercial Bulletin._

=TICKNOR AND COMPANY, BOSTON.=

* * * * *

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'UN HAYATI.

REV. SAMUEL LONGFELLOW tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 12 ay. 5 yeni
çelik oymalı portre ve birçok ahşap oyma ve faksimile.
Kumaşta, 6,00$; yarı dana, mermer kenarlı, 11,00$; yarı maroken,
altın üst ve pürüzlü kenarlı, 11,00$.

"Toplamda aylardır yayınlanan en büyüleyici kitap. En ilginç, en güzel
ve şiirsel şeylerle dolu."--_Boston Record._

"Nazik bilgin, asla bir düşman edinememiş veya bir dost
kaybetmemiş bir adam olarak düşünülür; ve biz onun otobiyografisini (kitap böyle adlandırılabilir) bu ölümünden
sonraki sayfalarda kendi ruhuna dair hayal gücünün yaratımları kadar güzel bir bakış açısı
açtığı hissiyle bırakıyoruz."--_New
York Tribune._

"Bu, hayranlık uyandıran bir biyografik eser ve şairin kariyerinin hikayesi, Amerikan edebiyatının gelişimine dair öğretici ve ilgi
dolu bir bakış açısı sunuyor. Bu ülkede ve İngiltere'de ve hatta dünyanın dört bir yanındaki kültürlü çevrelerde kesinlikle bir klasik
olacak bir kitap."--_Boston Budget._

"Bu asil ciltlerin yayınlanmasının günün edebi olayı olduğunu, tüm kıtalar
onu zevkle karşılayacak ve gelecek çağlar onu sevgiyle alıntılayacak ve Longfellow'un sadece saf ve büyük bir şair
olmadığını, ki bu çok daha fazlasıdır, aynı zamanda saf ve büyük bir adam olduğunu
anımsayacak."--_The Beacon_ (Boston).

"Bu ciltler onun hayat hikayesini mükemmel bir zevkle anlatıyor;
ayrıca Amerika'nın edebi tarihinin bir panoramasını ortaya koyuyor ve
bu yüzyılın nadir ve anıtsal kitapları arasında yer alıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

* * * * *

NATHANIEL HAWTHORNE VE EŞİ.

JULIAN HAWTHORNE tarafından. Çelik üzerine yeni kazınmış portreler ve
vinyetlerle. İki cilt. 12 ay. Kumaş, 5,00 $. Yarısı maroken veya yarısı dana,
9,00 $. Lüks baskı, numaralı kopyalar, 12,00 $.

Hawthorne'un atalarının ve ailesinin en kapsamlı ve en büyüleyici anlatımları; çocukluğu ve gençliği; flörtü ve evliliği; Salem, Lenox ve Concord'daki hayatı; İngiltere ve İtalya'daki seyahatleri ve ikametgahı; Amerika'daki sonraki hayatı; başlıca eserleri ve bunların sebepleri ve kökenleri.

"Hawthorne'un karakterine olan hayranlığımı ve bir yazar olarak
dehasına olan saygımı artırıyor."--_R. H. Stoddard, The Critic'te._

"Yılın en büyüleyici biyografisi, başından sonuna kadar saf ve tatlı."--_The Beacon_ (Boston).

"Hayatın renkleriyle renklendirilmiş ve gerçeğin
imzasını taşıyor. Okuyucu, kitabı ülkemizin yetiştirdiği en büyük
orijinal yazar olan saf fikirli ve dürüst beyefendiye karşı yeni bir hayranlıkla kapatacak."--New _York Tribune. _ "Ve bu biyografinin geride bıraktığı ilham, şiirlere şiir için güzellik vermek için yüksek, ilgisiz sevginin gücüne, ağırlık ruhu için övgü giymesi."-Boston Herald._ " Çalışma ve oyun değişimlerinde, çalışmada, ailede ve toplumda ve kişinin tek başına farklı ve yaşam benzeri bir görüntüsünde. Mary Hallock Foote, "LED-Horse". "'Next Door' saf ve basit bir aşk hikayesidir. Konuşmalar olağanüstü bir cazibesi ile canlıdır. Kitabın tonu rafine ve saftır ve yaz romanları arasında özel bir favori yapacaktır." --_ Boston Traveller._ İki kolej kızı. Helen Dawes Brown tarafından "gerçekten parlak ve yeni bir hikaye. Chose Terry Cooke. "Dikkatli ve zarif bir stile rağmen, harika saf ve sağlıklı bir tona rağmen, Bayan Cooke'un yazılarında en uzun hatırlayan şey, eski bahçeleri, güzel kızlar, tuhaf eski hizmetçiler ve hatta her bir hikayeyi unutarak, bu lehçe pasajlarıdır. Posta, by ticknor, boston. "Hıristiyan Kayıt", Howells'in önceki çalışmalarından daha fazla tatlılığa sahip, yerel renginin zarif olduğunu ve "Durumun Londra'dan daha çekici olamadığını" söylüyor: " Ouida'nın parlak Floransa değil, Hawthorne'un Floransası,-hikaye eski dünya bahçelerinde büyüyen bir bitkiyi hatırlatıyor. Son "Lippincott dergisi" diyor ki, neredeyse onun ilk manevi çalışması. 50.

"'Silas Lapham'ın Yükselişi', 'Daniel Deronda'dan bu yana herhangi bir diziden daha fazla tartışmaya davet etti."--_Publisher's Weekly._

"Yazılarının tozu saf altındır. Mükemmelliğiyle
keyif verici."--_Philadelphia Record._

"Bay Howells'ın büyük ve eşsiz
fotoğraf dehasının zirve noktası."--_Pall Mall Gazette._

"Bir deha eseri; türünün büyük ve mükemmel bir eseri."--_New
York Star._

BAY HOWELLS'IN ROMANLARININ YENİ BASKILARI. (her biri 1,50 $.)

MODERN BİR ÖRNEK.
DR. BREEN'İN UYGULAMASI.
BİR KADININ AKLI.
KORKUTUCU BİR SORUMLULUK.

"Hawthorne'un zamanından beri Amerika'da bundan daha katı bir sanatsal yazı yapılmadı."--_The Critic._

_Her yerde satılır. Gönderim, posta ücreti, tarafından_

=TICKNOR AND COMPANY, Boston.=

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANTIC YOUNG LADY***


******* This file should be named 28236.txt or 28236.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/3/28236



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

