*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Vanished Hand (Kaybolan Bir El)
Yazar: Sarah Doudney
Yayın Tarihi: March 1, 2009  [eBook #28237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A Vanished Hand, by Sarah Doudney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Vanished Hand


Author: Sarah Doudney



Release Date: March 1, 2009  [eBook #28237]
Most recently updated: November 2, 2020

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VANISHED HAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 28237-h.htm veya 28237-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/3/28237/28237-h/28237-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/3/28237/28237-h.zip)

KAYNAKLI BİR EL

Yazar

SARAH DOUDNEY

"Londra'da Çiğin Düştüğü Yer", Vb. Vb.'nin Yazarı

Resimlerle

Londra
James Nisbet & Co., Limited
21 Berners Street

Baskı: Ballantyne, Hanson & Co.
Ballantyne Press'te

[Resim: KAĞIT RULOSUNU ELİNİN İÇİNE KOYDU HAND]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ARKA ODADA
II. YAZILANLAR
III. DANIŞMANLIK ALMAK
IV. BAYAN TRYON
V. BAYAN BEATON
VI. HAROLD VE META
VII. BAYAN PENN
VIII. RESİMLERE BAKMAK
IX. TOPLANTILAR
X. YALNIZLIK
XI. BAYAN VERDON
XII. İLK ZİYARETİ
XIII. PORTMAN MEYDANI'NDA
XIV. RUSHBROOK
XV. WAYNE'İN ADLİYESİ
XVI. KİLİSEYE GİTMEK
XVII. PİKNİK
XVIII. ADA
XIX. SONUÇ

KAYBOLAN BİR EL

BÖLÜM I

_ARKA BİR ODADA_

"Çünkü biri kavrayacak, biri vazgeçecek,
Biri hayatın acısını içecek, diğeri şarabını,
Ve Tanrı dengeyi sağlayacak."
--WHITTIER.

Elsie Kilner'ın savaşması gereken bir mücadele vardı ve bu mücadele kendi tarzında yapılmalıydı. Her gün ve her saat verilen türden bir mücadeleydi; ancak savaş alanı her zaman sessiz bir yerdir ve
ne kırık bir silah ne de bize mücadelenin nerede olduğunu söyleyecek koyu kırmızı bir leke yoktur.

Elsie'nin mücadelesi Mart ayında bir öğleden sonra All Saints' Street'teki bir arka odada verildi. Kasvetli bir oda değildi; pencere duvarlara, çatılara ve bacalara baksa da gökyüzünü net bir şekilde görebiliyordu. Bazı güvercinler komşu pencerelerden birinin dışındaki küçük bir evde oturuyorlardı ve üzerinde
güneş ışığında yürümeyi ve tüylerini kabartarak bakmayı sevdikleri kırmızı kiremitlerle kaplı bir çatı vardı.

Kırsalda doğmuş bir kadın için güvercinlerin ve kırmızı kiremitlerin görüntüsü eski bir
evin vizyonlarını canlandırıyordu. Elsie'nin Londra'daki odasına gelen anılar, ilkbahar çiçeklerinin nefesi kadar taze ve tatlıydı.

Sussex tepeleri arasındaki kırmızı malikaneyi ve kışın asla tamamen mahvedemediği
eski yeşil bahçeyi tekrar görebiliyordu. Kiraz ağacı dallarını
penceresine yakın bir yere yaymıştı ve odayı
çiçeklerinin narin, nemli ışığıyla dolduruyor gibiydi; rüzgarlar, kekikli ve "koyunların kırptığı"
tatlı ve serin bir şekilde eserek içeri giriyordu.

Belki de evini hiç bu kadar net bir şekilde görmemişti, şimdi hayalinde gördüğü gibi. Günlük nimetlerimiz gerçek ışıklarıyla bakılamayacak kadar sıradandır; ama zaman ve değişim onları bizden
uzaklaştırdığında onları tüm güzellikleriyle görürüz.

"Bu beni umutsuz hissettiriyor," dedi kendi kendine yarı yüksek sesle.

Koyu, narin bir yüzü vardı, bir nisan gökyüzü kadar değişkendi. Mutlu bir
yüz değildi; koyu gözler huzursuzdu, yumuşak dudaklar sık ​​sık titriyordu.
Ve yine de, üzüntüye ve huzursuzluğa ve yaklaşık yirmi dokuz yıllık deneyimlere rağmen, görünüşünde olağanüstü bir tazelik, neredeyse
kız gibi bir şey vardı ve bu, genç kadınların yakınlığından bile
zarar görmemişti. Zarif vücuduna tam oturan yas elbisesi, yakın zamanda yaşadığı kaybın kendi hikayesini anlatıyordu.

Sussex tepeleri arasındaki o eski malikanede parlak gençliğini sakin bir şekilde geçirmişti. Sonra annesinin ölümü geldi ve ev hayatında değişiklikler başladı.
Babası zihinsel ve bedensel olarak zayıflıyordu. Elsie tek kızdı ve ev işleri ve kaygıları kalbine ve beynine
ağır basıyordu. Kardeşi Robert, mümkün olan en
iyi şekilde, karısıyla birlikte Malikaneye gelip onun emeklerini paylaşmasının iyi olacağını önerdiğinde, bu teklifi memnuniyetle karşıladı. Böylece Robert ve Bertha, yanlarında küçük kızlarını ve mürebbiyesini de getirerek geldiler; ve eski huzur sonsuza dek uçup gitti.

Elsie iki sefil yıl boyunca o değişmiş evde yaşadı ve sevdiği
her şeyin yavaş yavaş elinden kayıp gittiğini gördü. Robert
sürekli olarak ilan ettiği gibi babasının rahatı için birçok yeni plan yaptı. Bertha evin sorumluluğunu üstlendi ve geçmişin basit alışkanlıklarından vazgeçildi. Eski hizmetçiler
yetersiz ilan edildi ve işten çıkarıldı; ve Elsie bu değişikliklere itiraz ettiğinde, kardeşi ve karısı nezaket maskesini düşürdüler.

Bu berbat hikayenin tüm ayrıntılarını anlatmaya gerek yok. Her geçen gün daha da güçsüzleşen Yaşlı Bay Kilner, Robert ve Bertha tarafından tamamen yönlendirilmeye izin verdi ve Elsie kısa süre sonra kalbinin ondan uzaklaştığını
gördü. Sonra son geldi. Vasiyet okundu ve her şey Robert Kilner'a bırakıldı.

"Ama Elsie geçimini sağlayamadığını söyleyemez," dedi Bertha arkadaşlarına. "Vaftiz annesi -yaşlı Bayan Hardie, biliyorsunuz- ona yılda yüz elli sterlin bırakıyordu. Oldukça büyük bir servet, değil mi?"

Eski evinden kovulan Elsie, doğruca Londra'ya gelmiş ve bir arkadaşının öğretmenlik yaptığı bir yatılı okulda barınak aramıştı. Sonra, altı aylık dikkatli bir aramanın ardından, bir arkadaşı onu bu sessiz eve yönlendirmişti ve o da minnettarlıkla buraya yerleşmişti.
Yalnızlığı, üzerinde düşünülmesi gereken çok fazla şeyi olan biri olarak memnuniyetle karşıladı, ki bu vazgeçilmezdi.

Pencereden dışarı bakarken elinde sıkıca tuttuğu bir mektup vardı. Geçmiş mutlu günlerde annesinin arkadaşı olan papazın karısından gelmişti. Yaşlı kadın, malikanede çılgınca şeyler olduğunu ve kırsal alanın Robert'ın savurganlığı ve sefahatiyle ilgili hikayelerle çınladığını söylemek için yazmıştı. Kilner'lar
hiçbir zaman zengin olmamıştı; eski evi sessiz bir konfor içinde tutmaya yetecek kadar para vardı ve hepsi bu.

"Robert yakında her şeyin sonuna gelecek," diye yazdı papazın karısı uzun bir dostluğun samimiyetiyle. "Malikanede yaşamaya gelmeden önce derinden bağlı olduğunu duyduk. Bertha üzgün, bitkin ve üzgün görünmeye
başlıyor. Sen gittiğinden beri insanlar ona soğuk bakıyor ve kocasının üzerinde herhangi bir etkisi olduysa bile, artık bunu kaybetti. Hava sağlıksız söylentilerle dolu. Artık burada olmadığın için mutluyum, sevgili çocuğum."

Mektup Elsie'ye acımasız bir zevk vermişti - o kadar iğrenç bir zevkti ki, daha iyi benliği bile buna dayanamıyordu. Bu nefret dolu sevinci bir anlığına besleyebilen tek şey doğasının karanlık tarafıydı. Ve böylece o güneşli Mart öğleden sonrasında kalbinde savaş başladı.

Bu içsel mücadeleye etki eden bazı dış etkiler vardı. Gökyüzü ona kutsal mavinin anlık görüntülerini ve yaklaşan baharın belirsiz ipuçlarını
gösterdi. Hatta bir kilisenin kulesi bile ona yardım etti, ancak
sadece uzak cennete doğru çok az bir yolu işaret edebiliyordu.
Oldukça hareketsiz durdu, düşmanının düşüşüne sevinme yönündeki o şiddetli ayartmayla sessizce
mücadele etti.

Bertha'nın tüm aşağılayıcı konuşmaları ve kaba davranışları aklına geri döndü. Onu sevmek imkansız olabilirdi, ama mahvolmuş hayatı ve kararmış yuvası için üzülmek mümkündü--olmalıydı--. Elsie, her zaman kendini ön plana koymuş olan şık, varlıklı Bertha'nın bir görüntüsünü hatırladı ve komşuları tarafından aşağılanan ve dünya tarafından unutulan ihmal edilmiş bir eşin rolünü nasıl oynayabileceğini merak etti.

İç dünyasında kendisine yardımcı olacak çok az şey olan ezilmiş kadının düşüncesi etkisiz değildi. Merhamet galip geldi. Elsie'nin koyu gözleri aniden yaşlarla karardı; Bertha için üzüldü ve kendinden utandı. Mücadele bitmişti ve içindeki bir ses, bir daha asla bu kadar şiddetli bir şekilde mücadele etmek zorunda kalmayacağını söylüyordu.

Pencereden uzaklaşırken derin bir rahatlama nefesi aldı ve mektubu cebine koydu. Çay tepsisi, yalnız fincan ve tabağıyla masada bekliyordu ve Elsie çay koydu, yalnız olduğu için kendini tebrik etti. O, sosyal olmayan bir kadın değildi; ancak yatılı okul, tüm gürültülü, neşeli sakinleriyle, onda yalnızlık özlemi yaratmıştı. Kızların eğlencesine ve gevezeliğine katılmak için kendini çok yorgun ve moralsiz hissetmişti. Çayını içerken küçük odaya göz gezdirdi, bir iki gündür onu meşgul eden
dekorasyonları inceledi. Eski ev hayatından bazı kalıntılar burada toplanmıştı: şirin oval bir ayna, birkaç parça eski çini, birkaç fotoğraf ve epeyce kitap. Şöminenin üzerindeki küçük saati neşeyle tıkırdıyordu, bir veya iki tane zengin renkli vantilatör ve paravan duvarları aydınlatıyordu; havada hafif bir sandal ağacı kokusu vardı. Köşedeki bir masanın üzerinde duran şık
masanın kilidini henüz açmamıştı ve o akşam ihmal ettiği mektuplarından bazılarını
cevaplayacağını düşündü.

Masaya gidip açtığında,
üzerine konulduğu masayı ilk kez fark etti.
Odanın en karanlık yerinde duruyordu ve eski moda pençe ayaklarını ve
çekmecesinin tuhaf bir şekilde işlenmiş pirinç kulplarını fark etmemişti. Sahte bir çekmece değildi,
gerçekti, hafifçe çekilince kolayca açılıyordu ve
ilk bakışta oldukça boş görünüyordu.

"Hazinelerimin çoğunu alabilecek kadar büyük," diye düşündü Elsie,
elini cebine koyarak. "Ve işte arkada birkaç eski kağıt!
Başka şeyler için yer açmak üzere onları çıkaracağım."

Kağıtlar eski değildi ve zamanla renk değiştirmemişti, ancak üzerlerine oldukça kalın bir toz
yerleşmişti. Bir
günlükten koparılmış sayfalara benziyorlardı ve Elsie'ye tanıdık gelen bir
his veren yazılarla kaplıydılar. Bu sert, siyah, okunaklı el yazısı, kendisininki gibiydi.

"Ne kadar ilginç!" dedi kendi kendine. "Benimkinin
sıra dışı bir el yazısı olduğunu düşünerek kendimi her zaman övmüşümdür. Ama biri -belli ki bir kadın-
benim e'lerimi, b'lerimi, g'lerimi ve y'lerimi
çaldı. Onun hakkında biraz daha fazla şey bilmek isterdim."

Açık masayı ve cevaplanmamış mektupları tamamen unuttu ve
kağıtları kucağına alıp pencerenin yanındaki kanepenin kenarına oturdu.
Hafif ifadeli yüzünden gölge kaybolmuştu; koyu gözler
parlamıştı. Elsie'nin, bulabildiği her küçük yenilikle
büyülenen mutlu bir mizacı vardı. Sık sık söylediği gibi, şeyleri araştırmayı severdi ve her zaman gizemli bir labirente yol açabilecek en ufak bir ipucunu hevesle yakalardı.

El yazması aniden başladı. Elsie'nin bakışlarının
ilk durduğu kelimeler şunlardı: "Keşke birinin küçük Jamie'ye karşı nazik
olacağından emin olabilseydim!"

Bu cümle ilk sayfanın en üstüne yazılmıştı ve ardından boş bir alan geldi. Daha aşağıda, sayfanın ortasında, yazar şöyle devam etmişti: "Harold'la ilk kez karşılaştığımda, birdenbire ne kadar da yeni bir hayat geldi bana! Yol o kadar çiçekli ve parlaktı ki, yolun dönüşlerinden
korkmuyordum. Karşılaşmamız ve hayatımız boyunca birlikte yürümemiz dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Hayır, karşılaşmadık;
yürürken beni yakaladı ve yüzüme baktı, bir erkeğin sonsuza dek kendisine ait olacak kadına verdiği o bakışla."

Elsie okumayı bıraktı ve bakışlarını düşünceli bir şekilde
akşam gökyüzüne kaldırdı. Yüzü tekrar değişmişti; gözlerinin ve ağzının ifadesi hüzünlü ve şefkatliydi.

"Hiçbir erkek beni bu şekilde sevmedi," diye düşündü. "Sevgililerim oldu,
ama ben asla onlar için yaratılmadım, onlar da benim için yaratılmadı. Bu
bilinmeyen kadının ruh eşini bulma sevincini neden yaşadığını merak ediyorum, çünkü böyle bir sevinç benden esirgendi? Evliler mi? Şimdi nerede? Keşke onu
tanısaydım."

O anda Elsie'yi gören hiç kimse sevgilileri olduğundan şüphe etmezdi. Bugün çok güzeldi; yirmi sekiz yaşındayken, kızlık günlerindekinden daha güzeldi. Kalbine yeni bir huzur hissi
sızıyordu ve tüm karmaşasını tatlı bir dinlenmeye dönüştürüyordu.
Hayatında yeni bir ilgi uyanmaya başlıyordu; içinde çok şey sakinleşmişti ve çok şey uyanıyordu. Sanki huzursuz bir
uykudan uyanmış ve güzel bir sabahın ilk tazeliğini tatmış gibi hissediyordu.

Bir süre sessizce oturdu, bilinmeyen yazarı ve
Harold'ını düşündü. Sadece birkaç satır okumuş olmasına rağmen,
hiç görmediği bu kadına doğru çekildiğini hissetti. Onu bir arkadaş olarak
sahip olmak iyi olurdu.

Şimdi neredeydi? Harold ile bir yerlerde, belki de kırsalda,
uzakta yaşıyordu. Elsie, ikilinin alacakaranlığın ilk gölgesinde eğrelti otlarıyla kaplı patikalardan
eve doğru geldiğini hayal edebiliyordu. Kendisi gibi koyu gözlü ve koyu saçlı kadını ve ciddi ama nazik yüzlü uzun boylu ve açık tenli adamı hayal etti. Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, tıpkı ruhen bir olanların
sık sık yaptığı gibi. Birbirlerinin düşüncelerine cevap verdiler;
her tonda sakin bir içeriğin doluluğu vardı.

Ve sonra tekrar el yazmasına döndü.

BÖLÜM II

_YAZILANLAR_

"Ve Sevgi yaşamaya devam eder ve kutsama gücüne sahiptir,
Sevenler mezarda saklandığında."
--LOWELL.

"Herkes zavallı bir papazla nişanlanmanın umutsuz bir şey olduğunu söyledi," diye devam etti yazar, "ve ben sadece zavallı bir öğretmendim, bu yüzden
aptallık tek bir tarafta değildi. Aptallığımızla harika bir şekilde mutluyduk,
o kadar mutluyduk ki, Bay Dünyalı Bilge, aşağılayıcı gülümsemesiyle yolumuza çıktığında ona acıdık. Harold'ın soğuk mavi gözlerine sahip kız kardeşi Ellen bile o günlerde bizi
ürkütecek güce sahip değildi. Ellen ne kadar soğuk olsa da, onu her zaman bana düşkünmüş gibi davranan kocası James'ten daha çok severdim. 'İyi adam' tipinde bir adamdı - iri yarı ve gür sesli. Ama Jamie, sevgili küçük oğlan, babasına hiç benzemiyordu ve sadece en iyi ruh hallerinde annesine benziyordu. Ah, zavallı küçük Jamie!

"Ben bir roman yazmıyorum; sadece gerçekten olan şeyleri anlatıyorum.

"Neredeyse on iki aydır nişanlıydık, yaşlı bir adam öldü ve
Harold 2000 sterlin bıraktı. O paranın bize verdiği
sevinciyi kimsenin anlamasını beklemiyorum. Düğün kıyafetlerimi hazırlamaya başladığımı ve Harold'ın tüm boş zamanlarında uygun bir konaklama yeri aradığını söylemek yeterli. Kıyafetler bitmişti ve konaklama yeri bulunmuştu,
ama korkunç bir şey oldu.

"James her zaman Harold'ın işleri hakkında her şeyi biliyordu. Paramızın bankada yattığını ve iyi bir yatırıma karar verilene kadar beklediğini biliyordu. Güvenli bir yatırım bulmuş gibi davrandı ve parayı
kendi eline aldı ve kaçtı.

"Ellen daha sonra kocasının zorluklarını aylardır bildiğini itiraf etti. Nerede olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı,
ama ben her zaman onun anlattıklarından daha fazlasını bildiğine inandım.

"Az önce söylediğim gibi, ben bir roman yazmıyorum; Anlattıklarımı en açık şekilde ve en az kelimeyle anlatıyorum. Çoğu insan, cüretkarca, 2000 sterlinlik kaybı atlatabilirdi, ancak umudumuz parayla birlikte elimizden alındı. Harold güçlü değildi. Bir eşin sevgisine ve ilgisine ihtiyaç duyan bir adamdı ve uzun süreli ayrılığımız düşüncesi onun dayanabileceğinden fazlaydı. Her zamanki gibi cemaat işlerini yapıyordu; kalbi ağrıdığı için kimse bir güzel sözden
kaçmıyordu, elleri yorgun olduğu için hiçbir iyi iş yarım kalmıyordu. Ve yine de, ey ​​Harold, o günlerde senin için çalışmak ne kadar zordu!

"Haçını erkekçe taşıdı, bazen ağırlığı altında sendelese de. Ve Efendisinden öğrendiği o büyük sabırla büyük haksızlığına katlandı.

"İlkbaharın başlarında sürüsünün en yoksulları arasında bir hastalık çıktı ve Harold'ın pek boş vakti yoktu. Bir gece, ölmekte olan bir adamı ziyaret etmek için yatağından çağrıldı ve o da onun
gelmesi için dua etti. Ve o gece, acı doğu rüzgarı ona vurduğunda ve yağmur
üzerine yağdığında, Üstadın dinlenme çağrısını duydu. "Mutsuz bir kadın olduğumu düşünme. Onunla birlikte nehrin kıyısına kadar indim - birçokları için bir korku olan
ama onun için hiçbir kasvet olmayan o nehir. O son anlarda, sanırım uzun süre ayrılmayacağımızı biliyordu; şimdi görüyorum ki, bazen ayrılan bir azize
bahşedilen geleceğe dair o hızlı bakışı yakalamış. Beni
gözetlediğinden bu kadar eminken nasıl mutsuz olabilirim?

* * * * *

"Ellen, yanına gelmem için beni çağırdı. Ölümcül bir darbe aldığını söylüyor.
James, ona bir daha asla onu görmeyi beklememesi gerektiğini
söyleyerek yazmış. Onu başkası için terk etmiş ve onu burada çocuğuyla yoksulluk içinde mücadele etmeye
bırakmış. Şimdi, James'in Harold'ın parasını ele geçirmek istediğini bildiğini itiraf etti; başından beri onun
güvenindeydi.

"'Harold ile evlenmeni engellemek istedik,' dedi. 'Senden hiç hoşlanmadık, Meta; ama sen intikamını aldın. Sana
benden intikamını aldığını söylemek için seni çağırdım.'

"Bir an için kalbim bunun olması gerektiği gibi olduğunu haykırdı.
İçimde kısa ve güçlü bir mücadele vardı. Ama Harold'ın sevgi dolu
etkisiyle yardım edilen daha iyi doğam nasıl başarısız olabilir? Ah, cennetteki aşkım, kötülük tarafından fethedilmeyeceğim; sen
benim tarafımdasın--sen ve Tanrı'nın melekleri!

* * * * *

"Hava çok sert. Jamie'nin
giysilerini dikmek ve dikmek için gecenin bir vakti kalkıp oturuyorum, oysa o benim yatağımda derin derin uyuyor. Sevgili küçük dostum; yanaklarının bu kadar pembe ve yuvarlak olduğunu ve kıvırcık altın başının yastığa yarı gömülü olduğunu görmek
bana iyi geliyor. 'Düşmanın acıkırsa, onu doyur,' dedi Efendi. Düşmanımı doyurmak zor olabilir, ama düşmanımın
çocuğunu doyurmak bir sevgi işidir.

"Ben çağrılırsam, Jamie'ye kim bakacak? Ev sahibim Bayan
Penn iyi bir kadın, ama ondan küçük bir çocuğun yükünü
almasını bekleyemeyiz. Yine de Jamie'nin bir yükten çok bir
lütuf olacağını düşünüyorum. Tanıdığım en tatlı tavırlara sahip ve mavi gözlerinde Harold'ın bir bakışı var. Rüzgar bu gece nasıl da uluyor!

"Kasım ayı hüzünlü.

* * * * *

"Sokakta bayılma krizi geçirmem tuhaf bir şeydi.
Zavallı Jamie beni bir dükkana taşıdıklarında elimi bırakmadı.
Kendime geldiğimde onun sevgili, korkmuş küçük yüzünün bana baktığını gördüm.
Daha dört yaşında bile değil ve ben giderek zayıflıyorum.

"Harold'ın eski üniversite arkadaşına adresini öğrenebilirsem yazacağım.
Harold'ın kağıtları arasında bir yerlerde olmalı. Arnold Wayne--ah, acaba Arnold Wayne çocuğa iyi davranır mı?

* * * * *

"Dün gece Noel'le ilgili bir rüya gördüm. Harold rüyamda yanıma geldi ve
Noel günü meleklerin şarkı söylediğini duymamı söyledi.
Uyandığımda buz gibi ay ışığının odaya girdiğini ve Jamie'nin yarı uyanık bir şekilde soğuktan şikayet ettiğini gördüm. Onu sıkıca kollarıma aldım ve ikimiz de uykuya daldık.

* * * * *

"Bugün çok güçsüzüm. Dışarı çıkmaya çalışmamalıyım. Elimde biraz
para var. Jamie bana bakıyor ve beni öpüyor. Ah, Jamie!"

* * * * *

Hepsi bu kadardı. İlk başta çok sağlam olan el yazısı, sonunda dağınık ve belirsizdi. Alacakaranlık küçük arka odaya hızla
giriyordu; ateş azalıyordu ve Elsie soğuktan titriyordu.

Şimdi, neredeyse kıskandığı bu kadının dünyadan
gittiğini biliyordu. Birlikteydiler -Harold ve Meta- ruhların evinde, aşkın tam tatminini ve huzurunu bulduğu yerde.

Belki de Elsie'nin ikiliye dair vizyonu, olması gerektiği kadar gerçek dışı değildi. Alacakaranlıkta otururken, bir yuva varsa orada kesinlikle
sıcaklık olması gerektiği düşüncesi geldi aklına. Yeryüzünde kendilerine reddedilen bir yuva umudu,
ebedi yaşamda gerçekleşti--bu yaşam ki evliliğe ihtiyaç duymaz çünkü ruhsal birlik dünyevi bağ olmadan tamamlanır.

El yazmasını dikkatlice ve saygıyla katladı ve masanın çekmecesine geri koydu. Ama bunu yaparken onu aklından
çıkarmadı. Jamie şimdi neredeydi? O akşam, sanki yazarın kaybolan eli onu çocuğu aramaya
başlaması için çağırıyordu.

Meta haksızlığa uğramıştı ve ne kadar da acı çekmişti! Meta iyi mücadeleyi
vermiş ve zaferi kazanmıştı. Ve yalnızlığında, Elsie'ye, Meta'nın aniden istifa etmeye çağrıldığı aşk görevini üstlenmek ve Jamie'ye ölü kadının ona baktığı gibi bakmak için büyük bir özlem geldi.

Ama çocuğu aramaya nasıl başlayacaktı? Onu sadece
Jamie olarak tanıyordu. Meta, tuhaf bir dikkatsizlik sonucu, hikayesini yazdığı kişilerin soyadlarını vermemişti. El yazmasında sadece iki soyadından bahsediliyordu, Penn ve Wayne.

Bayan Penn bir ev sahibiydi; Arnold Wayne, Harold'ın üniversite arkadaşıydı.

Elsie, lambayı yakıp akşam gökyüzünü kapatırken, birçok düşünceyle meşgul olarak odasında sessizce dolaşıyordu.
Yumuşak gül tonları alacakaranlığın grisine değiyordu ve bir yıldız, uzun
kulenin üzerinde hafifçe parlıyordu. Pencere panjurunu indirmeden önce o yıldıza hüzünlü bir
bakış yaptı.

BÖLÜM III

_ÖĞÜT ALMAK_

"Ama etrafımda, kutsal yardımdan bahsetmek için
dinleyen gökyüzünden aşağı çalınan gümüş bir çan gibi, tatlı bir ses duyuldu."
--WHITTIER.

"Bayan Saxon'a danışacağım," dedi Elsie kendi kendine. Güneş ışığı yatak odasının Venedik panjurlarından içeri 
doluyor ve
sokak yoğun sabah hayatına uyanıyordu. Işık duvarda yumuşak sarı çubuklar halinde duruyordu ve Bayan Saxon'ın ellerinin yaptığı
güzel fırfırlı tuvalet örtüsünü aydınlatıyordu. Bu ellere, herhangi bir haneye bir lütuf olan o güzel kadınsı beceri armağanı aitti.
Elsie çoktan
sahiplerine güvenmeyi ve onun zekasına inanmayı öğrenmişti.
Eğer biri ona şaşkınlığında yardım edebilirse, o da kesinlikle Bayan Saxon'dı.

Kahvaltıya oturduğunda küçük oturma odasının üzerinde bir huzur ruhu dolaşıyor gibiydi. Belki de manevi bir zaferin sahnesi, bundan sonra, her zaman bir dinlenme atmosferini bilmeye mahkumdur.

Dışarıda bahar gökyüzünün berrak mavisi, dumanın ulaşamayacağı
yerlerde yüzen karlı bulutların beyazlığı, güvercinlerin sabah egzersizlerini yaptıkları
kırmızı fayansları ısıtan neşeli ışık vardı. O gün dünya hep birlikte cesaretlendirici bir görünüm takınmış gibiydi.

Bayan Saxon, gençlik kaçtığında sıklıkla en tatlı olan o ifade ve tavır yumuşaklığına sahipti. Elsie, siyah elbisesi ve üzgün yüzüyle eve geldiğinde, düşünceli nezaketin yüzlerce küçük
göstergesiyle neşelendi. Fırfırlı tuvalet örtüsünü yapan iyi peri her zaman iş başındaydı ve onun iyi niyeti odalara bir tür eski moda zarafet katan
sevimli küçük fırfırlar ve fırfırlar şeklinde tezahür ediyordu.

Biraz sonra Elsie el yazmasını keşfettiği hikayesini anlatıyordu ve Bayan Saxon da sakin bir şekilde dinliyordu. Ancak ilk
sözleri Elsie'ye bir hayal kırıklığı ürpertisi verdi.

"Şu anda size nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum, Bayan Kilner," dedi. "O eski masa sen gelmeden birkaç gün önce eve geldi. Bir komisyoncu dükkanının dışında gördüm ve o köşeyi doldurmak
istediğim şeyin bu olacağını düşündüm."

"Ve dükkan--buraya yakın mı?" diye sordu Elsie endişeyle.

"Çok yakın; ama dükkan sahipleri hakkında pek bir şey bilmiyorum. Adam oldukça
kaba görünüyordu, ama kadın terbiyeli ve medeniydi. Gidip
soruşturma yapacağız."

"Meta'nın burada yaşadığını sanıyordum," dedi Elsie hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Hayır. Odalarınız altı yıl boyunca tek bir beyefendi tarafından işgal edildi. Şehirde bir işi vardı ve kesin bir bekar gibi görünüyordu.
Ama sonunda evlendi ve sen gelene kadar odalar boştu."

"Meta bu sokakta yaşamış olsaydı onun hakkında bir şeyler bilirdin, değil mi?" diye sordu Elsie.

"Bilebilirdim. Uzun yıllardır burada yaşıyoruz ve birçok değişiklik gördük. Ama onun burada olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Herhangi bir ipucu elde edebilmek için önce masanın nereden geldiğini öğrenmeliyiz."

Böylece o ikisi, Bayan Saxon ve hevesli kiracısı, sabah hala taze ve aydınlıkken birlikte dışarı çıktılar.

Sonrasında o sabaha geri dönüp baktığında, Elsie herkesin
bir şeyler arıyormuş gibi göründüğünü hatırladı. İnsanlar aceleyle ilerliyordu; kadınlar günlük ayinlerin yapıldığı kiliselere gidiyordu; beyaz şapkaları ve siyah örtüleriyle rahibeler, kırmızı pelerinli küçük kızlardan oluşan bir grubu topluyorlardı ve ellerinde bir dünya iş varmış gibi görünüyorlardı; erkekler, meşgul bir tavırla hızla ilerliyorlardı. Hepsinde, sürekli ileriye doğru iten büyük bir beklentili insan doğası vardı. Hepsinde, evrensel bir yaşam arayışı vardı. Birçoğu, Elsie'yi çağıran şeyin ne tür bir arayış olduğunu bilselerdi, ona alaycı bir şekilde gülerdi; diğerleri merak ederdi; bazıları ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyebilirdi.

Ayrılırken İki kilisenin arkasında, Bayan Saxon, sürekli bir pazarın kurulduğu başka bir
sokağa doğru yolu gösterdi. Burada aç
yüzler, ayyaş yüzler, hasta yüzler ve seyyar satıcıların el arabalarının etrafında bitmek bilmeyen bir itiş kakış vardı. Yoksulların çiçekler için pazarlık ettiğini görmek dokunaklı bir şeydi - evet, ve işaretleri doğru yorumlayabilenler için umut verici bir şeydi.

Sonunda eski bir at kılından kanepeye, demir bir karyolaya, bir küvete
ve iki veya üç şömine halısına geldiler; ve bu eşyaların arkasında Elsie'nin biraz isteksizce girdiği dar bir kapı vardı.

Eğer titiz veya batıl inançlıysanız, düşük bir mahalledeki bir komisyoncu dükkanı ziyaret etmeyi seçeceğiniz yer değildir. İnsan, sizi her taraftan saran sandalyelere, halılara ve yastıklara
yapışmış olabilecek sağlıksız çağrışımları bilemez; veya
doğal olarak perili banjolar ve tefler ve
kendiliğinden tuhaf bir şekilde kaydığı söylenen masalar hakkında çılgın hikayeler hatırlar.

Elsie çoğu kadından daha zayıf fikirli değildi, ancak itiraf edilmelidir ki
bir anlık tereddütten sonra rehberini o karanlık kapıdan takip etti.

Ancak, kucağında bir bebekle Bayan Saxon'ı selamlamak için öne çıkan kadının görünümünde tuhaf bir şey yoktu.
Hala
genç ve güzeldi, bu kalabalık caddelerde her köşede karşılaşılan o narin Londra güzelliğine sahipti.
Bebeğin kel kafasına bir şal çekilmişti ve küçük dünyasının çeşitli ve çok yönlü değişikliklerini yeni yeni gözlemlemeye başlayan gözlerle
barınağından dışarı bakıyordu.

"Buraya bir masa almayalı iki haftadan biraz fazla oldu," diye başladı Bayan Saxon. "Pirinç kulpları ve pençe ayakları olan çok eski moda bir masaydı. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi, hatırlıyorum," diye cevapladı kadın, bir an düşündükten sonra.

"Bu masanın nereden geldiğini bilmek isteyen bir hanım var. İlgi duyduğu birine ait olduğunu düşünüyor,"
Bayan Saxon sakin sesiyle devam etti. "Bize bununla ilgili bir şey söyleyip söyleyemeyeceğinizi öğrendik?"

Elsie'nin kalbi, takip eden duraklamada hızla atmaya başladı. Bebek ona baktı ve hafifçe kıkırdadı, sanki yetişkinlerin bile hayatın tüm bulmacalarını
çözemeyeceği düşüncesiyle zafer kazanmış gibi.

"Dashwood Caddesi'ndeki bir evden geldi," dedi kadın sonunda. "Düzenli olarak eski mobilyalar getiriyorlardı ve kocam epeyce şey
aldı. Gidip ona evin numarasını soracağım."

Dükkanın arkasındaki karanlık bir bölgeye doğru kayboldu ve
bir iki dakika boyunca gözden kayboldu.

"132 olduğunu söylüyor," dedi, bebeğiyle birlikte karanlıktan çıkarak. "Size çok minnettarız," diye karşılık verdi Bayan Saxon.

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Size faydalı olabildiğim için mutluyum."

Elsie, hedefe doğru yürüyeceğine inanarak, broker'ın kapısından neşeyle ayrıldı. Ancak Bayan Saxon daha az iyimserdi.
Dahası, el yazmasına pek inanmıyordu ve bunun bir hikaye
yapmak isteyen biri tarafından yazıldığını düşünmeye meyilli görünüyordu.

"Bir dergi için tasarlanmış olabilir," diye önerdi, "ve yazar
anında bıraktı. Meta'nın gerçek bir kişi olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok."

"Kanıtım olmadığını kabul ediyorum," diye itiraf etti Elsie açıkça. "Ama Jamie'yi
aramam gerektiği hissine kapılıyorum."

"Ama belki de Meta hala yaşıyor ve ona bakıyor, Bayan Kilner.
İnsanlar sonlarının yaklaştığını düşündüklerinde her zaman ölmezler. Aslında, ne kadar çok gideceklerini düşünürlerse o kadar uzun kalırlar."

"Onun öldüğünü biliyorum - hissediyorum," diye karşılık verdi Elsie sarsılmaz bir inançla. "Sezgilerim tarafından yönlendiriliyorum. Karanlığa doğru kör bir sıçrama gibi görünüyor, ama Jamie'yi aramalıyım."

Bayan Saxon, kendisine bu kadar ciddi bir bakışla bakan koyu gözlere nazikçe baktı.

"Bundan bir şey çıkabilir," dedi bir duraklamadan sonra. "Pekala, Bayan Kilner,
size yardım edeceğime söz verdim ve edeceğim."

Elsie aniden ellerini kavuşturdu. "Yardımınız olmadan yapamam," diye haykırdı. "Sevgili Bayan Saxon, siz doğuştan yardımcılardansınız - bazıları doğuştan engelleyicilerdir, biliyorsunuz. Ah, size geldiğim için ne kadar mutluyum!"

"Ben de mutluyum," diye cevapladı Bayan Saxon, sessiz bir sıcaklıkla. Ve sonra birlikte sessizce Portland Place'i geçip Dashwood Caddesi'ne doğru yürüdüler.

132 numara, Elsie'nin masası gibi eski moda bir şeye asla ev sahipliği yapamayacakmış gibi görünen bir evdi. Bir insan evinden çok bir bebek evine benzeyene kadar
akıllandırılmıştı.
Pencerelerde pembe kuşaklarla bağlanmış sarı muslin perdeler ve
en yeşil tonlarda sahte bitkiler tutan kehribar saksılar vardı. Kapıyı
açan hizmetçi, evle birebir uyumluydu. Ucuz bir
bebek gibiydi, çok akıllı, çok şımarıktı ve son moda şapka ve önlük takmıştı.

Bayan Saxon'ın sorusuna kısa bir cevap verdi.

"Hayır; Penn adında hiç kimse o evde yaşamamıştı. Bayan Dodge
hanımıydı. Penn ismi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Dodge evi yaklaşık iki ay önce aldı."

"Lütfen kartımı Bayan Dodge'a götürün," dedi Elsie, anında etkili olan bir tavırla.

Yeni muşamba kokan bir salona davet edildiler ve
yeşil keten bitkileri ve sarı panjurların olduğu odaya ciddiyetle
götürüldüler. Hemen ardından, eviyle uyumlu giyinmiş olan Bayan Dodge, hışırtılı ve gösterişli bir şekilde içeri girdi. O kadar iri bir kadındı ki, saçları o kadar sarı ve yanakları o kadar pembeydi ki, bu parlak renkli
kuruluşun başındaki kişi oydu.

Bayan Saxon'ın bir işareti üzerine, Elsie sorgulamayı kendi eline aldı. Önce masayı tarif etti.

Bayan Dodge, yumuşak başlı ve nazikti. Kiracılarla ilgilenemeyecek kadar güçsüzleşen yaşlı bir kadın olan teyzesinin evini almıştı.
En
baştan
aşağıya en iğrenç eski şeylerle
dolmuştu ve hepsini komisyoncunun
ellerine teslim etmişti. Masayı hatırladığını düşündü,
ama emin olamadı; çok sayıda tuhaf eski masa vardı.

Hayır; Penn adını hiç duymamıştı. Ama teyzesinin tüm arkadaşlarını kendisinden daha iyi tanıyan genç bir kız kardeşi vardı. O çağrılmalı.

Kız kardeşi çağrıldı ve Bayan Dodge'un genç ve gülümseyen bir kopyası olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık iki yıl önce Bayan Penn'i bir kez gördüğünü hatırladı. Bayan Penn elli yaşlarında ufak tefek, zayıf bir kadındı. Evet; Bayan Penn bir yerde kiracı tutmuştu -nerede olduğunu bilmiyordu- ve teyzesi mobilyalarından bazılarını satın almıştı. Diğer şeylerin yanı sıra pençe ayaklı eski bir masa vardı.

"Teyze şimdi yaşıyor muydu?" diye sordu Elsie.

"Ah, evet; Winchfield'da yaşıyordu," diye cevapladı kız. Ama sağırdı ve oldukça sinirliydi ve ona bir şey anlatmak zordu. "Bayan Tryon, Stone Cottage, Winchfield, tren istasyonunun yakınında."

Elsie adresi not defterine yazdı ve Dashwood Sokağı'ndan yenilenmiş bir umutla ayrıldı.

"Hedefe yaklaşıyoruz," dedi neşeyle. "Şimdi
Bayan Penn'in gerçek bir kişi olduğunu görüyorsun."

"Ve eğer Bayan Penn gerçekse, o zaman Meta, Harold ve Jamie de gerçektir," diye cevapladı Bayan Saxon. "Evet, bence onların sadece hayalet olmadıklarını
kanıtladın."

"Ve bu, belirsizliklerle dolu bir
dünyada çok şey kanıtlıyor," diye haykırdı Elsie. "Bana gülme, Bayan Saxon; devam etmem için
beni çağıran bir ses duyuyorum! Duyamazsın, biliyorum, ama
kulaklarıma güvenmelisin."

"Sana güveneceğim," diye cevapladı Bayan Saxon, yanındaki hafif dik figüre hayranlıkla bakarak. Elsie orta boydan biraz uzundu,
ve açık havada yaşamaya alışmış bir kadının adımlarıyla yürüyordu, bir yamaçtaki çimenlerin sallanması kadar doğal bir şekilde zarifti.

Onlar kapılarına döndüklerinde All Saints' Street sabah güneşiyle hala sıcaktı ve Elsie hafif adımlarla yukarı, odalarına koştu. Zorluklar ve denemeler olacaktı, ama o bir başlangıç ​​yapmıştı.

BÖLÜM IV

_BAYAN TRYON_

"Tam da öğrenmek üzereyken!
Şimdi konu nerede? Yine başladı!
Eski numara! Sadece ben ayırt ediyorum--
Sonsuz tutku ve acı
Sonlu kalplerin özlemi."
--BROWNING.

"Bir mektup işe yaramaz," dedi Elsie danışmanına. "Bayan Tryon
kızgın bir insansa, bir mektuba cevap verme zahmetine girmez. Bu yüzden
Winchfield'a gideceğim."

"Eh, uzun bir yolculuk değil," diye cevapladı Bayan Saxon, "ve hava da
güzel. Kırsala bir bakış size zarar vermez."

Kırsalın bir bakışı zarar vermedi, ancak bir sürü uyuyan anıyı uyandırdı.

Sessiz istasyonda trenden indiğinde havada tanıdık duvar çiçeklerinin kokusu vardı. Yaşlı babasının sevdiği bir çiçekti ve onu sabahın erken saatlerinde karısı için bir buket toplayarak bahçe yollarında yürürken görüyor gibiydi. Kuşlar çocukluğunda söyledikleri eski neşeli şarkıları söylüyorlardı; henüz yeşille örtülmemiş dalların arasında birçok kanat çırpınıyordu. Kırsal sesler tarlaların ve çitlerin üzerinden çınlayarak geliyordu; köye giden güneşli yola yavaşça döndüğünde, kırsal yüzler, donuk ve pembe, onu karşıladı.

Taş Kulübe'yi bulmak zor değildi ve anlatmak harika, gerçekten de tuğladan değil, sade gri taştan yapılmıştı. Zaman Bu sağlam konutun sert görünümünü yumuşatmak için çok şey yapıldı; sarmaşıklar
gri duvarlara yapışmıştı--tamamen gizlemiyordu ama
nötr renk tonunun donuk tekdüzeliğini bozuyordu. Küçük bahçede o kadar cesur bir zerrin ve nergis gösterisi vardı ki altın bir
cennet gibi görünüyordu.

Bayan Tryon mutfağa açılan küçük bir odada ateşin başında oturuyordu. Sağırdı ve görüşü zayıftı, ama hizmetçisinin
suçlarına hala kulak ve gözlerini açık tuttuğuna inanmak onu mutlu ediyordu. Yıllarca ev kiralamak onun doğasının tüm
şüpheli içgüdülerini geliştirmişti; ev hizmetçisi, iddia ettiği gibi,
dünyanın her yerinde aynıydı ve her zaman
tamamen güvensizlikle karşılanmalıydı. Bayan Tryon hayatının son gününe kadar, her işte çalışan hizmetçiye
doğal düşmanı olarak bakacaktı.

Ateş parlaktı; kırmızı sardunyalar pencere pervazındaki saksılarda kırmızı bir parıltı oluşturuyordu; nergislerle dolu neşeli bir çini kupa masanın ortasında duruyordu; Elsie odaya girdiğinde sıcaklık ve gösterişli renkler izlenimi alması şaşırtıcı değildi. Ekşi yüzlü ve beyaz saçlı yaşlı kadın, görülen tek soğuk şeydi.

"Bayan Dodge'un buraya insan göndermesini istemiyorum," dedi, Elsie'nin ziyaretini açıklamasını dinledikten sonra. "Yeğenim Dodge, neşeli, neşeli bir kadın. O asla o evin masraflarını karşılayamaz--asla!"

"Bayan Penn, sanırım?" diye başladı Elsie, sohbeti Dodge konusundan
uzaklaştırmak için endişeliydi.

"Onu Londra'dayken tanıyordum."

"Şimdi nerede?" diye sordu Elsie endişeyle.

"Bunu sana söyleyemem. O benim hiç iyi bir arkadaşım olmadı. Arkadaş edinmek için çok
meşguldüm. Soho Meydanı'nda bir evin bir parçası vardı. İş dünyasındaki bazı
insanlar birinci katı tutuyordu. Ama sanırım o gitti."

"Meta adında bir kadından bahsettiğini hiç duydun mu?" diye sordu Elsie, hafifçe titreyen bir sesle.

"Meta mı? Hayır; adını hiç duymadım. Kimdi? Bir aktris, sanırım?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Elsie aceleyle. "Bayan Penn ile yaşayan biriydi."

"Ah, evin en üst katında bir odayı işgal eden ve gazeteler ile ucuz dergiler için
resimler yapan genç bir kadın vardı. Onu hiç görmedim, ama Bayan Penn bir iki kez ondan bahsetti ve öldüğünde çok
endişelenmiş gibi görünüyordu."

"O zaman Bayan Penn sana ölümünden bahsetti mi?" dedi Elsie nefes nefese.

"Evet; zayıf fikirli bir kadındı, Bayan Penn öyleydi ve önemsiz şeyler yüzünden
üzülmesine izin verdi. Bayan Birisi'nin öldüğünü söyledi - isimleri asla
hatırlayamadım; isim önemli değil - ve mobilya isteyip istemediğimi sormak için aramıştı. Bana ucuza verirse birkaç küçük masa ve bir koltuk alacağımı söyledim. İyi, sağlam eski şeyler aldığını biliyordum."

"Ve bu mobilyalar genç hanımın odasında mıydı?" diye sordu Elsie.

"Bir kısmı vardı sanırım. Bana odayı tekrar kiralamayı düşünmediğini söyledi; "Kendisi içinde uyuyacaktı," dedi, "çünkü
büyük ve hafifti."

Kısa bir duraklama oldu. Mutfaktaki çay fincanlarının takırtısı, Elsie'yi yaşlı kadının sabrını yeterince ihlal ettiği konusunda uyardı.
Ateşin yanında uyuyan bir tekir kedi ayağa kalktı, gerindi
ve efendisinin sandalyesinin etrafında mırıldanarak geldi.

"Kedicik çay vaktinin geldiğini biliyor," dedi Bayan Tryon, yaratığı okşamak için eğilerek.

Elsie ayrılmak için ayağa kalktı.

"Bir kelime daha," dedi, dudaklarını sağır kulağa yaklaştırmak için eğilerek.

Bayan Tryon sabırsızlıkla başını kaldırdı.

"Çok fazla soruya asla dayanamam," diye mırıldandı.

"Sadece bir tane daha. Bayan Penn, zavallı genç hanımla birlikte yaşayan küçük bir çocuktan hiç bahsetti mi?"

"Asla," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ve şimdi her şeyin sonu geldi, umarım. Yeğenim Dodge'a, yaşlılığımda beni rahatsız etmek için insanları gönderdiği için onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bayan Penn benim
çok iyi bir arkadaşım değildi. Kapısından içeri iki kereden fazla girmedim ve sanatçı hanımı, ister diri ister ölü olsun, hiç görmedim. Evinin numarasına gelince,
aklımdan tamamen çıktı!"

Görüşme sona erdi; ve Elsie tekrar öğleden sonra güneşine çıktığında
bir hayal kırıklığı ürpertisi hissetti.

Meta'nın Bayan Penn'in
evinde yaşadığını ve öldüğünü, evin Soho Meydanı'nda olduğunu ve hepsi bu kadar olduğunu kesin olarak öğrenmişti. Jamie hakkında
hiçbir şey yoktu; ve aradığı kişi Meta değil, Jamie'ydi.

Hava taze ve tatlıydı. Hafif bir rüzgar esintisi sümbüllerin kokusunu yüzüne
üfledi. Güzel bir çocuk, bir kulübenin kapısının üzerinden ona gülümsedi, altın bukleleri esintiyle savruldu.

Yine Jamie'yi düşündü, Meta'nın tarif ettiği gibi pembe yüzünü ve altın buklelerini
gözünde canlandırarak. Çocuğu bulabilirse, aniden yüreğinin çarptığını
hissetti, ona sıkıca sarılması gerektiğini. Hiçbir kadının
hayatı, içinde bir çocuğun varlığı olmadan tamamlanmaz. Orada boşluğu doldurmanın yüzlerce yolu vardır, ama sadece doğal bir yol vardır. Elsie Kilner neredeyse yirmi dokuz yaşındaydı ve yarı bilinçsizce bir çocuk sevgisine
açtı.

Ormanın o ilk yeşil tonuyla henüz temas etmiş nefis bir görüntüsünü yakaladı, ki hiçbir sanatçı bunu doğru bir şekilde
işlememiştir. İnsanlar
yaz ve sonbaharı çizebilirler, ama mevsimlerin vaadi onlardan kaçar;
fırça veya kalem için fazla inceliklidir. Bir parfüm veya bir iç çekiş çizmeyi de deneyebilirsiniz.

Ve yine de, Elsie'nin ileriye doğru yürürken düşündüğü gibi, bu başlangıçlarda yazın sonundan bile daha hüzünlü bir şey vardır. Doğum, çürümenin ve ölümün habercisidir, ancak çürüme ve ölüm yeni yaşamın kesin habercileridir.

Öğleden sonra akşama doğru ilerlerken kendini tekrar All Saints Sokağı'nda buldu ve Bayan Saxon'ın hoş yüzü onu kapıda karşıladı.

"Haber var mı, Bayan Kilner?" ilk soruydu.

"Jamie'den haber yok," diye cevapladı Elsie üzgün bir şekilde. "Ama Bayan Penn'in Soho Meydanı'ndaki evini bulmaya çalışmalıyım."

"Şimdi orada mı yaşıyor?" diye sordu Bayan Saxon.

"Bayan Tryon öyle düşünmüyor. Numarasını hatırlayamadı."

"Önemi yok," dedi Bayan Saxon neşeyle. "Meydan çok büyük değil; kapıdan kapıya gitmek biraz zaman alacak."

Elsie yukarı çıktığında günün son ışığı oturma odasına vuruyordu ve bu, görünmeyen bir huzur okyanusundan gelen altın bir dalga gibi akıyormuş gibi görünen bir ışıktı.

Bu sessiz eve, kaybolmuş bir el tarafından, bilmediği bir yolda yönlendirilmek için mi gelmişti? Tek emin olduğu şey, ayaklarını dikenlerle dolu eski yoldan
çeviren etkiydi. Kesinlikle onu kendi kederi ve haksızlıklarının tefekküründen
uzaklaştıran ve ona bir görev veren nazik bir güçtü!

Yapılacak bir şey, aranacak ve umut edilecek bir şey--yalnız bir hayata verilebilecek en büyük
lütuf budur.

Elsie lambasını yaktı ve Sussex köyündeki papazın karısına uzun, neşeli bir mektup yazdı; ama Jamie'yi aramakla ilgili tek bir kelime bile söylemedi.

BÖLÜM V

_BAYAN BEATON_

"Böylece yönlendirilmiş olarak, ey dostum,
Küçük yolumuza yürüyelim;
Her işaretin çağrıştırdığı gibi,
Yolumuzu şaşırmış olmadığımızı bilerek."
--WHITTIER.

İlk kez Soho Meydanı'na giren Elsie için,
geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar Londra'nın en gözde yerlerinden biri olduğunu fark etmek zordu.
Hala ihtişamın eski mekanlarından bazılarında kalan o seçkinlik dokunuşu
bu eski meydanı tamamen terk etti ve dört elçinin durumunu ve bir zamanlar burayı evleri yapan soyluların ihtişamını
tasavvur etmek için çaba sarf etmek gerekiyor. Ancak bahçe, büyük şehrin köşelerine ve kuytularına sıklıkla zarafet katan gölgeli ağaçların cazibesinden yoksun değil ve
hayatın bitmek bilmeyen yürüyüşünü izlemekten yorgun düşen gözleri dinlendirecek kadar yeşil.

Elsie, Charles Caddesi'ndeki bir dükkanda soruşturma yaptı ve Bayan Penn hakkında bir şeyler bilen bir esnafa rastlayacak kadar şanslıydı. Bayan Penn'in mahalleden ayrıldığını düşünüyordu ama oturduğu
evin numarasını söyleyebilirdi. Yakınlardaydı, meydana girdiğinizde sol taraftaydı. Bayan Tryon'un söylediği gibi, zemin kat iş için ayrılmıştı ama üst katlar hala kiracılara kiralanıyordu. Sessiz görünümlü genç bir dul, Elsie'nin çağrısına cevap olarak belirdi. "Hayır, hanımefendi, Bayan Penn'i tanımıyordum," dedi medeni bir şekilde. "Bu evi yaklaşık iki yıl önce terk etti ve ben sadece altı aydır buradayım. Bayan Penn'den sonra evi alan kız kardeşimdi."

"O zaman istediğim bilgiyi edinme umudum yok," diye iç çekti Elsie;
"Bayan Penn'in kiracılarından herhangi biri hala burada değilse."

"Hayır, hanımefendi," dedi dul kadın tekrar; "hepsi yeni gelenler. Size
yardım
edemediğim için üzgünüm."

Bir duraklama oldu; Elsie bir istekte bulunmadan önce tereddüt ediyordu.
"Evin en üst katında görmek istediğim bir oda var," dedi çabalayarak.

"En üst katta üç oda var," diye cevapladı ev sahibi. "İkisi
küçük, ama ön oda iyi büyüklükte."

"Görmek istediğim en büyük oda," dedi Elsie.

Dul kadın bir an düşündü. "Diller öğreten ve yabancı kitapları İngilizceye çeviren bir beyefendiye kiralanmış," dedi sonunda. "Sanırım şimdi dışarıda. Beni takip eder misiniz, hanımefendi?"

Elsie'nin kalbi daha hızlı atmaya başladı. Merdivenleri ardı ardına çıkarken, Meta'nın bulunduğu odaya girerek öğrenilecek hiçbir şey olmadığını söyledi kendine, ama yine de orada olmayı özlemişti. Sonunda zirveye ulaştılar ve odanın eşiğini geçtiklerinde bir yağmur damlası aniden pencerelere çarptı. Elsie'nin elleri
pelerinin altında sıkıca kenetlenmişti. Meta'nın Jamie'nin yanında titreyerek yattığı o kış gecelerini düşünüyordu; evin sessiz olduğu ve yorgun işçinin çocuğun soğuğundan korunması için küçük giysileri
onarmak üzere oturduğu yalnız saatleri düşündü. Meta'nın anlattığı çok yetersiz bir hikayeydi. Ama Elsie,
kadınsı kalbi ve hızlı zekasıyla,
tüm ayrıntıları doldurabiliyordu.

Güneş ışığı yağmuru takip etti. O sessizce düşüncelere dalmışken,
bulutların arasından bir ışık sızdı ve odanın içine doğru parladı. O ışık,
birdenbire Şabat sakinliği ve huzuru hissi getirdi. Harika içsel bilinç (bazı doğalarda eksik gibi görünen) bir sessizlik ve rahatlık mesajı aldı ve Elsie, Meta'nın acılarının kazandığı
parlak dinlenmeyle karşılaştırılmaya
değer olmadığını, sessiz bir kesinlikle biliyordu.

Sadece birkaç dakika yukarıda kaldılar ve sonra sessizce aşağı indiler. Elsie, şimdi biraz yorgun, meydana doğru tekrar geçerken, dul kadın aniden onu hatırladı. "Wardour Sokağı'nda Bayan Penn'i tanıyan yaşlı bir kadın var," dedi; "Bayan Beaton. Oğlunun
evini tutuyor. Onu 127 numarada bulabilirsiniz."

Bir anda Elsie'nin yorgunluğu unutuldu. Güneş parlıyordu; öğleden sonranın erken saatleriydi; zamanı tamamen ona aitti. Sivil dul kadına teşekkür etti ve hemen adımlarını Wardour Sokağı'na doğru çevirdi.

Eğer amacına bu kadar derinlemesine dalmamış olsaydı, Beaton'ın
vitrininde sergilenen ilginç şeyler tarafından durdurulup duraksamış olurdu. Belki de o harika sokaktaki diğer pencerelerden daha büyüleyici değildi, ancak çok sayıda narin fildişi oyması ve güzel mozaik vardı. Yine de Elsie bu hazinelere sadece şöyle bir baktı ve dükkanın loş iç kısmına hızla geçerek Bayan Beaton'ı görüp göremeyeceğini sordu. Genç olmayan, solgun bir adam ona şaşkınlıkla baktı. Ziyaretinin amacını açıklamaya başladı. "Bayan Penn'i arıyorum," dedi açıkça. "Eskiden oturduğu
Soho Meydanı'ndaki eve gittim ve buraya yönlendirildim."

"Bayan Penn'i tanıyorduk," diye cevapladı adam; "ama annem nadiren insan
görür. Ancak, size herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini soracağım."

O kayboldu ve solgun yüzlü bir çocuk tezgâhın arkasındaki yerine hızla girdi. Birkaç dakika bekledikten sonra Elsie bir kapının
kapandığını duydu ve geri geldi. "Annem Soho Meydanı'ndan ayrıldığından beri Bayan Penn'den haber almadı," dedi. "Size onun hakkında hiçbir şey söyleyemez."

Elsie'nin dudaklarından bir hayal kırıklığı ünlemi çıktı; sabırsızca hareket etti, yüzünü kapıya doğru çevirdi. Adam ona
dikkatle baktı, koyu gözleri gözlüklerinin ardından parlıyordu.

"Bayan Penn'i tanıyorsanız," diye başladı, sesinde bir sıkıntı titremesiyle, "onunla yaşayan genç bir bayanı tanıyor olmalısınız. Adı Meta'ydı."

"Evet, tanıyorduk," diye cevapladı sessizce. "Onun akrabası mısınız?"

"Hayır." Elsie yüzünde aniden bir aydınlanmayla ona döndü. "Ama
benim için çok önemli! Ve onu gerçekten tanıyor muydunuz?"

"Onu tanıyorduk," diye tekrarladı, "yaşarken. Hikayesi üzücüydü. Senin ona
benzediğini düşünmüştüm çünkü ona benziyorsun."

"Ona benziyor musun?" diye yankıladı Elsie. "Onu bu kadar çok düşünerek ona benzemiş olmalıyım!
Ama onu hayatımda hiç görmedim."

Adam ona hâlâ nazik ve nüfuz edici bir bakışla bakıyordu.
"Sanırım annem seninle sohbet etmeye hazırdır," dedi, bir an duraksadıktan sonra. "Affedersiniz; gidip onunla tekrar konuşacağım."

Kapıdan dışarı bakarak bekledi ve daha önce hiç olmadığı kadar hedefe
yaklaştığını hissetti. Dükkan sahibinin geri döndüğünü duyduğunda garip bir sevinç ve heyecan hissetti.

"Annem sizi gördüğüne sevinecek, hanımefendi," dedi adam. Konuşurken, dükkanın arkasındaki bir odadaki şöminenin ışığının parıltısını yakaladı. Yaşlı kadının oturduğu küçük ve şık bir salondu ve ziyaretçisini sessizce karşılamak için ayağa kalktı. Elsie, küçük bir arka bahçeye bakan pencerenin yakınındaki bir koltuğa oturdu ve Bayan Beaton konuşurken yüzünü dikkatle inceledi.

"Oğlum bana Bayan Penn ve Bayan Neale hakkında birkaç soru sormak istediğinizi söyledi."

Elsie hafifçe irkildi.

"Bayan Neale?" diye tekrarladı. "Ah, bu Meta olmalı."

"Onu Bayan Neale olarak tanımıyor muydunuz?" diye sordu yaşlı kadın.

"Onu sadece Meta olarak tanıyordum. Evimdeki eski bir masanın çekmecesinde onun bir el yazmasını buldum ve o zamandan beri onu arıyorum.
Bu arayış beni size getirdi."

"Bir el yazması mı? Hikayesini tam olarak anlattı mı? Uzun muydu yoksa kısa mıydı?
Sanırım son günlerinde fazla yazmaya vakti olmamıştı."

"Uzun değildi; sadece hikayesinin ana hatları anlatılmıştı.
El yazması, 'Birinin Jamie'ye karşı nazik olacağını bilseydim' sözleriyle başlıyordu ve okuduğumdan beri Jamie'yi bulup ona karşı nazik olmayı özlüyorum."

Bayan Beaton gözlüklerini takmıştı ve konuşmacıya dikkatli bir bakışla bakıyordu.

"Biliyor musun," dedi, bir duraklamadan sonra, "bana yabancı görünmüyorsun? Bayan Neale gibisin - ona o kadar çok benziyorsun ki, kız kardeşi gibi görünebilirsin. Birçok kez şu an oturduğun yerde oturdu."

"Düşündüğüm gibi," diye mırıldandı Elsie. "Kaybolan bir el tarafından yönlendirildim."

Yaşlı kadın gülümsedi.

"Hepimiz yönlendiriliyoruz," dedi; "ama bazen rehberlik her zamankinden daha
açıkça ortaya çıkar veya algılarımız
hızlanmış olabilir. Jamie'nin şu anda
nerede olduğunu bilmediğimi söylediğimde hayal kırıklığına uğrayacaksın. Ancak, kalbini korumalı ve
cesaretini kaybetmemelisin."

"Cesaretimi kaybetmeyeceğim," diye cevapladı Elsie kararlı bir şekilde. "Bayan Penn
çocuğu
kendisiyle birlikte götürdü mü?"

"Götürdü. Bir yıldan fazla bir süre önce gitti ve bana
yazma sözünü yerine getirmedi. Yaşlı ve romatizmalı olmasaydım
küçük adamı kendim tutardım."

"Keşke onu saklasaydın," dedi Elsie içtenlikle. "Ama o benim
kendi bakımımda güvende olana kadar dinlenmeyeceğim."

"Bu, Bayan Neale gibi söylendi," diye belirtti yaşlı kadın. "Sen
ondan daha güzelsin; ben yaşlı bir kadınım ve benim sade
konuşmamı umursamayacaksın. O senin kadar uzun değildi ve gözleri seninkiler gibi kahverengi yerine griydi; ama senin siyah kirpiklerine ve kaşlarına sahipti. O
her zaman çok huzurlu bir ifade takınırdı, bazı insanlara büyük acılardan sonra gelen bir ifade. Senin yüzün onunkinden daha hevesli."

"Bayan Beaton," dedi Elsie yalvarırcasına öne eğilerek, "Meta'nın hikayesini onu tanıyan birinden duymak istiyorum. El yazmasında kendisi hakkında çok az şey
söylemiş. Hemen başlayıp bana bildiğin her şeyi anlatmayacak mısın?"

"Evet, canım, sana anlatacağım," diye cevapladı Bayan Beaton. "Onu
çok özledim. Boş vakti olduğunda gelip benimle konuşurdu. Onunki yoğun bir hayattı ve başkaları için yaşanmış bir hayattı. Her zaman yük taşıyanların arasında dolaşır ve yükleri
hafifletmeye çalışırdı. Bay Waring'le tanışması da böyle oldu."

BÖLÜM VI

_HAROLD VE META_

"Sevgili Rab'bin en iyi yorumcuları
Alçakgönüllü insan ruhlarıdır;
Onunki gibi bir hayatın müjdesi
Kitaplardan veya tomarlardan daha fazlasıdır.
Şemadan ve inançtan ışık söner,
Kutsal gerçek hayatta kalır;
Kutsal Üstat'tan hiç kimse şüphe edemez
Kutsal yaşamlarda ortaya çıkar."
--WHITIER.

Dükkanın arkasındaki küçük salonda birlikte oturan iki kadın,
birbirlerine, ikisinin de açıklayamadığı
ince bir etkiyle çekilmiş gibiydi. Bayan Beaton, Elsie'nin pelerinini çıkarıp bir fincan çay içmek için yeterince uzun süre kalmasını önerdiğinde, davet
hemen kabul edildi. Ve sonra Elsie, Meta'nın hikayesini dinlemeye başlamadan önce adını ve biraz da kendi geçmişini anlattı. "Senin hayatınla onun hayatı arasında bir benzerlik var," dedi Bayan Beaton düşünceli bir şekilde. "Bir keresinde bana dünyada yalnız olduğunu söylediğini hatırlıyorum; anne babası, erkek ve kız kardeşleri ölmüştü ve kalan birkaç akrabası onunla hiç ilgilenmiyordu. Ona ilerlemesinde yardımcı olan bir sanatçı arkadaşı, Bayan Penn'i birlikte yaşanabilecek güvenli bir kadın olarak önerdi. Ayrıca, o üst oda çalışmak için uygun bir yerdi; bol miktarda ışık ve hava vardı. Bir gün Bayan Penn onu buraya getirdi ve oğlumdan ona sanat hazinelerimizden bazılarını göstermesini istedi ve onunla ilk tanışmamız böyle oldu."

"Çok zeki miydi?" diye sordu Elsie.

"Sana cevap verecek kadar sanattan anlamıyorum; ama oğlum öyle olduğunu söylüyor.
Andrew bu tür konularda bir yargıçtır ve sık sık şunu söylediğini duydum:
Bayan Neale gerçek yeteneğe sahipti. Ama iyi eğitim almış olmasına rağmen,
sanatçıların başarılı olmasını sağlayan birçok avantajdan yoksundu. Seyahat edecek parası yoktu ve o kadar fakirdi ki
güçlerinin altında çalışmak zorundaydı. Yine de, mesleğinde istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve kazancını artırıyordu, Bay Waring ile ilk tanıştığında."

"Bay Waring mi? Ah, o Harold'dı," dedi Elsie.

"Evet, o Harold'dı. Yakınlardaki bir sokaktaki St. Lucy Kilisesi'nin yardımcı papazıydı. O sokakta, çok yalnız olan ve bolca tezahürat ve ziyaret isteyen, veremden ölmekte olan genç bir kız vardı. Onu olabildiğince sık görüyordum; ama romatizmam beni sakat bıraktığında çaresiz kalıyorum. Kısa süre sonra Bayan Neale'in hastaları nasıl rahatlatacağını bildiğini öğrendim ve ondan zavallı kıza gitmesini istedim. Gitti ve benim yaptığımdan daha fazla iyilik yaptı. Ve Bay Waring'in onunla ilk konuştuğu yer de o hasta odasıydı."

Elsie, el yazmasındaki şu sözleri hatırladı: "Harold'la ilk tanıştığımda, birdenbire bana ne kadar da yeni bir hayat geldi!"

"Birçok aşk türü vardır," diye devam etti yaşlı kadın sakin sesiyle, "ve bu ikisine hepsinin en iyisini bilmeleri bahşedildi. Birbirlerinden güç aldılar; tek vücut oldular. Bu kalabalık
sokaklarda basit, samimi yaşamlarının izlerini bıraktılar - özveri ve insanlığa adanmışlık dolu yaşamlar. Dünyada hiç ses çıkarmadılar. Harold Waring belagatli değildi; derin bir bilgin değildi; inançlar hakkında çok az şey söyledi. Yine de her türden inanan ve inanmayan bu adama güvendi ve ona saygı duydu, çünkü o sadece İlahi aşkın bir yorumcusuydu. Harold ve Meta, Efendilerinin tatlılığını insanlara gösterecek kadar uzun yaşadılar. Ve bu tatlılık hala bizimle."

Bayan Beaton gözlüklerini çıkardı ve gözlerini sildi. Sonra gülümseyerek Elsie'ye baktı ve kendi zayıflığına rağmen başını salladı. "Gözyaşlarım
kendim için, onlar için değil," dedi. "Onları hala özlüyorum ve
onları benden daha fazla özleyenlerin arasına girmek için çok yaşlıyım. Bana mirası anlatmaya geldiğinde Bay Waring'in yüzünü asla unutamam. Uzun boylu ve sarışındı, içinde cennetin mavisi olan berrak gözleri vardı."

"Ve Jamie'nin gözleri de onunkine benziyor," diye sözünü kesti Elsie.

"Evet; bu doğru. Çocuk babasından çok amcasına benziyordu. Bay James Waring'i
sadece bir veya iki kez gördüm ve ona her zaman güvenmedim.
Eh, dediğim gibi, Harold Waring'in yüzü umut ve mutlulukla güzeldi. 'Bir evimiz olacak, Bayan Beaton,' dedi; 'Bir evimiz olacak!'"

"Bu umut asla gerçekleşmedi!" diye iç çekti Elsie.

Bayan Beaton'ın bakışı çok parlaktı.

"Şimdi gerçekleştiğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Sık sık, burada cevaplanmamış olanın, bundan sonra en fazla
tatmin edilen şey olduğunu hayal etmişimdir. Bu, yeni hayatı daha da taze ve tatlı hale getirir,
gördüğünüz gibi. Bir yuva istiyorlardı; ama yuva bir yer değil, bir durumdur.
Ruhların sonsuza dek harmanlandığı ve birlikte yaşadığı, 'ellerle yapılmamış' o mistik ev yoksa, yuva diye bir şey olamaz."

Tam o sırada oturma odasının kapısı sessizce açıldı ve Andrew Beaton odaya girdi. "Anne sana bazı fikirlerini veriyor," dedi. "Cennetin tüm sevinçlerinin ilk önce yeryüzündeki ruhlarımızda başlamış olması gerektiğini söylüyor."

"'Kime aitse, ona verilecektir,'" diye alıntıladı yaşlı kadın. "Bayan Kilner, korkarım beni çok yorucu buluyorsunuz, canım. Meta Neale'in bu dünyadaki
hayatını duymak istiyordunuz ve ben onun
öteki dünyadaki
hayatından bahsetmeye çalışıyorum. Ateşinin başında oturup hayal kuran aptal yaşlı bir kadını affedin."

Annesinin kendisine aptal yaşlı bir kadın dediğinde Andrew'un gözlerindeki bakışı görmek hoştu. Elsie konuşmadan önce bakışı onun
ifadesini açıkça çürütmüştü.

"Bayan Beaton," dedi içtenlikle, "fikirlerinizi duymak hoşuma gidiyor. Bana
iyilik ettiniz. Son zamanlarda dünyevi şeyler hakkında çok fazla düşünüyorum. Sussex'teki evimde hiçbir manevi etki yoktu," diye ekledi iç çekerek.

"Bazen yukarı bakmak gerekir," dedi Andrew; "ama iki yıl boyunca bir şapelin tavanını boyayan o büyük sanatçının hikayesini unutmamalıyız. Yukarı bakma alışkanlığı öyle yerleşmişti ki, üzerinde yürümesi gereken ortak zemine bakmak için çok çaba sarf etmek zorunda kaldı."

Bayan Beaton oğluna çay koydu ve masanın karşısındaki Elsie'ye gülümsedi. Londra'daki bir dükkânın arkasındaki mütevazı bir evdi ama Elsie burada diğer evlerde sıklıkla özlediği düşünce ve zarafeti buldu. Genellikle öğleden sonra çay fincanlarının takırtısına eşlik eden gevezelikleri ve kekle birlikte dağıtılan
skandal parçalarını hatırladı.

Bayan Beaton bir duraklamadan sonra, "Meta'nın dünyevi aşk hikayesinin sonuna fazla değineceğimizi sanmıyorum," dedi; "el yazmasında sana yeterince şey
anlatmış. Harold Waring öldükten sonra yaklaşık bir yıl boyunca aramızda
yaşadı ve çalıştı ve Jamie'ye baktı. Aralık ayındaydı - Noel'den hemen önce - Bayan Penn onu son uykusunda çocuğun yanında
buldu."

Bir duraklama daha oldu. Elsie gözlerinde yaşların biriktiğini hissetti ve konuşamadı. Andrew'un sessizliği bozması iyi oldu.

"Bayan Penn ve Jamie'nin gitmesinin üzerinden sadece bir yıl altı ay geçti,"
dedi. "Sanırım evinden bıkmıştı ve Bayan Neale'in ölümü
aklını kurcalıyordu. Biri gelip evini ve
eşyalarını elinden aldı. Annem ve ben bir mektup bekliyorduk,
ama mektup gelmedi."

"Sanırım kendimizi toparlamalıyız," diye belirtti yaşlı kadın. "Bayan
Penn bir çocuğun bakımını üstlenecek doğru kişi değildi. Eğer hareketlerinden haberdar olmamız gerektiğine inanmasaydım, Jamie'yi bu kadar kolay bırakmazdım. Ama çocuk Bayan Neale'in ölümünden sonra ona çok sarıldı; başka kimse onu teselli edemezdi."

"Arnold Wayne'i hiç duydun mu?" diye sordu Elsie aniden.

"Asla," diye cevapladı Beaton'lar aynı anda. "Kimdi o? Bayan Neale ile bir ilgisi var mıydı?"

"Sanırım onu ​​hiç görmedi," diye cevapladı Elsie. "El yazması sadece Harold'ın üniversite arkadaşı olduğunu ve adresini bulmak için Harold'ın kağıtlarını araması gerektiğini söylüyor. Kendi sonunun yaklaştığını hissettiği ve Bay Wayne'in Jamie için bir şeyler yapabileceğini düşündüğü açıktı."

Andrew Beaton hemen bu fikre kapıldı. "Onu bulacağız!" diye bağırdı. "Bay Waring, King's College'da bir adamdı. Orada Arnold Wayne hakkında bir şeyler öğrenmek yeterince kolay olacak. Ama önce Jamie'yi bulmalıyız."

"Bayan Penn'in Soho Meydanı'ndan ayrıldığında nereye gittiğini bilmiyor musun?" diye sordu Elsie.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Andrew. "Anne, nasıl bu kadar ihmalkar olabildik? Adresini almakta ısrar etmeliydik!"

"Ama bize verecek bir adresi yoktu," diye cevapladı Bayan Beaton, nazik yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle. "Bir ay boyunca Brighton'da birkaç arkadaşının yanında kalacağını söyledi; deniz havası çocuğa ve kendisine iyi gelecekti. İkisi de oldukça endişelenmişti. Brighton'dan ayrıldıktan sonra Kent'teki Lee'ye yerleşmeyi düşünüyordu. Jamie'nin bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu bildiğim için, Brighton planını doğal olarak onayladım. "

Elsie bir an düşünceli göründü; sonra gözlerinde ani bir
umut parlayarak yukarı baktı. "Belki de sebepsiz yere endişeleniyoruz," dedi. "Belki de Brighton'dan ayrılmamışlardır ve çocuk orada iyi ve mutludur."

"Kim bilebilir?" Andrew sandalyesinden kalkıp bir sehpaya gittiğinde bu sözcükleri duydu. "Bayan Penn'e gazetelerden yazacağım." Annesi ve Elsie, bir leke defteri açıp hemen işine koyulurken onu izliyorlardı. İşleri yapma biçiminde kararlı ve iş gibi bir şey vardı. Birkaç dakika içinde duyuru
yazıldı ve Andrew onlara yüksek sesle okudu:--"Bayan Penn, eskiden --
Soho Meydanı'ndaydı, Andrew Beaton ile hemen iletişime geçmesi rica ediliyor, --
Wardour Caddesi, W."

"Bu yeterli," dedi Bayan Beaton onaylayarak.

Elsie de yerinden kalktı. Öğleden sonra bitmek üzereydi ve Bayan
Saxon onun yokluğundan rahatsız olmaya başlamıştı.

"Tekrar gelecek misin canım?" dedi yaşlı kadın, elini uzun süre tutarak.

"Gelmekten çok mutlu olacağım," diye cevapladı Elsie. "Senin kadar anaç biriyle
konuşmayalı çok uzun zaman oldu." Konuşurken dudakları
titriyordu. İkisi de bir annenin kaybının ancak cennette
doldurulabilecek bir boşluk bıraktığını biliyordu ve belki de orada bize geri verilecek ilk hazine
anlatılamaz bir anne sevgisi
olacaktı.

"Hiç kızım olmadı," dedi Bayan Beaton, sesinde hafif bir titremeyle. "Meta Neale geldiğinde Bazen bir kızın ne olabileceğine dair bir bakış yakaladı."

Oda giderek daha da karanlıklaşıyordu, ancak Elsie Andrew'un yüzünde hızla yayılan acı dolu bakışı görmekten çok hissetti. Zihninde,
manyetik bir şekilde, onun içindeki hissi hissetti. Hepsi birden ona geldi - bize diğer insanların hayatlarındaki derin yerleri
gösteren o ani, garip sezgi.

O da bir kızın annesi için ne olabileceğine dair bir bakış yakalamıştı. Meta'yı kazanabilseydi hayatının ne kadar güzel olabileceğini görmüştü. Ancak bu vizyon ondan sert bir şekilde uzaklaştırılmıştı;
ne bu hayatta ne de bir sonrakinde ona ait olmayacaktı.

Bu bir kayıptan daha kötüydü, diye düşündü Elsie. Bu, kendi alanından "uzaktaki bir şeye" olan bağlılıktı - dünyasına hiç parlamamış bir yıldızın ışığına duyulan özlemdi. Verilmiş ve alınmış bir hediye için değil, bir an bile erişemediği bir hazine için üzülüyordu. Kadın, alacakaranlıkta sempati dolu bir kalple
gitti. "Kaybolan el" onu yalnız hayatının yoluna mı yönlendirmişti ki, orada bir ışık huzmesi saçabilsin?

Bayan Saxon endişeli bir yüzle onu bekliyordu. Bazı insanlar
aramış ve kart bırakmıştı--eski mahallesinin yakınlarında bir zamanlar yaşamış arkadaşları. Elsie artık onlara karşı çok az ilgi duyuyordu; zihni yeni duygularla
doluydu; geçmiş günler hakkında konuşmak istemiyordu. "Ziyarete başlamak istemiyorum," dedi. "Çok meşgulüm, Bayan Saxon!
Bu hayatımda yapılacak çok şey var--öyle değil mi?"

BÖLÜM VII

_BAYAN PENN_

"Beş yaşında bir oğlum var,
Yüzü güzel ve taze,
Uzuvları güzelliğin kalıbına girmiş,
Ve beni çok seviyor."
--WORDSWORTH.

Üç gün geçti ve sonra Elsie tekrar Wardour Sokağı'na doğru adımlarını
eğip baktı. Andrew Beaton tezgahın arkasındaki eski yerindeydi, ancak
yüzü her zamankinden daha parlak görünmüyordu.

"Henüz bir cevap yok, Bayan Kilner," dedi. "Annem bu konuda endişeli.
Bir görevi ihmal ettiğimizi düşünüyor. Geldiğinize sevindim.
Çok yalnız."

Elsie yaşlı kadını küçük oturma odasında üzgün bir şekilde otururken buldu, ancak
ziyaretçisini görünce neşelendi.

"Hiçbir şey duymadık," diye başladı. "Ve yine de duyuru tüm
gazetelerde yer aldı. Bayan Penn her zaman bir gazete okuyucusuydu;
gözünden hiçbir şey kaçmadı. Öldüğünden korkmaya başlıyorum."

"Kötülükleri hayal etmemeliyiz," diye cevapladı Elsie. "Ama eğer öldüyse, çocuğa ne olduğunu kimse bilemez!
Bayan Penn'in arkadaşları ve akrabaları vardı, ama ona bakma olasılıkları var mıydı? Andrew'a en azından bir düzine kez söylediğim şey bu."

Biraz titreyen parmaklarıyla gözlüklerini çıkardı ve
çalışmalarını koyu kırmızı astarlı eski moda bir sepete koydu. Elsie yaşlı insanlara karşı nazikti, onları dokunma ve sesle nasıl yatıştıracağını içgüdüsel olarak biliyordu. Çay koydu ve Bayan Beaton'ın etrafında okşamalara benzeyen küçük ilgilerle dolandı.

Sakin adımlarıyla içeri giren Andrew, Bayan Kilner'a bir bakış ve bir minnet sözcüğü gönderdi.

Eğer iyi bir iş yapmaya koyulursanız, yolda yüzlerce küçük iyilik
yapabilirsiniz. Elsie'nin arayışının sonuçsuz kalması çok muhtemeldi, ama
arama sırasında ilerlerken çiçekler saçıyordu. Bazen hayatını üzücü bir şekilde sıradan bulan Andrew, bir veya iki çiçek aldı
ve onları minnettarlıkla giydi. Sokak, dükkan ve salon, Elsie gibi bir kadının kendiliğinden bahşettiği bu küçük lütuflarla
etkilendi ve güzelleşti.

Londra salonunda keyifli bir çay içme deneyimiydi, ancak güneş
sadece bir veya iki eğik ışın gönderebiliyordu.

Üçleri de kendilerini umutlu bir ruh haline sokmuşlardı.
Parlayan hayallerinde Jamie çoktan bulunmuştu ve gelecekteki kaderini
düzenlemeye başlıyorlardı. Elsie, erkek çocuklarının eğitimiyle ilgili görüşlerini dile getirmeye devam etti; ancak, eğiteceği hiçbir erkek çocuğu olmadığı için, bu görüşler oldukça belirsizdi. Bayan Beaton, onun mavi ceketli bir çocuğa dönüştürülmesini dile getirdi; kıvırcık altın rengi başı o kadar güzeldi ki,
üzerine bir şapka takmak neredeyse günahtı ve kısa süre sonra şapkasız olmaya alışacaktı. Andrew şımartılmayacağını ve bir süt çocuğu haline getirilmeyeceğini umuyordu ve ona mümkün olan en kısa sürede faydalı bir meslek öğretilmesi gerektiğini söyledi.

Elsie'nin başka fikirleri vardı; onu üniversiteye göndermek istiyordu.

Bayan Beaton onu çok erken işe sokmanın ayıp olacağını söyledi; o sadece beş yaşından biraz daha büyüktü. Her iki kadın da Andrew'un erkekler hakkındaki düşüncelerinin çok sert olduğunu düşünüyordu.

Andrew birçok iyi çocuğun bir erkeğin kontrolünden yoksun olduğu için şımarık olduğunu düşünüyordu.

Elsie birçok sevimli küçük adamın bir kadının etkisinden yoksun olduğu için yarı vahşice muamele gördüğünü düşünüyordu.

Bayan Beaton daha sonra bir yorum yapma sırasının kendisine geldiğini hissetti, ancak hiç kimse onun dudaklarından dökülmek üzere olan bilgelik dolu sözleri duymadı.
Birdenbire, alışılmadık bir gürültüyle, oturma odasının kapısı açıldı ve
bir kadın odaya koştu.

Andrew ayağa kalkmaya başladı. Çaydanlığı yeni almış olan Elsie,
tekrar masaya koydu. Bayan Beaton şapka kurdelelerini iki eliyle geri itti ve küçük bir çığlık attı.

"Bayan Penn bu!" diye bağırdı. "Ah, Bayan Penn, sizsiniz, değil mi? Ve
aklınızı kaçırdınız, değil mi? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Evet," diye cevapladı davetsiz misafir dalgın bir şekilde, "benim. Ve
aklımı kaçırdım."

"Aklınızı kaçırmanızı istemiyoruz," dedi Andrew, aniden nezaketsizleşerek. "Eğer deliyseniz gelmemeliydiniz.
Anneme korkunç bir şok yaşattığınızı görmüyor musunuz?"

"Kaba olmayın, Bay Beaton!" diye haykırdı Elsie, sitem dolu bir tonla. "Elbette Bayan Penn bize haber getirmeye geldi. Ah, Bayan Penn," diye ekledi, bir anda hem onurunu hem de özdenetimini kaybederek, "lütfen tek bir kelime
söyleyin ve Jamie'nin başına ne geldiğini bize anlatın!"

Bir an için Bayan Penn'in bu basit isteği yerine getirecek gücü yokmuş gibi göründü. Hepsine ağzı açık bir şekilde dikildi; sonra aniden ellerini
çarparak umutsuz bir hareketle "Kayboldum!" diye soludu.

Bayan Beaton gözlerini kapatarak sandalyesine gömüldü. Andrew annesinin üzerine eğildi, burnuna bir koku şişesi tuttu ve güven verici
sözler mırıldandı. Elsie çok solgundu.

Yaşlı kadın kendini toparladı, doğruldu ve oldukça güçsüz bir şekilde,
sorunun olmadığını söyledi. Andrew, biraz rahatlamış bir şekilde Bayan Penn'e öfkeli bir bakış attı.

"Lütfen oturun, Bayan Penn," dedi, "ve sakin olmanı rica ediyorum.
Belki bir fincan çay sinirlerini yatıştırır."

Elsie hemen çayı koydu ve onu çok içten bir şekilde
sarsılmış zavallı kadına nazikçe uzattı.

"Daily Telegraph_ bana buraya gelmemi söyledi. Bu yüzden geldim," diye sızlandı sonunda. "Ama kimse beni gördüğüne sevinmiş gibi görünmüyor," diye ekledi
gözyaşlarıyla.

Andrew kendini suçlamanın bir sancısını hissetti.

"Çok mutluyuz," dedi hemen. "Eğer kaba davrandıysam umarım beni
affedersiniz. Ama annem şoka dayanamaz ve siz de ansızın yanımıza geldiniz, anlıyor musunuz."

"Çok mutsuzum," diye cevapladı zavallı Bayan Penn. "Sanırım kendim gibi görünmüyorum. Onu dokuz hafta önce kaybettim."

Elsie küçük bir dehşet ünlemi attı.
Kaybolan elin rehberliği sadece böyle bir hayal kırıklığına mı yol açmıştı?

"Keşke bize daha önce söyleseydin," dedi Andrew, öfkesini bastırmaya çalışarak.

"Haftalar bir kasırga gibi geçti ve
onu kaybettiğimden beri kafam sis içinde," dedi Bayan Penn gözlerini silerek.

"Onu kaybetmeden önce kafanın sis içinde olmadığından emin misin?" diye sordu Bayan Beaton, alışılmadık bir sertlikle.

Soruyu soran kişinin ses tonunda bir şey, Elsie'yi Bayan Penn'i daha yakından incelemeye yöneltti. Altmış yaşında bir kadındı, belli ki daha önceki günlerinde sağlıklı ve aktifti ve hala güçlü ve becerikli olmalıydı. Ama gözlerinde bir kızarıklık ve tüm yüzünde şüpheli bir ifade olan belli bir pembe şişkinlik vardı.

"Benim "Sağlığım son zamanlarda iyi değil," dedi sızlanan sesiyle.
"Oğlanın bana ne kadar yük olduğunu kimse bilmiyor, ama ondan ayrılmak
için yüreğimde bir his yoktu."

"Bize söz verdiğin gibi yazsaydın, seni bu yükten
kurtarırdık," diye cevapladı Bayan Beaton.

"Yüzlerce kez yazacaktım, ama ben çok kötü bir
mektup yazarım. Sonra gelip seni görmeyi düşündüm, ama her zaman bazı şeyler beni engellediği için
gelmeyi erteledim. Üç ay
Brighton'da kaldık; Brighton'ı sevmiyorum. Londra'ya
yakınlaştığım için mutluydum."

"Brighton'dan ayrıldığında nereye gittin?" diye sordu Andrew.

"Lee'ye geldik. Yeğenim Maria orada bir pazarcıyla evli, Bay Dennett adında; çok saygın bir adam ve Jamie'ye oldukça düşkün. Ama Maria'nın çocuğu yok ve erkek çocuklarından hoşlanmıyor; erkekler onu endişelendiriyor gibi görünüyor."

"Ve seninle Maria arasında zavallı küçük adam ihmal edildi," diye bağırdı Bayan Beaton, öfkeyle titreyerek.

"Öyle demeyin; lütfen öyle demeyin; duygularımı çok incitiyor," diye sızlandı Bayan Penn. "Eminim onun ve benim için düzenli olarak ödeme yaptım ve her zaman yiyecek
yeterince yemeği vardı. Ama Maria'nın sık sık söylediği gibi, elinizde bir çocuk olması sıkıntılı bir şey."

"Onu nasıl kaybettiniz?" diye sordu Bayan Beaton. Sesini olabildiğince sabit tutmaya çalıştı ama nazik yaşlı gözlerinde öfkeli bir ışık vardı.

"Onu kaybetmedim. Kendini kaybetti. Uzaklara
bir yerlere gitmiş olmalı," dedi bu sinir bozucu kadın, tekrar ağlamaya başlayarak. "Polise gittik ve onu bulmak için elimizden geleni yaptık, ama
bir daha onu hiç göremedik. Kendimi dokuz hafta yıprattıktan sonra, Daily Telegraph'taki ilanınızı gördüm ve sonra
onu bulmuş olmanız gerektiğini düşündüm. Buraya aceleyle, kalbim umutla dolu bir şekilde geldim."

Ondan çıkarılacak başka bir şey yoktu. Anlatabileceği her şeyi
söylediği açıktı.

Elsie, kelimelerden daha anlamlı bir sıkıntı ifadesiyle Andrew'a döndü.
Onun güzel koyu gözlerinin hüzünlü bakışlarıyla karşılaştığında, aniden onun gözlerinden bir ışık
yandı ve kararlı bir tonla konuştu.

"Ayaklarımın altında çimenlerin uzamasına izin vereceğimden korkmayın, Bayan Kilner. Hemen Scotland Yard'a gideceğim," dedi, ayağa kalkıp
ceketini ilikleyerek.

Sadece Bayan Penn'e çocuğun elbisesi ve genel görünümü hakkında birkaç hızlı soru sormak için oyalandı ve sonra kapı arkasından kapandı ve
gitti.

Bir sessizlik anı oldu; sonra Elsie sandalyesinden kalkıp Bayan Beaton'a sarıldı ve onu öptü.

"Şimdi eve gidiyorum," diye fısıldadı. "Henüz umutsuzluğa kapılmayacağız. Umutlu olmaya çalışacağım."

Ama umutlu olma çabaları pek işe yaramadı ve başını öne eğip ağlayarak Wardour Sokağı'ndan aceleyle çıktı. Hızlıca yürüdü, kendi kapısına ulaşana kadar hızını hiç düşürmedi. Ve evin içinde tüm cesaretini, gücünü ve inancını kaybetmiş gibi göründü ve hıçkırarak Bayan Saxon'ın kollarına düştü.

"Ah," dedi, "hepsi boşuna! Jamie kayboldu, tamamen kayboldu ve
sadece meleği onu nerede bulacağını biliyor!"

BÖLÜM VIII

_RESİMLERE BAKMAK_

"Sessiz ve yorgun bir kadın,
Bütün hayalleri uçup gitti."
--A. A. PROCTOR.

Bu sıralarda, ayakta durup beklemekten başka yapacak bir şey olmadığında,
Elsie kendini çoğunlukla kitaplarla meşgul etti.

Bu günlerde özellikle dikkatini çeken küçük bir edebi eser (sanırım edebiyat var olduğu sürece yaşayacak) vardı.
"Elia'nın Denemeleri"ndeki "Rüya Çocukları"ydı.

Jamie'nin hayali arkadaşlığına o kadar alışmıştı ki, onsuz yaşamayı neredeyse imkansız buluyordu. Geceleri,
Jamie'nin küçük yatağının olacağı geniş yatak odasının köşesine bakma alışkanlığı edinmişti.
Yorganın dışında yatan
çukurlu el, kabarık buklelerini yastığa gömen altın baş oradaydı.
Ve şimdi rüya hızla daha da soluk bir rüyaya dönüşüyordu. Jamie
kaybolmuştu; büyük ihtimalle ölmüştü diye düşündü; her neyse,
onu yas tutanlara geri döndürebilecek tek şey bir mucizeydi. O, yalnız saatlerimizde yanımıza gelip, "Biz hiçbir şey, hiçlikten de az ve
rüyalarız. Biz sadece olabilecekleriz ve varlığımızı ve bir ismimizi kazanmadan önce milyonlarca yıl boyunca Lethe'nin sıkıcı kıyılarında beklemeliyiz." diyen hayalet çocuklardan oluşan bir topluluğa katılmıştı.

Bu arada, diğer insanların yaşadığı gibi yaşadı ve her gün daha da güzelleşti, günlük hayatının hüzünlü ve düşsel huzurunda güzellik kazandı.
Yıllarca endişeli ve kaygılı olan bir kadın için sakinlik harikalar yaratacaktır ve bu yüzden bazıları sonbaharda yazlarından veya ilkbaharlarından çok daha güzeldir.

Şimdilerde Elsie'nin üzerinde her zaman asılı duran melankoli gölgesi, yüzüne yeni bir çekicilik katıyordu. Çocukluğunda çok hevesli, çok canlı olmuştu;
dinlenmenin o ince tatlılığından yoksundu. Günümüzde onunla tanışan insanlar her zaman onun dinginliğini fark ediyorlardı: bazıları kıskanıyordu ve herkes hayrandı.

Tanıdıklar edindi, bazen dışarı çıktı ve gittiği her yerde
iz bıraktı. Herkesi memnun etmek için biraz fazla kayıtsız olsa bile, nadiren düşman edinirdi. Kadınlar içgüdüsel olarak onun
rakipleri olmak istemediğini anladılar. Erkekler, güzel konuşmalarını
yok eden nazik bilinçsizliğin aslında meşguliyetin sonucu olduğunu hissettiler. O her zaman nazik, her zaman nazikti; ama hiç kimse onun
yüreğine yaklaşamazdı.

Mağazanın arkasındaki küçük salonda Bayan Beaton ile oturmak için sık sık giderdi.
Burada yapılması gereken gerçek bir iş vardı -- hiç kızının sevgisini tatmamış yaşlı bir kadını
sessizce neşelendirmek. Bazen gençlikte
geri alınan nimet yaşlılıkta verilir. Bayan Beaton, Meta'dan çok şey almıştı, ama Meta zor bir hayatın savaşıyla yıpranmıştı. Elsie'nin ona bir kızının şefkatini vermek için daha fazla zamanı vardı.

Andrew Beaton her sinirini zorlamıştı, ama kayıp çocuktan hiçbir iz bulamamıştı. Lee'ye gitmişti ve manav Dennett'i,
ve karısını görmüştü ve onların nadiren herhangi bir şeye dikkat edecek kadar
ayık olduklarından emin olmuştu. Zavallı Bayan Penn'in ölçüsüzlük alışkanlığı
bu insanlarla olan bağlantısıyla güçlenmişti. Andrew,
Dennett'leri ve Bayan Penn'i umutsuz bir grup olarak bıraktı.

İlkbahar günleri daha sıcak ve daha parlak oldu; vitrinler gökkuşağının tüm renkleriyle
canlıydı; kadınlar güzel, narin elbiselerle dolaşıyordu,
canlı çiçekler gibi görünüyorlardı. Bayan Saxon, Elsie'ye genç kadınların beyaz ve mor yonca çiçekleri çayırlarda sıklaştığında ve alıç çalıları çalıların üzerine hoş kokulu karlarını savurduğunda siyah elbiseler giyerek dışarı çıkmamaları gerektiğini hatırlattı. Bu yüzden Elsie menekşe ve leylak rengine büründü ve Bayan Saxon, güneşe çıktığında kendisine dikilen hayran bakışları görünce gizlice sevindi.

Bir gün Bayan Kilner çok eski bir arkadaşıyla Kraliyet Akademisi Sergisine gitti.

Bu eski arkadaş, doğduğu Sussex köyünün rektörü Bay Lennard'dı. Yetmiş yaşındaydı - sağlıklı, pembe ve güçlüydü; heliotrope'dan yapılmış bir başlık takan ve yıldızlar gibi parlayan koyu kahverengi gözleri olan güzel genç kadın için uygun bir refakatçiydi.

Resimlerin tadını tüm kalbiyle çıkardı, özellikle de sarı güneş ışığına batırılmış mısır tarlalarının ve ona eski evini hatırlatan gölgeli ormanlık alanların
görüntüleri. Bay Lennard da resimlerin tadını çıkardı, ancak tüm dikkatini çekmediler. Arada sırada kalabalığın
içinde tanıdık yüzler görüyordu ve sonra içten selamlaşmalar ve hızlı soru-cevaplar oluyordu.

Bazen gözüne eski bir üniversite arkadaşının yüzü çarpıyordu
ve papatyaların altında saklı olduğunu
düşündüğünde onu gülümserken ve canlı görünce neredeyse sevinçten çığlık atıyordu. Bazen de utangaç bir gelin olarak
son gördüğü pembe bir matrona oluyordu. Ve bu buluşmalar o kadar sık ​​oluyordu ki Elsie daha odaların yarısına bile girmeden onun
başlangıçlarına ve haykırışlarına alışmıştı.

"Aman Tanrım, o--hayır, değil--evet, o--elbette o!" dediğinde Mizacındaki kadınların her zaman ilgisini çekecek olan resimlerden birine dikkatle bakıyordu. Uzun süre sonra
resmi doğru bir şekilde tarif edebilirdi ve yaşadığı sürece
asla unutmayacaktı.

Biri yaşlı, diğeri genç iki rahibe, bir manastırın kapısının dışında kabul edilmeyi bekliyordu. Hastalara bakmak için
dışarı çıkmışlardı ve (her biri sepetiyle birlikte) bir yaz sabahının ihtişamıyla geri dönmüşlerdi. Yaşlı kadın, işlerinden yorgun, yarı kapalı gözlerle kapının açılmasını bekliyordu. Genç, solgun ama bastırılamaz bir canlılıkla dolu, sonsuza dek
vazgeçtiği zengin, sıcak insan hayatına bakıyordu. Kolunda bir bebek olan genç bir eş,
kocasına öğle yemeğini getirmişti ve o da tırpanını fırlatıp
onu ağaçların altında öpmüştü. Güneşle esmerleşmiş,
çiçeklerin açmasıyla kızarmış o iki yüz, güzel toprağın doğal ürünü gibi görünüyordu. Yazın binbir sesini neredeyse duyabiliyordunuz;
ormanın yosunları ve kökleri arasından akan sular,
arıların vızıltısı, kuşların neşeli şarkıları. Güneş ışığı, Rahibelerin gri giysilerinin üzerinde oynarken
yaprak gölgeleri arasında neşeyle dans ediyor gibiydi. Ama bir an sonra kapının açılıp tekrar kapanacağını, tüm bu sıradan insan sevinçlerini -öpücükler, gülümsemeler
ve basit hayatların cennetini oluşturan o günlük mutluluğun işaretlerini- dışarıda bırakacağını biliyordunuz.

Şimdi, Elsie, yalnızlığında, manastırla ilgili hayaller kurmuştu. Ama
bu tür bir resim, ateşli bir Protestanın vaaz ettiği herhangi bir vaazdan daha iyi bir uyarıydı. Manastırın havasında soluk ve tatlı çiçekler
açabilen doğalar vardır ve
sadece dünyanın atmosferinde çiçek açabilen başkaları da vardır.

Yazık ki, dünya için yaratılmış kadınlar çok sık manastıra uçarlar ve hayranlık uyandıran rahibeler olabilecek kadınlar--

"Dindar ve saf,
Ağırbaşlı, kararlı ve ağırbaşlı"

asla kendilerine uygun olmayan eşlik ve annelik görevlerini
üstlenmekte ısrar ederler.

Elsie'nin zengin bir kalbi vardı, ancak bu kalbin dışa vurumları kendisine geri atılmış gibiydi ve bazen hayal kırıklığını inzivada gizlemeyi özlemişti. Ancak resim ona, resimlerin yapabileceği gibi, sesleniyordu. Gerçek sanat
çoğu zaman ilahiyatın başarısız olduğu yerde başarılı olabilir; ressam papazdan daha
etkili bir şekilde vaaz verir.

Rahibelere baktı, kendisinin bir resim
yaptığının ve birinin ona dikkatle baktığının tamamen farkında değildi. Sonra, Bay Lennard'ın başka bir tanıdık bulduğunu yavaşça fark ederek
döndü ve
bir çift koyu mavi gözün içten bakışıyla karşılaştı.

Bunlar alışılmadık gözlerdi, tekil mavi, tekil gerçek.
Sahipleri uzun boylu, bronz tenli ve düzenli olarak yakışıklı olmayan bir adamdı; ama
her zaman dikkat çeken ve
beğeni çeken o şövalye bakışı ve duruşu vardı. Dönemin sıradan kıyafetlerini giymesine rağmen, onda Camelot'u ve Arthur'un sarayını çağrıştıran bir şey vardı;
Lancelot'u, Galahad'ı ve Percivale'i hatırlatan bir şey;
kısacası, Elsie'nin doğasının romantik tarafına hitap eden bir şey. Yani
bu iki genç birbirlerine baktılar, ama Bay Lennard'ın aklına tanışmak isteyebilecekleri gelmedi.

Üstelik öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve rektör Elsie'yi Park Lane'deki bir eve götürmeye söz vermişti. Şövalye yabancıyla içtenlikle el sıkıştı, Elsie'ye nişanlarını hatırlattı ve kalabalığın arasından kapıya doğru yürümeye başladı.

Piccadilly'nin girdabında ve gürültüsünde o beklenmedik
karşılaşma hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı, ama cümlesinin bir kısmı kayboldu.

"----çocukluğundan beri. Şimdi bile adını zar zor hatırlayabiliyorum.
Hafızam garip oyunlar oynamaya başladı. Donald--hayır--Ronald. Ronald--ne?
Ronald'dan öteye gidemiyorum; kafam bugün biraz karışık.
Kırdan geliyorum, biliyorsun. Bu bizim otobüsümüz, değil mi? Tamam."

Park Lane'e gittiler, ancak Ronald hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve
ertesi gün Bay Lennard Sussex'e döndü.

Yaz ilerledi; Elsie arada sırada davetleri kabul ediyordu; ancak Bayan Saxon'ın
toplumla pek ilgilenmediği kısa sürede ortaya çıktı.

Çocukların refahıyla ilgili her şeye derin bir ilgi duyuyordu.
Kamu toplantılarına gidiyor ve onlar adına büyük şeyler konuşulduğunu duyuyordu;
güç, eğitim ve fırsat sahibi gerçek, büyük yürekli adamların dünyadaki küçükler için neler yaptığını öğreniyordu ve
bu arada Jamie'nin düşüncesi kalbinin derinliklerinde yatıyordu.
O asla
unutulmamıştı.

Beaton'lar da onu unutmamıştı, ancak onu takip etme çabaları
başarısız olmuştu.

Üçü de dükkanın arkasındaki küçük odada otururken Elsie ile sık sık ondan bahsediyorlardı. Her zaman ince bir etki Bayan Kilner'ın adımlarını Wardour Sokağı'na çekiyordu ve orada varlığı hoş karşılanıyordu.

BÖLÜM IX

_TOPLANTILAR_

"Bu saatte öyle büyük bir hayret patlaması yaşanıyor ki
balad yapımcıları bunu ifade edemiyor."--_Bir Kış Masalı._

Zavallı Bayan Penn'in bir vicdanı vardı. Maria ve kocasıyla sağlıksız bir hayat
yaşarken uyutulmuştu ve
onların kendisine hükmetmesine izin vermişti. Fakat Jamie'yi kaybetmesi ve
Wardour Sokağı'na yaptığı ziyaret onda daha iyi bir doğa ve daha mutlu bir zamanın hislerini uyandırmıştı. Harold Waring'in sadık sözlerini ve Meta
Neale'in nazik öğütlerini hatırladı ve Bayan Beaton'ın arkadaşlığında bulduğu tüm teselliyi ve yardımı hatırladı.

İçindeki iyi duygular o kadar güçlü bir şekilde işledi ki
birdenbire Maria'nın arkadaşlığından kaçmaya karar verdi. Dennett'ler ölümcül bir şekilde
kırılmıştı, ama bunun ne önemi vardı? Eski meskenlerine geri dönmek ve onu
çamurlu yollardan
çıkarabilecek kişilerin varlığından yardım almak istiyordu; ve Bayan Beaton ve oğlu pişmanlık duyan kadına şefkat gösterdiler ve onun yanlarına gelmesine izin verdiler. Bazen banliyölere küçük geziler yapıyorlardı, bu da hepsine iyi geliyordu. Bayan Penn
evde gerçekten yararlı bir üye oldu ve Bayan Beaton'a dikkatli bir şekilde hizmet etti. Annesinin giderek artan güçsüzlüğünden rahatsız olan Andrew artık onun dışarı
çıktığını görmekten korkmuyordu. Bayan Penn onun yanındaydı, günümüzde güvenilir bir arkadaştı,
güvenle yaslanılabilecek güçlü bir kolu vardı.

Temmuz muhteşem bir şekilde aydınlıktı ve bir gün iki kadın -Bayan Beaton ve
Bayan Penn- Richmond'a bir geziye hazırlanıyorlardı ki Bayan
Kilner aniden ortaya çıktı.

"Bugün insan Londra'dan kaçmak istiyor," dedi. "Yani
Richmond'a mı gidiyorsun? Nehrin aşağısında yaşayan bir okul arkadaşım var ve Bayan Saxon'a onu görmeye gitmem gerektiğini söyledim."

"Bizimle gelir misin?" diye sordu Bayan Beaton neşelenerek.

"Evet," diye cevapladı Elsie; ve üçü birlikte yola koyuldular.

Nehrin aşağısında, yapraklı bahçelerin derinliklerine kurulmuş eski evler var;
sürüngenler nefis havada uykulu uykulu sarkıyor; uzun koridorlar çiçeklerle
parlak teraslara açılıyor. Elsie altın bir öğleden sonrasını bu tür bir yeryüzü cennetinde geçirdi; ve sonra, saatler
altıyı vurduğunda, arkadaşlarına katılmak için gitti.

Onları belirlenen buluşma yerinde buldu ve hepsi
nehir kıyısından kasabanın otoyoluna açılan bir patikadan yukarı yürüdüler.
Biraz yorgun olan Bayan Beaton, Bayan Penn'e yaslanarak yavaşça hareket etti.
Birkaç adım geride olan Elsie,
yaz günlerinin sonunda sıklıkla başımıza gelen o hayallerden birine kendini bıraktı. Nehirdeki ışıklar
altındı. Bazı insanlar bir teknede şarkı söylüyordu ve sesler
suyun üzerinde tatlı bir şekilde süzülüyordu; hoş bir melodiydi, ancak seste hafif bir hüzün tonu vardı.

Açık bir araba ve bir çift, patikadaki sarkık ağaçların altında bekliyordu. Minderlere tembelce yaslanmış, güzel ve hareketsiz bir
genç kadın, yanında güzel bir çocukla. Çocuk neşeliydi;
Elsie yaklaşırken kahkahası net ve taze bir şekilde yankılandı. Güzel denizci kıyafetiyle
arabada ayağa kalktı ve loş güneş ışığı
çiçek açan yüzüne ve mavi gözlerine parladı. Onu görünce Bayan Penn
durdu ve küçük bir çığlık attı.

"Jamie bu!" diye haykırdı. "Gerçekten Jamie!"

Çocuk onun sesini tanıyordu; kahkahası dudaklarında bir anda söndü; ona yarı korkmuş, yarı meydan okuyan bir bakışla
baktı ve hanımın yanına
yaklaştı.

"Ne oldu canım?" diye sorduğunu duydular.

Cevap veremeden, kimse tekrar konuşamadan korkunç bir
şey oldu. Atlar şiddetle atılmaya başladı ve sonra, uykulu arabacı irkilerek uyanınca, onları kontrol etmek için yaptığı tüm
çabalara
rağmen çılgınca bir hızla yola koyuldular. Yol boyunca vahşi bir dörtnala gittiler, gürleyen toynakları bir toz bulutu kaldırdı ve üç dehşet içindeki kadın, hanımefendi ve çocuğun umutsuzca birbirlerine sarıldığını gördü. Ne yaptığını pek bilmeden, Elsie uçan arabanın peşinden son hızla koşmaya başladı; Bayan Penn onu daha yavaş bir tempoyla takip etti ve zavallı Bayan Beaton soluk soluğa arkasından geldi. Bayan Kilner zayıf yapılı ve çevikti ve heves ona kanat takmış gibiydi. Hala hızla yerden yükseliyordu ki, toz bulutunun dağıldığını gördü ve arabanın durduğunu fark etti. Öyleyse tehlike geçmiş miydi? Jamie'nin güvende olduğundan emin olmak ve onu bir an bile olsa kollarında tutmak için can atıyordu. Bir veya iki kayıkçı gelip soluk soluğa kalmış atların etrafında toplanmıştı.
Beyaz ve titrek arabacı konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu; baygınlığıyla oldukça güzel görünen hanımı, esmer yüzlü uzun boylu bir adam tarafından arabadan
çıkarılmıştı.

Elsie, bu gruba doğru nefes nefese yaklaşırken, aynı anda iki gerçeği birden kavradı. Jamie güvende ve yarasızdı ve esmer yüzlü adam Bay Lennard'ın arkadaşı Ronald'dı. Orada, taze, beyaz flanel takım elbisesiyle, bronz yüzünde yaz parıltısı ve kafasına yakın kesilmiş koyu renk saçları ile dururken, her zerresiyle bir şövalye gibi görünüyordu. Hanım, bir veya iki kez titreyen gümüşi bir sesle, teşekkürlerini
söylemeye çalışıyordu. Elsie her şeyi bir anda kavradı; atları durduran ve belki de iki hayat kurtaran Ronald'dı.

"Onlara tekrar güvenemem," dedi kadın, ürpererek yakışıklı kestanelere bakarak. "Trenle eve gitsek iyi olur."

Çocuk onun elini tutuyordu ve zarif elbisesinin kıvrımlarına
sıkıyordu. Elsie çok solgun bir şekilde, gözlerinde bir ışıkla yanlarına geldi.
Bakışları küçük çocuğa kaydı ve dürtüsel bir hareketle elini ona doğru uzattı. "Ah," dedi, "o Jamie Waring ve
haftalardır onu bulmaya çalışıyorum! Onu sahiplenmeye hakkım yok, biliyorum; ama onu çok uzun, çok uzun zamandır istiyordum.
Böylesine yorucu bir aramadan sonra onu güvende ve iyi görmek----"

Ansızın sustu. Kahverengi adam onun önünde duruyordu, gözleri onun yüzüne dikilmişti; ona öyle içten, samimi ve hüzünlü bakıyordu ki bir an için neredeyse kendini kaybedecekti.
Jamie'nin bakışları daha az sempatikti; şaşkın görünüyordu ve koruyucusuna çok
yakın duruyordu.

"Jamie'yi bazı org öğütücülerle buldum," dedi kadın, sakinliğini yeniden kazanarak ve oldukça soğuk bir sesle konuşarak. "Org öğütücü kadın onu
dövüyordu ve müdahale etmek için arabamı durdurdum. Lee'nin
yakınındaki sessiz bir yoldaydılar ve tabii ki ortalıkta hiçbir polis yoktu. Çocuğa bu insanlardan olup olmadığını sordum ve 'Hayır, hayır!' diye bağırdı.
ve bana sarıldı. Kirli ve ihmal edilmiş olmadığını gördüm; giysileri
oldukça fakirdi, ama etrafında serseriden eser yoktu. Uzun lafın kısası, sana aşık oldum - öyle değil mi, Jamie? - ve bu yüzden
seni eve götürdüm ve sahiplenilmeni bekledim, ama hiç kimse
seni sahiplenmedi."

Çocuğa bakarken güzel yüzü yumuşadı ve onunla konuşurken sesi
yumuşadı. Hala elini tutmuş ve başını
elbisesine yaslamış bir şekilde duruyordu.

"Hiçbir akrabası yok," dedi Elsie. "Kimsenin onu senden almaya hakkı yok."

Bayan Penn, kızarmış ve yarı hıçkırarak, bu anda geldi ve o da kollarını çocuğa doğru uzattı. Ama onu görünce
kendisini tam boyuna çekti ve küçük bir kralın heybetiyle elini salladı. "Git!" dedi. "Git evine!"

"Ah, Jamie!" diye bağırdı; "beni tekrar gördüğüne sevinmedin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı, gamzeli elini bir kez daha sallayarak. "Seni hiç sevmiyorum! Maria'nın beni dövmesine izin verdin. Maria'dan nefret ediyorum. Seninle gelmeyeceğim!"

Bir an kimse konuşmadı. Kahverengi adam bu küçük sahneden açıkça çok eğlenmişti ve çocuğa gizlemediği bir onayla baktı.

"Bu çocuk sizin sorumluluğunuzda mıydı?" diye sordu kadın, Bayan Penn'e soğuk bir ciddiyetle hitap ederek.

"Onu alacak kimse yoktu, hanımefendi," diye cevapladı üzgün kadın.
"Benim kiracım olan Bayan Neale ile yaşıyordu ve o,
ansızın, benim evimde öldü. Babası----"

"Babası onu terk etmişti." Konuşan Bayan Beaton'dı. Küçük gruba ulaşmıştı ve arkadaşının belagati hakkında pek de iyi bir fikri olmadığı için, hikayeyi kendisi anlatmaya başladı. "Ama Jamie Waring'in iyi bağlantıları var, hanımefendi; amcası bizim papazımızdı, Berwick Caddesi'ndeki St. Lucy'nin papazı Rahip Harold Waring ve----"

"Harold Waring! Vay canına, o benim çok eski bir arkadaşımdı!" Bayan Beaton'ın sırası gelince sözü kesildi ve hikayesini kısa kesen flanel giysili adamdı. "Waring'in dünyada bir yeğenini yalnız bıraktığını bilseydim, onu sahiplenirdim," diye devam etti, sesinde bir kararlılık tınısıyla. "Benim adım Wayne--Arnold Wayne--Bay Waring'in benden bahsettiğini duymuş olabilirsiniz?"

"Evet, efendim, duyduk," diye cevapladı Bayan Beaton. "İşte Bayan Kilner, zavallı Bayan Neale'in el yazmasında adınızı
bulan. Bayan Neale, efendim, Bay Waring ile
nişanlanmıştı."

"Bana nişanını bildirmek için yazmış," dedi Arnold Wayne, Elsie'ye bakarak. "Ne kadar da karmaşık bir iş bu! Görünüşe göre her birimizin bu genç beyefendiye karşı bir ilgisi var," diye ekledi, güzel hanıma gülümseyerek.

"Bay Wayne!" diye haykırdı Jamie'nin koruyucusu gümüş rengi sesiyle. "Geçtiğimiz Ekim ayında Rushbrook'ta buluşacaktık ve sen gelmedin. Ben kuzenlerin Danforth'larla kalıyordum. Ben Bayan Verdon'ım."

"Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi içtenlikle. "Mary ve Lily
her zaman senden bahsediyorlardı. Bütün bunlar olağanüstü değil mi? Üç ciltlik bir romanda buna benzer bir şey asla olmadı!"

Sonra ikisi de eski bir tanışıklığın verdiği rahat bir tavırla güldüler
ve Elsie aniden soğukta bırakılmış gibi hissetti.

BÖLÜM X

_YALNIZLIK_

"Ben! Tek başıma oturup izlerken; Hayattaki kaderim, yalnız yaşamak,
Kendi ilgi dünyamda,
Çok hissedildi, ama az gösterildi."
--CHRISTINA ROSSETTI.

Evet; Elsie sanki soğukta bırakılmış gibi hissetti ve
sanki hissediyormuş gibi görünüyordu.

Doğanın sessiz duygu armağanını bahşettiği kadınlar vardır.
Hareketli yüzleri, değişken gözleri, yumuşak dudakları vardır, bunlar doğal olarak neşeyi veya
ıssızlığı ifade eder ve mükemmel bir sadelik ve
gerçekliğin cazibesiyle. Bu kadınlar gençliklerini uzun süre korurlar; hayatın her deneyimi onlara
ilk hissin tazeliğiyle gelir;
günlerinin sonuna kadar sevinme ve acı çekme kapasitelerini korurlar.
Onları
sevenler, çünkü onları gerçek bulurlar ve bu etkilenebilir
karakterlerin sık sık değişme çekiciliği vardır. Tekdüzelikten her şey daha
katlanılabilirdir.

Arnold Wayne, Bayan Verdon'dan Elsie'ye baktı ve onun kahverengi gözlerinde acıklı bir hikaye okudu.

"Kendimi tanıtabilir miyim, Bayan Kilner?" diye sordu dedi. "Bay Lennard'dan sık sık sizden bahsedildiğini duydum."

Bu bir yalandı. Yıllarca
rektörden hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı; ama bu farkında olmadan
kaybolan bir yalandı. Elsie'yi resim galerisinde yaşlı din adamıyla birlikte gördüğünde onunla tanışmak istemişti ve Bay Lennard'ın
körlüğünü gizlice lanetlemişti. İkinci bir şansı
kaybetmeyecekti, kendi kendine söyledi.

"Lennard'ları hayatım boyunca tanıdım," diye cevapladı Elsie. "Onlar
eski evime aitler. Rektörü şehre geldiğinde görmek büyük bir zevk."

Bayan Verdon konuşmacıya sessizce, dünyalı bir kadının deneyimli bakışıyla baktı; ve onun zarif sesini ve aksanını
eleştirel kulaklarla dinledi. Bu yabancıyı fark etmenin güvenli olacağına karar verdi.

"Bir gün gelip Jamie'yi görecek misin?" dedi, Elsie'ye
gümüş rengi sesiyle hitap ederek, ki bu ses memnun etmek istediğinde çok tatlı olabiliyordu.
"Ben de çocuksuz bir dul kadınım ve senin ona
bu kadar ilgi göstermeni nasıl sağladığını bilmek istiyorum. Git ve o hanımı öp, Jamie; onu
çok iyi tanımayı öğrenmelisin."

Çocuk isteksizce itaat etti. Söylenen her şeyi dikkatle dinlemişti ve zeki bir çocuk olduğu için, hiç kimsenin onu Bayan Verdon'dan almak istemediği sonucuna varmıştı.

Elsie, kendisine doğru yükselen çiçek açan yüzü öptü ve onu bir an kollarının arasına aldı. O, onun hayallerindeki çocuktu, şimdi ona
olgun bir şekilde sunulmuştu; ama o, onun için yaratılmamıştı. Onu asla kendi zevki olarak
sahip olamazdı.

Ama aradığı şey küçük oğlanın iyiliğiydi, kendi zevki değil. Meta'nın duaları kabul olmuştu; birileri Jamie'ye karşı nazikti.

Ancak, kaybolan el neden ona takip etmesi gereken yolu göstermişti? Neden korunaklı ve güvende olan bir çocuğu aramaya gönderilmişti?

Bu hayalet rehberlikte bir tür alaycılık var gibiydi. Jamie'nin bulunduğu yere götürülmüştü, sadece ona hiç ihtiyacı olmadığı gösterilmişti. Her ihtiyacı fazlasıyla karşılanmıştı; güzel hanım onun küçük kalbini kazanmıştı; ve Elsie'ye bahşettiği öpücük yalnızca Bayan Verdon'ın isteği üzerine verilmişti. Elsie onu serbest bıraktığında, evlat edinen annesinin yanına şevkle geri döndü ve elini tekrar onun eline kaydırdı.

Yine de onu bulmuştu ve tüm gerginlik ve endişe sona ermişti. Bayan'a teşekkür etti. Verdon nezaketi için Jamie'nin evinin Portman Meydanı'nda olduğunu öğrendi ve ardından kendi adresini verdi ve iki arkadaşıyla birlikte sessizce uzaklaştı.

Arnold Wayne, cesaretini toplayan Bayan Verdon'la bırakıldı ve arabasına tekrar binmesi için kolayca ikna edildi. Atlar daha önce hiç
kaçmamıştı; arabacının bir daha uyanıklık konusunda başarısız olması pek olası değildi;
eve dönüş yolculuğunda gerçekten hiçbir tehlike yoktu. Ama hala biraz
gergindi ve Bay Wayne ona eşlik ederse çok nazik olurdu.

Bay Wayne ona eşlik etmeye oldukça istekliydi.

Mükemmel bir yaz akşamıydı, ılık ve durgundu; hava
narin, nemli kokularla doluydu; batıda zengin bir gül rengi yanıyordu ve
günün son parıltısıyla nehrin gümüş parıltısına dokunuyordu.
Araba
kolayca ilerliyordu; Jamie, uykulu mavi gözleriyle, yarı açık,
hareketin tadını sessizce çıkarıyordu. Bayan Verdon, nazik bir
canlılıkla, Bay Wayne ile konuştu.

Elsie, tepeden aşağı doğru yavaşça yürürken, arabayı ve içindekileri gördü ve koyu renk
başına doğru eğilen zarif başlığı fark etti. O akşam, bir yalnızlık, mesafelilik hissi onu ele geçirmiş gibiydi.
Çiçek kokularının tatlılığında hüzünlü bir şeyler vardı (çiçek kokularının
sık sık olduğu gibi); gün batımı ışığı ciddi düşünceleri çağrıştırıyordu.
Bayan Beaton, onun uyuşuk ve solgun göründüğünü belirtti.

"Bütün bu heyecan sizin için fazla geldi, Bayan Kilner," dedi.
"Ne gün geçirdik! Bu sabah yola çıktığımızda bizi neyin beklediğini ne kadar da az fark ettik! Ama bu gece Jamie'nin güvende olduğunu bilerek
rahat uyuyacağım."

"Çocuk için muhteşem bir şey," diye belirtti Elsie. "Ne kadar güzel bir
çocuk!"

"Evet; güzelliği ilk başta Bayan Verdon'ı cezbetti; ama sanırım onu ​​kendi iyiliği için seviyor. O büyüleyici bir hanımefendi, Bayan Kilner."

"Çok büyüleyici," diye hemen itiraf etti Elsie.

"Ve sen onu görmeye gideceksin ve bize Jamie'nin nasıl gittiğini anlatacaksın," diye devam etti Bayan Beaton. "Bay Wayne de ona bakacak; arkadaşlarından mahrum kalmayacak."

"Bayan Verdon tekrar evlenirse, Jamie ile ne yapacak?" diye sordu Bayan Penn kasvetli bir sesle. "Bay Wayne ona karşı çok ilgili görünüyordu, diye düşündüm."

"Jamie'nin amcasının eski arkadaşı Bay Wayne ile evlenmesi onun için çok iyi olurdu," diye cevapladı Bayan Beaton. "Ama bir sürü sevgilisi olduğunu söyleyebilirim. Ancak, çocuğu asla ihmal etmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Genç bir lord kadar kibirli," dedi Bayan Penn. "Bana başını nasıl
attığını ve beni uzaklaştırmak için elini nasıl salladığını gördün mü?"

"Bayan Penn, o aklı başında bir çocuk ve Lee'deki muameleyi
hatırlıyor," diye cevapladı Bayan Beaton içtenlikle. "Geçmişi geçmişte bırakacağız;
ama bir çocuğun hafızası her şeyi bir kitap gibi içinde saklı tutar. Andrew
Jamie'nin yaşındayken beni sık sık şaşırtırdı. Hiçbir şeyi
unutmazdı, özellikle de bir şeyin unutulmasını istiyorsanız."

Tren eve doğru hızla ilerlerken, Elsie pencereden değişen manzaraya baktı ama hiçbir şey göremedi. Her şey bomboş görünüyordu.

Uzun zamandır tek bir nesneye odaklanmış olan zihni, düşünce merkezinden
yok olmuştu. Eski temaya tekrar tekrar döndü, sadece kendi kendine yüzlerce kez, "Jamie güvende," dedi. Bu çocukla o kadar mı yaşamıştı ki, ilgisinin sırrı kendini unutmak mıydı?
Araması sona erdi ve yalnız kaldı - kendiyle baş başa.

Saat sekiz ile dokuz arasında All Saints Sokağı'na ulaştı.
Açık bir geceydi; sokaklar arabalar ve insanlarla doluydu ve lambaların ve dükkanların ışıkları hiç bu kadar parlak olmamıştı. Ama her şeye
bir gerçek dışılık
yönü sinmişti ve sanki bir rüya şehrindeymiş gibi tüm bu ışıklar ve sesler arasında hareket ediyor gibiydi.

Bayan Saxon'ın sorularını yanıtladıktan ve ona olan her şeyi olabildiğince az kelimeyle anlattıktan sonra yukarı, oturma odasına çıktı; sonra bir sandalyeye çöktü, başını arkasına yasladı ve çatının üzerindeki yıldızlara baktı. Bu gece neden bu kadar melankolikti?
Yüreğinde, yanında güzel bir çocukla
gitmiş olan o güzel kadını kıskanmak bulunabilirdi. Bayan Verdon her şeye sahip miydi - servet,
mevki, Jamie'nin aşkı ve----

Kendini hor görme ve kendini suçlamanın verdiği acıyla aniden sandalyesinden fırladı.
Gururlu bir kadının insan zayıflığı dersini öğrenmesi her zaman zordur.
Elsie daha önce hiç kıskançlık kadar
aşağılık bir şeyden şüphelenmemişti. "Ah, Meta," dedi yarı yüksek sesle, "elin
önümde bir çöl gibi uzanan, zor ve yalnız bir yolu işaret etti! Gerisini göster bana -çölün ötesinde yatan evi-! Bu gece sanki
yeryüzünde veya cennette, benim için bir daha asla
bir yuva olmayacakmış gibi görünüyor."

BÖLÜM XI

_BAYAN VERDON_

"Aşk'ı sevmeden önce çok fazla şey biliriz.
Yüzünde yeni, beklenmedik veya garip hiçbir şey göremeyiz
Sonunda gördüğümüzde. Aynı küçük Aşk Tanrısı,
Aynı gamzeli yanak ve neredeyse aptalca gülümsemeyle,
Resimlerimizde gördük ve raflarımıza astık,
Ve yüzlerce kez kendimiz kopyaladık."
--OWEN MEREDITH.

Bayan Verdon hayatta engelsiz bir konumdaydı. Zengin, genç bir duldu, kontrolsüz ve çocuksuzdu. Küçük oğlunun ölümü, kendisinden çok daha yaşlı bir
kocanın ölümünden daha büyük bir üzüntü olmuştu. Katherine Verdon çocuğuna tapmıştı; Jamie'nin
kaybettiği sevgilisine olan benzerliği onu ona bu kadar güçlü bir şekilde çekmişti. Beş yıldır dul kalmıştı ve tekrar evlenmek için hiç acelesi yoktu. Kraliçe Elizabeth gibi, o da talipleriyle flört ediyordu, ancak bu flörtler zararsızdı ve asla dünyayı konuşturacak kadar ileri gitmedi. Çok fazla incelik ve zekâya sahipti ve tüm işlerini zarif bir ustalıkla yönetiyordu. Gerçekten güzel değildi, ancak böylesine şanslı bir konumda olan bir kadında
biraz güzellik çok fazla öne çıkar. Uzun ve ince vücudu, kurdele otunun esnek zarafetine sahipti; asil bir şekilde dengelenmiş küçük başı, soluk altın rengi saten saç örgüleriyle neredeyse aşırı kiloluydu; küçük, narin, düzensiz, renksiz, açık tenli ve soluk mavi gözler, asla sıcak bir tonu olmayan bu yüzü tamamlıyordu. Elbisesi pahalıydı, ancak her zaman iyi seçilmişti ve kendini o kadar dikkatli incelemişti ki
kendisine yakışmayan hiçbir şeyi giyemezdi.

Richmond'daki o yaz akşamı en iyi halindeydi. Büyük tehlikeden
kurtulmak kalbini tüm iyi etkilere açmıştı. Jamie'yi
kaybetme korkusu yatışmıştı ve çocuk
değerlendikçe bu korku artmıştı. O cana yakın, duyarlı, nazik neşeyle
dolu ve gerçek bir minnettarlıktı.

Arnold Wayne, bir yıl boyunca kuzenleri Danforth'lar tarafından söylenen Katherine
Verdon'a övgüler dinlemişti.
Tüm akrabaları gibi, düzensiz bir hayat sürdüğü için onu eleştirmişlerdi ve
her zaman ne zaman evleneceğini soruyorlardı.
Üç veya dört yıldır seyahat ediyordu, her türden ve koşuldaki erkek ve kadınla ilişki kuruyordu, garip dinlerle ilgileniyordu, çok az İngiliz'in
ziyaret ettiği bölgelere
giriyordu ve çok derin ve ciddi bir şekilde aşık olmadan otuz üç yaşına gelmişti. Elbette aşk ilişkileri olmuştu. Bir İtalyan vardı, onu bütün bir kış boyunca büyüleyen, sıvı gözleri onu Alhambra'nın duvarları altında büyüleyen bir _gitana_ ve dahası, açık tenli ve esmer, uzun boylu ve ufak tefek, "Boş bir kalbin yaz pilotları, Hiçliğin kıyılarına."

Ama, en derin benliğine yüzlerce kez itiraf ettiği gibi, hayatına hükmedecek olan kadın henüz gelmemişti. Hiç gelecek miydi? Elsie'yi rektörle gördüğü gün kendine bu soruyu sormuştu. Kesinlikle yüzünde garip bir çekim vardı. Güzeldi, ama o, her yerde güzellikler görmüştü; her yerden ve her seviyeden, yüksek ve alçak. Onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen Elsie'nin güzelliği değildi, ama özellikle hayran olduğu bir türdü. Bir ifadeydi - gözlerde hüzünlü ve şefkatli bir şey - cennetin hızla kapanan kapısının önünde bekleyen birinin bakışı. Zamanla yüz hafızasından silinmiş olabilirdi, ama Richmond'da tekrar aklına geldi ve kaderinin sonunda ona geldiğine dair kehanetvari bir his duydu.

Jamie adlı çocuk, hemen gördüğü gibi, Elsie ile kendisi arasındaki bağlantı halkası olacaktı. Yakın arkadaşının yeğenine bu kadar sıcak bir ilgi gösteren birini çağırması kesinlikle doğru olurdu.

Ayrıca, Bayan Neale'in el yazması hakkında da bir şeyler söylenmişti,
ve içinde onun adı geçiyordu. El yazmasını incelemesi ve yazarın isteklerini elinden geldiğince yerine getirmesi gerektiğini hissetti.

Richmond'dan eve dönerken aklına gelen düşünceler bunlardı. Bu arada Bayan Verdon onunla gümüşi bir tonla konuşuyor ve hoş bir samimiyetle sonbahar için plan yapıp yapmadığını soruyordu. Pembe ve uykulu Jamie ara sıra ona tembelce gülümsüyordu. Çocuğun onu Bayan Kilner'a olduğu kadar Bayan Verdon'a da bağlaması tuhaf bir şeydi diye düşündü.
Sonra Danforth'ların bu güzel dul kadının övgüsüne dair söylediklerini hatırlayarak kendi kendine gülümsedi. Arabası onu uygun bir yere bıraktı ve Piccadilly'deki odasına doğru yürüdü, günün garip maceralarını düşünüyordu.

Bayan Verdon, özgürlüğü sevmesine rağmen korumasız değildi ve merhum kocasının kız kardeşi -Bayan Tell- dul kaldığı yıllar boyunca onunla birlikte yaşamıştı. Bayan Tell de zengin bir duldu, uzun boylu ve etkileyici görünümlüydü, ancak sakin huylu ve biraz tembeldi. Altmışını geçmişti ve beyaz saçları ve dantel başlığıyla görkemli bir ev hanımı gibi görünüyordu. Katherine'in kaprisleri onu hiç rahatsız etmiyordu ve Jamie'ye karşı oldukça hoşgörülüydü. Kalbinin derinliklerinde, yengesinin tekrar evlenmesini istemiyordu ve oğlanın hayatındaki boşluğu dolduracağını ve kaderinden memnun olmasına yardımcı olacağını düşünüyordu. Bayan Verdon geniş evinden oldukça keyif alıyordu. Resimlerini, sandalyelerini, masalarını, plaketlerini ve duvar süslerini bazen oldukça ilgi çekici buluyordu. Sabahların çoğu dolapları ve şömine raflarını düzenlemek ve yeniden düzenlemekle ve yeni perdelerin etkisini denemekle geçti; ve Bayan Tell zamanın sakin bir şekilde geçmesini sağlayan her şeyden hoşlanırdı.

Araba Portman Meydanı'ndaki kapıda durdu. Uykulu Jamie alacakaranlıkta geniş merdivenden
zorlukla çıktı ve Bayan Verdon yavaşça
onu takip etti. Her şey zengin ve loş görünüyordu; büyük Hint kavanozlarındaki bitkiler salonu tatlı kokularla doldurdu. Her köşede çiçekler açıyordu. Yarı kapalı bir _perde_den Bayan Tell'in gölgeli lamba ışığında kitap okuduğu görüldü.

Jamie'yi inişte anaç bir kadın karşıladı ve ona sevgi dolu bir
selam verdi. Bayan Verdon'ın kendi çocuğuna dadılık yapmıştı.

"Yatmaya hazır mısın?" dedi neşeli sesiyle. "Bu gece ne güzel rüyalar
göreceksin!"

"Atlar kaçtı," diye başladı Jamie, mavi gözlerini açarak. "Sallanan atımdan
daha hızlı gidiyordu! Korkunç! Artık arabayla dışarı çıkmak istemiyorum."

"Önemli değil," dedi hemşire hafifçe sarılarak, "yatarken
kaçak atlardan bahsetmeyeceğiz. Sadece gözlerimizi kapatıp
sarı mısır tarlasını düşüneceğiz, sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor."

Elsie, Jamie'nin geceleri hüzünlü hayalleriyle sık sık rahatsız olmuştu.
Onu bir kemerin altında veya kirli bir
çatı katının bir köşesinde paçavralar içinde uyurken hayal etmişti. Ama hayal gücü ona bu geniş odadaki zarif
küçük beyaz yatağa benzer bir şey hiç göstermemişti.

Duvarları parlak renkli baskılar süslüyordu ve çocuğun yastığının hemen üzerindeki bir braketin üzerinde, katlanmış kanatları ve
aşağı eğilmiş zarif yüzü olan
güzel bir melek heykeli duruyordu. Gece odasını görmeye gelen herhangi bir ziyaretçi olduğunda, Jamie hemen figürü işaret eder ve gururla, "Koruyucu meleğim" derdi.

Bir veya iki saat sonra, Jamie, pembe ve güzel, çocukluğunun derin tatlı uykusuna daldığında, Bayan Verdon ve yengesi akşam yemeğinden sonra
birlikte oturuyorlardı.

"Ne kadar hareketli bir gün geçirmişsiniz!" dedi Bayan Tell, yumuşak gölgeli ışıkta örgüsünden başını kaldırarak. "Ve Bay Wayne ile ne romantik bir buluşma! Danforth'ların anlattığı her şey o mu?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Verdon. "Kurgudaki
imkansız kahramanlardan birini anlattılar. Biliyor musun, betimleme konusunda
bir yetenekleri var."

"Ama o iyi biri değil mi?" diye sordu Bayan Tell.

"Evet, iyi biri. Onun hakkında sıradan olmayan bir şey var."

Yarım bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı, dalgın bir şekilde bir limon bitkisi dalıyla oynuyordu. İnce vücudu, soluk mavi ve pembe çiçek açmış yumuşak bir ipekten yapılmış bir elbise içinde zarif görünüyordu.

Ona baktığınızda, bir şekilde saçlarının, gözlerinin, ten renginin ve elbisesinin karakteriyle örtüştüğü fikrini özümsediniz. Hafif
renkliydi. Onunla ilgili hiçbir şey yoğun değildi.

Bu türden belirsiz bir düşünce o anda Bayan Tell'in beyninden geçti.
Zeki bir kadın değildi, ancak dünyayla uzun süreli ilişki gözlem yeteneğini
hızlandırmıştı ve Katherine'i incelemeye çok düşkündü.

"Sıradan değildi," diye tekrarladı; "o zaman, tabii ki, onu çok
ilginç buldun?"

"Ona ilgi duymaya zaman yoktu," diye cevapladı Bayan Verdon.

"Doğal olarak bir adam birinin hayatını kurtarırsa insan minnettar hisseder. Belki de
minnettarlığım ona hayali bir çekicilik kazandırmıştır."

Biraz alaycı bir tavırla konuştu, limon dalını uzun beyaz parmaklarının arasında
büktü ve halıya düşünceli bir şekilde baktı.

"Avantajını sürdürecek," diye belirtti Bayan Tell, durmadan
örerek. "Hiçbir adam daha iyi bir tanışma yaşamamıştır. Acaba atları durdurduğunda
kimin arabası olduğunu biliyor muydu? Çok
iyi yapılmıştı. Elbette, yıllarca seyahat etmiş ve her türlü
riskli yere gitmiş bir adam her zaman acil bir duruma hazırdır. Yakında
arayacaktır."

"Yakında arayacak," diye yankıladı genç dul, sesinde hala biraz alaycılık vardı, "ve onu yemeğe davet edeceğim. Sonra,
Olivia, orada evcil sandalyende oturup ikimizi de örgü iğnelerinin üzerinden izleyeceksin. Erkekler buraya geldiğinde, bana her zaman Madam Defarge'ı ve Fransız Devrimi'nin korkunç örgücü kadınlarını hatırlatırsın. Hayranlarımın hepsini yaptığın o yorganın içine ördün. Bir tür gizli kayıt, sanırım."

Hafifçe gülerek ayağa kalktı, iyi geceler derken esnemesini bastırdı
ve odadan yumuşak bir hışırtıyla çıktı,
Bayan Tell'i "evcil sandalyede" oturur halde bıraktı.

BÖLÜM XII

_İLK ZİYARETİ_

"Hanım beklerken güller açar,
Yukarıdaki mavilikte yükseklerde şarkı söyleyen tarla kuşu;
Ama kim altın kapıları açacak,
Ve onu aşk diyarlarına kabul edecek?"

Arnold Wayne'in Elsie'yi ilk ziyareti, daha sonra onun için her zaman çok belirgin bir anıydı. İnsanlar şehirden ayrılmaya başlamıştı ve
kalanlar, esintili yaylalar veya altın kumların üzerinde tembelce kırılan mavi bir yaz denizi düşüncesiyle rahatsız ediliyordu. Arnold, öğleden sonra saat beş civarında All Saints Caddesi'nde yürürken, akşam ayini için çalan bir çanın sesi ona Rushbrook'taki eski evini ve kapılarının yakınındaki gri kiliseyi hatırlattı.

Böylece, Elsie'nin huzuruna çocukluğunun anılarıyla rahatsız olarak girdi ve onun huzurunda bu anıları dağıtacak hiçbir şey yoktu; onunla ilgili bir şey onlarla harmanlanmış ve
erken çağrışımlarla uyum içindeymiş gibi görünüyordu.

Kucağındaki bir kitapla açık pencerenin yanında oturuyordu ve
hala elinde kitabı tutarak ayağa kalktı ve onunla karşılaştı.
Açık gri bir elbise giymişti ve göğsüne düğümlenmiş yumuşak muslin bir mendilin
katlarında büyük bir heliotrope demeti vardı. Sessiz küçük oda güneş ışığıyla doluydu; çan çalmaya devam etti; birkaç beyaz güvercin pencerenin önünden uçup gitti.

"Burada bir yuva kurdun," dedi istemsizce; ve sonra Ruskin'in o bilgece sözlerini düşündü: "Gerçek bir eş nereye gelirse gelsin, bu yuva
her zaman onun etrafındadır. Yıldızlar sadece başının üstünde olabilir, gece soğuğundaki çimenlerdeki ateş böceği
ayaklarının altındaki tek ateş olabilir; ama yuva
o neredeyse oradadır."

"Evet," diye cevapladı sessizce, "güvenli bir köşe, huzur içinde olabileceğim."

"O zaman fırtınaları tanımış," diye düşündü Arnold'un aklından geçen yorum.

Jamie'den bahsetmeye başladı ve aniden yüzüne bir ışık geldi. Çocuğun mutlu olduğunu bilmek en büyük rahatlamaydı, dedi.

"Ve Bayan Neale'in el yazması--görebilir miyim?" diye sordu. "Onu
tanımayı hep isterdim. Waring nişanını bana bildirmek için
yazdığında ben yurtdışındaydım. Mektup beni bir yerden bir yere takip etti."

"El yazması tesadüfen keşfedildi. İlk bulduğum yerde saklıyorum," dedi Elsie, köşedeki eski masaya giderek. Çekmeceden kağıt rulosunu
çıkarıp eline koydu. Sayfaları
çevirirken odada mükemmel bir sessizlik oldu. Elsie
pencere koltuğuna geri dönmüş ve orada hareketsizce oturuyordu.

"Eğer şimdi yanımızda olsalardı dünya onlar için çok daha iyi olurdu," dedi, sonunda başını kaldırarak. "Waring'in elini tekrar tutmak için çok şey verirdim. Ve Meta--onu takip etmesi en iyisiydi."

"Evet," diye cevapladı Elsie; "en iyisiydi. Memnunum, ama yine de sık sık onun
burada olmasını isterdim."

"Bu ikisini görmeden mi sevdin?" dedi, ona dikkatle bakarak.

"Erkekleri ve kadınları bıraktıkları ayak izlerinden ve ektikleri hasattan tanımak kolaydır," diye karşılık verdi, ". Görmediğimiz
kişiler vardır."

Yüzüne bir gölge geldi. "Ölecek olsam," dedi aniden, "hiç kimse
beni bıraktığım şey uğruna sevmezdi.
Ayak izlerine gelince, onlar da hemen silinirdi; hasada gelince,
birkaç yabani yulaftan başka hiçbir şey
çıkmazdı. Oldukça iç karartıcı bir düşünce, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, sırayla ona bakarak. Yumuşak, koyu gözlerinin
üzerinde çok düşünceli bir şekilde durduğunun ve
yumuşaklıkla dolu olduğunun farkındaydı.

On dokuz yaşında yetim kalmıştı, ama hayatında hiçbir şey yapmadığı ve
hiçbir şey yapmaya devam ettiği gerçeğinden dolayı hiç kimseyi
kendisi dışında suçlamamıştı. Annesinin kardeşi olan Amca Harry Danforth, Rushbrook malikanesine yıllarca bakmış ve Arnold'a olası tüm sıkıntıları yaşatmamıştı. Tüm sorumluluklarından vazgeçmişti, sadece pes etmeyi ve kendini sürüklenmeye bırakmayı seçtiği için. Ama bir adamın kendisiyle ve geçmişiyle oynadığına dair ani bir BİLİNCE uyandığı anlar vardır. Kaybolan elin dokunuşuyla karşılaşmak için mi buraya gelmişti? Bir duraklama oldu ve yumuşak beyaz kanatlar tekrar pencerenin önünden uçtu. Sonra Elsie çok kısık bir sesle konuştu.

"Sanırım," dedi, "önünüzde daha çok mil var.
Yeni bir yol deneyebilir ve yeniden ekmeye başlayabilirsiniz."

Bu, mümkün olan en basit şekilde dile getirilen basit bir konuşmaydı ama ona yeni bir gerçek gibi geldi. Yine de söylediği çok eski bir şeydi - başkalarının ona en az yüz kez söylediği bir şeydi ve o da bir taş kadar sağırdı. Kalplerimizi gerçekten harekete geçiren fikirlerin çoğu, güçlerini onları söyleyen sese borçludur.

"Otuz üç, bir adamın ekmeye başlaması için oldukça ileri bir yaştır," diye cevapladı. "Ama buna değer olduğunu düşünüyorsan deneyebilirim."

Gülümsedi, dudaklarından gözlerine doğru uzanan tatlı bir gülümseme ve
orada kaldı.

"Bence buna değer," dedi.

"Çok iyi; gerçek anlamda Rushbrook'tan başlasam iyi olur. Amcam çok sevinecektir, ancak toprak iyice bakılmış, sanırım.
Akrabalarım beni bir
tarımcı yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Eğer orada bir sonbahar geçirirsem ve şeylere ilgi duyarsam, bu umut verici bir işaret olarak kabul edilecektir."

"O zaman kırsalda bir evin var," dedi Elsie, hafif bir iç çekişle.

İç çekiş Arnold'dan kaçmadı.

"Evet, Blankshire'da eski ve şirin bir yerim var," diye cevapladı. "Birçok derenin olduğu bir vadiye bakıyor, sessiz bir kırsal bölgenin ortasında. Sizi Lennard'larla gelip görmeye ikna edebilir miyim, Bayan Kilner? Çoğu kişi oldukça hoş buluyor."

"Lennard'lar mı? Ah, sanırım İsviçre'ye gidiyorlar," dedi. "Planlarından emin değilim ve henüz hiçbir düzenleme yapmadım."

"Bu gece Bay Lennard'a yazacağım," diye belirtti Arnold. "Kendimi faydalı kılmaya başlarsam, tüm arkadaşlarımın yardımıma gelmesini bekleyeceğim. Yardımınıza güvenebilir miyim, Bayan Kilner?"

Hafif konuşmasında bir samimiyet tonu ve yüzünde bir
heves ifadesi vardı.

"Elimden gelse yardım ederdim," diye cevapladı. "Ülkeye gelince, onu
her zaman rüyalarımda görüyorum. Benim için kayıp bir cennet."

"O zaman neden terk ettin?" diye sordu aniden.

Kız kızardı ve koyu kirpikleri gözlerindeki sıkıntıyı gizledi.

Kalbi onun için sızladı. Yine de, insan olduğu için, her türlü şüphe ve korku
beynine doluştu. Eski bir aşk ilişkisi ve bitmeyen bir
sabitlik mi vardı? O yoğun yüzüyle, aşkın acılarından
kaçması zordu.

Ve sonra, bir anda, kendine karşı bir hayret çakması geldi. O zaten
o kadar aşık mıydı ki olası bir rakipten korkuyordu?

"Koşullar benim için çok güçlüydü," diye cevapladı. "Rektör ve
Bayan Lennard gitmem gerektiğini biliyorlardı. Londra'ya geldim çünkü burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok arkadaşım var."

Sesinde onu etkileyen bir titreme vardı. Birdenbire onun şampiyonu olmak ve "koşulların" kendisi için çok güçlü olmadığını kanıtlamak için bir özlem duydu. Bir erkek, şövalyelik duygusunun etkisi altındayken asla bu kadar iyi görünmez; bu duygu donuk bir yüzü bile değiştirebilir ve Arnold'un yüzü donuk olmaktan çok uzaktı. Zavallı Elsie o anda ona
bir bakış attı ve yanakları yumuşak bir ışıltıyla kızardı. Kalbini kaybettiğini düşünmemek için elinden geleni yaptı.

"Saat dokuz yirmide kendimi aptal yerine koyarsam çok korkunç olurdu," diye düşündü, "! Biraz dostluktan zevk almaya cesaret edemez miyim, bir okul kızı gibi sıcak yanaklara sahip olmadan?"

O gittikten sonra, alacakaranlık çökene kadar hayal kurarak oturdu ve Arnold Wayne Bayan Verdon ile evlendiğinde
kendisinin ne olacağını merak etti.

Güvercinler tüneklerine çekilmişti, gökyüzündeki son kızıllık
solmuştu ve ilk yıldızlar alacakaranlıkta hafifçe parlıyordu.
Elsie, bu zavallı hayatın tüm şüphelerinden ve sıkıntılarından
kurtulmuş Meta'yı düşündü ve onun mükemmel huzuruna gıpta etti.

"Ah," diye iç çekti, "eğer onu bir anlığına evini görebilseydim,
burada yaşamaya
nasıl da cesurca devam edebilirdim!"

BÖLÜM XIII

_PORTMAN MEYDANI'NDA_

"Ve hiç yalnız hissetmedim,
Senin yakınlarda olduğunu biliyordum,
Odada karıncalanan bir sessizlik,
Garip bir şekilde hoş bir korku."
--FABER.

Arnold Wayne Portman Meydanı'na doğru giderken, yürürken Elsie'yi düşünüyordu. Eğer o ikisi birbirlerinin kalbine bakabilselerdi,
o anda hemen anlaşabilirlerdi.

Büyük evin basamaklarını çıkıp
çiçek kokulu salona girdiğinde, hayalperest bir ruh halindeydi. Ve kendini
Bayan Verdon'un sanatsal bir şekilde döşenmiş oturma odasında bulduğunda,
sadece hayalet benliğinin burada olduğu ve gerçek benliğinin
All Saints' Street'teki küçük odada kaldığı gibi garip bir düşünceye kapıldı.

Ev sahibi, leylak rengi ipek elbisesiyle çok ince, uzun ve açık tenli görünüyordu. Küçük başının etrafına dolanmış saten saçları,
eğer çözülürse onu tıpkı Lady Godiva'nınki gibi bir örtüyle saracağı fikrini iletiyordu.
Mobilyaların ve perdelerin zengin parlak renkleri, zarif figür için uyumlu bir arka plan oluşturuyordu.

Bayan Tell, yeni geleni sessizce gözlemliyor ve sessizce
şansların onun lehine olduğuna karar veriyordu. Onun niyetleri hakkında en ufak bir şüphesi yoktu. Buraya gelen tüm erkekler
kayınvalidesine evlenme teklifinde bulunuyordu ve tabii ki o da aynısını yapacaktı.

Herkes, Bayan Verdon'ın konumundan ve çevresinden daha hoş bir şeyin olamayacağını kabul ediyordu. Ev, Bayan Tell'e tam uyuyordu.
Katherine, kendi sakin tarzıyla sevdiği kişiyle birlikte yaşamak zor değildi; herhangi bir değişiklikten korkuluyordu.
Ama her zaman bir değişiklik olacağı korkusu vardı ve bu Bay Wayne'den içgüdüsel olarak korkuyordu.

"Ve sen de Bayan Kilner'ı mı ziyaret ediyordun?" dedi Bayan Verdon, akşam yemeğine otururlarken. "Gelip beni ve Jamie'yi görmeli. Çok
arkadaşı var mı?"

"Çok," diye cevapladı Arnold, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Sanırım bir yerlerde onunla karşılaşmışımdır," diye devam etti Bayan Verdon. "Onunla
tanıştım ya da yüzünü bir resimde gördüm. Oldukça
bir resim-yüzü var, değil mi?"

"Ah, belki de öyledir," dedi Wayne dalgın bir şekilde, sanki bu fikir ona ilk kez
sunulmuştu.

"Onu bir resimde görmüş olmalıyım." Bayan Tell, Katherine'in konuya bağlı kalmaya kararlı olduğunu fark etti. "İncil'i göğsüne bastıran genç bir
kadının resmi var. Bilmiyor musun? Sanırım bu ona benziyor."

"Ah, çok olası," diye karşılık verdi Arnold ifadesiz bir sesle. "Her zaman bu tür resimler yapan bir adam tanıyorum. Kızları inançları
için acı çekecek ve birçok kostümleri var ama sadece bir
yüzleri var. Tekdüzeleşiyor."

Bayan Verdon güldü.

"Bir keresinde portremi yaptırdım," dedi, "ama bana benzemiyordu--çok yoğundu. Tüm doğam değişmeden böyle görünemezdim. Güçlü hislerden hoşlanmam, hayatı çok rahatsız edici hale getiriyorlar."

"Çok rahatsız edici," diye onayladı Bayan Tell tembel bir sesle. "Ayrıca,
onlar onur kırıcı. Sen her zaman o kadar hoş bir şekilde sakinsin ki,
insanları dinlenmeye aşık ediyorsun."

"Bu ev lotus yiyenler için bir yuva olurdu," dedi Bayan Verdon. "Ben
parfümleri, dinginliği ve loş ışığı severim. Jamie üst katlarda akciğerlerini ve bacaklarını çalıştırır,
ama alt katta hüküm süren dinginliği nadiren bozar."

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturduklarında, Arnold zihninde
bir süreliğine de olsa dinlenmeye aşık olmanın çok kolay olduğuna karar verdi.

Katherine gümüş tonlarında onunla konuşuyordu, arada sırada ona güzel, belirsiz gülümsemesiyle bakıyordu. Narin leylak rengi elbisenin kıvrımları zengin halının üzerinde sürükleniyordu. Sandalyesinde tembelce geriye yaslandı, bazen yumuşak, eşit bir hareketle tüylü bir yelpaze sallıyordu. Konservatuvarın kapıları açıktı; hafif perdeler geriye doğru kıvrılmıştı, bir çiçek kümesinin görüntülerini veriyordu; atmosfer parfümlerle doluydu. Evet, her şey çok hoştu - bir süreliğine.

Arnold Wayne her zaman bundan zevk alması gerektiğine kendini ikna etmeye çalışmadı. Onun mizacı lotus yiyen biri değildi. Doğası güçlü ışık ve gölgeyle dolu zengin, sıcak bir hayat istiyordu. Yine de Bayan Verdon ona iki hafta içinde Rushbrook'a doğru yola çıkması gerektiğini söylediğinde sevindi.

"The Cedars'ı tekrar aldım," dedi. "Hava Jamie ve bana geçen yıl iyi geldi. İkimiz de tazelenmek istiyoruz. Danforth'ların
yakınında olmak güzel olacak; onlarla çok iyi anlaşıyorum."

"Her zaman senden bahsediyorlar," diye karşılık verdi Arnold, kusursuz bir
gerçekle.

Gittiğinde, iki dul bir süre sessizce oturdu.
Yaşlı olan gayretle ördü; genç olan tüylü yelpazesiyle oynadı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Olivia?" diye sordu Bayan Verdon sonunda.
Senin sesinde hafif bir sabırsızlık tınısı vardı.
Önce diğerinin konuşmasını
beklemişti.

"Onu çekici kılan alışılmadık bir şey var," diye cevapladı Bayan Tell, işinden başını kaldırmadan. "Ve
çekici olmak için endişeli görünmüyor. Kayıtsız olduğu için değil, ama----"

"Elbette kayıtsız değil." Katherine'in gümüş rengi sesi her zamankinden daha tizdi. "Onu memnun etmeyi çok kolay buldum. Ama o
aşırı duygusal bir adam değil. Aşırı duygusal adamlardan nefret ediyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Bayan Tell. "Hayır, aşırı duygusal değil; ama bence -evet, eminim- kendini bırakırsa duygusal olabilir."

"Gerçekten Olivia, sana bu kadar hayal gücü verdiğimi söylemedim," dedi Bayan Verdon sertçe. "Şimdi, eminim ki o asla, hiçbir koşulda duygusal olmazdı. Çok seyahat etti ve her şeyi gördü ve sadece dinlenmenin tadını çıkaracak durumda. Hatta sakinliğini bozmadan sessizce aşka doğru kaymak istiyor."

Sonra, tamamen açıklanamayan bir dürtüyle Bayan Tell hayatında yaptığı en büyük hatalardan birini yaptı. "Biliyor musun, Katherine," dedi, "Sanırım sonunda sana evlenme teklifinde
bulmak istemeyen bir adam buldun?"

Bayan Verdon'un yelpazesi düzenli gidip gelmeyi bıraktı ve kucağında hareketsiz kaldı. Konuşmadı ve onun bu küçük konuşmasına gülmesini
bekleyen Bayan Tell, sessizliğinden irkildi. Katherine, tam da ona yakışan bir tür kraliçelikle
ayağa kalktı. "Bu gece yorgunum," dedi, yengesinin sözlerini tamamen görmezden gelerek. "Bu
sıcak havada insan kırsalı özlemeye başlıyor. Jamie bugün solgun görünüyor. Bu arada, yarın Bayan Kilner'ı ziyaret edip, gitmeden
önce onu akşam yemeğine davet edeceğim." Sonra tek bir kelime etmeden odasına gitti ve Bayan Tell, yaptığı gafın bilinciyle baş başa kaldı.

Katherine yorgun olsa bile, gözleri hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Sessizce içeri giren hizmetçisi, onu bahçeye bakan bir pencerenin yanında, ay ışığına bakarken buldu. Gündüzleri kuru ve tozlu bir Londra bahçesiydi, ancak geceleri ağaçlar gizemli ışıkla
dokunduğunda, romantik bir görünüme sahipti.

Sessizce camın önünde otururken, Bennet'in hünerli parmakları ipeksi saçlarını çözüyor ve gece için
toplamadan önce tarıyordu. Camda yansıyan yüze baktığında, her zamanki kadar
sakin olmadığını fark etti ve Bayan Tell'in sözlerinin onu
rahatsız ettiğini fark edince sinirlendi. Neden rahatsız olmuştu? Kibri
soğumuştu, hepsi bu.

"Kendimi düşündüğümden daha kibirliyim," diye düşündü. "Elbette bütün kadınlar kibirlidir. Çok kötü bir kusur değil, ancak insanı kendi gözünde
küçük gösteriyor." Sonra beynine hızla üşüşen başka fikirler geldi. "Olivia ne biliyor? O zeki bir kadın değil. Bir erkeğin ne yapmak istediğini nasıl anlayabilir? Orada, Rushbrook'ta sınanacak. Ben kırsalda her zaman en iyi halimde olurum; hava beni ferahlatır ve sessizlik beni dinlendirir. Ve elbiselerim güzeldir - o zeminde tek başıma duruyorum."

Yine de, bu rahatlatıcı sonuca rağmen, Katherine Bennet'in
elleri altında huzursuzdu ve yalnızlığa bırakıldığı için mutluydu.

Ertesi öğleden sonra, yalnız fincan ve tabağının üzerinde hayal kuran Elsie, salonunun kapısı açıldığında irkildi. Bayan Verdon, yumuşak başlı ve gülümseyerek, Jamie'yi takip ederek içeri girdi. Çocuk mavi gözlerini ciddiyetle Elsie'nin yüzüne kaldırdı ve orada gördüğü bir şey dudaklarını bir gülümsemeye
kıvırdı ve güzel yanaklarında bir gamze oluşturdu. Her zamanki gibi,
denizci kıyafetini giymişti ve bu sefer Elsie'nin öpücüğünü
mükemmel bir nezaketle kabul etti.

"Birbirimizi daha iyi tanımalıyız," dedi Bayan Verdon, Elsie'nin çocuğa olan hislerinden gerçekten etkilenmişti. Konuşmaya devam etti, hoş ve akıcı bir şekilde.
Açıkçası Bayan Kilner'ı yüceltmek ve ona sahip olmak istiyordu.

Elsie akşam yemeği davetini kabul etti, kısmen Bayan Verdon'ın gerçekten çok hoş bir insan olması nedeniyle, ama esas olarak kalbi hala Jamie'ye bağlı olduğu için. Geldiğinde büyük evin tepesine çıkarıldı ve ona ait olan iki geniş oda gösterildi.

"Burada istediğimi yapıyorum," dedi Jamie görkemli bir şekilde (dilbilgisi ara sıra unutuluyordu). "Annem asla benimle yatmaz." Elsie, gece kreşine açılan kapıdan içeri girdiğinde onu takip etti. Bakışlarını
ilk
çeken nesne, yatağın üzerindeki
koltukta duran heykelcikti. Jamie hemen figürü koruyucu meleği olarak tanıttı. "Geceleri asla korkmam," dedi küçük adam. "Bazı çocuklar korkar. Melek asla uyumaz; orada her zaman uyanıktır. Kötü bir şey
geldiğinde, kendini büyütür ve kanatlarını tam
üstüme açardı."

Jamie, Elsie'nin
yüreğine işleyen mükemmel bir güven havasıyla konuştu ve düşünceleri Browning'in güzel
sözlerinde zihinsel bir ifade buldu:--

"Sevgili ve büyük melek, sadece o çocuğu, onunla işin bitince, bana bırakır mısın!"

Zavallı yalnız Elsie! O da yumuşak, beyaz kanatların etrafını sardığını, tüm sıkıntı ve şüphe sefaletini
kapattığını ve onu barışın iyileştirici atmosferine
sardığını hissetmek istiyordu.

BÖLÜM XIV

_RUSHBROOK_

"Labirentin kıvrımlarını duymak için
Yumuşak rüzgarın esmesi. Çayırlık adaların
Ve kızılağaçların, bahçe koridorlarının üzerinden."
--TENNYSON.

Arnold Wayne, Bay Lennard'a mektubunu yazdı, ancak rektör çoktan
İsviçre'ye gitmek için düzenlemeler yapmıştı. Ancak Bayan Lennard, ona eşlik etmemeye karar vermişti; Rushbrook'ta yaşayan bir kızla birkaç ay geçirmeye karar vermişti ve Elsie Kilner'ın da orada onunla olması onun dileğiydi. Böylece Jamie ve onun küçük kişiliği aracılığıyla birbirine bağlı olan üç kişi, birbirlerine bir taş atımı mesafede yaşamaya başladılar. Bayan Ryan ve Bayan Lennard, okul arkadaşları ve yakın arkadaşlardı ve arkadaşlıkları hayatın tüm şansları ve değişimleri boyunca sürmüştü.

Willow Çiftliği ve geniş dönümleri Bayan Ryan'a aitti ve yeğeni Francis tarafından yönetiliyordu. Kırmızı kiremitli sivri bir çatıya yerleştirilmiş şirin çatı pencereleri olan, uzun ve alçak, eski moda bir evde yaşıyordu. Ev, taşan kır çiçekleriyle dolu bir bahçenin ortasında duruyordu ve kalabalık yatakların sıcak, tatlı kokusu Elsie'ye yazın tam kalbine yaklaştığını hissettiriyordu. Güneş, yüklü kiraz ağaçlarındaki siyah, sulu meyveleri olgunlaştırıyordu; arılar aralıksız bir vızıltı
ya devam ediyordu; büyük güller çiçek kümeleri halinde birbirine yakın bir şekilde bastırılmıştı. Elsie, bir demet kızıl karanfil koklayarak, "Ne kadar da küçük bir tatlılar dünyası!" dedi. Kahvaltıdan sonra kapının önünde duruyordu, güzel gri elbisesini giymişti ve boynunda krem ​​rengi bir muslin mendil vardı. Altın hasır şapkanın altındaki yüzü o kadar zengin, ama narin bir şekilde renkliydi ki
bir çiçeği andırıyordu.

Yirmi sekiz veya dokuz yaşlarında, zayıf, uzun boylu bir adam sabah ışığında o yüze bakıyordu; ona karanfilleri yeni vermişti. "Buradaki eski yeri
beğenmene sevindim," dedi. "Elbette Wayne's Court kadar romantik değil, ama rahat. Wayne'i tanıyor musun? O çok iyi bir adam."

"Onunla şehirde tanıştım," diye cevapladı Elsie.

"Ah, evet! Lennard'lar adlı arkadaşlarını tanıyor. Ne kadar da gezginmiş! Ama şimdi, bana söylediklerine göre, sonunda yerleşmeye meyilli."

"Bu iyi bir şey," dedi Elsie karanfilleri yüzüne kaldırarak.

"Sanırım evlenecek," diye devam etti Francis Ryan. "Danforth'lar
Bayan Verdon ile
birliktelik kurmaya çalışıyorlar. Onu tanıyor musun?
Gök mavisi gözlü, sarışın bir kadın. Tekrar The Cedars'a geldi, Mahkeme'ye yakın; bu yüzden ciddi görünüyor."

Bu, Elsie'nin Willow Çiftliği'ndeki ilk gününde duyduğu haberdi.
Yalnızlık için güçlü bir arzu
verdi ve Francis atlardan birine bakması gerektiğini söylediğinde sevindi. Francis kaybolana kadar
bekledi ve sonra kalabalık sınırlar arasında uzun, çakıllı bir yürüyüşe
gitti, küçük beyaz bir kapıya. Mandalı kaldırarak
yeşil bir çayırda yürüdü ve kendini bir nehrin kıyısına yakın buldu.
Rushbrook, birçok suyun olduğu bir yerdi, yeşil ve gümüş bir ülkeydi,
çobanlık ülkesine ait huzurla güzeldi. Kısa süre sonra gölgede eski bir ağaç gövdesinde rahat bir köşe buldu ve oturup düşünmeye başladı. Hayal kurmak için iyi bir yerdi. Sazların arasında suyun fısıltısını dinleyebilir ve nehrin karşısında, derin sessizliğiyle büyüleyici bir manzara olan alçak çayırlara bakabilirdiniz. Gözünüzü ve beyninizi, gümüş renkli derelerle işlenmiş o serin yeşil seviyelere bakmak ve suyun sazlar ve uzun hışırtılı kamışlar arasında akıp gitmesini izlemek için dinlendirir.

[İllüstrasyon: "HAYAL KURMAK İÇİN İYİ BİR YERDİ."]

Güzel bir sabahtı; yumuşak, puslu, enfes, Ağustos sabahları
genellikle olduğu gibi. Elsie çayırın üzerinden geriye baktığında, gökyüzünün derin, düşsel mavisine karşı eşit bir çizgide duran bir sıra bakır kayın ağacı gördü. Solda, Willow Çiftliği'nin kırmızı sivri çatısını gizleyen bir yaprak kütlesi vardı.

Rushbrook'a geldiğinde çok mutlu olacağını beklemiyordu.
Yüreğinin derinliklerinde dikkatlice örtbas ettiği bir korku vardı;
bu korkunun varlığından utanıyordu ve
kendi gözünden saklamaya çalışıyordu.
Her şeye
sahip olması gereken kişi Bayan Verdon'dı --her zaman Bayan Verdon--.
Elbette, Bay Wayne'in Bayan Verdon'a aşık olması dünyadaki en doğal şeydi.

Bu eşleşme herkes tarafından onaylanacaktı ve Elsie'nin o anki yargısı,
herkes tarafından onaylanan eşleşmelerin tam da nadiren gerçekleşen eşleşmeler olduğunu
görecek kadar net değildi.

Şu anda Elsie'yi işkenceye
sürükleyen şey kıskançlıktı --çirkin, yalın, yenilmez kıskançlıktı.
Bir kadın kendi içinin derinliklerine baktığında ve orada yanan şiddetli bir ateşin parıltısını
yakaladığında korkunç bir andır.

Tekrar parlayan suya baktı ve
temiz havadan derin nefesler aldı. Akarsuların tazeliği atmosferdeydi; her tarafta
su ile beslenen otların yoğun yeşilliği vardı.

Ne de olsa ne tatlı bir eski topraktı! Meleklerin kendilerine rehberlik etmesine izin veren herkes yeşil otlaklar ve durgun
sular bulabilirdi. Suyun olmadığı çorak ve kurak bir toprağa girdiğimizde bu her zaman bizim suçumuzdur.

Oturduğu eski gövde suyun kenarına yakındı.
Başının üstünde bir karaağacın yayılan dalları onu güneşten koruyordu;
yaprakların arasında saklanan küçük bir kuş, arada sırada net bir ses
çıkarıyordu. Elsie, yüreğine farkında olmadan bir rahatlık
hissederek kuşu dinlemeye başladı. Karanfil demeti dizinin üzerindeydi.

Yakınlardaki otlarda bir hışırtı onu irkiltti. Arnold Wayne, oturduğu
noktaya doğru
eğimin yamacından aşağı geliyordu.

"Ne kadar da büyüleyici bir köşe keşfetmişsin!" dedi, kahverengi yüzü onu görünce zevkle
aydınlandı. "Seni aramak için Willow Çiftliği'ne gittim."

"Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu Elsie elini uzatırken.

"Bayan Lennard sen dışarı çıktığında üst kattaki bir pencerenin önünde duruyordu.
Seni tarladan geçerken ve nehre doğru giderken izledi. Dün gece
geldiğini duydum."

"Evet," dedi Elsie, kahverengi gözlerine memnun bir ifade geldi. "Londra'dan
uzaklaşmak, sıcak kaldırım taşları yerine
serin çimenlerde yürümek çok güzel."

"Ve sen Rushbrook'ta uzun süre kalacaksın. Bayan Lennard bana
tüm planlarını anlatıyordu. Rektör İsviçre'den
dönüşte buraya gelecek ve sonra hepiniz uzun zamandır söz verilen
Adalet Sarayı'nı ziyaret edeceksiniz."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Elsie, biraz ciddi bir tavırla. "Şimdiki zaman o kadar güzel ki geleceğe bakmak istemiyorum, Bay Wayne. Nehir beni büyülüyor. Sazların nemli, taze kokusunu
koklamayı seviyorum."

"Sana iyi geldiğine sevindim," diye cevapladı, biraz dalgın bir şekilde. "Orada
birkaç güzel karanfil var," diye ekledi, kucağındaki
çiçeklere hafifçe dokunarak.

"Evet; Bay Ryan kahvaltıdan sonra onları topladı."

Sözcükleri hiç düşünmeden söyledi ve bunları söylerken Arnold'a bakmıyordu. Eğer yüzü değiştiyse, bunu
görmedi.

"Yani ona şimdiden çiçek vermeye başlıyor," diye düşündü Arnold. Bu arada Elsie, Bayan Verdon'ı görüp görmediğini merak ediyordu. İki dul Pazartesi günü Rushbrook'a gitmişti ve bugün Çarşamba'ydı.

"Jamie burada olmaktan çok memnun olmalı," dedi kısa bir duraklamadan sonra.

"Oldukça parlak," diye cevapladı Arnold. "Çocuğun ciğerleri ne kadar da güzel! Dün öğleden sonra The Cedars'a doğru yürürken bağırdığını duyabiliyordum."

"Yani onu çoktan ziyaret etti," diye düşündü Elsie.

"Bayan Verdon nehirden korkuyor," diye devam etti. "Genç serseri
doğruca suya gitmek istiyor; yanında düzenli bir filo getirmiş. Dikkatli olmaları gerekecek."

"O çok tatlı bir adam," dedi Elsie sıcak bir şekilde. "Arkadaşın yaşasaydı
yeğeniyle gurur duyardı."

"Umarım sevgili yaşlı Harold kadar iyi büyür," diye karşılık verdi Arnold daha ciddi bir tonda. "Ayrıca Harold'ın hayatı üzerindeki etkisini
kaçırmamasını da umuyorum. Şımartılmaya çok müsait, anlıyor musun."

"Bayan Verdon onun için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyor," dedi Elsie, mükemmel bir samimiyetle. "Ve hemşire çok mantıklı bir kadın."

"Ama güçlü bir çocuğu idare etmek için bir erkek gerekir. Bir kadın bunu tek başına yapamaz."

"Onu idare etmesine yardım edecek," diye düşündü Elsie. "Doğru, biliyorum.
Meta'nın da isteyeceği buydu. Kendimden nefret etmeye başlıyorum."

Yüksek sesle, "Yarın The Cedars'a uğrayacağım ve
Jamie'ye bazen bakacağımı söyleyeceğim." dedi.

"Cumartesi günü hepinizden Court'ta akşam yemeği yemenizi istemeye geldim," dedi Arnold,
kısa bir sessizlikten sonra. "Bayan Lennard gelecek ve Ryan da gelecek;
ama Bayan Ryan reddetti. Eski yerimle tanışmanızı istiyorum,
Bayan Kilner; beğeneceğiniz bir iki resim var, sanırım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Elsie açık sözlü bir şekilde. "Resimlere çok düşkünüm."

"Seni ilk gördüğümde bir resme bakıyordun," dedi Arnold Wayne, hatırlayan gözlerle ona bakarak. "Ona
çok dalmıştın ve başka hiçbir şey görmedin. Ve ancak
rektör bana selam verdiğinde rüyandan çıktın."

Elsie gülümsedi ve gülümsemesinde düşsel bir şeyler vardı.
Eski sandığın üzerine otururken tavrını değiştirmişti ve
karanfilleri yanındaki kabuğa koymuştu.

"Resmi hatırlıyorum," dedi düşünceli bir tonda. "Bir manastır kapısının dışında iki rahibe bekliyordu. Sanırım bir gün ben de rahibe olacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı ustaca bir sesle. "Kıyı boyunca biraz yürüyebilir misin? Daha ileride pitoresk bir ada var, yabani çiçekler için harika bir yer."

Ayağa kalktı. Ve karanfil buketi ağacın gövdesinde unutulmuştu.

BÖLÜM XV

_WAYNE'İN SARAYI_

"Sevgi göğsümde, bir arı gibi,
Tatlısını emiyor;
Şimdi kanatlarıyla benimle oynuyor,
Şimdi ayaklarıyla."
--ROSALIND'İN MADRIGAL'İ.

Bayan Lennard, neşeli bir mizaca ve güçlü bir iradeye sahip hoş bir yaşlı kadındı. Her zaman kendi yolunu izlerdi ve tüm şüpheli meseleleri kimseyi rahatsız etmeyen
büyüleyici bir buyurganlıkla çözerdi.

Elsie, papazın karısına en erken günlerinden itibaren saygıyla bakmaya alışmıştı. Papaz evine her zaman yüklerini ve gizli üzüntülerini taşımıştı ve Bayan Lennard'ın sempatisi birçok acı saati tatlandırmıştı.

Elsie, saraydaki akşam yemeği partisi için giyinirken, camın önünde dururken altın ışık odaya akıyordu.
Kraliçe Anne'nin zamanına ait bir çekmeceli dolap, ince bacaklı masalar ve sandalyeler, yaşlılıktan kararmıştı ve Elsie, krem ​​rengi ipekten yumuşak, uçuşan bir elbiseyle, çevresi için neredeyse fazla modern görünüyordu.

Çarşamba sabahı nehir kıyısındaki o yürüyüşten sonra, hayatı sakin bir şekilde almaya kendini
öğretmişti.

Perşembe günü The Cedars'a uğramış ve son derece sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Jamie, ona uzun zamandır tanıdığı birinin özgürlüğünü vermiş ve Londra'dan getirdiği oyuncak stokunu incelemesi konusunda ısrar etmişti. Özel bir iyilik göstergesi olarak çay fincanına bir teneke asker attı ve ona Nuh'un Gemisi'nden iğrenç yeşil bir kertenkele hediye etti. Cuma günü Willow Çiftliği'ne geldi ve iki yaşlı hanımın kalbini sevindirdi. Francis Ryan'ın keyfi daha az fark edilirdi; küçük adamı kesinlikle sıkıcı buldu. Bayan Kilner ile tek bir sessiz dakika bile geçirmedi; o çocuğa adanmıştı ve onu gözünün önünden ayırmıyordu. Beklenmedik bir şekilde gelen Arnold Wayne, Jamie'ye karşı oldukça babacan bir tavır takındı ve hareketleri çok ileri gittiğinde onu azarlamaktan çekinmedi.

Geçtiğimiz dört güne geri dönüp baktığında, Elsie kendi kendine bunların keyifli günler olduğunu kabul etti. Bir keresinde Francis, Bayan Verdon ve Wayne'in ne kadar sürede anlaşacaklarını merak ettiğini açıkça belirtmişti; ve Bayan Lennard, bunun sadece
beklenmedik bir şey olduğunu söylemişti.

Siyah ipek elbisesi ve Honiton dantel şapkasıyla sevgili yaşlı kadın, bu altın akşamda
hışırdayarak odaya girdi.

"Elsie," dedi, "sen benim çiçeklerimi takacaksın. Bay Ryan şu anda serada bazılarını kesiyor, ama ben onun önündeyim. Gloire de Dijon
gülleri ve kız saçına yerleştirilmiş kızıl sardunyalar! Bu hoş bir buket değil mi?
Eski dostun sana neyin yakışacağını en iyi bilir!"

"Elbette bilir," diye yanıtladı Elsie bir öpücükle. "Bunlar mükemmel
güzel çiçekler ve başka hiç kimse onları bu kadar güzel düzenleyemezdi.
Çiçekler bana mücevherlerden çok daha fazla yakışıyor, Bayan Lennard."

"Evet, canım. Peki annenin elmasları nerede?"

"Onları almadım," diye yanıtladı Elsie sessizce. "Babam ölmeden hemen önce Bertha'nın bunları giydiğini gördüm. Üzülmeyin, sevgili Bayan Lennard."

Ama yaşlı kadın üzülmüştü; gümüş saçlarının köklerine bir kızarıklık
yükseldi ve ayağı halıya çarptı.

"O zaman sanırım Robert'ın alacaklılarından bazıları şimdi bunları aldı," dedi öfkeyle. "Bertha katlanmak zorunda kaldığı her şeyi hak ediyor. Bu sadece bir
ceza. Haksızlıklarına bu kadar sabırla katlanabilmene şaşıyorum!"

Elsie ona doğru nazikçe döndü, kahverengi gözlerinde harikulade tatlı bir bakış vardı.

"İlk başta sabırlı değildim," diye cevapladı. "Savaşmam gereken bir
mücadele vardı. Sonrasında, Meta bana yardım etti."

"Meta?" diye tekrarladı Bayan Lennard şaşkın bir tonda. "Ah, Harold Waring ile nişanlı olan hanımdan bahsediyorsun. Sana nasıl yardım etti, canım?"

"Sanırım kaybolan elinin dokunuşu beni sakinleştirdi," dedi Elsie kısık bir sesle. "Hamlet gibi, 'Çok gururluyum, intikamcıyım, hırslıyım;' Bertha'nın aşağılanmasını duyduğumda ilk başta sevindim.
Sonra Meta'nın hikayesini el yazmasında okudum ve benden daha fazla acı çektiğini ve beni affettiğini anladım."

Bir an hareketsiz durdu, altın ışıkla sarılmış zarif bir figür, yüzünde yüce bir ifadeyle.

"Elsie," dedi Bayan Lennard aniden, "sen güzel bir kadınsın. Bir şiirdeki birine
benziyorsun, çocuğum! Sadece acıyla gelen belli bir güzellik türü vardır."

Elsie ona gülümsedi ve çiçekleri korsesine tutturmaya başladı.
Elbisesine son dokunuşu yaptılar ve dediği gibi
mücevherlerden daha çok yakışıyorlardı.

Hendek boyunca Avlu'yu otoyoldan ayıran eski bir köprü vardı. Su, geniş nilüfer yapraklarının altında durgun ve parlıyordu ve eski evin gri duvarları büyülü ışıkla yıkanmıştı. Efsaneleri ve şarkıları, savaş bittiğinde köprüden eve dönen şövalyeleri, yüksekteki pencerelerden ilk kez akan flama ve dalgalanan tüyleri
izleyen hanımları düşündüren bir akşamdı. Eski ev, tüm cumbalı pencereleri, sivri alınlıkları ve yaldızlı kanatlarıyla günbatımında güzel ve görkemli duruyordu. Elsie terasın gri taş basamaklarından yukarı çıkarken Rossetti'nin "ani ışık" dediği o tuhaf hissi yaşadı: "Daha önce de buradaydım,
Ama ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Hiçbir şey yabancı görünmüyordu; safran gökyüzüne karşı koyu görünen yoğun kutu ve porsuk duvarları, büyük revakın üzerindeki yarı tahrif edilmiş şövalye figürü, birkaç beyaz gül yaprağının
dağıldığı salonun fayanslı zemini.

Biraz sonra, diğer misafirlerle birlikte uzun bir odada, çok sayıda siyah oyma meşe ağacıyla karanlıkta yemek yemeye oturduğunda, hala unutulmuş bir hayata
dönmenin hayal dolu hissini yaşıyordu. Ancak misafirler
yabancıydı. Gelincik demetleriyle işlenmiş beyaz ipek bir elbise içindeki Bayan Verdon, hiç bu kadar az tanınmıyormuş gibi görünüyordu. Gül yüzlü gri saçlı adam Bay Danforth'du ve iki kızıl saçlı genç hanım da onun kızları Mary ve Lily'ydi.

O akşam bitmeden önce Elsie, bir veya iki kişinin onun Saray'daki varlığından biraz rahatsız olduğunu fark etti;
ve bunlardan biri, Lily Danforth, tedirginliğini oldukça açık bir şekilde gösterdi.

Güzel bir kızdı, güzelliğini esas olarak parlak tenine ve gençliğin tazeliğine borçluydu. Sadece soluk yeşil dokunuşlarla
hafifletilmiş beyaz elbisesi ona çok yakışıyordu. Ama huzursuzdu ve
Elsie gözlerinin sık sık Francis Ryan'a doğru hızla ve gizlice
baktığını gördü.

Tüm Danforth'lar Elsie'ye oldukça mesafeli davranıyorlardı, ama
Bayan Verdon'a bağlıydılar. Wayne's Court'un bir metresi olmadığından, ev sahibi olma görevi Mary'ye düştü ve masadan kalkma işareti verdiğinde Elsie soğuk bir atmosfere girdiğini hissetti.

Bayan Danforth, Bayan Kilner'ı küçümsemek için yüzlerce küçük yol denedi. Mary, Lily kadar güzel olmamıştı ve ondan on veya on iki yaş büyüktü. Aile dostları, Arnold Wayne'i kendi lehlerine kazanmayı boşuna umduktan sonra, şimdi ona kendi seçtiği bir eş sağlamak için çok çabaladığını bilmiyor değildi.

Ancak Bayan Danforth'a fazlasıyla denk olan biri vardı, o da Bayan Lennard'dı. Yaşlı kadın, hilelerinden habersiz değildi;
dünya hakkındaki kendi bilgisi, Mary'nin asla elde edemeyeceği kadar büyüktü.
Rahibin karısı gençliğinde sosyete güzeli olmuştu ve
silahlarını kullanmayı unutmamıştı. Mary rahatsız olmuştu ve Bayan Lennard durumun hakimi olduğunu kanıtladığında Bayan Verdon ve Bayan Tell çok eğlenmişti.

Salon, nadiren oturulan bir oda görünümündeydi;
piyanonun tuşları kullanılmadığı için sertti. O kadar sıcaktı ki
pencereler (evin bu bölümünde modern olan)
açıktı ve terastan çiçek kokusu geliyordu. Arnold, diğer adamlarla birlikte içeri girdiğinde, Elsie'nin dantel bir perdenin gölgesinde oturduğunu ve altın rengi ay ışığına baktığını fark etti.

Bir anda onun yanındaydı. Onu yanlış bir yönde arayan Francis Ryan, şansını kaybettiğini gördü ve Bayan Verdon'la konuşmaya gitti.

"Dışarı çık ve derelerin ay ışığında nasıl parıldadığını gör," dedi Arnold, sakin bir sesle. Ve Elsie gönüllü olarak kabul etti; resmi odadan ve sıkıcı sohbetlerden bıkmıştı ve gecenin nefesi tatlıydı.

Terastan zemin hafifçe aşağı doğru eğimliydi ve Mahkeme bahçelerinin ötesinde alçak çayırlar ve parlayan su yolları vardı. Ay ışığının ihtişamı her yerdeydi; bir rüyada görülen bir manzara gibiydi.

"Seni gelecek hafta daha fazla görmeliyim," dedi Arnold, gizemli ışıkla ruhanileşen narin yüze bakarak. "Yarın kiliseye geleceksin. Üç çeyrek mil yürüyeceğiz; patika tarlaların arasından geçiyor."

"Tekrar bir kır kilisesine gitmek çok keyifli olacak," diye cevapladı Elsie.

"Ben de eski kırsal sahnelere dönmekten mutluluk duyuyorum," diye itiraf etti Arnold.
"Bu arada, zavallı Ryan'ın başını çevirmeyin, Bayan Kilner, eğer birinin kalbini
kırmak
istemiyorsanız."

"Kimin kalbini?"

Elsie ona ciddi, sorgulayan gözlerle baktı.

"Kuzenim Lily'nin. Oldukça eski bir ilişki."

"Ah, evet, hepimiz terasa çıkacağız. Hayır, Bayan Tell, üşütmeyeceğiz. Bu gece yapılamaz."

Mary Danforth konuşuyordu; tiz sesi Elsie'nin kulaklarını
rahatsız edici bir şekilde tırmaladı. Alçak pencere pervazından dışarı çıktı, ardından
Bayan Verdon, Lily ve Bay Ryan geldi.

Arnold kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Mary,
biraz yapmacık bir şaşkınlık ifadesiyle çifte doğru geldi.

"Sen buradasın, Arnold! Güzel değil mi, Bayan Kilner? Terastan manzara
ay ışığında her zaman çok güzeldir. Ne kadar da sıcaktır! Ama 
bir şalın olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

Şimdi hepsi birbirine karışmıştı; artık sessiz kelimeler yoktu. Herkes
aynı anda konuşuyor ve gülüyor gibiydi.

Bir ahır saati onu vurdu ve Bayan Lennard, Elsie'ye gitme zamanının geldiğini söyledi.

Francis Ryan ve iki hanımı eski köprüden geri döndüler. Yumuşak bir bej şala sarılı Bayan Kilner, karanlık hendeğe bakmak için bir saniyeliğine durdu. Sadece birkaç ay ışığı durgun suya değdi; sazlar
uzun siyah mızraklar gibi dikiliyordu; orada, kemerin gölgesinde pusuya yatmış silahlı adamlar hayal edilebilirdi. Bayan Lennard'ın yanından tekrar yürüdü.

"Bu gece Saray'da oldukça sıkıcıydık," dedi Francis. "Wayne
çadırlarda yaşamaya ve bu tür şeylere alıştı, anlıyor musun.
Eski yerin bir hanımın yönetimine ihtiyacı var. Bayan Verdon iyi bir
_chatelaine_ olur."

"Sana sırlarını mı anlatıyordu?" diye sordu Bayan Lennard.

"Hayır; ama Danforth'lar konuşuyordu."

"Danforth'lar genelde konuşuyor," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Eh, ama bence haklılar. Wayne'in yerleşme zamanı geldi. Bir erkek
kendi evine bakmalı ve kendi insanlarını tanımalı. Ve eğer büyük bir
evi varsa bir eş ister."

"Kadını istediğinde onu başka insanların yardımı olmadan bulabilir. Tanıdığım en kötü eşleşmeler kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler tarafından yapılanlardı," dedi Bayan Lennard kararlı bir şekilde. "Elsie, canım, neye bakıyorsun? O sadece yolun karşısına koşan bir kediydi. Gerginleşiyorsun. Seni yatağa göndereceğim."

XVI. BÖLÜM

_KİLİSEYE GİDİŞ_

"Ama içeri girdiğimizde, orada
Sessizlik, ani bir loşluk ve derin bir dua,
Ve her tarafta taçlı meleklerin yüzleri bulacağız."
--ROSSETTI.

Elsie, Pazar sabahı Wayne's Court'un cazibesiyle dolu düşünceleriyle uyandı.

Erken saatlerin sessizliğinde,
yeşil koridorlardaki serin gölge derinliklerini, özenle bakılan bahçeleri,
gri teras boyunca süzülen ilk güneş ışığını hayal etti. Arnold Wayne, eski evine gelip hükmetmesini isteyecek kadar ona iyi bakıyor muydu?

Ondan hoşlanıyordu, bundan emindi. Ve kuzenleri ondan nefret ediyordu, bundan da emindi. Hiçbir kadın sevdiği adamın akrabaları tarafından
sevilmediğini veya hor görüldüğünü asla düşünemez. Ve zavallı
Elsie, kendi isteği dışında, Arnold'a aşık olmuştu Wayne.

Kendi isteği dışında! Ve Elsie her zaman iradesinin çok
güçlü olduğunu hayal etmişti. Birkaç güçlü beğenisi olmuştu ve (çok geç olmadan) güçlü bir beğeninin sevginin sadece uzak bir kuzeni olduğunu öğrenmişti. Hayatında
ilk kez, sevginin acımasız arkadaşı olan o korkunç
özgüvensizliği hissetmeye başlamıştı. Ve bir kadın için tek bir sesin kalbini
çarptırabileceğini ve yanaklarındaki rengi attırabileceğini öğrendiğinde acı verici bir an yaşanır.

Bayan Lennard kiliseye gidip geri dönebileceğini kararlılıkla söyledi. Kimse onun için bir
Pazar
günü midilli arabası çıkarmamalıydı. Böylece iki yaşlı kadın ve genç olan, çayır yolundaki yazlık elbiselerin çırpınışını görmek için tam zamanında yola çıktılar. Danforth'lar onlardan öndeydi. Evet; ve Bayan Verdon,
zayıf, serin ve zarif, mavi-gri kaşmirden zarif bir kostüm içinde--rektörün karısının bile istemeden hayranlığını
çeken bir elbise.

"Şu saman rengi kadın iyi giyiniyor," dedi Elsie'ye. "Ne kadar da kendine tapınma mucizesi!"

"Ama iyi bir kalbi var," diye cevapladı Elsie. "Jamie'ye olan
sevgisini düşünün. "

Dadısının yanında koşan çocuk, Bayan Verdon ve Danforth'ların önünden gitmişti. Yol boyunca o kadar yavaş ilerliyorlardı ki, Willow Çiftliği'nden gelen grup içgüdüsel olarak
yürümeye başladı. Aralarında, Bayan Kilner ve Danforth'ların çok sık buluşmamasının en iyisi olacağı bilinci vardı.

Ama eğer yürüyorlarsa, arkalarından biri hızlı adımlarla geliyordu. Arnold Wayne neşeli bir selamla onlara katıldı.

"Erken geldiniz," dedi. "Çiftlikte saatlerinizi çok mu hızlı tutuyorsunuz? Bayan Kilner, Londra'dan sonra bu temiz hava harika değil mi?"

Bayan Lennard kendini yerinden oynatmaya izin verdi ve Elsie'nin yanına yaklaştı. Boğucu bir sabahtı; ama havada yarı gizli derelerle
taze çimen kokusu vardı. Çayır, sarı ışınlı çiçeklerle noktalıydı ve nemli yerlerde uzun sazlar koyu kahverengi başını
kaldırdı.

"Evet," diye cevapladı Elsie, memnuniyetle iç çekerek; "uzun, sevimsiz bir sokağa
geri dönmeyi
düşünmek zor."

"Henüz geri dönmüyorsun," dedi hemen. Ve kelimelere eşlik eden samimi bakış, yüzüne renk kattı.

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama insanın parlak günleri her zaman uçup gider."

Bu ton kalbine dokundu. Ona parlak günlerinin az olduğunu söyledi. Ne söyleyeceği asla belli değildi; kelimeler dudaklarına yükseliyordu, Mary Danforth kız gibi bir hızla koşarak onlara geri döndü.

"Ah, Arnold, ne kadar da aylaklık ediyorsun!" dedi soluk soluğa. "Kiliseye
geç kalacaksın, yaramaz çocuk! Squire'ın kötü bir örnek olması korkunç bir şey, Bayan Kilner."

"Böyle şiddetli bir egzersiz için hava biraz sıcak değil mi, Mary?" diye sordu tembel bir sesle. "Serin bir yüz, sahibine ve tüm bakanlara bir lütuftur."

Mary'nin kolayca kızaran bir teni vardı.
Yüzüne yayılan ışıltı yakışmıyordu, ama iyi bir amaç uğruna şehit olduğunu hissediyordu. Kuzenini tehlikeli Bayan Kilner'dan ayırmak için geri koşmuştu. Gözleri Francis'te olan Lily, onun peşinden koşuyordu.

Francis'e gelince, Elsie'nin nazik kayıtsızlığından rahatsız olmaya başlamıştı ve Wayne'in Bayan Verdon'la ilgilenmek yerine onunla flört ettiğinden belli belirsiz bir şüphe duyuyordu. Lily'nin açık gri gözleri Elsie'nin kahverengi gözleri kadar güzel değildi, ama ona sessizce sitemle baktıklarında yeterince güzeldi. Kendini Lily'yi ihmal etmişti.

Bayan Verdon, Danforth'lar Willow Çiftliği halkına geri döndüklerinde onları takip etmedi. Babalarıyla konuşmaya devam etti;
ama iki grup bir araya gelip birleştiklerinde, selamları çok nazikti.

Bir şekilde gruptan sıyrılan Elsie, kendini tek başına yürürken buldu. Danforth'lar, gülen sesleriyle çayırların sessizliğini
bozuyorlardı. Onlardan kaçıp dadı ve Jamie'yi
geçtiği için mutluydu.

Çocuk onu memnuniyetle karşıladı ve küçük sıcak elini onun elinin içine koydu. Ve sadece
kalbi ağrıyan bir kadın, o çocuksu elin
kavrayışında bulduğu teselliyi anlayabilir.

"Kiliseye gidiyoruz," dedi Jamie. "Yanımda oturacaksın. Çok
güzel bir kilise değil."

"Ah, Efendi Jamie, yine 'değil'!" diye mırıldandı dadı, hafif bir sitem tonuyla.

"Ama içinde güzel şeyler de var," diye devam etti Jamie, iyi kadına hiç dikkat etmeden. "Taştan oyulmuş, sırtüstü yatan bir adam var ve
burnunu kaybetmiş. Ellerini birleştirmek için kıvranıyor ama düzgün bir şekilde bir araya getiremiyor, çünkü parmaklarından birkaçı kopmuş."

"Onu görmeyi çok isterim," diye belirtti Elsie, "çok."

"Pweachin bitince sana göstereceğim," diye söz verdi Jamie. "Bana
yakın ol."

Küçük gri kiliseye girdiklerinde ona yakın durdu ve orada bir huzur ve sessizlik hissi buldu. Eski duvarın derinliklerine yerleştirilmiş açık bir pencerenin yanında, devasa bir sütunun yanında, onun yanına oturdu.
Sıcak yazın nefesi içeri dolaştı ve o ne şarkı söylemeyi ne de vaazı eleştirdi. Bunların arasında, sürülerin uzaktan gelen melemelerini ve arıların uğultusunu duyabiliyordu. Jamie ile her zaman sade bir kır hayatı yaşayabilseydi, sakin bir memnuniyetle dolu olurdu. Ama çocuk büyüyecek ve onun kısıtlı imkanlarının sağlayabileceğinden daha fazlasını talep edecekti; ve Bayan Verdon'a aitti. Jamie olmadan bir kır hayatına dayanabileceğini
düşünmüyordu. Londra sokaklarına geri dönmek ve yoksulların çocuklarına bakmak, kırsal yalnızlıkta yaşamaktan daha iyi olurdu.

"Gel ve taş adamı gör," diye fısıldadı Jamie, ayin biter bitmez.

Jamie'nin onu, hırpalanmış bir şövalye figürünün bir sunak mezarında yattığı bir yan koridora götürmesine izin verdi. Bu loş köşe sakin ve serindi ve soluk ışıklar ve gölgeler, dinlenen yaşlı savaşçının üzerine yumuşakça düşüyordu. Çocuk sessizce ona bakıyordu.

"Acaba kimdi," dedi Elsie alçak bir sesle.

"Adı Lionel de Wayne'di," diye cevapladı Arnold, dirseğinin dibinde; "ve o
kalkanı
kalkan en iyi şövalyelerden biriydi. 'Ruhu azizlerle
birlikte, inanıyorum.'"

"Amin," dedi Elsie ciddi bir şekilde. Jamie, büyük mavi gözleriyle iki konuşmacıya da baktı.

"Saray'da onun hakkında bazı kayıtlarım var," diye devam etti Arnold. "Bir gün gelip onları çevirmelisiniz; eğer bu tür şeyleri umursuyorsanız,
bir mağaza
bulursunuz."

"Umursuyorum," diye cevapladı. "Neden Saray hakkında bir kitap yazmıyorsunuz, Bay Wayne? İngiltere görkemli eski evlerinin tarihini bilmek ister ve anlatılacak çok şey var."

"Birlikte yazacağız," dedi; ve kalbi aniden çarparak atmaya başladı.

"Sizi kaybetmiştik!" diye haykırdı Mary Danforth ikilinin arkasından. "Arnold,
Bayan Verdon bizimle öğle yemeği yemeye söz verdi; siz de gelmez misiniz?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye cevapladı, arkadaşlarının çok iyi bildiği o tembel tavrına geri dönerek.

"Bunun üzerinde düşünmek için fazla zaman yok," dedi Mary, oldukça sert bir şekilde. "Babanın öğle yemeğini tam bir buçukta yemeyi sevdiğini biliyorsun."

"Beni beklemesine izin verme. Ben her zaman tembel bir adamdım."

Jamie, çayırlardan eve yürürken Elsie'nin elini tuttu. Bayan
Ryan, Bayan Verdon'dan günün geri kalanında onu Willow Çiftliği'nde tutmasına izin vermesini istedi ve Elsie uzun öğleden sonra saatlerini çocukla geçirdi.

Francis Ryan'ın bahçede dolaştığını görünce, Jamie'yi üst kattaki geniş, serin odasına taşıdı ve ona gönlünce hikayeler anlattı. Sonra evin bir köşesinde bir yığın çocuk kitabı
bulmuştu ve bunları onun yararına buraya getirmişti.
Kalpleri giderek birbirine yakınlaştı; Birbirlerinin sevgisinden zevk alıyorlardı ve iki çocuk gibi okşama alışverişinde bulunuyorlardı. Çocuk, Elsie'nin hayatında
harika bir ferahlatıcı etki yaratmıştı ve onu öğleden sonra çayına getirdiğinde, iki yaşlı kadın onu çok genç ve parlak
göründüklerini görünce sevindiler.

"Francis, Danforth'lara gitti," dedi Bayan Lennard, gözlerinde neşeli bir
parıltıyla.

Arnold Wayne bahçe yolundan kapıya geldiğinde öğleden sonra akşama doğru derinleşiyordu. Elsie'yi verandada, başının üzerinde bir yığın yaseminle buldu.

"Gelecek perşembe günü piknik yapılacak," dedi; "Beni içine çekti.
Toplanma yeri, nehrin yakınındaki bazı ağaçların altında bir çayırda olacak. Küçük bir teknem ve insanları adaya götürüp getirecek bir adamım var."

Dinleyen Jamie, "Bu hoşuma gider," diye belirtti. "Anneciğim beni
bırakacaktır!"

Elsie pikniğe gitmeye pek istekli değildi.
Kırsalın sessizliğini yüreğine
almıştı ve toplumdan
kaçmak istiyordu. Fakat Bayan Lennard bu büyüyen yalnızlık zevkini onaylamadı.

"İster beğen ister beğenme, diğerleriyle kaynaşmalısın canım," dedi. "Yukarı çıkıp elbiselerini çevireceğim.
Kızıl ipek ve siyah dantel şeritlerle süslenmiş, havalı, kahverengi Hollandalı gibi görünen bir şeyin var. Sanırım onu ​​giyeceksin."

BÖLÜM XVII

_PİKNİK_

"Gevezeler gevezelik ediyor, burada ve orada,
Ne hakkında gevezelik ettiklerini bilmiyorlar."
--OWEN MEREDITH.

"Havalı, kahverengi Hollandalı gibi görünen şey" Bayan Lennard'ın emrine uyarak giyildi. Bayan Verdon şapkacısına, bu vesileyle ona başlık şeklinde yeni bir şey göndermesini yazmıştı. Fakat Elsie
piknikten önceki gün odasında bir saat geçirmiş ve siyah bir şapkayı siyah dantel ve yumuşak kırmızı kurdele düğümleriyle yeniden süslemişti.

"Ben zengin bir kadın değilim," dedi papazın karısına; "ve eğer olsaydım,
bana verilen hediyeleri kullanmak isterdim. Bence
hiçbir hediyenin kullanılmadığı için paslanmasına izin vermemeliyiz."

"Sen fakir bir adam için mükemmel bir eş olurdun, canım," diye belirtti Bayan Lennard.

"Ben asla hiçbir adamın karısı olmayacağım," dedi Elsie. "Fakirlerin küçük kız kardeşi olmayı ve özellikle kendimi çocuklara adamayı düşünüyorum. Bu benim mesleğim; bunu açıkça görüyorum."

"Gerçekten de"--Bayan Lennard, en sevdiği elbiseyi incelerken memnun bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı - "Sanırım senin yerinde olsam henüz o tür bir elbise giymezdim. Siyah dantel ve bir tutam kırmızı çok yakışıyor."

Piknik günü, daha öncekiler kadar ılık ve maviydi. Elsie dışarı baktığında kafesli penceresine tırmanan kümelenmiş beyaz güllerin üzerinde hala çiğ vardı. Tatlı, ıslak çiçekler, saf sabah havasına doğru öne eğilirken yüzüne değdi.

Penceresi, bahçenin patikaya en yakın tarafına bakıyordu; ve
yapraklı çalıların arasında dolaşan biri başını kaldırdı ve kalın, koyu,
dağınık saçlarla çerçevelenmiş parlak ama narin bir yüzün görüntüsünü gördü.

Yaprakların perdesi tarafından iyi gizlenmiş bir şekilde hareketsiz durdu ve sessiz bir zevkle yukarı baktı. Güzel resim sadece yarım dakika sürdü; o
kayboldu ve pencerenin boş kaldığını gören o,
bir kapıdan geri döndü ve
çiyden ıslanmış tarlaların üzerinden geçerek yalnız kahvaltısına gitti.

Piknik tıpkı diğer piknikler gibiydi. Bazı güzel kayınların
gölgesinde, düz bir çim alan ziyafet yeri olarak seçilmişti.

Oldukça aristokrat bir toplantıydı; ülkenin önemli insanlarının çoğu oradaydı. Beyaz ve gül rengi, menekşe ve
çuha çiçeği, tarif edilemez diğer renk tonlarının arasında kendini gösteriyordu.
Fırfırlı
şemsiyeler büyük çiçekler gibi açılmıştı; yer narin kumaşlar, yumuşak tonlar, kahkahalar ve durmaksızın hareketlerle doluydu.
Tüm bu çırpınış ve kargaşa Elsie'yi yoğun bir şekilde sessiz hissettirdi. Bir şekilde,
hiçbir şekilde fark edilmese de,
zamanın ruhuna giremedi.

Jamie hanımları ve güzel elbiselerini umursamıyordu; ama
yiyebileceği güzel şeyleri takdir ediyordu. Bayan Verdon, partiye katılmak için çok genç olduğunu söylemişti ama onu da yanına alarak bitirmişti. Ev sadece biraz uzaktaydı ve dadı diğer hizmetçilerin arasındaydı. Bu arada çocuk Elsie'nin yanına yerleşmişti ve Elsie onun tabağını dikkatle izliyordu. Arnold kalabalığın kenarında birlikte oturduklarını gördü ve onlara katılmak için can attı. Ama parti onun tarlasında toplanmıştı ve bir ev sahibinin görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu. Babasının arkadaşları onun yanına geldiler, Saray'a döndüğünü gördükleri için mutluydular; yaşlı adamlar bu konuda tavsiyelerde bulundular, artık gezgin olmayacağını varsayarak; ev hanımları ona anne gözleriyle baktılar. Ve Elsie sessizce onun kendi sınırlarında bir prens gibi göründüğünü düşündü, hepsini hoş karşıladı.

Lily Danforth, ilçenin diğer yakasından iki kız arkadaşıyla birlikte onun yanında oturuyordu. Erkekler herkese yardım ederek, geveze bir şekilde kendi ihtiyaçlarını karşılayarak etrafta dolaşıyorlardı. Tamamen neşeli, gayriresmi bir
tür ilişkiydi.

"Sanırım doğru olmalı," dedi kızlardan biri. "Bize haberi veren Henry'di. Atlarının kaçtığını ve Bay Wayne'in onları durdurduğunu söyledi ve sonra birbirlerini yıllardır duydukları ortaya çıktı. Böyle bir hikayenin tek bir sonu olabilir."

"Bence sonu oldukça kesin," diye cevapladı Lily neşeli bir
güvenle. "Aslında, babama bunu itiraf etti. Hepimiz çok memnunuz. O büyüleyici; ve onun kesin bir bekar olarak yerleşeceğinden veya hiç yerleşmeyeceğinden korkuyorduk."

"Gerçekten güzel ve çok seçkin görünüyor," diye katıldı diğer kız. "Umarım Saray'da çok fazla top verir. Şimdi ona
bakın!"

Konuşmacının bakışının yönünü istemsizce takip eden Elsie, Bayan Verdon ve Arnold'u gördü. Adam tabağına bir şeyler koyuyordu ve Elsie, artık renk ve ifadeden yoksun
olmayan gözlerle ona bakıyordu. Bakışlarına karşılık verip vermediğini Elsie, o an için bilemiyordu. Ancak aşık bir kadın olduğu için, onun bunu yaptığı sonucuna
vardı.

Üstelik, Lily'nin sözleri kulaklarında bir çan gibi çınlıyordu: "Aslında, babama da bunu itiraf etti."

Birdenbire yüreğinin sızlaması onu çevresinden tarifsiz bir şekilde bıktırdı
ve sonra kendine kızarak toparlandı - Jamie'nin ikinci bir tabak vişneli tart aldığını gördüğü anda toparlandı.

"Daha fazla değil, küçük adam," dedi kararlı bir şekilde. "Diğer herkes
bitirdi. Burada oturup tek başına yemek yemek istemezsin. Sanırım
kalkıp bulaşıklardan uzaklaşsak iyi olacak."

"Tekneye binmek istiyorum; Bay Wayne gidebileceğimi söyledi."

Jamie gerçekten yeterince yediğini hissetti ve şu anda tekne
turtadan daha iyiydi.

"Pekala canım, gideceksin. Nehir kıyısına kadar yürüyeceğiz."

Nehirde, Arnold'un söylediği gibi, yabani çiçekler için harika bir yer olan bir ada vardı. Çok küçük bir adacıktı, çalılık bitki örtüsüyle kaplıydı; söğüt dalları suya doğru sarkıyordu; sazlar,
sazlar ve yabani sürüngenler kontrolsüz bir şekilde çoğalıyordu.
Bazen erkekler ve oğlanlar sızdıran eski bir teknede balık tutmaya gittiklerinde buraya gelirlerdi veya nilüfer toplamak için etrafından dolanırlardı; ancak Bay Wayne'in orada iyileştirmeler yapacağı söyleniyordu.

Eski tekne yerine, çayırın sonundaki iskeleye demirlemiş, koyu yeşil, beyaz çizgili yeni bir tekne vardı; ve Wayne arazisinde yıllardır çalışan yaşlı Giles, kürek çekmek için birini bekliyordu.

Nehir kıyısına ilk gelenler Bayan Kilner ve Jamie oldu. Diğer insanlar hala ziyafetin kalıntıları üzerinde oyalanıyordu, planlar yapıyor, geziler öneriyor veya hiçbir şey hakkında sohbet ediyorlardı. Jamie yaşlı adamla çoktan tanışmıştı ve onu bir arkadaş olarak selamlamıştı.

"Şimdi dikkatli olun, genç efendi. Sakin oturun," dedi Giles, yolcularını kıç tarafına yerleştirirken.

Kıyıların altındaki su gölgelerle karanlıktı, ama gölgeden
tuhaf bir durgunluğa ve ihtişama doğru yüzüyorlardı. Çayırdaki sesler ve kahkahalar giderek zayıfladı; kargaşadan uzaklaşıp barış dolu bir dünyaya gidiyorlardı.

Jamie kıpırdamadan oturdu, çukurlu elini Elsie'nin dizine koydu, her şeyin tadını sessizce çıkardı. Sakin, dolu bir nehirdi, orta akıntıda bile durgun ve pürüzsüz akıyordu, ama güneş parlıyordu ve kürekler elmaslar
çıkarıyordu.

Giles, kaygan su yosunlarıyla
çürümüş ve yeşil bir iniş yeri olan adaya yaklaştı. Jamie karaya çıkıp
su kuşlarının yumurtalarını aramak istedi; ancak Elsie ona
başka insanların da tekneyi isteyeceğini hatırlattı.

Tekrar kürek çekerken Giles, bu sazlıklı yeri sık sık ziyaret eden kuşların alışkanlıklarını anlattı. Jamie, onun
su tavuğu, flapper, coot, su tavuğu, dab-chick ve kum kuşuyla ilgili anlattıklarını açık gözlerle dinledi,
ve bol miktarda fare ve ara sıra bir su samuru da cabası. Adacığa çok sessizce
girerseniz, fareleri görmeden önce onları duyabiliyordunuz. Sesleri dikkatlice dinlerseniz, genellikle
bir yaşlı ağacın kütüğünde veya kıyının suyun üzerinde sarkan çıplak kısmında
farenin kendisini keşfederdiniz. Orada, arka ayakları üzerinde oturmuş, ön ayaklarında bir saz kökü tutuyor ve keskin dişleriyle
uzaktan duyulabilecek şekilde
hareket ediyor olurdu.

"Bunlar kötü bir topluluk, fareler - kötü, yıkıcı bir topluluk," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Bu haşerelerin neden yaratıldığını merak ediyorum. Balıkların, genç yabani ördeklerin ve her mevsimde o kaypak serseriler tarafından yenen farklı türden av hayvanlarının sayısına asla inanamazsınız."

BÖLÜM XVIII

_ADA_

"Hayat nasıldı? Ne olacak?
Sensiz nasıl yaşadım? Nasıl
Hayat sende hem kayıp hem de bulundu mu?
Hissediyor musun sonsuza dek bu Şimdi'de?"
--OWEN MEREDITH.

Tekne kıyıya tekrar değdiğinde insanlar nehre doğru geliyordu;
kaldırma yerinde büyük bir grup toplanmıştı. İki adam
Bayan Kilner'ın kıyıya çıkmasına yardım etmek için öne doğru yürüdü.

Elsie'nin iyi meleği o anda kesinlikle kanat çırpmış olmalıydı.
Parlak bir gülümsemeyle ve koyu gözlerinden aniden parlayan bir bakışla
Francis Ryan'a elini uzattı ve sonra, şans eseri yanlış bir adım atarak
neredeyse onun kollarına düşüyordu.

O büyülenmiş, şaşkın, memnundu. Kahverengi gözler bazen kastettiğinden daha fazlasını söyler ve Elsie o
parlak bakışta ne kadar çok şey ifade ettiğini asla bilemezdi. Francis'in (çok az bir teşvikle) kendisini ve tüm dünyevi mallarını onun ayaklarına koymaya
istekli olduğu bilgisine birdenbire mi uyanmıştı?

Arnold Wayne de şaşkındı ve keskin bir acı onu kalp.

Bu, küçük Londra odasında onunla konuşan kadın mıydı,
bir meleğinkine benzer bir sesle? O zaman güzel bir hayatın eşiğinde duruyor gibi görünüyorlardı.
Her birinin verebileceği bir tesellinin dile getirilmemiş bilinci vardı - her birinin doldurabileceği bir ihtiyaç ve özlem duygusu.

Ve o altın saat geçmişti. Sonuçta o sadece bir flörttü; tanıdığı diğer flörtlerden daha
zeki ve daha rafine, ama geri kalanlar kadar
gerçek dışı ve vicdansız.

Ne yaptığını bilmiyordu. Dağın tepesinden dibindeki sıradan toprağa kadar uzun bir yol var gibi görünüyor; ama bir kadın
inişi bir anda tamamlayabilir.

Kesinlikle çok güzeldi; o karanlık gözlerde ne kadar
bir büyücülük gücünün gizlendiğini o ana kadar keşfetmemişti. Derinlere, kristal bir havuza bakan bir adam gibi bakmıştı,
orada olan her şeyi gördüğünü düşünerek.

Francis'in yardımını reddedip
Francis'in yardımıyla
dışarı fırladığında ona bakmamıştı.
Jamie'nin elini tutup döndüğünde ona bakmamıştı.

"Çocuktan henüz sıkılmadın mı?" diye sordu Bayan Verdon'un gümüş rengi sesi.
"Çok naziksin, sevgili Bayan Kilner; ama eğer seni yorarsa lütfen onu emzirmeye gönder."

"Beni hiç yormuyor," diye cevapladı Elsie, gülümseyerek
Katherine'in yüzüne bakarak. Arnold'un "güzel hanımın" yanında kaldığını
görmesine rağmen, yılmadan gülümseyebiliyordu.

"Bırakın yollarına birlikte gitsinler," diye düşündü. "Ne de olsa,
umursamamın ne hakkı var?"

Francis Ryan'a gelince, Lily Danforth'un ona en derin sitemle dolu bakışlarla baktığını unutmuştu. Lily'ye asla tam olarak aşık olmamıştı; ona karşı sadece yakınlıktan doğan o sahte sevgiyi hissetmişti. Ama o, zavallı kız, tüm umutlarını ona bağlamıştı ve Elsie'nin yaptıklarını gördüğünde çok perişan oldu. Bayan Kilner'ı düşman ettiğini düşünmeye başladı.

"Bu Mary'nin suçuydu," diye düşündü acı bir şekilde. "Mary ona soğuk davranmamız gerektiğine karar verdi. 'Onun kim olduğunu bilmiyoruz,' dedi. 'Saçma! Nazik olmak daha iyi olurdu."

Elsie de Lily'yi unutmuştu. Arnold'un ona kuzeni ve Ryan arasındaki eski bağlılık hakkında verdiği ipucu aklından çıkmıştı. Dünyanın önünde cesur bir yüz takınmaya ve
kalbinin acısının tüm dışsal ve görünür belirtilerini saklamaya kararlıydı.

Yine de kimsenin ondan şüphelenmediği bir acıyı saklamaya gerek yoktu. Bayan Lennard dışında hiç kimse Elsie'nin bir sırrı olduğunu keşfetmemişti ve yaşlı kadın kendi fikrini saklayabilirdi.

"Bütün gün senden neredeyse hiç haber alamadım," dedi Francis, onun yanında çayırda yürürken sevincini gizlemeye gerek duymadan. "Sözlerimin bir değeri olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Elsie.

Yanaklarındaki kızarıklık hala sıcaktı ve tehlikeli ışık hala gözlerinde parlıyordu. Siyah dantel şapkasının gölgesi altında yüzü zengin bir çiçek gibi parlıyordu.

"Bu gerçekten doğru mu, Bayan Kilner?" diye sordu Francis, ona gizlemediği bir hayranlıkla bakarak. "Sanırım sizin her sözünüzün -en hafifi bile- benim için değerli olduğunu biliyorsunuzdur."

"Korkarım ki çok fazla aptalca söz söylüyorum," diye cevapladı hafifçe. "Ve
bunları unutmak en iyisi. Ne muhteşem bir gün geçiriyoruz! Bu Jamie'nin ilk pikniği ve yıllar sonra buna sonsuza dek sürecek bir
sevinç olarak bakacak. Rushbrook kesinlikle büyüleyici bir yer."

"Rushbrook'ta yaşamaktan memnun olabilir misin?" diye sordu Ryan aniden.

"Her zaman mı? Bilmiyorum."

"Bıkıp bıkmadığınıza bakın, Bayan Kilner."

"Ben henüz bıkmadım," dedi aceleyle, onun çok ileri
gitmesinden yarı yarıya korkarak. "Londra'da bir Kasım
gününde hatırlanacak ve hayal edilecek bir yer."

"Kasım'a çok da uzak olmadığımızı anlıyor musunuz?" dedi Francis.
"Bizi o korkunç aydan ayıran tek şey Eylül ve Ekim'dir.
Ve onlar bir rüya gibi geçecek; her zaman geçerler. 'Gül goncalarını
toplayın, varken.'"

"Buraya geldiğimden beri topluyorum, Bay Ryan. Şimdi Kasım'dan bahsetmeyin; ondan nefret ediyorum."

"Beraber geçirebilseydik," diye mırıldandı, "ondan nefret etmezdim."

"Bayan Lennard beni arıyor," diye bağırdı Elsie aceleyle. "Onu
çok uzun zamandır gözden kaybettim."

Hızla eski arkadaşına doğru yürüdü, o da onu
soru dolu gözlerle karşıladı.

"Çok ısınıyorsun canım," dedi Bayan Lennard. "Gel ve
serin bir yere otur. Bayan Appleby seninle sohbet etmek istiyordu; o
anneni yıllar önce tanıyordu."

Elsie, Bayan Appleby'yi kayınların altında bir kamp taburesinde buldu ve
yanındaki çimenlere çöktü. Bayan Lennard, Jamie'yi ele geçirdi ve
ona büyüleyici bir hikaye anlatarak onu susturdu.

Eski günler hakkında konuşmak Elsie'yi rahatlattı ve farkında olmadan onu daha iyi bir
zihin durumuna getirdi. Bayan Appleby, yatıştırmaya çalıştığı fırtınadan habersizdi.
Sonsuza dek tüm fırtınalarla işini bitirmiş olanlar hakkında hoş ve sakin bir şekilde sohbet etmeye devam etti; ve yanındaki genç kadın, mücadelenin kısa, geri kalanının ise uzun olduğunu hatırlamaya başladı.

Ağaçların altında çay içerken gezginler ikişer üçer, her yönden geldiler. En son gelenler arasında Arnold ve Bayan Verdon vardı - iyi bir çift.

Bu ikisi geldiğinde insanlar gizlice gülümsediler ve anlamlı bakışlar attılar.
Arnold'un gözleri, ona yaşattığı şoka rağmen, hala ilgisini çeken kişiyi arıyordu.

Onu yaşlı bir kadının yanında devasa bir kayın ağacının altında sessizce otururken görünce yüreği rahatladı.

"Sevgili Elsie," diye fısıldadı Jamie, "Yeterince çay içtim. Yakında yatma vaktim olacak. Beni tekneye götür ve sadece bir sıra daha yatmama izin ver ve
sonra beni emzirmeye ver."

Aynı anda Bayan Lennard, Francis'e en ikna edici sesiyle hitap ediyordu.

"Sevgili Bay Ryan, hiçbir şey yapmıyorsunuz ve hepimiz burada gölgede rahatça tembellik ediyoruz. İplik yumağımdan tutarsanız çok iyi olur."

Genç adam ellerini hazır bir itaatle uzattı. Elsie sadece iki veya üç metre ötedeydi ve memnundu.

Birkaç dakika sonra Bayan Kilner ayağa kalktı ve Jamie'nin elini tuttu; ve aynı anda Bayan Verdon aniden haykırdı.

"Küçük beyaz şalımı teknede bıraktım!" diye bağırdı. "Çok
sevimli bir şal. Onu dünyada kaybetmem."

"Sizin için alacağım," dedi Elsie hemen. "Jamie ve ben, 'İyi geceler' demeden tekneye ineceğiz."

"Ah, teşekkürler!" diye karşılık verdi Bayan Verdon minnettarlıkla; ve sonra sanki çimlerin üzerine yanına oturmasını bekliyormuş gibi
Arnold'a baktı.

Ama bir saniye dimdik ayakta kaldı. Sonra Elsie'ye doğru bir adım attı. "Sanırım şala kendim bakacağım,"
dediği duyuldu. "Giles'ın yaşlı beyni her türlü heyecandan sonra kafası karışmaya meyillidir."

Francis Ryan huzursuz bir hareket yaptı, ama bir yumak iplikle bağlanmıştı ve Bayan Lennard, sürekli kıvırarak gözlerinin içine gülümsüyordu.

Jamie'yi tutan el, farkında olmadan daha da sıkı kavradı ve çocuk
şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Neden beni bu kadar sıkıyorsun, Elsie?" diye sordu. "Kaçmayacağım."

Cevap vermedi; kalbi hızla çarpıyordu ve Arnold
en sıradan sözlerin bile bir şekilde boğazına takıldığını fark etti.
Birkaç metre sessizce birlikte yürüdüler.

"Umarım keyifli bir gün geçirmişsindir," dedi sonunda.

"Çok keyifli," diye cevapladı; "ve Jamie iyi çocukların en iyisiydi."

"Evet, gerçekten çok iyiydim," diye belirtti o beyefendi kendini tebrik eden bir tonda. "Ve çok fazla yemedim, değil mi?"

"Şey, vişneli tart vardı; ikinci tabağını da götürmek zorunda kaldım."

Arnold güldü ve kahkaha onları tekrar rahatlatmış gibiydi.

Çimlerdeki yıldızlı sarı çiçeklerin üzerinden hızla yürüdüler.
Parlak gün altın gibi bitecekti; nehrin üzerinde sakince parlayan kehribar ışıklar çoktan
vardı.

İskelede yarı uykulu Giles, yaklaştıklarında başını kaldırdı ve
elinin tersiyle yorgun yaşlı gözlerini ovuşturdu. Arnold ani bir
dürtüyle hareket etmiş gibiydi.

"Teknede beyaz bir şal kaldı," dedi. "Hemen Bayan
Verdon'a geri götür, Giles. Onu kayınların altında bir yerde bulacaksın.
Şimdi Jamie, ben de adaya kendim geçeceğim. İçeri gir, Bayan
Kilner."

Elsie'nin ona itaatsizlik etmesi aklına gelmedi. Bir dakika sonra, suyun üzerinde yüzerken, fazla
teslim olduğunu düşündü. Ama o, uzun, istikrarlı vuruşlarla hemen altın ışığın ortasına doğru çekiliyordu.

O anda çok az şey söylendi. Lezzetli bir
durgunluk içinde kaydılar; ve hemen sonra tekne, uzun, kaba otlarla yarı yarıya gizlenmiş eski, yıpranmış basamaklara yaklaştı ve sabitlendi. Arnold adaya
çıkmaya karar vermişti.

"Gel," dedi neredeyse buyurgan bir şekilde.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Elsie, rengi gidip gelerek,
"ve özleneceğiz. Jamie'nin eve gitme zamanı geldi."

"Hayır, değil," dedi Jamie neşeyle, Arnold onu çürümüş küçük iskeleye
kaldırırken.

İskeleden yabani bitki örtüsünün arasından geçen bir patika vardı ve sonra
açık bir alana ve arı kovanı şeklinde küçük bir sazdan kulübeye geldiler. İçinde eski bir kürek çifti ve kırık bir sepetten başka hiçbir şey yoktu, ancak yer oldukça iyi durumda tutulmuştu.

Kulübenin hemen önündeki çalılıklar temizlenmişti ve
zemin suya doğru hafifçe eğimliydi. Yavaş, dolu, altın rengi nehir akmaya devam ediyordu ve sessizce gelgiti izliyorlardı.

"Biz burada dünyadan koptuk," dedi Arnold sonunda. "İnsan
Zaman Baba'nın bazen bu unutulmuş adaya gelip dinlenmek için oturduğunu hayal edebilir. Ben çocukken beri burada hiçbir şey değişmedi; ağaçlar
daha kalın ve uzun oldu, hepsi bu."

"Birisi senin adayı iyileştireceğini söyledi," diye belirtti Elsie. "Bunun nasıl yapılabileceğini pek göremiyorum."

"Ben sadece onu daha yaşanabilir hale getirmeyi düşündüm," diye yanıtladı. "Giles ve karısını burada çok rahat bir şekilde yerleştirmek mümkün olurdu. Şimdi yıllar önce yıkılması gereken
itibarsız eski bir kulübede yaşıyorlar."

"O zaman o arı kovanı kulübesi yerine güzel, küçük bir ev yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet; ev, kulübe kadar güzel yapılabilir, biliyorsun. Burada keyifli partiler - çocuk piknikleri ve bu tür şeyler - dört gözle beklenebilir."

Elsie, o anda ne düşündüğünü bildiğini düşündü. Katherine ile birlikte Saray'a yerleşecekti ve o da Lady Bountiful rolünü mükemmel bir şekilde oynayacaktı; çocuk piknikleri tam ona göreydi ve belki de adanın bu tür toplantılar için en uygun yer olduğunu daha önceden önermişti. Elbette sorun yoktu; herkes
onun akıllıca bir seçim yaptığını söylerdi. Ama, seçtiği gibi, neden
yanında başka bir kadınla burada duruyordu?

"Hadi gidelim artık," dedi aniden, sesindeki doğal olmayan tonun farkında olarak. "Işık sönüyor; diğerlerine katılma zamanı."

Ona baktı, ama o hala nehrin akışını izliyordu ve
gözlerine bakmadı.

"Bu kadar aceleye gerek var mı?" diye sordu. "Bugün sana pek fazla söz söylemedim. Eski dostlar etrafımda toplandılar ve----"

"Elbette," diye soğuk bir şekilde araya girdi; "ama sen başka
bir yerde de konuşabilirsin. Ve Jamie yatağa gönderilmeli."

Açıklığa geldikleri patikaya doğru sertçe döndü. Sonra birdenbire başka bir tonda konuştu--

"Çocuğa ne oldu?"

"Bir an önce senin yanında duruyordu," diye cevapladı Arnold hemen.
"Jamie, neredesin? Jamie!" diye seslendi yüksek, çınlayan bir sesle.

Elsie avlanmış vahşi bir yaratığın hızıyla patikada uçarak gitti. Yoğun kaygısında her şey unutulmuştu.
Kendi aptalca hislerine dalmıştı, diye düşündü acı bir şekilde ve
çocuğu kendi haline bırakmıştı. Böylesine tehlikeli bir
noktada onu bir anlığına gözden kaybetmek ne kadar da yanlıştı! Ah keşke onu buraya hiç
getirmeseydi!

O birkaç saniyelik gerilimde saatlerce acı çekmiş gibiydi. Yol aniden döndü, küçük iskeleye açıldı ve tam o dönüşte Jamie'nin kendisiyle karşılaştı. Jamie onu çok
kıpkırmızı bir yüzle karşıladı.

"Ben yaptım," diye başladı şaşkınlıkla. "Hayır, hiç tam olarak yapmadım ama
gitti. Çözüldü. Bir çekiştirdim ve neredeyse düşüyordum."

"Ah, yaramaz çocuk, suyun kenarına mı yaklaştın!" diye hıçkırdı
Elsie, onu kollarına alıp öperek. "Seni bir an bile yanımdan ayırmayacağım
ta ki seni dadıya teslim edene kadar. Canım, dertli
canım! Sana bir şey olsaydı
ölürdüm!" O anda Arnold'un varlığının farkında değildi. Rahatlamanın verdiği coşkuyla çocuğu kalbine bastırırken kelimeler dudaklarından hızla döküldü. Hala patikada dizlerinin üzerindeydi, hala bir yaprak gibi titriyordu, Bay Wayne'in sesi kulağına geldiğinde.

"Şey, tanıştığım tüm genç haylazların arasında en büyüğü o! Neden, seni
serseri, seni böyle bir şey yapmaya iten ne?"

"Asla tam olarak yapmadım. Ben--ben--sadece bir çekiştirdim. Ben--ben---" Jamie'nin
titreyen dudakları cümleyi tamamlayamadı. Yüzü bir an için garip bir gutta-percha yüzü gibi hareket etti ve sonra adadaki her canlıyı ürkütmüş olması gereken
canlı bir kükremeye başladı.

Arnold, Jamie'nin gürültüsüyle şans eseri bastırılan bir şeyler mırıldandı.
Tekne gitmişti; gün batımının yakıcı ihtişamı yavaş yavaş sönüyordu ve
nehrin karşısında gecenin ilk soluk soluğu duyuluyordu. Buradaydı
ıssız bir adada, kendisini umursamayan bir kadınla ve ona o kadar çok
bakmıştı ki aşkı hayatının tacıydı. Kadının
kayıtsızlığı onda hiçbir dışsal değişiklik yaratmayacaktı. Kalbinin
kırıldığına inanan türden bir adam değildi ama yaşadığı sürece ona olan ihtiyacı hissedeceğini biliyordu; elini onun eline koyup yanında yürüseydi daha yüksek bir seviyeye
yükselebileceğini hissediyordu. İlk başta bir an bile onun kazanılabileceğinden şüphe etmemişti. Onun kendisi için yaratıldığına inanmıştı; o, beklentiyle
zafer kazanmıştı, ancak aralarında isimsiz bir bariyer yükselmiş ve onu
şaşırtmıştı ve artık her şey bitmişti. Eğer tekne gevşemeseydi ve
sürüklenmeseydi, onu bir daha asla kırılmayacak
somurtkan bir sessizlikle geri kürek çekecekti.

Ama tekne yoktu ve Jamie'nin üzerinde hala şarkı söyleyen Elsie, henüz
ne olduğunu anlamamıştı. Çocuk çok
yorgunluktan bağırmayı bıraktığında, hepsinin olabildiğince çabuk eve gitmelerini önerdi. Çocuk, uzun günüyle aşırı heyecanlı ve aşırı yorgundu. "Nemli toprağa diz çökmek akıllıca değil," dedi Arnold, soğuk bir 
huzurla. "Sana kalkıp Jamie'yi kulübeye götürmeni tavsiye edeyim.
Çiy düşmeye başlıyor."

"Kulübeye mi?" diye tekrarladı Elsie, dizlerinin üzerinden kalkıp soluk yüzünü ona doğru
çevirerek.

"Evet. Tekne gitti."

"Gitti! O zaman nasıl geri döneceğiz? Ne yapabiliriz?"

"Düşünmeliyim." Sesi hâlâ çok kısıktı. "Onu
kulübeye götürsen iyi olur."

Kadın sessizce itaat etti, yaşadığı ajitasyondan sonra yarı sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde. Çocuk uykulu bir duruma gelmişti ve
koltuk altından destek alarak patikada sendeleyerek yürüyordu. Kulübeye girdiklerinde
onu koltuğa yatırdı ve eski sepeti bir yastık yaptı,
üzerini mendiliyle örttü. Bir anda derin bir uykuya daldı.

Küçük binadan çıktığında Arnold açıklıkta durmuş, suyun karşısına bakıyordu. Günbatımının son ışıkları
kaybolmuştu ve nehir ve kıyıları narin
gri tonlarda bir resim gibi görünüyordu. Karşı kıyıda aniden bir ışık parladı, orada bir çiftlik evinin ana hatları seçilebiliyordu, alacakaranlığın
sisinde hızla kayboluyordu.

"Bir işaret veremez miyiz?" diye sordu Elsie.

"Çubukları toplayıp ateş yakabiliriz," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Başka
yapılacak bir şey yok."

"Bol miktarda odun var," dedi, "ve senin de biraz kibritin var sanırım? Dalları ve dalları toplamana yardım edeceğim." Ormanın altına doğru bir hareket yaptı, ama adam onu ​​durdurdu ve elleri birbirine değdi.

"Üşüyorsun," dedi, "ve çok korktun. Keşke tüm bunları
engelleyebilseydim."

"Sanırım," diye cevapladı, "senin için de benim için olduğu kadar tatsız."

"Yarısı kadar tatsız değil," diye karşılık verdi aniden. "Seni buraya getirdiğim için benden nefret ediyor olmalısın. Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

Küçük soğuk eli elinde tutuyor ve nazikçe ovuşturuyordu.

"Hayır," diye cevapladı, elini çekerek; "ama zaman kaybediyoruz.
Bayan Lennard benim için endişelenecek ve----"

"Ve ne?"

Tökezledi; sesi alçaldı ve çatladı. Sonra gururla yukarı baktı ve
gözleri meydan okuyan bir bakışla onunkilerle buluştu.

"Ve Bayan Verdon sensiz teselli edilemez olacak."

Konuştuktan sonra ondan uzaklaştı ve uzanabileceği kadar alçakta duran dalları kırmaya başladı. Adam onun ince, zarif vücuduna baktı ve büyük bir titreme geçti. Bir sonraki
an onu yanında hissetti.

"Bunu yapmamalısın," dedi. "Elsie, dinle! Birileri
yalan söylüyor. Bayan Verdon benim için hoş bir
tanıdık olmaktan başka bir şey değil. Jamie'ye baktığı için ona minnettarım; ama bilirsin ki Waring'in çocuğu bana bırakmak istediğini her zaman hissederim. Belki de seni buraya getirmekle
yanlış yaptım; birkaç sessiz söz istedim--beş dakikalığına seni
yalnız bırakmak istedim."

Konuşmadı ve başı öne düştü. Tuttuğu dal serbest kaldı ve geri sıçrayarak yapraklarını hışırdattı. Durgunluk,
gri ışık, ağaçların ağır gölgeleri o ana garip bir gerçek dışılık kattı. Sanki şaşırtıcı bir rüyanın parçasıymış gibi hissetti.

"Günün her saati seni düşündüm," diye devam etti. "Seni ilk gördüğümden beri seni düşünüyorum. Londra'daki odanda
birlikte konuştuğumuzda, benimle ilgilenmeye
başladığını umuyordum."

Biraz kıpırdandı ve sonra yüzünü kaldırdı.
Onun onu ilk tanıdığı zamanki halini hatırladığı gibi baktı, sadece şimdi çok
solgundu.

"İlgileniyordum," dedi.

Aralarındaki tüm sıradan geleneksel engeller ortadan kalkmıştı.
Kendini sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü sevgili kadınla yüz yüze buldu.

"Elsie," diye fısıldadı, "Elsie, benimle ilgilenmeye çalışmayacak mısın?
Bana gelip hayatımı doğru şekilde yaşamama yardım etmeyecek misin? Bir eşin
yardımına ve bir eşin sevgisine ihtiyacım var. Elsie, gel!"

Ona doğru hafifçe hareket etti. Kolları bir anda onun etrafındaydı, sıcak dudakları onunkilere bastırılmıştı; ve o anın, zamanın, yerin, koşulların en yüce mutluluğunda hepsi unutulmuştu. Birlikte, bu gözyaşı vadisinde kapıları hala bazı ayrıcalıklı ölümlülere açık olan o dünyevi cennete geçmişlerdi.

"Hilloo! Hilloo!"

Yaşlı Giles'ın sesiydi, bir kuzgununki kadar kısık; ve onları kaba bir şekilde
ürkütse de, hoş bir sesti. Elsie kulübeye girdi ve Jamie'yi olabildiğince nazikçe uyandırdı ve Arnold, Giles'ın onun gelişini açıklamasını dinledi.

Efendisinin dönüşünü beklerken iskeledeydi, bir kaç çocuk boş tekneyle kürek çekerek geldi. Nehirde balık tutuyorlardı ve onu sürüklenirken bulup yakalamışlardı. Böylece Giles, ne olduğunu tahmin ederek, bir an bile gecikmeden adaya doğru yola koyuldu.

Jamie, biraz asabi ve çok uykulu bir halde, yarı uyanık bir halde Cedars'taki yatağına götürüldü; ve sonrasında Elsie ve Arnold, alacakaranlıkta Bayan Ryan'ın bahçesinde dolaştılar, Rushbrook'un üzerinde ayın
sessiz bir huzur içinde yükseldiğini gören en mutlu aşık çiftiydiler.

"Bir şey bana günün iyi bir sonla biteceğini söyledi," dedi Bayan Lennard, Elsie'ye iyi geceler dilerken.

BÖLÜM XIX

_SONUÇ_

"Ve şimdi o canlı saatler geçti,
Sen benim hayatım gibisin.
Geçmiş ve şimdi, bir arada,
Kalp için bir çelenk yap."
--TENNYSON.

Piknikten sonraki günün akşamıydı ve tüm Rushbrook haberi çoktan duymuştu. Danforth'lar sabah Arnold'dan duymuştu ve Bayan Verdon öğleden sonra Danforth'lardan duymuştu.

Katherine Verdon duygusuz bir kadındı. Histerik olmaya veya sert konuşmalar yapmaya hiç meyilli hissetmiyordu. Onu dikkatle izleyen Bayan Tell, tavrında en ufak bir değişiklik bile fark edemedi. Bayan Kilner'ın çok güzel olduğunu, gerçekten çok güzel olduğunu ve işlerin bu hale gelmesine kimsenin şaşıramayacağını söyledi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı yengesi; "Şaşırdığımı itiraf ediyorum. Daha iyi bir konumda biriyle evlenmeliydi."

"Ah, konumu yeterince iyi," diye cevapladı Bayan Verdon, "ve ona tam olarak uyacak. Karısından çok fazla bağlılık talep edecek bir adam ve karısı ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verecek. Arzı talebi karşılamayan bir kadınla evlenmiş olsaydı bu onun için kötü olurdu."

"Sizce bu durumda ne olurdu?" diye sordu Bayan Tell.

"O sıkılmış olurdu ve o da hayal kırıklığına uğrayıp huzursuz olurdu. Sanırım tekrar dolaşmaya başlardı; ama artık bundan
korkacak bir şey yok. Bunun ideal bir evlilik olacağını göreceksin."

Bunu söyledikten sonra Katherine sessizce odadan çıktı ve Jamie'nin yatağının yanına doğru yukarı çıktı. Jamie uyuyordu; ama sıcak onu
sıkmıştı ve yatak örtüsünü pembe uzuvlarından fırlatıp
uykusunda mırıldandı. Dadı akşam yemeğine inmişti; Katherine çocuğun üzerine eğilirken gözlerinde şefkat dolu bir ifadeyle onu gören kimse yoktu.

"Hayatım kendi ellerimde," diye düşündü.

"Kendimi başka kimseye teslim etmedim ve olduğu gibi daha iyi.
Çocuğu seviyorum; gerçekten önemsediğim tek şey o."

Tam o sırada bir kez daha salladı ve gözlerini huzursuz bir şekilde
ağlayarak açtı. Katharine'i görünce kollarını açtı ve "Anneciğim!" dedi.

Anneciği tatlı sesi ve yumuşak dokunuşuyla onu sakinleştirdi, ona bir yudum
limonata verdi ve sonra onu tekrar yatırdı, sakinleşmiş ve tazelenmiş bir şekilde, derin bir
uykuya daldı. Evet, her şey yolundaydı, diye tekrarladı kendi kendine; onun
kendi hayatı, kendi zevkleri, kendi yolları vardı; kendisine ait olan herhangi bir şeyden vazgeçmek, planlarından herhangi birini değiştirmek, ona çoğu kadına mal olduğundan
daha pahalıya mal olurdu. Fedakarlık yapmaktan hoşlanmıyordu; kendini teslim etmenin tatlılığını bilecek kadar
hiçbir zaman sevmemişti.

Arnold Wayne onun ilgisini çekmişti, ama kalbini hiç kazanamamıştı. Doğrudur ki
kazanmaya çalışmamıştı ve Katherine
eğer deneseydi başarılı olup olmayacağını kendine sormayı umursamadı. Nişanlandığını öğrendiğinde
hafif bir kıskançlık
sancısı hissetmişti ve hepsi bu kadardı. Jamie'nin yatağının yanında geçirdiği bu sessiz yarım saat hayatındaki her şeyi düzeltmişti. Artık kendini anlamıştı ve hatta
Bayan Kilner'a düğün hediyesi olarak verebileceği güzel bir şey bile düşünebiliyordu.

"Jamie ona kendisinden bir şey verecek," diye karar verdi. "Onu çok seviyor ve o gerçekten iyi bir kadın. Onlara iyi dileklerimi iletiyorum--evet, tüm samimiyetimle onlara iyi dileklerimi iletiyorum."

Katherine kadar nazik hissetmeyen başkaları varsa bile, bunda kötü niyet belirtisi yoktu. Danforth'lar Bayan Verdon'un aptalca eşleşmeyi hayıflanarak onlara katılmasını beklemişlerdi, ancak Bayan Verdon sessizce ve
zekice onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Ona, en başından beri yanılmış oldukları izlenimini vermişlerdi. Arnold'u hiç onların zannettiği kadar ciddiye almamıştı; onların
planları ve umutlarıyla eğlenmişti ve hepsi bu.

"Başından beri ondan hiç emin değildim," dedi Bay Danforth kızlarına. "O her zaman pozisyonundan tamamen memnundu.
Onun etrafında hiçbir huzursuzluk belirtisi yoktu. Ama siz kızlar her şeyden
kesinlikle eminsiniz; bir fikri kafanıza soktuğunuzda
mantığı dinleyemezsiniz."

Bütün gün çok sinirliydi, "kızların" söylediği ve yaptığı her şeyde kusur bulmuştu, ta ki ikisini de umutsuzluğun eşiğine getirene kadar; ve Lily, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığında, o berbat yemeği nasıl büyük bir ağlama krizine girmeden
atabileceğini merak ediyordu.

O anda Arnold'un ilan edilmiş sevgilisi olarak Elsie Kilner'ın ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Hiç şüphe yok ki Francis Ryan, kabul edilmeyen bir sefalet içinde Willow Çiftliği'nde somurtuyordu. Francis'in o kızdan gerçekten hoşlandığından emindi; piknik günü onun duygularını açıkça görmüştü. Belki de rakibinin mutluluğunu görmeye dayanamayarak Rushbrook'tan tamamen uzaklaşacaktı. Ve bu, Lily'nin hayalinin sonu olacaktı!

Ancak sonlar ve başlangıçlar konusunda çok emin olmamak en iyisidir; bazen birbirlerine çok benzerler ve hayatlarımızda garip bir şekilde karışmaya eğilimlidirler.

Gerçekten kalbiniz kırık ve umutsuz olduğunuzda, elbise oldukça önemsiz bir şeydir. Lily, en iyi günlerini görmüş krem ​​beyazı kaşmir bir elbise giydi, eteğinin kirli olduğunu fark etti ve Bay Toots'a bunun bir önemi olmadığını söyledi. Masasının üzerindeki bir bardakta birkaç pembe sardunya salkımı vardı ve bunları üzgün bir şekilde korsesine iliştirdi. Sonra yavaşça aşağı indi, parlak
yanakları her zamankinden daha soluk ve tüm canlılığı kaybolmuş halde.

Çimlerdeki ışıklar altın rengindeydi ve büyük sedir orada kadifemsi gölgeler oluşturuyordu.
Babası yaşlı ağacın altında duruyordu,
öyle neşeli ve ışıl ışıl görünüyordu ki,
ruh halindeki ani değişime hayret etti.
Sırtı eve dönük duran biri,
Bay Danforth ile yakın bir sohbetteydi.

"İşte burada, Ryan!" dedi babası, onu açık kapıdan gördüğünde.
"İşte burada! Çıkıp kendi kendine cevap versin."

Francis Ryan döndü ve Lily, utangaç ve titrek bir şekilde, Bay Danforth'un çağrısına itaat ederek
dışarı çıktı. Belki de tereddütü ve çekingenliği,
özgüveninden daha iyi olmuştu; her neyse, Francis onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, o anda, genç yüzünde düşünceli bir ifadeyle yaşlı sedirin altında ona doğru
mahcup bir şekilde yaklaştığında.

"Seni bana sormaya geldi, Lily," dedi Bay Danforth, memnuniyetle
parlayarak. "Benim iznim var ve şimdi ona cevabını vermelisin."

Sonra ailenin reisi Mary'yi bulmaya ve ona
sevinçli haberi vermeye gitti ve Francis ile Lily koyu sedir dallarının altında
el ele durdular. Tam olarak ne söylediğini bilmek için fazla mutluydu; tek bildiği kendisinden bekleneni
söylemeyi başardığı ve hayatın aniden kasvetten
şana dönüştüğüydü.

Eylül gelmişti ve sadece birkaç kişi Londra'ya dönmüştü.
Çoğu insan hala deniz kıyısında veya esintili
tepelerde oyalanıyordu; ancak All Saints Sokağı'ndaki bir arka odanın penceresinde duran genç bir kadın, bacaların ve dumanlı kiremitlerin
görüntüsünü seviyormuş gibi mutlu görünüyordu.

Elsie'nin bekar hayatının son günüydü. Zil, saat beş ayini için çalmaya yeni başlamıştı; yan odada Bayan Lennard ve Bayan Saxon kutuların kapaklarını kapatıyor ve hiçbir şeyin unutulmadığını veya atlanmadığını görmek için etrafa bakıyorlardı. Ve Elsie, eski yerinde tek başına durarak, bu kalabalık ev çatılarına son kez parlayan gün batımını izliyordu. Meta'nın dikkatlice bağlanmış el yazması, yakındaki küçük masanın üzerinde duruyordu. Elsie'nin parmakları rulo üzerinde dururken, düşünceleri, sessizce savaşını vermek için burada durduğu o erken ilkbahar akşamına geri döndü.

O savaş kazanılıp verilene kadar, kaybolan elin rehberliğini
bilmemişti; ve şimdi, bu saatin altın sessizliğinde, "In Memoriam"dan zihnine yeni bir anlam tazeliğiyle gelmiş gibi görünen bazı dizeleri hatırladı:--

"Sen veya herhangi biri, boşuna
ruhları altın günlerinden çağıracak,
Onlar gibi, sen de şöyle diyebileceksen hariç:
Ruhum herkesle barış içinde."

Robert ve Bertha affedildiler, her ne kadar eski yuva yabancıların eline geçmiş olsa da ve eski meskenler artık onun ayak izlerini
bilmeyecekti. Bay Lennard da Sussex'te yaşamayı bırakmıştı ve daha sonra Wayne's Court yakınlarındaki Rushbrook'a yerleşmek için gelecekti. Bayan Lennard, evlat edindiği kızından uzakta yaşamasının imkansız olduğunu ilan etmişti ve Elsie bu sadık dostun her zaman yanında olmasını istiyordu. Ve Bayan Saxon da Londra'ya veda edip Elsie'yi çayırlar ve derelerden oluşan sessiz dünyasına kadar takip edeceğine söz vermişti. Başka bir yaz, Bayan Beaton ve oğlunu o pastoral ülkeye getirecekti, sadece tatlılığının ve ışığının bir anlığına kendilerini tazelemek için. Elsie, yalnız günlerini neşelendiren o dost yüzlerin görüntüsünü nasıl da hoş karşılayacaktı!

Bu gece düşünceler için; yarın yeni hayatın başlangıcı için.
Bu gece anılar için; yarın, evli ellerin kenetlenmesi ve "ölüm bizi ayırana kadar" diye yemin edilen ciddi yemin için.

"Ama asla ayrılmayacağız," dedi Elsie, gün batımının solan ışığına
son bir bakış atarak. "Harold ve Meta birlikte
nehrin kıyısına kadar yürümediler mi? Ve kaybolan el hala
diğer taraftaki dinlenme evine işaret etmiyor mu?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VANISHED HAND***


******* This file should be named 28237.txt or 28237.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/3/28237



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

