*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Possession (Mülk)
Yazar: Laurence Housman
Yayın Tarihi: March 1, 2009 [EBook #28232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Possession, by Laurence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Possession
       A Peep-Show in Paradise

Author: Laurence Housman

Release Date: March 1, 2009 [EBook #28232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSSESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve şu adresteki kitapçılar tarafından üretilmiştir:
http://www.eBookForge.net

Possession

_Bu Ciltle Birlikte Üniforma_

Melekler ve Rahipler: Viktorya Dönemi Gölgesi ve Karakteri
Üç Oyun
Laurence Housman tarafından

Possession

Cennette Bir Gösteri

Laurence Housman tarafından

Jonathan Cape

Eleven Gower Street, Londra

_İlk olarak yalnızca numaralı 500 kopyadan oluşan sınırlı sayıda basılmıştır
satış Ekim 1921'dedir. Popüler Baskı, Ocak 1922_

_Tüm hakları saklıdır_

Giriş

BU oyun--aslen _Melekler ve Rahipler_'in bir parçası olması amaçlanmıştır--siyasetlerinin ve dinlerinin birbirine karışmasını istemeyenlere bir taviz olarak sonradan düşünülerek ayrılmıştır. Ve, Viktorya dönemi ikisini birbirinden ayırmada fazlasıyla başarılı olduğu için, başka bir anlamda, burada tasvir edilen dinin Viktoryacılığıyla 'uyumlu'dur, ayrı bir örtü altında ortaya çıkması gerekir.

Eleştirmenlerimden bazıları bu Viktorya dönemi oyunlarının ilhamını dış bir kaynağa dayandırmak konusunda istekli görünüyor ve tarihsel bölüm açısından Bay John Drinkwater'ın _Abraham Lincoln_'ü ile Bay Lytton Strachey'nin _Kraliçe Victoria_'sı arasında bölünmüş durumdalar. Onlara şunu temin edebilirim ki
Krallar ve Kraliçeleri 'yakından' ele alma konusundaki tarihsel yöntemim
1911'de yayınlanan kendi oyunum _Pains and Penalties_'den türetilmiştir ve
antropomorfik teolojim 1897'de yayınlanan ilk kitabım olan _Gods and their Makers_'a dayanmaktadır. _Possession_'ın ne _Cranford_'a ne de Bayan Humphry Ward'ın yazılarından hiçbir şey borçlu olduğunu düşünmüyorum. Dramatis Personae

JULIA ROBINSON }
LAURA JAMES }--- _Kızkardeşler_
MARTHA ROBINSON }
SUSAN ROBINSON _Anneleri_
THOMAS ROBINSON _Babaları_
WILLIAM JAMES _Laura James'in kocası_
HANNAH _Aile hizmetçisi_

Sahiplenme

SAHNE.--_Sonsuz Meskenler_

_Akşam vakti (ya da öyle görünüyor) ve rahat döşenmiş
Viktorya tarzı oturma odasına şapka ve önlük giymiş orta yaşlı bir hizmetçi
bir lamba getiriyor ve panjurları çekip perdeleri kapatıyor. Bunu yapmak için
şöminenin önünden geçiyor, önünde hoş bir şekilde aydınlık bir şömine var,
rahatça sakin, yüzü ve tavrı tam bir nezaketin zirvesini andıran yaşlı bir kadın. O, kendisinin çok
bilincinde olan, yakışıklı bir kadındır, ancak kendi zihninde arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayacak bir rahatlıkla öneminin yükünü taşır. Bir zamanlar çarpıcı olan yüz hatlarının ana hatları, iyi beslenmeyle
sadece fiziksel olan bir yumuşaklığa yuvarlanmıştır; ve konuştuğunda sesi, kendi kulağına çok okşayan ve
aşağı sınıftan olmayanlar için biraz
rahatsız edici olan hesaplı bir yumuşaklığa sahiptir. Ancak, hizmetçiler bundan hoşlanır. Oda, aşırı döşenmiş ve büyük Viktorya dönemine genel damgasını vuran
bireysel zevkten daha fazla bir şeyle döşenmemiş olsa da, bazı iyi şeylerin mutlu sahibidir._ _Şömine rafında, büyük bir aynayla desteklenmiş, kubbeli gölgeliklerin altında, alabaster kavanozlarla dönüşümlü olarak eski çiniler ve cam parlaklığında sarkıt buklelerle çevrili uzun vazolar durmaktadır. Gül ağacı, ceviz ve maun, iyi ağaçlandırılmış bir iç mekan oluşturur; ve bu şekilde belirtilen tarihlerde bir miktar
Gürcüce var. Ancak, saygın bir soyun bu yumuşatıcı özelliklerinin ötesinde, 1851 Büyük Sergisi'nin müjdeci Meleği düşünceli bir kanat açmış. Ve eski eşyalar aile
bağlantısı nedeniyle değerliyken, daha genç ve daha yeni olanlar daha önce hiç
ulaşılmamış içsel bir güzellik nedeniyle onur yerlerinde
dikilmiş. Bu odadan geçen gösterişli krinolin kaderinin
çok geniş küresini tekerleklemiş ve elli yıl sonra (eğer Cennetin zamanlarını dünyevi bir kronometrenin tik taklarıyla ölçebilirsek) hiçbir şeyin
silmesi muhtemel olmayan bir iz bırakmış. Hizmetçi Hannah'nın lambayı bıraktığı küçük masanın üzerinde bir parça tığ işi var. Üzerinde çalışılan güzel eller, doksanların modasını temsil eden, kordonlu ipekten bir kucakta katlanmış ve bir zamanlar gri saçlı olan güzel, kremsi dantelden bir şapka takmış, zevkle düzenlenmiş bir şekilde oturmuş, içeri giren lamba ışığında ve
ateşin onaylayıcı yumuşak parıltısı altında, hizmetçisinin
gözüne giderek daha iyi bir nezaket resmi sunduğunun farkında. Bayan Julia Robinson'ın
itibarına --ve kendisi de bunu vurgulayarak söylüyor-- her zaman hizmetçilere insanca davranması, uzaktan da olsa. Ve şimdi konuştuğunda,
küçük yorumunu sanki bir iyilikmiş gibi yapıyor._

JULIA. Günler nasıl da geçiyor, Hannah.

HANNAH. Evet, hanımefendi; güzel, değil mi?

(_Hannah, köklü biri olduğu için, kesin bir sıraya göre olmayan bir iki şey söyleyebilir. Aslında, iyi anlaşılan bir noktaya kadar, karakterinin teşvik edildiği ve sözlerinde bunu belli etmesine izin verildiği söylenebilir._)

JULIA. Saat kaç?

HANNAH (_büyük Serginin zamanını sonsuza dek kaydeden büyük ormolu saate metresinden daha iyi gözlerle bakıyor_). Neredeyse altıya çeyrek var, hanımefendi.

JULIA. Çok mu geç? Çoktan burada olmalıydı.

HANNAH. Kim, hanımefendi, dediniz, hanımefendi?

JULIA. Kız kardeşim, Bayan James. Hatırlıyor musunuz?

HANNAH. Ne, Bayan Martha, hanımefendi? Eh!

JULIA. Hayır, bu sefer Bayan Laura: Evlendiğini bilmiyordunuz, sanırım?

HANNAH (_anlamlı bir dünyayla, gayet kontrol altında_). Hayır, hanımefendi. (_Bir
duraklama._) Kırmızı odadaki yatağı ben yaptım; doğru muydu, hanımefendi?

JULIA (_acı bir şekilde şaşırdı_). Ne? O zaman birinin geleceğini biliyordun? Neden
davrandın, Hannah?

HANNAH. Şey, hanımefendi, görüyorsun ya, daha önce bana _söylememiştin_.

JULIA. Söyleyemedim. İnsan her zaman emin olamaz. (_Bu gizemli bir şekilde._) Ama
bir şey bana şimdi onun bizimle olacağını söylüyor. Onu dört gündür
bekliyorum.

HANNAH (_cümlelerini biraz seçerek, sanki şüpheli bir zemindeymiş gibi_). Uzun bir
yol olmalı, hanımefendi. Rahat bir başlangıç ​​yaptı mı, hanımefendi?

JULIA. Çok sessizce, bana söylendi. Hiç acı yok.

HANNAH. Acaba şimdi ne yiyebilecek, hanımefendi. O her zaman
çok titizdi.

JULIA. Sanırım yakında sana söylenecektir. (_Böylece üstü örtülü sözlerle
Hannah'nın Bayan James'in karakteri hakkında bir şeyler bildiğini iletiyor._)

HANNAH (_isteksizce_). Evet, M'm.

JULIA. Daha fazla bekleyeceğimi sanmıyorum. Şimdi çay getirirsen.
İki kişiye yetecek kadar yap, ihtimale karşı: başka bir demliğe dök ve
çaydanlık kılıfının altında iç.

HANNAH. Evet, M'm.

(_Tek başına bırakılan sevgili hanımefendi, yalnızlıkta kendi hissinin ve kendi düşüncelerinin küçük
dünyasının tadını çıkarıyor. Sonra hoşgörüyle iç çekiyor._)

JULIA. Evet, sanırım Martha olmasını tercih ederdim. Zavallı Laura!
(_Tığ işi için elini uzatıyor, sonra bir tıkırtı sesiyle durduruluyor, oldukça açgözlü bir karaktere sahip._) Ah, bu tamamen Laura!

(_Oldukça sakin bir şekilde oturmuş ve bakımlı ellerini okşayarak, varış anını
bekliyor. Çok geçmeden kapı açılıyor ve aşırı beklenen
Bayan James--dul otlarıyla dolu yemyeşil bir bahçe--içeri giriyor. Kız kardeşinden daha güçlü ve keskin hatlara sahip bir hanımefendi, ama onda ince dudaklı hiçbir şey yok; kararlı gözleri ve ağzı biraz asık, ama
kendini böyle bulduğu için memnun, eski anılar ve değerli eşyalarla dolu bu odaya adım atıyor, bunları başka ve daha iyi bir dünyaya
aktarmak onu tekrar kendine ait kılıyor. Bir an için gözlerinin arzusunu görüyor ve tatmin oluyor; ama sadece bir an için. Zaten sahip olduğu başka birinin
görüntüsü onu şaşırtıyor._)

JULIA (_yumuşak bir coşkuyla_). Eh, Laura!

LAURA (_şaşkın_). Julia!

JULIA. _İşte_ buradasın!

LAURA. Seni bulmayı kim düşündü?

JULIA (_tatlıca_). Sen mi düşünmedin?

(_Kucaklaşmayı başardılar: ama Laura'nın
şikayeti devam ediyor._)

LAURA. Hayır! Bir an bile değil. Gerçekten bana söylemiş olabileceklerini düşünüyorum. Seni
ne getirdi?

JULIA. Eski evimiz, Laura. Bence doğal bir seçimdi: seçmeye
izin verildiği gibi. Sanırım öyleydin?

LAURA (_karakterini gösteriyor_). Kimseden izin istemedim.

JULIA. Peki sen nasılsın?

LAURA. Bilmiyorum; çayımı istiyorum.

JULIA. Hannah sadece getiriyor.

LAURA. Hannah kim?

JULIA. _Bizim_ Hannah: eski hizmetçimiz. Sana kapıyı _o_ açmadı mı?

LAURA. Ne? Geri mi döndü?

JULIA. Yedi yıl önce geldiğimde onu burada buldum. Soru
sormadım. İşte burada.

(_Çay tepsisiyle _Hannah_ girer.)

LAURA (_bir tür kasvetli şakayla_). Nasılsın, Hannah?

HANNAH. Güzel, teşekkür ederim, hanımefendi. Nasılsınız, hanımefendi?

(_Hannah tepsiyi bırakırken elini sıkmaya hazırdır:
Çünkü uzun zamandır (dünyasal ölçüye göre otuz yıl kadar)
tanışmıyorlar. Ama Bayan James o kadar da samimi değil._)

LAURA. Çok yorgunum.

JULIA. Uzun bir yol kat ettin.

(_Ama Laura'nın keskin dikkati başka yere gitti._)

LAURA. Hannah, en iyi tepsimi ne için aldın? Bunun her gün
kullanılmaması gerektiğini biliyorsun.

JULIA. Sorun değil, Laura. Anlamıyorsun.

LAURA. Neyi anlamıyorum?

JULIA. Burada her zaman en iyisini kullanırsın. Hiçbir şey eskimez veya kırılmaz.

LAURA. O zaman bunun zevki nerede? Her zaman kullanılırsa ve
hiç kırılmazlarsa--'en iyi' hiçbir şey ifade etmez!

JULIA. İlk başta biraz kafa karıştırıcı. Sabırlı olmalısın.

LAURA. Ben çocuk değilim, Julia.

JULIA (_güzel bir şekilde görmezden gelerek_). Biraz daha kömür lütfen, Hannah.
(_Sonra çayını koyarken kız kardeşine._) Ve herkesi nasıl
bıraktın?

LAURA. Ah, her zamanki gibi. Çoğunun nezlesi var. Benimkini de böyle
aldım. Bayan Hilliard ziyarete geldi ve onu geride bıraktı. Doğu rüzgarında
dışarı çıktım ve bu beni bitirdi.

JULIA. Ah, ama ne kadar kışkırtıcı! (_O sempati duymak istiyor; ama bu
içgüdüsel olarak kaçındığı bir konuşma dizisi._)

LAURA. _Hayır_, Julia! . . . (_Bu, zorla söylendiğinde, suç niyetini durdurur._) _Hayır_ şeker. Bunu unuttuğunu düşünmek!

JULIA (_çok tatlı bir şekilde_). Süt?

LAURA. Evet, süt içtiğimi biliyorsun.

(_Karşıya geçiyor ama çay masasından uzakta oturuyor, kız kardeşinin
kendisini beklemesine izin veriyor._)

JULIA. Martha bana bir mesaj gönderdi mi?

LAURA. Nasıl yapabildi? Geleceğimi bilmiyordu.

JULIA. Bu kadar ani miydi?

LAURA. Onu çağırdım ve gelmedi. Bir düşün!

JULIA. Ah! Pişman olurdu. Çay keki mi?

LAURA (_kendisine sunulan çay kekini alıyor_). Çok emin değilim. Kızamık geçiren Edwin'in oğlunu emziriyordu, bu yüzden tabii ki _ben_ sayılmadım. (_Şüpheyle burnunu çekiyor._) Bu Çin çayı mı?

JULIA. Eğer öyle düşünmek istiyorsan. İstediğin gibi yapabilirsin. Kardeşimiz Edwin nasıl?

LAURA. Karısı her zamankinden daha fazla çabalıyor. Julia, o kadın ne kadar da aptal!

JULIA. Umarım bilmiyordur.

LAURA. Biliyor olmalı. Ona söyledim. Cenazeme bir çelenk gönderdi,
'Sevgi ve şefkatle, Emily'den.' Şehvetli saçmalıklar! Saçmalık!
Ona tahammül edemediğimi biliyor.

JULIA. Sanırım bunun doğru şey olduğunu düşündü.

LAURA. Ve on şilinden fazla tuttuğundan şüpheliyim. Şimdi Bayan
Dobson--onu hatırlarsınız: Tudor Sokağı'nda yaşıyor ve hiç kimsenin görmediği bir kızı var--kafasında bir sorun var ve kriz geçiriyor--bana zambak, beyaz leylak ve stephanotislerden oluşan bir haç gönderdi, isteyebileceğiniz kadar güzel; ve bir kart--kartta ne olduğunu unuttum... Julia, öldüğünde----

JULIA. Ah, yapma Laura!

LAURA. Peki, öldün, değil mi?

JULIA. Burada bundan bahsedilmiyor. O iş bitti. Öğrenmen gereken şeyler var.

LAURA. Söyleyecektim ki--öldüğümde görüşümün çok daha
iyi olduğunu gördüm. Gözlüklerim olmadan tüm kartları okuyabiliyordum. _Sen_ gözlük kullanıyor musun?

JULIA. Bazen, çağrışım olsun diye. Sevgili Annemizin kaplumbağa kabuğu kutusunda
bunları saklıyorum.

LAURA. Bu bana bir şey hatırlattı. Annemiz nerede?

JULIA. O geliyor--bazen.

LAURA. Neden her zaman burada değil?

JULIA (_acı dolu bir tatlılıkla_). Bilmiyorum, Laura. Ben asla soru sormam.

LAURA. Gerçekten, Julia, şimdi ağzımı açmaya korkacağım!

JULIA (_hâlâ uzun süredir acı çekiyor_). Onu gördüğünde anlayacaksın. Ona geleceğini söyledim, bu yüzden içeri bakacağını tahmin ediyorum.

LAURA. 'İçeri bak'!

JULIA. Belki. Bu onun sandalyesi, hatırlarsın. O her zaman orada oturur,
hâlâ.

(_Kömürle Hannah girer_.)

Sadece biraz, lütfen, Hannah--sadece biraz.

LAURA. Bu Çin çayı değil: Hint çayı, üç ve altı peni.

JULIA. Benimki on şilin Çin.

LAURA. Lor', Julia! Bunu nasıl karşılayabiliyorsun?

JULIA. Burada biraz hayal gücü çok işe yarıyor, göreceksin. Bir kez
tattım. Şimdi de her zaman tadabiliyorum.

LAURA. Eh! Keşke bilseydim.

JULIA. Şimdi _biliyorsun_.

LAURA. Ama ben hiç üç ve altıdan fazla çay içmedim. Bilseydim,
en iyisinden iki ons alabilirdim ve onu da o zaman elde edebilirdim----

JULIA. Kaybedilmiş bir fırsat. Hayat onlarla dolu.

LAURA. O zaman bana daha fazla şımartmış olsaydım, şimdi daha fazla şımartabileceğimi mi söylüyorsun?

JULIA. Şüphesiz. Samur kürkü giymenin ne olduğunu hiç bilmediğim için,
erminle yetinmek zorundayım.

LAURA. Lor', Julia, ne kadar da yetersiz!

(_Bu konuşma sürerken, nazik yaşlı bir kadın
fark edilmeden ve haber verilmeden sahneye çıktı. Yani, ateşin yanındaki yüksek arkalıklı koltuğun, her türlü hava akımı olasılığından bir
paravanla korunduğunu ve bir sakininin olduğunu algılıyor insan. Giyimi ve
görünüşü iki kat yetmişlik bir karakter gösteriyor: yetmiş yaşında, ki bu yerde dünyevi hac yolculuğunun ayırt edici özelliği olarak bunu koruyor, aynı zamanda geçen yüzyılın 'yetmişli'lerine ait,
sulu ipek giyiyor ve şapkasının altında, kendisinin ve tüm 'cinsiyetin' Charles Dickens ve diğer romancıların gençliklerinde kalplerini büyülediği yan buklelerin kısaltılmış ve daha sert bir versiyonunu taşıyor. Yumuşak ve belirsiz yüz hatlarına sahip ve konuştuğunda, yaşın titrekliğiyle biraz sarsılmış sesi yumuşak ve belirsiz ayrıca.
Nazik ve sevimli, onun da kendi iradesi olduğunu keşfetmek sizi şaşırtacak; ama şimdilik bu görünmüyor. Lambanın arkasındaki loş
aydınlık köşeden sesi rahatlatıcı bir şekilde gelip tartışmayı bölüyor._)

YAŞLI KADIN. Canım, ışığı biraz daha yaklaştırır mısın? Bir ilmek
attım.

LAURA (_ayağa kalkarak_). Neden, canım annem, ne zaman geldin?

JULIA (_tutucu eliyle araya girerek_). Yapma! Ona
dokunmaya çalışmamalısın, yoksa gider.

LAURA. Gidiyor mu?

JULIA. Açıklayamıyorum. Kendisi değil. Her zaman birinin söylediklerini duymuyor.

LAURA (_iddialı bir şekilde_). Beni duyabiliyor. (_Bunu kanıtlamak için, meydan okurcasına sesini yükseltiyor._) Yapamaz mısın, Anne?

BAYAN. R. (_belki de ona hatırlatan ses_). Jane, canım, Laura'nın başına ne geldiğini merak ediyorum, küçük Laura: o her zaman çok yaramaz ve idare edilmesi zordu, Martha'dan ve diğerlerinden çok farklıydı.

LAURA. Lor', Julia! O kadar kötü mü? Anne, 'küçük Laura' burada,
karşında oturuyor. Beni tanımıyor musun?

BAYAN R. Hatırlıyor musun, Jane, bir gün hepimiz yürüyüşe çıktığımızda,
Laura eldivenlerini getirmeyi unutmuştu ve ben onu geri yolladım?
Ve yolda küçük Dorothy Jones'la karşılaştı ve eldivenlerini çıkardı
ve sanki kendi eldivenleriymiş gibi geri döndü.

LAURA. Ne güzel bir anın var, Anne! Ben de hatırlıyorum. O Dorothy, her zaman çok sızlanan
çamlı bir
şeydi.

JULIA. Daha fazla çay, Laura?

(_Laura fincanını ona doğru itiyor,_ _çünkü bekletilmiş; sonra, yüksek sesle, oldukça sağır olduğunu
varsaydığı kişiye uygun olarak:_)

LAURA. Anne! Şimdi nerede yaşıyorsun?

BAYAN R. Ben yaşıyorum, canım.

LAURA. 'Nerede?' dedim.

JULIA. Biz, bize uygun olan yerde yaşıyoruz, Laura.

LAURA. Julia, sana hitap etmiyordum. Anne, _nerede_ yaşıyorsun? . . . Neden, _nereye_ gitti?

(_Şimdi, bu nazik Yaşlı Kadının sohbetinde bu kadar hilekar olduğunu
anlıyoruz, çok çekingen bir şekilde, kendini bundan
faydalanıyor._)

JULIA (_bu vesileyle, fincanı geri verirken, yakın bir akraba için çok sinir bozucu olan o üstünlük dokunuşuyla_). Şimdi görüyorsun!
Eğer onu çok fazla zorlarsan, o gider... Kendini buna uydurmak zorundasın, Laura.

LAURA (_kendi açıklamasını dayatarak_). Sanırım bana _yeşil_ çay verdin,
Julia... ya da sen içtin.

JULIA (_daha iyisini bilerek_). Sevgili Anne nadiren uzun süre kalır,
yalnız kaldığım zamanlar hariç.

(_Bu dikeni 'sevgili kız kardeşinin' etine soktuktan sonra,
büyük bir memnuniyetle tığ işine başlar. Bu arada Bayan_ _James,
çay bittiği için kendini daha evinde hissetmek için,
başlık bağlarını bir çekiştirmeyle çözer ve sarkıtır. En iyi halinde değildir._)

LAURA. Beni tanıdığını sanmıyorum. Neden bana 'Jane' demeye devam etti?

JULIA. Sanırım seni zavallı Teyze Jane sanmış.

LAURA (_herhangi bir 'zavallı' olarak algılanmaktan öfkelenerek_). Neden bunu yapsın ki?

JULIA. Eh, her zaman bir benzerlik vardı, biliyorsun; ve sen
eskisinden daha yaşlısın, Laura.

LAURA (_üzücü bir şekilde_). 'Zavallı Teyze Jane' dul otu mu giyiyor? (_Bu
ona sadece kendi durumunu değil, başka şeyleri de hatırlatıyor.
Ayağa kalkıp yeni dünyasına daha büyük bir ısırık alıyor._) Julia!
. . . William nerede?

JULIA. Sormadık.

LAURA (_kendini önemli hissetme ve görev duygusu onu ele geçiriyor_). Onu
görmek istiyorum.

JULIA. Daha önce aklına gelmediği için görmemen daha iyi.

LAURA. Kendi kocamı görmeyecek miyim, dua ediyorum?

JULIA. O hiç _burada_ yaşamadı, biliyorsun.

LAURA. Sanırım gelebilir. Geri kalanımız gibi bacakları var.

JULIA. Evet, ama insanları zorlayamazsın: en azından burada değil. Şunu unutmamalısın ki -- seninle evlenmeden önce -- başka bağları vardı.

(_Bayan James kendine hakimiyetini koruyor, ama gözünde savaş var._)

LAURA. Isabel'le olduğundan daha uzun süre benimle evliydi.

JULIA. Çocukları oldu.

LAURA. İsteseydim çocuk sahibi olabilirdim. Ben seçmedim. . . .
Julia, onu nasıl göreceğim?

JULIA (_ellerini yıkayarak_). Kendin halletmelisin, Laura.

LAURA. Şaşkınım! Beklediğimiz gibi öbür dünyadayız
ve bütün bunlar nerede--? Yani, gördüğümüzden çok daha fazla şey görmemiz gerekmez mi?

JULIA. Ne tür şeyler?

LAURA. Şey, . . . Musa ve Peygamberleri gördün mü?

JULIA. Onları aramadım, Laura. Pazar günleri hala Bay Moore'u dinlemeye gidiyorum.

LAURA. Her yer senin! Ünlü vaizlere asla gitmezsin. Ama gitmeyi düşünüyorum. (_Dindar merak uyanıyor._) Burada,
Pazar günleri neler oluyor?

JULIA (_gülümseyerek_). Ah, yine de.

LAURA. Umarım _Yüksek_ Kilise gelenekleri yoktur? Burada buna girerlerse ben
çıkarım!

JULIA (_sabırla açıklayıcı_). Dışarı çıkmak istersen çıkarsın.
Kiliseni seçebilirsin. Sana söylediğim gibi, ben her zaman Bay Moore'u dinlemeye giderim;
sen gidip Canon Farrar'ı dinleyebilirsin.

LAURA. Dekan Farrar, sanırım demek istediğin bu.

JULIA. Benim zamanımda Dekan değildi.

LAURA. Bir Piskopos olmalıydı--Başpiskopos, _sanırım_--çok bilgili ve muhteşem bir vaiz. Ama hala neden Musa ve Peygamberleri
görmediğimizi merak ediyorum.

JULIA. Eh, Laura, dünya bildiğimiz gibi--şu an için.
Şüphesiz zamanla, yavaş yavaş başka şeyler de gelecek. Ama bilmiyorum: Ben
soru sormam.

LAURA (_şüpheyle_). Sanırım bir bakıma Cennet _demek?

JULIA. Muafiyetin kendine has yolları var, Laura; ve bizim de kendi yollarımız var.

LAURA (_Dekan Farrar'dan daha düşük seviyedeki hiç kimse tarafından teolojik olarak dikte edilmeyecek olan_). Julia, eski çinileri tekrar yıkamaya başlayacağım.

JULIA. İstediğin gibi; burada hiçbir şey asla kirlenmez.

LAURA. Her şey çok kafa karıştırıcı. Dünya ikiye bölünmüş gibi görünüyor. Şeyler
gerçek
görünmüyor .

JULIA. _Daha_ gerçek, demeliyim. Onlara sahibiz -- olmasını istediğimiz gibi.

LAURA. Öyleyse neden diğer şeyler gibi Annemiz olmasın?

JULIA. Ah, kişilerle durum farklı. Artık hepimiz kendimize aitiz.
Bunu kabul etmek zorundayız.

LAURA (_inatla_). William _kendine_ mi ait?

JULIA. Sanırım.

LAURA. Kutsal Kitap'a uygun değil!

JULIA. Daha iyi.

LAURA. Julia, küfür etme!

JULIA. William'ın isteklerine danışmak istedim.

LAURA. Ama onu istiyorum. Ona hakkım var. Bana ait olmak istemiyorsa

benimle evlenmemeliydi.

JULIA. İnsanlar bazen hata yapar.

LAURA. O zaman onlara sadık kalmalılar. Bu onurlu bir davranış değil. Julia, yani
William'a sahip olmak!

JULIA (_istifa ederek_). Bunu aranızda ayarlamalısınız.

LAURA (_koşarak_). William! William diyorum! William!

JULIA. Ah, Laura, ölüleri uyandıracaksın! (_Nefes nefese kalır, ama çok geç:
nefret edilen söz çıktı._)

LAURA (_itaat edilecek biri olarak_). William!

(_Kapı açılmıyor; ama kapıdan belli belirsiz bir
şekil beliriyor, zayıf bir çenesi ve kaygan bir gözü olan_ _yaşlı bir beyefendi. Kararsız ve tedirgin bir şekilde duruyor; oradaki varlığı açıkça yüzeysel. Şapkasını takmış ve bir çanta taşıyor, sanki geçerken içeri
bakmış gibi görünüyor._)

JULIA. Görünüşe göre dileğin gerçekleşecek. (_Tanıtıcı bir
el sallıyor; Bayan James dönüyor ve tatmin edici olmayan görüntüye şüpheyle bakıyor._)

LAURA. William, sen misin?

WILLIAM (_gergin bir şekilde_). Evet canım; benim.

LAURA. Bundan daha açık olamaz mısın?

WILLIAM. Beni neden istiyorsun?

LAURA. Karın olduğumu unuttun mu?

WILLIAM. Seni dul eşim sanıyordum canım.

LAURA. William, gevezelik etme. Ben senin karınım ve bunu biliyorsun.

WILLIAM. Bir eş dul otları giyer mi? Dul kadın çok uzak bir akrabadır: belirsiz görünmeme şaşmamalı.

LAURA. Seni burada bulup bulamayacağımı nasıl bildim?

WILLIAM. Başka nerede? Ama sen olduğun gibi çok hoş görünüyorsun canım. Siyah sana
yakışıyor.

(_Ama Bayan James iltifatlardan rahatsız olmaz._)

LAURA. William, kiminle yaşıyorsun?

WILLIAM. Kendimle, canım.

LAURA. Başka biri var mı?

WILLIAM. Zaman zaman arkadaşlarım kalıyor.

LAURA. Isabel ile mi yaşıyorsun?

WILLIAM. Ara sıra nasıl olduğumu görmek için geliyor.

LAURA. Ve bensiz nasıl 'geçiyorsun'?

WILLIAM. Ah, bir şekilde idare ediyorum.

LAURA. Düzgün bir hayat mı yaşıyorsun, William?

WILLIAM. Pekala, ben _buradayım_ canım; daha ne bilmek istiyorsun?

LAURA. Bilmek istediğim çok şey var. Ama içeri girip
kapıyı kapatmanı isterdim, orada koridorda dikilmek yerine.

JULIA. Kapı _kapalı_, Laura.

LAURA. O zaman ben buna kapı demem.

WILLIAM (_her şeyi hoş hale getirmeye çalışıyor_). Kapı ne zaman kapı değildir?
Ne zaman ebeveyndir.

LAURA. William, ciddi konuşmak istiyorum. Öldüğünde
benim bilmediğim bir sürü borç bıraktığını biliyor musun?

WILLIAM. Ben de bilmiyordum canım. Ama bilseydin,
hiçbir fark yaratmazdı.

LAURA. Evet, yaratırdı! Sana çok pahalı bir cenaze töreni düzenledim.

WILLIAM. Bu, kendini memnun etmek içindi canım; beni ilgilendirmezdi.

LAURA. Kendine hiç saygın yok mu? Bugün kendi cenazemdeydim,
sana söyleyeyim!

WILLIAM. Öyle mi canım? Oldukça zorlayıcıydı, değil mi?

LAURA. Evet, öyleydi. Gidip beni yanına koydular; ve şimdi
keşke yapmasalardı diye düşünmeye başlıyorum!

WILLIAM. Git ve onları bunun için rahatsız et!

(_Julia bunun üzerine hafifçe kıkırdar._)

LAURA (_aniden kendi evine dönerek_). Daha küçük bir
eve girmek zorunda kaldım, William. Ve insanlar bunun beni kötü bir şekilde terk ettiğin için olduğunu biliyordu.

WILLIAM. Bu beni yansıtıyordu canım, seni değil.

LAURA. Seninle evlenmiş olmamı yansıtıyordu.

WILLIAM. Kendini suçladığını sık sık duydum. Peki, artık özgürsün.

LAURA. Ben _özgür_ değilim.

WILLIAM. İstersen olabilirsin. Daha iyi olmaz mıydı?

LAURA (_duygusal_). Hala senin için yas tuttuğumu görmüyor musun,
William?

WILLIAM. İltifatın için teşekkür ederim canım. Bunu mahvetme.

LAURA. Kalpsiz olma!

WILLIAM. Değilim: uzağındayım. (_Saatine bakar._) Korkarım
gitmeliyim.

LAURA. Neden gitmek zorundasın?

WILLIAM. Beni bekliyorlar -- akşam yemeğine.

LAURA. 'Onlar' kim?

WILLIAM. Çocuklar ve anneleri. Beni gece kalmaya davet ettiler.

(_Bayan James bunun ona verdiği şoku gizlemek için elinden geleni yapıyor. O, 
hükümlü kararlılığıyla ültimatomunu iletir._)

LAURA. William, gelip benimle burada yaşamanı istiyorum.

(_William kaybolur. Bayan James erdemli bir öfkeyle
kapıya koşar, açar ve 'William!' diye seslenir ama cevap yoktur._)

(_Julia, bu arada, zili çalmıştır. Bayan James, ayak seslerini duyduğunda
kapıda somurtarak durur ve geri dönen tövbekârın içeri girmesi için görkemli bir şekilde
çekilir; ama ne yazık ki! Bu sadece Hannah'dır, zilin çağrısına itaat eder. Bayan James dönüp ona ateş eder._)

LAURA. Hannah, sen _çirkin_ bir kadınsın.

JULIA (_dehşetten baygın_). Laura!

HANNAH (_sakin bir şekilde_). Peki hanımefendi, ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim.

JULIA. Evet, lütfen çay takımlarını al. (_Hannah yaklaşırken kısık sesle_) Üzgünüm, Hannah!

HANNAH. Önemli değil, hanımefendi. (_Tepsiyi hızla alır
ve götürür._)

(_Bayan James ayrılan tepsiye bakar ve yine bir şey
hatırlanır._)

LAURA. Julia, gümüş çaydanlık nerede?

JULIA. Hangisi, Laura?

LAURA. Ah, şu güzelim annemizinki.

JULIA. Sevgili annemizin eşyalarını aramızda paylaştığımızda, Martha
onlara sahip değil miydi?

LAURA. Evet, sahipti. Ama bana ne olduğunu bilmediğini söylüyor. İlk başta ne yaptığını sorduğumda, öfkeleniyor. Ama bir keresinde bana onu burada _seninle_ bıraktığını söyledi.

(_Sert bakış ve suçlayıcı ton, o yumuşak huylu kalede hiç etki bırakmıyor. Bayan Robinson, nazik bir vakarla
iffetli bir inkar yapıyor._)

JULIA. Hayır.

LAURA (_ısrarcı_). Evet; bir kutuda.

JULIA. Bir kutuda mı? Ah, bir kutuda bir şey bırakmış olabilir.

LAURA. Her zaman yanında taşıdığı ve hiç açmadığı o kutuydu.

Şey, içine bir kez baktım (nasıl olduğunu boş ver) ve çaydanlık orada değildi.

JULIA (_nazikçe, hoşgörü göstererek_). Şey, içine _bakmadım_, Laura.

(_Yapraklarını katlayan bir nilüfer gibi omuzlarına küçük bir şalı
düzeltiyor ve sakin bir şekilde sandalyesine gömülüyor._)

LAURA. Ne kadar aptalsan o kadar! . . . Ama annemizin sahip olduğu diğer her şey oradaydı: mükemmel bir saksağan yuvası! Ve o, kutularında
yaşayan ve hiçbir yere yerleşmeyen. Onlardan ne istiyordu?

JULIA. Söyleyemem, Laura.

LAURA. Hayır--ben de söyleyemem; kimse de söyleyemez! Martha cimri bir
ruha sahip. Bir tırtıl kadar açgözlü. _Benim_ o çaydanlığa sahip olmam gerekirdi.

JULIA. Neden?

LAURA. Çünkü benim kendi evim ve çay içmeye gelen insanlar vardı. Martha'nın hayatında hiç kimseyle çay içmedi--pansiyonlar hariç.

JULIA. Hepimiz kendi tarzımızda yaşamayı severiz. Martha gezmeyi severdi.

LAURA. Evet. Bana söz verdi, William'dan sonra--sanırım
'buharlaştıktan' sonra demem daha iyi olur çünkü 'öldü' dememe izin vermiyorsun--yılda üç ay
benimle kalacağına söz verdi. Hiç kalmadı. En fazla iki ve birkaç
küçük parça kaldı. Ve o çaydanlığın
tüm zaman boyunca nerede olduğunu bilmek istiyorum?

JULIA (_biraz şakacı bir şekilde_). Görünüşe göre kutunun içinde değil.

LAURA (_suçlamasına geri dönerek_). Sende olduğunu sanıyordum.

JULIA. Yanılmışsın. Burada olsaydı, sen de bulurdun.

LAURA. Martha sana ne yaptığını hiç söylemedi mi?

JULIA. Hiç sormadım, Laura.

LAURA. Julia, bunu bir daha söylersen çığlık atacağım.

JULIA. Eşyalarını çıkarmayacak mısın?

LAURA. Şimdilik. Kendimi daha evimde hissettiğimde. (_Suçlamaya geri döner._)
Ama Annemizin eşyalarının çoğu burada.

JULIA. Senin ve benim payımız.

LAURA. Benimkileri buraya nasıl getirdin?

JULIA. Sen getirdin. En azından, senden biraz önce _geldiler_.
O zaman senin yolda olduğunu anladım.

LAURA (_etkilenmiş_). Lor'! Demek işler böyle yürüyor?

(_Gidip etrafına bakmaya başlar ve Julia tekrar
tığ işine başlar. Bunu yaparken gözü, çay tepsisinin alındığı masanın üzerinde duran küçük, eski moda bir kum saatine takılır, kumları hala akmaktadır._)

JULIA (_yumuşakça, neredeyse kendi kendine_). Aman, ne kadar da garip! O Martha'nındı. Martha da geliyor mu? (_Bardağı alır, bakar
ve tekrar yerine koyar._)

LAURA (_bir sehpanın üzerindeki porselenleri inceleyen_). Hadi, diyorum,
Julia! İşte senin kırılan Dresden'in -- üzerinde tek bir çatlak bile yok!

JULIA. Hayır, Laura, kırılan seninkiydi.

LAURA. Benim _değil_; senindi. . . . _Benim_
kırdığımı hatırlamıyor musun?

JULIA. Kırdığında benim olduğunu söyledin. Kırana kadar, senin olduğunu
söyledin.

LAURA. Peki, o zaman: istediğin gibi. Şimdi kırılmadı ve benim.

JULIA. Bu tatmin edici. Kendiminkini geri alıyorum. Daha iyisi bu.

(_Hannah tepside bir telgrafla girer_.)

HANNAH (_gizemli, alçak bir sesle_). Bir telgraf, hanımefendi.

(_Julia açar. İçeriği onu açıkça ürkütür, ama
aklını başına toplar._)

JULIA. Cevap yok.

(ÇIKIŞ _Hannah_.)

JULIA. Laura, Martha geliyor!

LAURA. Burada mı? Bunu nasıl başardığını merak ediyorum!

(_Kız kardeşi ona telgrafı uzatır, o da okur._)

'Kaza. Oldukça güvenli. 6.30'da varacağız.' Neden, şimdi ondan sonra!

JULIA (_duygusal_). Ah, Laura, bir düşün! Şimdi hepimiz
birlikte olacağız.

LAURA. Evet, sanırım olacağız.

JULIA. Eskisi gibi olacak.

LAURA (_uyarıcı bir şekilde, tekrar oturup anlatıya hazırlanırken_).
_Pek değil_, Julia. (_Öne doğru eğilir ve ölçülü bir
vurguyla konuşur._) Martha'nın öfkesi çok tuhaflaştı! Bildiğin gibi, hiç iyi bir öfkesi olmadı: ve bu ona alıştı.

(_Bir duraklama. Julia sessiz kalır._)

Sana birkaç şey anlatabilirdim; ama---- (_Kendini cesaretsiz görünce_) oh,
çok yakında öğreneceksin! (_O zaman, kendiyle baş başa kalmak için_) Julia,
_anlaşılması zor biri miyim?

JULIA. Eh, hepimizin ufak tefek huyları var, Laura.

LAURA. Ama Martha: çok kaba! Onu insanlarla tanıştıramıyorum!
Herhangi biri gelirse, kaçıp gidiyor.

JULIA (_konuyu değiştiriyor_). Laura, Bayan Somervale'de tanıştığımız o büyüleyici genç kızı hatırlıyor musun, Amca Fletcher bizimle kaldığı yaz?

LAURA (_küçümseyerek_). Hatırladığımı söyleyemem.

JULIA. Geçen gün onunla tanıştım: evli ve üç çocukluydu--ve her zamanki gibi
güzel ve genç görünüyordu.

(_Bütün bunlar en büyüleyici şekilde söyleniyor, ama Laura'nın
dikkati dağılmamalı._)

LAURA. Ah! Sanırım. Martha böyle davrandığında, dilimi tutuyorum ve
hiçbir şey söylemiyorum. Ama insanların ne düşündüğünü bilmiyorum. Julia, buraya ilk geldiğinde, eski arkadaşlarını ve tanıdıklarını buldun mu? Seni
tanıyan oldu mu?

JULIA. Birkaç kişi beni ziyaret etti: Görmek istemediğim kimse.

LAURA. O iğrenç adam, eskiden yan komşumuz olan, çello çalan adam, hala burada mı?

JULIA. Bay Harper? Onu ara sıra görüyorum. Onu iğrenç bulmuyorum.

LAURA. _Siz de bulmuyor musunuz?_

JULIA. Karısıydı---- O burada değil: ve sanırım
onu istemiyor.

LAURA. Nerede?

JULIA. Sormadım, Laura.

(_Bayan James bezginlikle irkildi ama o anda zil çaldı ve alçak bir vuruş duyuldu._)

JULIA (_coşkuyla_). İşte burada!

LAURA. Julia, Martha'nın nasıl hayatta kaldığını merak ediyorum. O en
yaşlımız.

JULIA (_hoş bir şekilde çarparak_). Önemli mi? Önemli mi?

(_Kapı açılır ve içeri Martha girer. İki kız kardeşine ait olan
görünüş ayrıcalığına ve karakter gücüne sahip değildir. Yaş,
yüzünün sade nezaketine bir çöküntü vermiştir ve gözlerinde
tahrişli bir ifade vardır. Odaya biraz endişeyle göz atar,
sonra mor kağıtla kaplı büyük, düz bir kutu taşıyarak içeri girer,
odanın içinde daha fazla ilerlerken kutuyu masanın üzerine bırakır. Kısa
sıçrayışlarla konuşur ve sanki bir an önce geçip gitmek ve işlerini bitirmek istermiş gibi hızlı, telaşlı bir şekilde bir şeyler yapar. Akrabalarının kucaklamasına kendini teslim ettiğinde de aynı şey olur._)

LAURA. Ah, sonunda geldin. Tam zamanı!

MARTHA. Evet, işte buradayım.

JULIA. Sevgili Martha, eski evine hoş geldin! (_Onu kucaklayarak._) Nasılsın?

MARTHA. Üşüyorum. Peki, Laura. (_Bu ikisi arasındaki kucaklaşma daha az samimidir, ama gerçekleşir._)

LAURA. Nasıl geldin?

MARTHA. Bilmiyorum.

JULIA (_kız kardeşinin gözünde tacizi görerek_). En azından güvenli bir şekilde
vardım.

MARTHA. Sanırım bir tren kazası geçirdim, ama emin değilim. Sadece
çarpışmayı ve insanların bağırışlarını duydum. Görmek için beklemedim. Sadece
parmaklarımı kulaklarıma koydum ve kaçtım.

LAURA. Neden bir tren kazası olduğunu düşünüyorsun?

MARTHA. Çünkü bir tren vagonundaydım. Cenaze törenine
geliyordum. Bana hasta olduğunu söyleseydin daha önce gelirdim. Sana
bir çelenk
getiriyordum. Ve sonra, sana söylediğim gibi, bir çarpma ve bir
bağırış oldu; ve bu konuda bildiğim tek şey bu.

LAURA. Lor', Martha! Sanırım senin hakkında bir soruşturma yapacaklar.

MARTHA (_sokuldu_). Bence onlar kendi işlerine baksalar iyi olur, sen de
kendine bak!

JULIA. Laura! Burada böyle şeyler hakkında konuşmuyoruz. Bunlar bizi ilgilendirmiyor. Çay ister misin, Martha, yoksa akşam yemeğini mi bekleyeceksin?

MARTHA (_çay teklifine başını sallayan,_ _ve akşam yemeğini tercih ettiğini belirten bir
baş işareti_). Ölümden her zaman ne kadar korktuğumu bilirsin.

JULIA. Aman Tanrım, yapma canım Martha! Geçti artık.

MARTHA. Evet; ama beni üzüyor. Rahatlama, işte üstesinden gelemediğim şey bu:
rahatlama!

JULIA. Şimdi buna daha alışmış olacaksın.

(_Ona pelerinini çıkarmasında yardım ediyor._)

MARTHA. Sağımda, solumda ve
karşımda oturan insanlar vardı; ve aniden bir tür karanlık
çatlaması üzerime çöktü
ve başka hiçbir şey görmedim. Hiçbir şey hissetmedim: sadece burada bir tür
kavga.

(_Boynunun arkasını işaret ediyor. Julia bu anatomik
ayrıntıları acı verici buluyor ve ellerini küçümseyerek tutuyor; ama Laura'nın böyle
bir tereddüdü yok. Şimdi kendisinin olduğunu düşündüğü paketi açıyor._)

LAURA. Sanırım bagaj rafındaki birinin kutusuydu. Bunun
olduğunu biliyordum. Bir an bile bunun bir tren kazası olduğunu sanmıyorum.

(_Kutunun mendil kağıdını açıyor ve çelengi çıkarıyor._)

JULIA. Neden bundan bahsediyorsun?

LAURA. Neyse, bunlara hiçbir şey olmadı. 'Martha'dan en derin sevgilerle.' Hımm. Güzel!

JULIA. Martha, eşyalarınla ​​yukarı çıkmak ister misin? Ve sen,
Laura?

MARTHA. Hemen, ısındığımda yapacağım.

LAURA. Henüz değil. Martha, neden o iğrenç şekilli tabuta kondum?
Her şeyden çok bir kanoya benziyordu. Düz olması gerektiğini söyledim.

MARTHA. Benim bununla hiçbir ilgim yok, Laura. Orada değildim. Biliyorsun ki
değildim.

LAURA. Sana söylediğimde gelseydin, bunu halledebilirdin.

MARTHA. Bana öldüğünü söylemedin.

LAURA. İnsanlar birbirlerine ölürken söylerler mi? _Bilmiyorlar_.
Sana iyi olmadığımı söylemiştim.

MARTHA. Bana bunu her zaman söylerdin, tam başka bir yere yerleştiğimde.
Elbette bilseydim gelirdim! (_öfkeyle_).

JULIA. Ah, kesinlikle şimdi bu konulara girmemize gerek yok! Şeyleri kabul etmek daha iyi değil mi?

LAURA. İsteklerimin yerine getirilmesinden hoşlanırım. Mobilyalarla ilgili
ne yapılacaktı? (_Bunu Martha'ya._) Sanırım, bunu ikinize bıraktığımı biliyorsun - sana ve Edwin'e?

MARTHA. Bunu Bella'ya verecektik, birlikte ev kurmaları için.

LAURA. _Benim niyetim_ bu değildi. Evi senin elinde tutmanı ve
orada yaşamanı istiyordum. Neden yapamadın?

MARTHA (_giderek artan bir rahatsızlıkla_). Neyse, _bu_ artık kararlaştırıldı!

LAURA. Arabella için değildi. Arabella benim hiç favorim olmadı.
Neden Arabella mobilyalarımı alsın ki?

MARTHA. Hadi, haber ver de kıyamete kadar senin için sakla! ​​Edwin istemiyor; kendi yeterince var.

LAURA (_zarif, yaralı bir sesle_). Julia, yukarı çıkıp
eşyalarımı çıkaracağım.

JULIA. Pekala, Laura.

(_Ve Laura yaralı bir şekilde dışarı çıkıyor._)

Yani Edwin ve ailesiyle birlikte miydin?

MARTHA. Evet. Orada hiç iyi hissetmiyorum; ama değişiklik istiyordum.

JULIA. Yani, Laura'yla mı kalıyordun?

MARTHA. Her zaman onunla kalmaya gidiyorum, elimden geldiğince -üç ay-
kalmam gerekiyor. Ama bu yıl--yani, idare edemedim.

JULIA. Eskiden olduğundan çok daha mı zor?

MARTHA. Elbette, burada nasıl olduğunu bilmiyorum.

JULIA. Ah, kendisi gibi oldu--_zavallı_ Laura!

MARTHA. Biliyorum! Julia, biliyorum! Ve hoşgörü göstermeye çalışıyorum. Hayatı boyunca biriyle istediği gibi davrandı. Zavallı William! Elbette biliyorum
onun da hataları vardı. Ama gelip bana şöyle derdi: 'Martha, onu _memnun_ edemiyorum.' Zavallı adam, artık huzur içindedir, umalım! Ah, Julia,
sadece düşündüm: zavallı William ne yapacak? Sanırım burada,
bir yerlerde?

JULIA. Ah evet. Burada, Martha.

MARTHA. Onu alt edecek, buna güvenebilirsin.

JULIA. Onu alt etti.

MARTHA (_şaşkınlık içinde_). Öyle mi?

JULIA (_başını akıllıca sallayarak_). William onunla yaşamayacak; o daha iyi bilir.

MARTHA. O zaman onunla kim yaşayacak? Mutlaka
birini bulacaktır.

JULIA. Görünüşe göre burada yaşamayı düşünüyor.

MARTHA. O zaman ben olacağım! Ben olacağımı biliyorum! Daha önce burada
yaşadığımızda, zavallı Anne olurdu.

JULIA. Sevgili Anne kendine bakabilecek kadar yetenekli, göreceksin. Eğer hoşlanmıyorsan Laura'ya ait olmana gerek yok, Martha. Onun
bana sahip olmasına asla izin vermedim.

MARTHA. Hiç istemiyor gibi görünüyor. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum.

JULIA. Ah, küçük kavgalarımız oldu. Ama burada çok daha
kolay bulacaksın. Kaybolabilirsin.

MARTHA. Ne demek istiyorsun?

JULIA. Yani--kaybolmak. Kanatların yerini alır. İnsan bunu neredeyse bilmeden yapar.

MARTHA. Bunu nasıl yapıyorsun?

JULIA. Kendini başka bir yerde istersin; ve istediğin zaman geri dönersin.

MARTHA. Hiç yaptın mı?

JULIA (_anlam dolu bir dünyayla_). Henüz değil.

MARTHA. Bundan hoşlanmayacak. İnsan etraftayken kendine ait olmaz--ve hiçbir şey yapmaz. Bazen kendi eşyalarımı ondan saklamak zorunda kaldım.

JULIA. Şaşırmamalıyım.

MARTHA. Gümüş çaydanlığı hatırlıyor musun?

JULIA. Hatırladım.

MARTHA. Benimdi, değil mi?

JULIA. Ah, tabii.

MARTHA. Laura asla benim olduğunu kabul etmezdi. O istiyordu; bu yüzden benim buna hakkım yoktu.

JULIA. Bunun böyle olduğuna dair ufak bir fikrim vardı.

MARTHA. Yıllarca buna sahip olmaya kararlıydı: ve ben buna sahip olmaması gerektiğine karar verdim. Ve ona sahip değildi!

JULIA. Kimdeydi?

MARTHA. Henrietta _olacaktı_. Ona düğün hediyesi olarak gönderdim ve Laura'nın asla
öğrenmemesi gerektiğini söyledim. Ve Avustralya'da olduğu için bu güvenli görünüyordu. Eh, çıktığı gemi battı--hepsi o çaydanlık yüzündendi sanırım! Şimdi denizin dibinde!

JULIA. Kader!

MARTHA. Onu bulmak için kutularımı aradı: Anahtarlarımı çaldı! Onları
özledim ama bir şey söylemeye cesaret edemedim. Geceliğime sarardım
ve gündüzleri yatağa saklardım ve geceleri yastığımın altında uyurdum. Ve Henrietta evlendiğinde çok minnettardım; böylece
kurtulmak için!

JULIA. Sus!

(TEKRAR GİRİŞ _Bayan James, başlığı hala üzerinde, ipleri sallanıyor,
ve pelerini kolunda_.)

LAURA. Julia, oradaki odana bakıyordum.

JULIA (_soğukkanlılıkla_). Sen mi, Laura?

LAURA. Eskiden Annemizin odasıydı.

JULIA. Bana bunu hatırlatmana gerek yok: bu yüzden onu seçtim.
(_Sandalyesinden zarifçe kalkarak, ateşe bakmaya gidiyor._)

LAURA. Sence onu bırakıp
Annemizin geri gelip bizimle yaşamasına izin vermen çok daha iyi olmaz mı?

JULIA. Hiç dile getirmedi.

LAURA. Elbette hayır, sen içindeyken.

JULIA. Ben geldiğimde o odada değildi.

LAURA. Bunu nasıl bekleyebilirsin, tek başına bir evde?

JULIA. Ona bir şans verdim: Kendi odamı işgal ederek başladım.

LAURA (_kendini okşayarak_). _Ben_ o zaman burada değildim. Bu aklına gelmedi sanırım? Tek olmadığını unutmuş gibisin.

JULIA. Bana hatırlatman çok nazik bir davranış.

LAURA. Küstah.

JULIA. Martha, beni mazur görür müsün?

(_Sonuna kadar kibar, kömür kutusunun yanından zarifçe uzaklaşıyor. Eğildiği yer artık onu tanımıyor._)

LAURA (_araya giren masanın etrafından dolaşıp araştırma yapıyor_). Julia!

(_Martha da Bayan James kadar şaşırmış ama daha az öfkeli._)

MARTHA. Peki! Hiç yaptın mı?

LAURA (_boşuna aradıktan sonra etrafına bakarak_). Bana karşı böyle davranmanın
uygun yol olduğunu mu düşünüyor? Julia!

MARTHA. Bu iyi değil, Laura. Julia'yı sen de benim kadar iyi tanıyorsun. Eğer
bir şeye karar verirse----

LAURA. Evet. Bana sabrını göstermek için burada bekliyordu ve
şimdi mutlu! Eh, bu evin artık _ona_ ait olmadığını
öğrenmesi gerekecek. Başkalarıyla yaşamaya uyum sağlaması gerekiyor. . . . Acaba gidip o sevimli
sandalyeye oturmamı nasıl isterdi?

JULIA (_ 'sevgili Anne'nin
genellikle
oturduğu sandalyeye yavaşça yeniden belirerek_). Eğer istersen gidip oturabilirsin, Laura.

LAURA (_onun dönüşünü görmezden gelerek_). Martha, o iğrenç adamı hatırlıyor musun
yan komşuda oturan, pazar günleri çello çalan?

MARTHA. Evet, hatırlıyorum. Eskiden bahçede çamaşır asarlardı,
değil mi?

LAURA (_çok skandal bir şekilde_). Julia onunla arkadaş! Birbirlerini ziyaret ediyorlar.
Karısı artık onunla yaşamıyor.

(_Julia ayağa kalkar ve yavaşça ve görkemli bir şekilde odadan çıkar._)

LAURA (_düşmanını alt ettiğini düşündüğü şeyin tadını çıkardıktan sonra_).
Martha, Julia hakkında ne düşünüyorsun?

MARTHA. Ah, o---- Ne düşünmemi istiyorsun?

LAURA. Her zamanki gibi kibirli ve güçlü, değil mi? O kadar uzun zamandır tek başına burada ki
tüm yerin kendisine ait olduğunu düşünüyor.

MARTHA. Sanırım yakında yeterince yerleşeceğiz. Hangi odada
uyuyorsun?

LAURA. Elbette, eski odam var. Nereye gitmek istiyorsun?

MARTHA. Yeşil oda bana uyar.

LAURA. Ve Julia, Annemizin odasını tutmak istiyor: Bunu görebiliyorum.
Şaşmamak elde değil, gelip
kalmayacak.

MARTHA. Onu gördün mü?

LAURA. Julia'nın dediği gibi, sadece 'içeri baktı'. Beni
yalnız bulmayı umduğunu görebiliyordum. Julia her zaman _kendisinin_ favori olduğunu düşünürdü. Ben daha
iyi biliyordum.

MARTHA. Nasıldı?

LAURA. Sadece eski hali; ama sanki bir şeyi kaçırmış gibi. Konuşana kadar
_mutlu_ bir yüz değildi: sonra her şey aydınlandı. . . . Ah,
çelenk için teşekkür ederim, Martha. Nereden aldın?

MARTHA. Emily yaptı.

LAURA. O aptal! Sonra da kendi çelengi yaptı sanırım?

MARTHA. Evet. O bir gün önce gitti, bu yüzden zamanında aldın.

LAURA. Bence pek iyi görünmüyordu. (_Şimdi Emily'nin ikinci çabasını eleştirel bir gözle düşünüyor._) Şimdi küçük bir kızlık
saçlı eğrelti otu çok şey değiştirirdi.

MARTHA. Ben de çiçeklere karşıyım. Bence israf. Ama tabii ki insan bunu yapmak zorunda.

LAURA (_acı bir pişmanlıkla_). Özür dilerim, Martha; geri veriyorum--çok
teşekkürle.

MARTHA. Bunun ne faydası var? Şimdi Emily'ye geri veremem!

LAURA (_sessiz bir kederle_). İsrafa sebep olmak istemiyorum.

MARTHA. Hadi, onları parçalara ayır; ve onları suya koy--ya da
başına tak!

LAURA. Arkadaşlarım bana on tane güzel çelenk gönderdi. Hepsi şu anda
mezarımda yatıyor! Yazık ki aşk bu kadar israfçı! Sanırım şimdi gitmeliyim
ve şapkamı giymeliyim. (_Kapıya gider, orada Julia ile karşılaşır._)
Neden, Julia, beni neredeyse yere seriyordun!

JULIA (_ironik bir şekilde_). Özür dilerim, Laura; aynı kapıyı kullanmaktan kaynaklanıyor. Hannah odanda bir ateş yakmış.

LAURA. Her neyse, bu mantıklı.

(ÇIKIŞ _Bayan James_.)

JULIA. Peki? Peki ya sen Laura'yı nasıl buluyorsun?

MARTHA. Julia, ona dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum.

JULIA. Henüz kendine alışamadı.

MARTHA (_patlayarak_). Şunu bir yere kaldır!

(_Çelenklere öfkeyle bir itme atıyor._)

JULIA. Kaldır onu! Neden?

MARTHA (_öfkeyle_). Emily yaptı: ve hiçbir maliyeti olmadı; ve
içinde kız saçı eğrelti otu yok; ve şapkasıyla birlikte giymek için çok büyük. Yani hiçbir işe yaramıyor! Ateşe koy! Bir daha
görmek istemiyor.

JULIA (_durumu anlayarak, çelengi kutusuna geri koyar_).
Neden buraya getirdin, Martha?

MARTHA (_sefil bir şekilde_). Bilmiyorum. Sadece ona tutundum. Sanırım
aklımda ona bakmak ve zarar görmediğinden emin olmak vardı. Bu yüzden
yanımda getirdiğimi fark ettim. . . . Şimdi düşününce, birkaç sandviç
de getirdiğimi düşünüyorum. (_Küçük bir çantada yuvarlanıyor._) Evet, getirdim.
Eh, akşam yemeğinde yiyebilirim. . . . Emily onları da yaptı.

JULIA. O zaman bence Hannah'ın onları yemesine izin vermelisin -- huzur için.

MARTHA (_üzgün bir şekilde_). Burada huzur bulacağımı sanıyordum.

JULIA. Her şey yoluna girecek, Martha -- hemen.

MARTHA. Eh, merhametsiz olmak istemiyorum; ama keşke --söylemeliyim ki--Laura'nın yakılmasını isterdim.

(_Bu, kız kardeşinin ait olduğunu düşündüğü yerde olmasını dilemek için yapabileceği en yakın şey. Ama yakılmamış Bayan James şimdi dul şapkasıyla geri dönüyor._)

LAURA. Julia, buraya geldiğinden beri Papa'yı hiç gördün mü?

JULIA (_soğuk bir şekilde_). Hayır, görmedim.

LAURA. Annemiz onu gördü mü?

JULIA. Görmedim---- (_Yasak şeyi söylemek üzereyken kendini
kontrol ediyor._) Annem onu ​​_görmedi_: nerede olduğunu da bilmiyor.

LAURA. Kimse bilmiyor mu?

JULIA. Bildiğim kadarıyla kimse.

LAURA. Ama bir yerlerde olmalı. Onu bulmanın bir yolu yok mu?

JULIA. Belki sen bir yol bulabilirsin. Sanırım, istersek ona
gidebiliriz; ama emin değilim--çünkü o bize gelmiyor.

LAURA. Lor', Julia! Ya o----

JULIA (_küçümseyerek_). Ah, Laura!

LAURA. Ama Julia, kendi babasının nerede olduğunu bilmemek çok garip.
İnsanlar hiç sormuyor mu?

JULIA. Asla, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

LAURA. Neden olmasın?

JULIA. Belki _onlar_ daha iyisini biliyorlardır.

LAURA (_bir duraklamadan sonra_). Korkarım ki iyi bir hayat sürmedi.

MARTHA. Ah, neden bu şeyi olduğu gibi bırakamıyorsun? Eğer onu hatırlamıyorsan, ben hatırlıyorum. Onu severdim. Çocukken bize karşı her zaman çok nazikti; ve eğer
mürebbiyeyle birlikte kaçtıysa, bu onun için iyi bir kurtuluştu--en azından. Biz ondan nefret ediyorduk.

LAURA. Acaba hala birlikteler mi? Sanırım _onu_ sormadın?

JULIA (_yorgunluğunda keyif sürerken_). Ben---_sormadım_, Laura!

LAURA. Sormak bizim için ciddi bir görev değil mi sence?
Annemize soracağım.

JULIA. Umarım böyle bir şey yapmazsın.

LAURA. Ama bilmemiz gerekir: yoksa onu nasıl düşüneceğimizi bilemeyiz,
günahları için merhamet ve affı mı, yoksa kınama mı?

MARTHA (_öfkeyle_). Neden düşünmen gerekiyor? Neden onu yalnız bırakamıyorsun?

LAURA. Ölümsüz bir ruh, Martha. Onu yalnız bırakmanın bir faydası yok: bu
gerçekleri değiştirmeyecek.

JULIA. Bunun tartışmak için pek de hoş bir konu olduğunu düşünmüyorum.

LAURA. Hoş mu? Hiç hoş olması amaçlanmış mıydı? Ebedi ceza, bildiğim kadarıyla,
hiç kimseye teselli ödülü olarak sunulmadı.

MARTHA. Bence çok korkunç --burada--ateşin yanında oturmamız ve-- (_Ama teoloji Martha'nın güçlü noktası değil_). Ah! Neden
bunu bırakamıyorsun?

LAURA. Çünkü bununla yüzleşmek zorundasın; ve ben bununla yüzleşmeyi planlıyorum. Şimdi, Martha,
bundan kurtulmaya çalışma. Babamızı bulmalıyız.

JULIA. Bence, herhangi bir şey yapmadan önce, Mamma'ya danışmalıyız.

LAURA. Tamam; onu ara ve ona danış! Az önce buna karşıydın.

JULIA. Ben hala karşıyım. Hepsi çok gereksiz.

MARTHA. Lor', işte Mamma!

(_Yaşlı Bayan Robinson bir kez daha yerindedir Martha ona doğru bir hamle yapar._)

JULIA. Yapma, Martha. O olmayı sevmez----

BAYAN R. Ne hakkında konuştuğunu duydum. Hayır, onu görmedim.
Bana gelmesini sağlamaya çalıştım ama istemedi.
Martha, canım, nasılsın?

MARTHA. Oh, ben--her zamanki gibi. Peki ya sen, Anne?

BAYAN R. Peki ya baban? Onu kim istiyor?

LAURA. Onu istiyorum, Anne.

BAYAN R. Ne için?

LAURA. Önce nasıl bir hayat sürdüğünü bilmek istiyoruz. Sonra
ona vasiyetini sormak istiyoruz.

JULIA. Ah, Laura!

MARTHA. _Ben_ istemiyorum. Bir düzine yapmış olsa bile umurumda değil.

LAURA. Bu yüzden hepimiz onu _arasak_ diye düşündüm. _Sen_ aradığımı duydun,
değil mi? Ah hayır, o William'dı.

BAYAN R. William kim?

LAURA. Evli olduğumu bilmiyor muydun?

BAYAN R. Hayır. Öldü mü?

LAURA. Peki, şimdi onu arayamaz mıyız?

BAYAN R. Sanırım. Hoşuna gitmeyecek.

LAURA. Olmalı. O bize ait.

BAYAN R. Evet, sanırım--çünkü ben ondan boşanmazdım, o istese de
. Evliliklerin Cennette yapıldığını söyledim.

BİR SES. Neyse ki, orada uzun süre kalmıyorlar.

(_Çok şaşırmış bir şekilde etrafa bakarlar ve hemen
şöminenin üzerindeki aynada belli belirsiz tanıdıkları bir figürün hayaletini görürler. Uzun yan bıyıkları olan, altmış yıl önceki modaya uygun giyinmiş, Dundreary tipi uzun boylu, gösterişli bir beyefendi, ormolu saatin bir tarafına yerleşmiştir; ayakta,
gözlüğü gözünde, kollarını şöminenin üzerine koymuş ve bir elinde şık bir şapkayla, toplanmış aileye
şaşkın bir iyilikseverlikle bakmaktadır._)

BAYAN R. (_sakin bir şekilde_). Sen kimsin, Thomas?

THOMAS (_ellilerin moda peltekliğiyle, her zaman 's' yerine 'th' koyar_). Nasılsın, Susan?

(_Bir duraklama olur, Bayan James cesurca bunu bozar._)

LAURA. _Sen_ benim Babam mısın?

THOMAS. Bilmiyorum. _Siz_ kimsiniz? Hepiniz kimsiniz?

LAURA. Belki de açıklamam daha iyi olur. Bu bizim sevgili Annemiz: onu
tanıyorsunuz. Siz onun kocasısınız; biz sizin kızlarınızız. Bu Martha,
bu Julia ve ben Laura.

THOMAS. Bu doğru mu, Susan? Bunlar bizim yavrularımız mı?

BAYAN R. Evet--yani--evet, Thomas.

THOMAS. Bunu bilmemeliydim. Hepsi çok daha yaşlı görünüyor.

LAURA. Bizi terk ettiğinizden beri mi? Doğal olarak!

THOMAS. _Benden_ daha mı, demek istedim. Ama hepiniz gelişiyor gibisiniz.

LAURA. Çünkü daha uzun yaşadık. Baba, ne zaman öldün?

JULIA. Ah! Laura!

THOMAS. Bilmiyorum, çocuğum.

LAURA. Bilmiyor musun? Nasıl bilmiyorsun?

THOMAS. Çünkü hapishanelerde ve diğer akıl hastanelerinde,
hiçbir şey bilmeye izin verilmez.

BAYAN R. Bir akıl hastanesi! Ah, Thomas, seni oraya ne getirdi?

THOMAS. Lanet olası bir hayat, Susan--seninle ve diğerleriyle.

JULIA. Ah, Laura, bunu neden yaptın?

MARTHA. Eğer böyle devam ederse, odadan çıkacağım.

LAURA. Şu _diğerleri_ şimdi nerede?

THOMAS. Üçünü önümde görüyorum. Sen, Laura, korkunç bir şekilde
çığlık atardın. Diş çıkarırken, ben uykusuzdum. Annen
seni bizimle birlikte odada tutmakta ısrar etti. Başka yere gitmeme şaşmamalı.

MARTHA. Gidiyorum!

THOMAS. Yapma, Martha! Sen en sessiz olandın. İki yaşındayken bile senden hoşlanmaya başladım. Sen bir istisnaydın.

LAURA. Eski evine karşı hiç sevgin yok mu?

THOMAS. Hiç. Bir hapishaneydi. Siz gardiyanlar ve anahtarcılardınız. Ayaklarımı ev işlerinde kullanabilmem için bana yünlü terlikler yaptın ve onları giymek zorunda kaldım. Bana giymediğim kravatlar verdin. Bana istemediğim
zorlayıcı bir sevgi verdin. Bana nefret ettiğim
ahlaki bir atmosfer verdin. Ve sonunda buna daha fazla dayanamadım ve kaçtım.

LAURA (_öğretilere sağır_). Papa, senin ve sevgili annemizin geri dönüp bizimle yaşamanızı istiyoruz.

THOMAS. Büyükannemle yaşa! Sizlerden herhangi biriyle nasıl yaşayabilirim?

LAURA. Nerede yaşıyorsun?

THOMAS. Hiçbir soru sorma, sana hiçbir yalan söylenmeyecek.

LAURA. _O_ nerede?

THOMAS. Hangisi?

LAURA. Mürebbiye.

THOMAS. Hangi mürebbiye?

LAURA. Birlikte gittiğin.

THOMAS. Onu tekrar geri istiyor musun? Onu alabilirsin. Sana bir iki şey
öğretir. Bana öğretti.

LAURA. O zaman--tövbe ettin mi, Papa?

THOMAS. Tanrım! Neden buraya geldim?

BAYAN R. Evet; neden geldin? Bu senin zayıflığındı.

THOMAS. Çünkü kadınlara asla karşı koyamadım.

LAURA. Öldüğünde gerçekten deli miydin, Papa?

THOMAS. Evet ve hala: sert, dik dik bakan, sayıklayan, deli, tıpkı geri kalanınız
gibi.

LAURA. _Benim_ deli olduğumun farkında değilim.

THOMAS. O zaman kötü bir vakasın. Bunu bilmemek, en kötü
işarettir. Ailede var: Olmamak elinde değil. Söylediğin ve yaptığın her şey
bunu kanıtlıyor. . . . Buraya geldiğin için delirdin. Burada kaldığın için delirdin.
Beni görmek istediğin için delirdin. Beni görmene izin verdiğim için delirdin.
Seni sadece gördüğüm için delirdin; ve tekrar gitmek için delirdin! Elveda, Susan. Eğer
beni tekrar çağırırsan, gelmeyeceğim!

(_Şapkasını gösterişli bir şekilde takar._)

LAURA. Nereye gidiyorsun, Baba?

THOMAS. Cehenneme, çocuğum! Senin Cehennemin, benim Cennetim!

(_Kollarını açar ve aynanın içinden doğrulur;
mor redingotunu, kareli pantolonunu, beyaz tozluklarını ve
vernikli çizmelerinin görüş alanına girip çıktığını görürsün. Ayaklarını
onlara doğru çevirir ve kaybolur._)

JULIA. Ve şimdi tatmin olmuş olmanı umuyorum, Laura?

MARTHA. Annem nereye gitti?

JULIA. Yani onu da kovdun. Eh, bu da her şeyi bitirir.

(_Görünüşe göre öyle. Ebeveyn avından mahrum kalan Bayan James,
en çok önemsediği bir sonraki en değerli varlığına geri döner._)

LAURA. Martha, gümüş çaydanlık nerede?

MARTHA. Bilmiyorum, Laura.

LAURA. Julia'nın olduğunu söyledin.

MARTHA. Ben öyle bir şey söylemedim! Sen dedin ki--Julia'nın olduğunu varsaydın; ben de dedim ki--varsayalım ki vardı! Ve konuyu öylece bıraktım.

LAURA. Julia'nın olmadığını söylüyor, o yüzden senin _olması_ gerekiyor.

MARTHA. Benim yok!

LAURA. O zaman nerede?

MARTHA. Julia'nın bildiğinden fazlasını ben de bilmiyorum.

LAURA. O zaman ikinizden biri doğruyu söylemiyor. . . . (_Çok yargılayıcı bir şekilde
iki suçluyu incelemeye başlar._) Julia, onu en son ne zaman gördün?

JULIA. Laura, aramızda bir şeyler paylaştığımız gün. Martha'nın oldu: ve bir daha hiç görmedim.

LAURA. Martha, en son ne zaman gördün?

MARTHA. Ben görmedim--ne kadar zamandır bilmiyorum.

LAURA. Bu soruma cevap değil.

MARTHA (_kin dolu bir şekilde_). Peki, bilmek istiyorsan, denizin dibinde.

LAURA (_kasıtlı olarak_). Konuşma--saçma.

MARTHA. Bir köpekbalığı yemediği sürece.

LAURA. Mantıklı bir soru sorduğumda, Martha, mantıklı bir
cevap beklerim.

MARTHA. Sana mantıklı bir cevap verdim! Ve Kıyamet Günü'nün gelmesini ve denizin ölülerini
vermesini ve sonra---- (_Kaynaklarının
tükenmesiyle, zavallı kadın kendini toparlamaya başlar, böylece bir kez ve sonsuza dek işini bitirmiş olur._) Şimdi, Hannah ile konuşmak için aşağı iniyorum.

LAURA. Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Martha.

MARTHA. Zorbalığa uğramayacağım - ne sen ne de başkası tarafından.

LAURA. Söyleyeceklerimi beklemeni ve dinlemeni rica ediyorum.

MARTHA. Duymak istemiyorum.

LAURA. Julia, lütfen bu konuyu tartışmayalım mı?

(_Martha'ya göz koyan ve ikisinin bu mücadelesinden oldukça keyif alan Julia hiçbir şey söylemez._)

MARTHA. Sen ve Julia bunu tartışabilirsiniz. Ben aşağı iniyorum.

(_Bayan James odanın karşısına geçer, kapıyı kilitler ve baktığı her şeyin efendisi olarak, kasvetli bir mizahla sorar._)

LAURA. Peki sen nerede olacaksın, Julia?

JULIA. Ben olduğum yerdeyim, Laura. Pencereden veya bacadan dışarı çıkmayacağım, eğer kastettiğin buysa.

(_Zarif bir şekilde tığ işi yapmaya devam ediyor._)

LAURA. Şimdi, Martha, lütfen.

MARTHA (_zafere teşvik edilmiş_). Üzgünüm, Julia. Daha iyi açıklasan iyi olur.
Aşağı iniyorum.

(_Eylemi kelimeye uydurarak, kendini inatla
deneye adıyor, halının üzerinden aşağı odaya doğru
dolaysızca ve zarafetten uzak bir şekilde iniyor. Bayan James şaşkın bir şekilde duruyor._)

LAURA. Martha! . . . Bana bu şekilde meydan mı okuyacak?

JULIA. Bunu kendin yaptın, Laura.

LAURA. Ona bunu yapmasını sen söyledin!

JULIA. Yakında kendisi de öğrenecekti. (_Toparlanmış bir şekilde,
işini katlayıp ayağa kalkıyor._) Ve şimdi, sanırım, odama gidip
akşam yemeği için ellerimi yıkayacağım.

(_Asil hareketini yaparken, kulağı ara sıra tekrarlanan tuhaf
metalik bir sese çekilir. Döndüğünde, fark eder,
aslında ikisi de, küçük masanın ortasında, kapağını açıp kapatan, sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi, şık bir gümüş çaydanlık fark eder._)

JULIA. Ah, bak Laura! Martha'nın çaydanlığı geldi.

LAURA. O zaman yalan söyledi.

JULIA. Hayır, gerçekti. Bunu istiyordu. Deniz, ölüsünü
verdi.

LAURA. O zaman sonunda _sahip oldum_!

(_Ama, tartışmalı mülkü ele geçirmeye giderken, Martha yerden
kalkar, çaydanlığı alır ve bir kez daha aşağı bölgelere
iner._)

LAURA (_kardeşine bitkin gözlerle bakarak_). Julia, neredeyiz?

JULIA. Ne demek istediğini bilmiyorum, Laura. (_Nazik bir şekilde elini uzatır._) Anahtar mı?

(_Bayan James, ondan kurtulduğu için mutlu bir şekilde anahtarı teslim eder._)

LAURA. Geldiğimiz yer neresi?

JULIA (_ikna edici bir şekilde_). Evimiz.

LAURA. Sanırım Cehennemdeyiz!

JULIA (_kapıya doğru gider, kapıyı yumuşak bir zaferle açar_). Hepimiz
olmak istediğimiz yerdeyiz, Laura. (_Gong sesi duyulur._) Akşam yemeği bu. (_Gong metalik
gürültüsünü sürdürüyor._)

(_Julia, Bayan James'i kendisi için yarattığı
durumun tartışmasız sahibi olarak bırakarak ayrılıyor._)

PERDE

_Hazell, Watson & Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Laurence Housman'ın Gutenberg Projesi'nin E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSSESSION ***

***** This file should be named 28232.txt or 28232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/3/28232/

Produced by Michael Ciesielski and the booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
