*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pan Tadeusz (Pan Tadeusz)
Yazar: Adam Mickiewicz
Yayın Tarihi:  [Ebook #28240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pan Tadeusz by Adam Mickiewicz



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Pan Tadeusz

Author: Adam Mickiewicz

Release Date:  [Ebook #28240]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN TADEUSZ***

*** START OF TURKISH PART ***
PAN TADEUSZ

VEYA

LİTVANYA'DAKİ SON GEZİ

_Tüm hakları saklıdır_

PAN TADEUSZ

VEYA

LİTVANYA'DAKİ SON GEZİ

POLONYALI SOYLULAR ARASINDA BİR HAYAT HİKAYESİ

1811 VE 1812 YILLARINDA

_ON İKİ KİTAPTA_

TARAFINDAN

ADAM MICKIEWICZ

LEHÇEDEN ÇEVİREN

GEORGE RAPALL NOYES

1917

LONDRA VE TORONTO

J. M. DENT & SONS LTD.

PARIS: J. M. DENT ET FILS

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
GİRİŞ
"PAN TADEUSZ"DAKİ ANA KARAKTERLERİN LİSTESİ VE LEHÇE NOTLARI
TELAFİ
KİTAP I.--ÇİFTLİK
KİTAP II.--ŞALE
KİTAP III.--FLÖRT
KİTAP IV.--DİPLOMASİ VE KOVUŞ
KİTAP V.--KAVGA
KİTAP VI.--HAMLET
KİTAP VII.--DANIŞMA
KİTAP VIII.--AKIN
KİTAP IX.--SAVAŞ
KİTAP X--GÖÇ. JACEK
KİTAP XI.--1812 YILI
KİTAP XII.--BİRBİRİMİZİ SEVELİM! NOTLAR

ÖN SÖZ

_Pan Tadeusz_'un mevcut çevirisi
Biegeleisen (Lemberg, 1893) ve Kallenbach (Brody, 1911) baskılarına dayanmaktadır.
Lipiner'in Almanca çevirisini (2. baskı, Leipzig, 1898) ve Ostrowski'nin Fransızca çevirisini (4. baskı, Paris, 1859) sürekli olarak yanımda bulundurdum ve
onlara çok
çok şey borçluyum.
Bayan Maude Ashurst
Biggs'in (_Master Thaddeus; or, The Last Foray in Lithuania_: Londra, 1885) İngilizce çevirisini
kendi versiyonum neredeyse tamamlanana kadar elimde bulunduramadım; ondan sonra
ona çok nadiren başvurdum. Metnimin yarım düzineden fazla dağınık satırında buna karşı bir yükümlülüğüm olduğunu düşünmüyorum. (Belki de, _zajazd_'ın çevirisi olarak _foray_'ı kullanmam, birkaç yıl önce kendi çalışmamın planını bile oluşturmadan önce incelediğim Bayan Biggs'in ciltlerinin başlığının bilinçsizce hatırlanmasından kaynaklanmaktadır.) Ancak notlarımda, Bayan Biggs'e ve _Pan Tadeusz_ hakkındaki yorumunda işbirlikçilerine olan borcum önemlidir; bunu açıkça belirtmeye çalıştım ve Bayan Biggs'e çalışmalarından yararlanmama izin verdiği için içtenlikle teşekkür ediyorum.

Birkaç kafa karıştırıcı pasajın çevrilmesinde bana verdiği yardım ve tavsiye için arkadaşım Bayan Mary Helen Sznyter'a minnettarım. Ancak en büyük borcumu, eğer adalet sağlanırsa, cildin ortak çevirmeni olarak benimkine eklenmesi gereken eşime borçluyum. Lehçe'ye tamamen yabancı olmasına rağmen, kitabın neredeyse her sayfası, ifadesinde onun düzeltme elinin izlerini taşıyor. Kitabın basıma hazırlanması
ve provanın okunması onun becerikli yardımı sayesinde kolaylaştı.

BERKELEY, CALIFORNIA,

_9 Aralık_, 1916.

GİRİŞ

"Günümüzde hiçbir Avrupa ulusu _Pan Tadeusz_ gibi bir destana sahip değildir. İçinde
_Don Kişot_ _İlyada_ ile birleştirilmiştir. Şair, kaybolan bir nesil ile bizimki arasındaki
sınır çizgisinde duruyordu. Ölmeden önce,
onları görmüştü; ama artık onlar yok. Bu tam olarak destansı
bakış açısıdır. Mickiewicz görevini bir ustanın eliyle yerine getirmiştir;
şimdi asla geçmeyecek olan ölü bir nesli ölümsüzleştirmiştir. {~YATAY EKLİPSİ~}
_Pan Tadeusz_ gerçek bir destandır. Daha fazla söylenemez ve söylenmesine gerek yoktur."(1)

Bu hüküm, Slav şiirinin büyük şaheseri üzerine, ortaya çıkışından birkaç yıl sonra, Zygmunt Krasinski tarafından, Mickiewicz'in
Leh edebiyatı alanındaki iki büyük halefi,
sonraki kuşakların yargısıyla doğrulanmıştır. George Brandes'in _Pan Tadeusz_ hakkındaki bölümü, modern Avrupa edebiyatının kendisinden daha yetenekli birkaç yargıcının olduğu
Brandes'in, Krasinski'nin özlü cümlelerinin biraz daha genişletilmiş halidir. Kozmopolit eleştirmen, "_Pan Tadeusz_ ile Polonya, yüzyılımızın ürettiği tek başarılı destanı barındırmaktadır."(2) diye yazdığında vatansever Polonyalıyı yankılar.

En iyi edebiyat eleştirmenlerinin övgülerinden daha da önemlisi, Polonya halkının büyük bir kısmının _Pan Tadeusz_'a duyduğu coşkulu sevgidir. Belki de başka hiçbir Avrupa ulusunun şiiri bu kadar
gerçekten ulusal ve kelimenin en iyi anlamıyla popüler değildir. Gazeteden daha fazlasını
okumuş olan hemen hemen her Polonyalı _Pan Tadeusz_'un içeriğine aşinadır. Shakespeare'in hiçbir oyunu, Milton'un
veya Wordsworth'ün veya Tennyson'ın hiçbir uzun şiiri, İngiliz halkı tarafından Polonyalılar tarafından _Pan Tadeusz_ kadar iyi bilinmez veya sevilmez. Aynı derecede
iyi bilinen bir eser bulmak için Defoe'nun macera dolu düzyazı öyküsü _Robinson
Crusoe_'ya bakılabilir; bu kadar sevilen bir eser bulmak neredeyse imkansızdır.

_Pan Tadeasz_ çekiciliğiyle o kadar açık ve yalındır ki, kökeniyle ilgili birkaç açıklama kelimesi yeterlidir. Yazarı
Adam Mickiewicz, 1798'de Litvanya'nın Nowogrodek yakınlarında doğdu.
Babası, bölgenin daha yoksul soylularından biriydi ve mesleği avukatlıktı, bu yüzden çocuk, Yargıç, Değerlendirici, Noter ve Görünen Kişi gibi nadir görülen bir mizahla anlattığı tipler arasında yetişti. Genç Mickiewicz, Wilno Üniversitesi'ne (3) (1815-19) gönderildi ve burada iyi bir klasik eğitim aldı ve büyük ölçüde kendi bağımsız okumaları sayesinde Fransız, Alman ve Rus edebiyatıyla -hatta İngiliz edebiyatıyla- oldukça tanıştı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Kowno'daki lisede öğretmenlik pozisyonu elde etti (1819-23). ​​Daha çocukken bile şiirler yazmış olmasına rağmen, gerçek edebi kariyeri 1822'de bir balad kitabının yayınlanmasıyla başladı ve bunu ertesi yıl fantastik bir drama olan _The Forefathers_ ve kısa bir tarihi şiir olan _Grazyna_'nın parçalarını içeren ikinci bir şiir kitabı izledi. Bu ciltler, o zamanlar Avrupa'da yaygın olan romantik akımı yansıtır ve Polonya'daki ilk güçlü ifadeleridir. Bunlar büyük ölçüde şairin kendisinden biraz daha yüksek bir mevkide olan genç bir kadına olan aşkından ilham almıştı. Kadın onun sevgisine karşılık
vermiş olsa da, ailesi tarafından başka bir taliple evlenmeye zorlanmıştı.

1833'te Mickiewicz siyasi suçlu olarak tutuklandı, suçu Wilno Üniversitesi'nde milliyetçi özlemleri besleyen bir öğrenci kulübüne üye olmaktı. Diğer birkaç kişiyle birlikte, sevdiği Litvanya evinden Rusya'nın içlerine sürgün edildi; sonraki
yılları, 1829'a kadar, St. Petersburg, Odessa ve Moskova'da geçirdi. Bu onurlu sürgün sırasında Rusya'daki en seçkin edebiyatçıların birçoğuyla yakınlaştı ve kendi edebi çalışmalarını, kıyaslanamaz şekilde Lehçe yazılmış en iyi sonelerini ve on dördüncü yüzyılda Litvanya halkının Alman düşmanları Haç Şövalyeleri'ne karşı inatçı direnişine dayanan ve tarzında belirgin Byron etkisi gösteren romantik bir şiir olan _Konrad Wallenrod_'u yayınlayarak sürdürdü. Şiir ne yazık ki Polonyalıların Ruslara karşı direnişine bir başvuruyu kabul etti veya daha doğrusu davet etti; Mickiewicz, Rus yetkililerin öfkesinden haklı olarak korkarak, kendisini ciddi sonuçlardan kurtarmak için tam zamanında, ülkeyi terk etmesine izin veren bir pasaport elde etmeyi başardı. 1829'da Almanya'ya varan Mickiewicz, İsviçre üzerinden İtalya'ya gitti. Kutsal ilişkileriyle Roma'daki ikametgahı ve
derinden dindar bir mizaca sahip yeni arkadaşlarla tanışması,
kendisinde Katolik inancının yeni bir doğuşunu getirdi ve bu,
özellikle Pan Tadeusz olmak üzere
sonraki yazılarını güçlü bir şekilde etkiledi. _ Roma'da ayrıca zengin Kont Ankwicz'in ailesiyle yakınlaştı, kızı Eva'ya karşı Jacek Soplica'nın Pantler'in tek çocuğuna olan tutkusuna yansıyan bir sevgi besledi. 1830 yılının sonunda Varşova'daki ayaklanmanın patlak vermesi üzerine şair, ulusal güçlere katılmak için
eve dönmeyi düşündü; ancak gidişini erteledi ve Posen ve civarından daha fazla
olay sahnesine yaklaşmadı. Ayaklanmanın başarısızlığının neden olduğu keder ve cesaretsizlik, Mickiewicz'in güçlerini sakatlamak yerine onu yeni bir faaliyete teşvik etmiş gibi görünüyordu. 1833'te, on yıl önceki gençlik şiirinden tamamen farklı bir tonda _The Forefathers_'ın devamını yazdı. Eylem, Rus yetkililerin Wilno'daki Polonyalı öğrencilere uyguladığı zulme dayanmaktadır; Daha önceki şiirdeki aşık Gustaw, vatansever şehit Konrad'a dönüşür. Aynı yıl, ulusal davanın çöküşüyle ​​evsiz kalan ve gerçeği söylemek gerekirse, acımasızca düşmanca gruplara bölünen birçok Polonyalı sürgün veya "göçmen" ile birlikte Paris'e yerleşti. Mickiewicz artık peygamber ve kahin rolünü üstlenmeye başlamıştı. Yurttaşlarının azarlanması ve eğitilmesi için, İncil nesiriyle yazılmış mistik bir eser olan _Polonya Ulusu ve Polonya Hac Yolculuğu Kitapları_'nı yazdı ve dikkati dağılmış sürgünlere teselli ve uyum getirmeyi amaçladı. Paris'te ayrıca, yaklaşık on dört ay (1832-34) boyunca, en büyük şiiri olan _Pan
Tadeusz_'u yazdı ve (önemsiz istisnalar dışında) son şiirini yazdı. Mickiewicz'in son yıllarının hikayesi çok kısa bir şekilde geçilebilir.
1834'te evlendi; karısı delilik nöbetlerine maruz kaldı ve
sonraki hayatı talihsizlik ve yoksullukla mücadeleyle hüzünlendi.
1840'ta College de France'ta yeni kurulan Slav edebiyatı profesörlüğüne çağrıldı. Bu kürsüde
oturduğu dönemde verdiği dersler, hayatının bu son döneminde ürettiği
büyük öneme sahip tek edebi eserdir. _Pan Tadeusz_'u tamamladıktan kısa bir süre sonra, kendisini şiirden
tamamen uzaklaştıran bir dini mistisizme kaptırmıştı. 1841'de kendisini yeni bir dinin peygamberi olarak ilan eden bir öğretmen olan Andrzej Towianski'nin etkisi altına girdi. Katolik Kilisesi tarafından sapkın olarak ilan edilen ve Napolyon geleneklerine karşı dini bir saygı aşılayan bir doktrini kabul edip yayması, Fransız hükümetinin bir hükümet kurumunda hizmetlerini sürdürmesini imkansız hale getirdi ve 1844'te profesörlük görevinden alındı. Napolyon III'ün iktidara gelmesi ona yeni umutlar verdi. 1855'te Rusya'ya karşı savaşta yardım etmek isteyerek Konstantinopolis'e gitti ve orada koleradan öldü. İlk olarak Paris'te toprağa verilen kalıntıları 1890'da Krakow'daki katedrale nakledildi.(4)

_Pan Tadeusz_ anlık bir ilhamın sonucu değildi, ancak yazarın
elinde giderek büyüdü. 8 Aralık 1832'de bir arkadaşına şöyle yazdı: "Şu anda soylular arasındaki yaşamı anlatan, Hermann ve Dorothea tarzında bir şiir üzerinde çalışıyorum. Zaten bin beyit yazdım." Muhtemelen Thaddeus ve Zosia'nın aşkına dayanan, uzun olmayan bir köy şiiri planlamıştı. Hala korunan ilk kitabın taslağında Thaddeus, duvarda Joseph Poniatowski'nin Leipzig savaşında (19 Ekim 1813) "sert bir ata binerken" ama "ölümcül bir yarayla vurulmuş" bir resmini görür. Dolayısıyla şiirin eylemi 1814'ten daha önce gerçekleşmiş olamazdı. Daha sonra Mickiewicz, eyleminin zamanını 1811 sonbaharına ve 1812 baharına geri aldı; böylece, şiirine Napolyon'un Rusya'yı işgalinde politik bir arka plan vererek,
köy idylini ulusal bir destana dönüştürdü. Sıradan oğlu Thaddeus değil, Rahip Robak veya
Jacek Soplica artık şiirin gerçek
kahramanı oldu. (5) Bu kahraman tamamen yazarın icadının bir ürünü de değildi. Şairin babası Mikolaj Mickiewicz'in, yetkililerden kendisine "suçlu bir adam" olan ve dilekçe sahibinin amcasını öldüren ve şimdi tüm Mickiewicz ailesini öldürmekle ve evlerini yakmakla tehdit eden Jan Soplica'dan koruma sağlamaları için dua ettiği bir dilekçesi yakın zamanda keşfedildi. Jacek Soplica'nın ilk yıllarının tanımı, bu kişinin karakteriyle ismi kadar örtüşüyor. Mickiewicz, kendi akrabalarından bile Soplicaların atalarının düşmanları olarak bahsediyor (sayfa 45). Yine de o nefret ettiği aileden birini şimdi en büyük şiirinin kahramanı yaptı. Onu, pişman olan ve ülkesine kahramanca hizmet ederek geçmişteki kötülüklerini telafi etmeye çalışan Peder Robak kılığında tanıtarak şiirine romantik bir çekicilik kattı. Bu figürü çevreleyen gizem, onurlu yükselişi ve duygu kısıtlamasıyla gerçekten klasik olan bir destan olan _Pan Tadeusz_'u, Byron tutkusu ruhuyla tasarlanmış romantik bir hikaye olan _Konrad Wallenrod_ ile birleştirir.

Mickiewicz'in eserinde bir bütün olarak iki özellik baskındır: bazen duygusallığa düşen ve diğerlerinde lirik bir coşkuya yükselen büyük bir duygu yoğunluğu; ve sadece deneyiminin genel izlenimlerine değil, aynı zamanda gerçek somut gerçeklerine, hatta kişi ve yer adları gibi önemsiz şeylere bile harika bir gerçeklik. Bu nedenle _The
Forefathers_, tüm fantastik unsurlarına rağmen, şairin kendisinin de dahil olduğu birçok olayı yeniden üretir. Ayrıca, Mickiewicz, erken dönem öyküsü _Grazyna_'da olduğu gibi, belirli eserlerinde, aniden gelip geçen duygu akımlarından kendini ayırıp Olimpos sakinlik bölgelerine yükselmek için harikulade bir yetenek göstermiş ve eserine Yunan sanatına layık klasik, yuvarlak bir
bütünlük kazandırmıştır. Dehasının tüm bu yönleri _Pan Tadeusz_'da mevcuttur. Şairin kişisel duygularının yankıları, Jacek'in Eva'ya olan tutkusunu anlattığı öyküde duyulur; ve ülkeye olan ateşli bir sevgi
şiirin içine işler ve lirik bir güçle tekrar tekrar ortaya çıkar. Öte yandan kitap, Litvanya'nın görgü ve geleneklerinin resminde gerçeğe sadıktır; büyük romantik şair aynı zamanda Polonya'nın ilk gerçekçi
romancısıdır. Yazarın kişisel anılarından sayısız küçük ayrıntı tanıtılır; "Şairin St. Petersburg'da ünlü Silbermann'dan duyduğu Yahudilerin dulcimer çalması bile."(6) Tüm kitap boyunca Mickiewicz'de başka yerlerde pek sık rastlanmayan bir mizah hakimdir; Jankiel'in meyhanesindeki ve Dobrzyn köyündeki tartışmalarla ilgili raporlar, nazik nezaketle gerçeğe fotoğrafik sadakati ustalıkla harmanlamaktadır. Şair, Gardiyan, Şair, Seneschal ve sayfalarını dolduran diğer Don Kişotların gülünç tarafını görür ve yine de onları en şefkatli sevgiyle sever. Dış doğanın tasvirlerinde - Litvanya ormanlarının veya akından hemen önceki ay ışığında Soplicowo'nun etrafındaki sahnenin - Mickiewicz, daha önce hiç aşılmamış olan sıradan şeylerin yüzüne şiirsel bir güzellik katma konusunda bir deha gösterir. Son olarak, şiirin tamamı oranlarında mükemmeldir; evcimen başlangıcından itibaren,
kırsal sadelik ve eski moda misafirperverlik resimleriyle,
avın panoramasında rustik ihtişama dönüşür ve sonunda Jacek Soplica'nın ölüm döşeğiyle ilgili sahnede en dokunaklı trajediye ulaşır:
sonra, izlenimin tamamen üzüntü olmasın diye, anlatı
son iki kitabın Polonya için kurtuluş umutlarıyla dolu, neşe ve cesaretle dolu muhteşem sonsözüyle sona erer. Büyük bir epik dinginlik
bütün her yeri kaplar. Polonyalı ve "Moskovalı" arasındaki asırlardır süren çatışma
destanın temasıdır, ancak ton _The Forefathers_'ı dolduran tutkulu nefret ve isyan değildir; insan şefkati tüm eserde
soluk verir; öfke ve isyan değil, inanç, umut ve sevgi
temelindedir. Bu kısa giriş, Mickiewicz'in _Pan Tadeusz_ için bir sonsöz olarak yazdığı, ancak hiçbir zaman nihai olarak gözden geçirmediği ve yaşamı boyunca hiçbir zaman basılmayan bazı dizelerle uygun bir şekilde sona erebilir. Ölümünden bu yana, bunlar
sonsöz olarak değil, şiire bir önsöz olarak daha sık eklenmiştir.

"Şehirden gürültüyle, küfürlerle ve yalanlarla, zamansız planlarla, gecikmiş pişmanlıklarla ve cehennem kavgalarıyla dolu kulaklar getirdiğimde, Paris sokaklarında düşüncelerim ne olabilir?

"Biz firariler için yazıklar olsun, salgın zamanında, korkak ruhlar, yabancı topraklara kaçtık! Çünkü nereye adım atsak, önümüzden terör geçti ve her komşumuzda bir düşman bulduk; sonunda bizi zincirlerle bağladılar,
sıkıca ve sıkıca, ve mümkün olan en kısa sürede hayaletimizi teslim etmemizi istiyorlar.

"Ama eğer bu dünya onların acılarına kulak vermiyorsa, eğer her an taze haberler onları boğuyorsa, Polonya'dan bir mezarlık çanı gibi yankılanıyorsa; eğer gardiyanları onlara erken bir felaket diliyorsa ve düşmanları onları uzaklardan mezar kazıcıları gibi çağırıyorsa; eğer Cennette bile umut görmüyorlarsa, o zaman insanlardan, dünyadan, kendilerinden nefret etmeleri şaşırtıcı değildir; uzun işkencelerinden akıllarını
kaybettiklerinde, kendilerine tükürüp birbirlerini
tükürmeleri.

* * * * * *

"Uçarken geçmeyi özledim, zayıf kanatlı kuş, fırtına ve gök gürültüsü bölgelerinden geçmek ve sadece hoş gölge ve güzel hava aramak, çocukluğumun günleri ve evimin bahçeleri.

* * * * * *

"Geriye bir mutluluk kalır: karanlık bir saatte birkaç arkadaşınla şöminenin başında oturup
Avrupa'nın gürültüsüne karşı kapıyı kilitlediğinde ve
düşünceyle daha mutlu zamanlara kaçtığında ve kendi ülkeni hayal edip hayal ettiğinde.

"Ama çok yakın zamanda dökülen o kan, tüm Polonya'nın yüzünü
sulayan gözyaşları, henüz
yankılanmayan ihtişam: bunları düşünmek için hiç yüreğimiz olmadı! Çünkü ulus
öyle bir acı içinde ki, Valour bile işkencesine baktığında
ellerini ovuşturmaktan başka bir şey yapamaz.

* * * * * *

"Yasla kapkara olmuş o nesiller--o kadar çok lanetle ağırlaşmış o hava--orada--düşünce uçuşunu gök gürültüsü kuşları için bile
korkunç bir küreye çevirmeye cesaret edemedi.

* * * * * *

"Ey Polonya Ana! Çok yakın zamanda mezara kondun. Hiçbir adam senden bahsedecek güce sahip değil!

* * * * * *

"Ah! Bugün sonunda mermer gibi umutsuzluğu yumuşatacak, insanların kalplerinden taş kapağı kaldıracak ve gözleri çok fazla gözyaşıyla açacak sihirli kelimeyi bulabileceklerini kim hayal edebilir?

"Bir zaman - intikam aslanları kükremeyi bıraktığında, trompetin sesi
sustuğunda, saflar dağıldığında, şimşek gibi uçan kartallarımız Cesur Boleslaw'un eski sınırlarına
konduğunda ve cesetlerle karınlarını doyurup
kanla ıslandıklarında ve sonunda dinlenmek için kanatlarını katladıklarında; son düşman acı dolu bir çığlık attığında, sessizleşip dünyaya özgürlüğü ilan ettiğinde: o zaman, meşe yapraklarıyla taçlandırılmış, kılıçlarını bir kenara atmış,
şövalyelerimiz silahsız oturacak ve şarkılar dinlemeye tenezzül edecekler. Dünya onların mevcut talihlerini kıskandığında,
geçmişi duymak için boş zamanları olacak! O zaman babalarının kaderi için ağlayacaklar ve o zaman
gözyaşları yanaklarını kirletmeyecek.

"Bugün, bizim için, dünyadaki davetsiz misafirler, tüm geçmişte ve tüm gelecekte - bugün bir Polonyalı için
mutluluğun kırıntısının olduğu tek bir bölge var: çocukluğunun ülkesi! O topraklar her zaman ilk aşk gibi kutsal ve saf kalacak; hataların
anımıyla rahatsız edilmeyecek, umutların aldatıcılığıyla
baltalanmayacak ve olayların akışıyla
değişmeyecek. * * * * * *

"Nadiren ağladığım ve
dişlerimi hiç gıcırdattığım o toprakları düşüncelerimle memnuniyetle selamlamak isterdim; çocukluğumun toprakları, insanın
dünyayı bir çayırda dolaşır gibi
dolaştığı ve çiçekler arasında sadece
güzel ve güzel olanları tanıdığı, zehirli olanları bir kenara attığı ve
yararlı olanlara bakmadığı.

"O topraklar, mutlu, yoksul ve dar; dünya Tanrı'nın olduğu gibi, o da bizimdi! Oradaki her şey bize aitti, etrafımızı
çeken her şeyi nasıl hatırlıyorum, muhteşem tacıyla tüm köyün çocuklarına gölge
sağlayan ıhlamurdan, her dereye ve
taşa kadar; toprağın her bir köşesinin bize nasıl tanıdık olduğunu, komşularımızın evlerine kadar - krallığımızın sınır çizgisi!

"Ve eğer zaman zaman bir Moskovalı belirirse, geride sadece
güzel ve parlak bir üniformanın hatırasını bırakırdı, çünkü yılanı sadece
derisinden tanıyorduk.

"Ve şimdiye kadar sadece o topraklarda yaşayanlar bana sadık kaldı;
bazıları sadık dostlar, bazıları güvenilir müttefikler olarak! Çünkü orada _kim_ yaşıyordu?
Anne, kardeşler, akrabalar, iyi komşular! İçlerinden biri öldüğünde,
ondan ne kadar da şefkatle söz ettiler! Kaç tane hatıra, ne kadar uzun
süregelen
üzüntü, bir hizmetkarın efendisine diğer ülkelerdekinden daha bağlı olduğu, bir eşin kocasına; bir askerin silahları için burada bir oğlun babası için olduğundan daha uzun süre üzüldüğü; bir köpeğin için burada insanların bir kahraman için ağladığından daha uzun ve daha içten ağladıkları!

"Ve o günlerde arkadaşlarım konuşmama yardım ettiler ve şarkılarım için bana kelime kelime
söylediler; tıpkı vahşi adadaki efsanevi turnalar gibi, ilkbaharda büyülü sarayın üzerinden uçup büyülü bir çocuğun yüksek sesle ağıtını
duydular: her kuş çocuğa tek bir tüy attı; çocuk ona kanatlar yaptı ve
kendi halkına geri döndü.

* * * * * *

"Ah, keşke bir gün bu sevince erişebilseydim -- bu kitap saz çatıların altında barınak bulabilseydi ve köy kızları,
dönerken ve tekerleği çevirirken, çok sevdikleri dizelerini mırıldanırken, müzik yapmayı o kadar çok seven ki
çalırken kazlarını kaybeden kızın veya
şafak kadar güzel, akşam vakti kuşları eve götürmeye giden yetimin şiirlerini -- eğer
o köy kızları bile bu kitabı ellerine alabilselerdi, şarkıları kadar basit!

"Benim zamanımda, köy sporlarıyla birlikte, bazen yeşillikler içindeki ıhlamur ağacının altında Justina'nın şarkısını(7) veya Wieslaw'ın hikayesini(8) yüksek sesle okurlardı; ve masada uyuklayan icra memuru veya kâhya, hatta çiftliğin efendisi bile okumamızı yasaklamazdı; kendisi dinlemeye tenezzül ederdi ve daha zor yerleri gençlere yorumlardı; güzellikleri över ve hataları affederdi.

"Ve gençler, kendi topraklarında hala ormanlarda ve tarlalarda yankılanan ozanların şöhretini kıskanırlardı; Capitol'ün defnesinden daha değerli olan
ozanların, bir köy kızının elleriyle örülmüş
mavi peygamber çiçekleri ve yeşil rue çelengi."

1 Kallenbach, _Adam Mickiewicz_ tarafından yazılan Krasinski'nin bir mektubundan alıntılanmıştır
(Krakov, 1897), cilt ii. s. 174.

_ 2 Polonya, Toprak, İnsanlar ve Edebiyat Üzerine Bir Çalışma_ (Londra ve New York, 1903), s. 284.

3 Haritalarımızda Vilna; Lehçe yazım şekli Wilno'dur.

4 İngiliz okuyucular, Mickiewicz'in hayatı ve yazıları hakkında Miss Monica M.
Gardner, _Adam Mickiewicz, the National Poet of Poland_ (Londra ve New York, 1911) adlı eserinde mükemmel bir anlatıma sahip oldukları için şanslıdırlar.

5 Burada minnettarım Kallenbach'a (_Adam Mickiewicz_, Krakov, 1897),
      ve Pilat (_Towarzystwo'nun _Pan Tadeusz_ baskısına giriş
      Literackie_, Lemberg).

    6 Brueckner, Geschichte der polnischen Litteratur (Leipzig, 1901), s.
      371.

    7 Franciszek Karpinski, 1741-1825 tarafından.

    8 Yazan: Kazimierz Brodzinski, 1791-1835. "PAN TADEUSZ"DAKİ ANA KARAKTERLERİN LİSTESİ VE LEHÇE
TELAFİSİ HAKKINDA NOTLAR

_Pan Tadeusz_'daki ana karakterler aşağıdaki gibidir. Her özel ismin yaklaşık telaffuzu, _Webster's New International Dictionary_'de kullanılan sisteme göre parantez içinde belirtilmiştir.

Thaddeus (Tadeusz) Soplica [Ta-de'oosh So-ple'tsae].
Jacek Soplica, babası [Yae'tsek],
Judge Soplica, Jacek'in kardeşi.
Telimena, Soplicaların ve Horeszkoların [Te-li-me'nae, Ho-resh'ko] uzak akrabası.
Zosia, Telimena'nın [Zo'shae] vesayeti altında,
Hreczecha, Seneschal [Hre-che'hae].
Chamberlain. Protazy Brzechalski, Apparitor [Pro-tae'zi Bzhe-hael'ski].
  Değerlendirici.
  Bolesta, Noter [Bo-les'tae].
  Horeszko'nun uzak akrabası Kont
    aile.
  Gerwazy Rembajlo, Müdür, eskiden hizmetçiydi
    Horeszko ailesinden [Ger-vae'zi Rem-bai'wo].
  Rykov, bir Rus kaptanı [Ri'kof].
  Jankiel, bir Yahudi [Yaen'kyel].
  Maciej (Maciek) Dobrzynski [Mae'cha (Mae'chek)
    Dob-zhin'ski].
  Yağmurlama Sistemi (Baptist olarak da bilinir), Kova, Şahin,
    Razor, Awl, Prusyalı: tüm üyeler
    Dobrzynski klanı.
  Henryk Dombrowski [Hen'rik Dom-brof'ski].
  Otton-Karol Kniaziewicz [Ot'ton-Kae'rol Knyae-zhe'vich].

Aşağıdaki isimler şiirde sıklıkla geçer: Kosciuszko
[Ko-shchoosh'ko], Rejtan [Rae'taen], Mickiewicz [Mits-kye'vich]. Ayrıca
_wojewoda_ [vo-ye-vo'da] ve _kontusz_ [kon'toosh] sözcüklerine de dikkat edin.

Bu kitaptaki Lehçe isimler genellikle orijinal yazımlarıyla verilmiştir, ancak Lehçe alfabesindeki birçok harfte kullanılan
diyakritik işaretler burada atlanmıştır ve _on_ (veya _om_) ve _en_ ​​(veya _em_) _a_ ile sedilla ile gösterilen nazal ünlülerin yerine kullanılmıştır
ve _e_ ile sedilla ile gösterilmiştir. Ancak İngilizce isimler _Thaddeus, Sophia, Eva,
Rosa, Thomas_ ve _Joseph_, Lehçe _Tadeusz, Zofia, Ewa, Roza, Tomasz_ ve _Jozef_ biçimlerinin yerine konmuştur. (Yine de şiirin Lehçe başlığı _Pan Tadeusz_, Polonya üzerine yapılan çalışmalarla yaygın olarak bilindiği için değiştirilmeden bırakılmıştır ve bunun yerine uygun bir
yedek bulmak zordur: _Pan Thaddeus_ hoş olmayan bir melez olurdu.) Ortaya çıkan birkaç Rusça isim, Lehçe biçiminde değil, Rusçadan çevrilmiş gibi verilmiştir: _Suvorov_, _Suwarow_ değil.

Lehçe _Pan, Pani_ ve _Panna_, kabaca İngilizce _Mr., Mrs._ ve _Miss_'e karşılık gelir. Ancak _Pani_, yüksek sosyal statüye sahip bekar kadınlar için kullanılabilir; Telimena'ya düzenli olarak uygulanır ve bir keresinde, saygılı Gerwazy tarafından, hatta küçük Zosia'ya bile uygulanır (sayfa 320).

Küçük isimlerin telaffuzuna yardımcı olması için aşağıdaki talimatlar bir miktar işe yarayabilir:--

Tüm isimleri sondan bir önceki veya son hecenin yanındaki vurguyla vurgulayın.

_cz_'yi _ch, sz_'yi _sh, rz_'yi _zh_ (masmavi), _j_'yi _y_ (_aj,
ej, oj_'yi _i, a, oi_) olarak telaffuz edin. _W_ genellikle _v_ olarak telaffuz edilir, ancak
surd ünsüzlerden önce _f_ sesi vardır. _Ch_ Almanca'daki gibi telaffuz edilir, ancak
ünlülerden önce İngilizce _h_'den ayırt edilmesi gerekmez. Lehçe _l_'nin iki değeri vardır, bunlardan biri İngilizce _l_'ye benzerken, diğeri (çarpı işaretli _l_) İngilizce _w_'ye yaklaşır. _S_ genellikle İngilizce'deki gibi telaffuz edilir, ancak _i_'den önce _sh_'ye benzer bir sesi vardır; bir sesli harften önce gelen _si_ (_Zosia_'daki gibi) aynı sese sahiptir, _i_ telaffuz edilmez, ancak önceki tıslamalı sesin "yumuşak" telaffuzunun bir göstergesi olarak işlev görür. Aynı koşullar altında _z_ (ve _zi_) _zh_ gibi telaffuz edilir. Lehçe alfabesi ayrıca _zh_ gibi telaffuz edilen noktalı _z_ (burada düz _z_ ile gösterilmiştir) içerir. _i_'den önceki _Dz_ (ve bir sesli harften önceki _dzi_) _jet_'teki İngilizce _j_ gibi telaffuz edilir. _C_ normalde
_ts_ gibi telaffuz edilir, ancak _i_'den önceki _c_ (ve bir ünlüden önceki _ci_) bir şekilde
_ch_ gibi telaffuz edilir.

Ünlülere bilindik "İtalyanca" değerler verilebilir; _y_'nin _i_'den
ayrıştırılması gerekmez. (Ancak _i_'nin bir diyakritik işaret olarak, bir önceki tıslama sesini değiştirdiği konusunda, önceki paragrafa bakın.) Dahası, _i_
bir ünsüzden (tıslama sesi değil) sonra ve bir ünlüden önce geldiğinde, _Jankiel_'deki (Yaen'kyel) gibi _y_ gibi telaffuz edilir.

Bu kuralların, Lehçe telaffuzu hakkında bilimsel bilgisi olan herhangi birini
şok edecek derecede eksik ve yanlış olduğu söylenmelidir.
Bu örnekte, kesin doğruluktan ziyade kısalık daha önemli görünüyordu.

PAN TADEUSZ

VEYA

LİTVANYA'DAKİ SON GEZİ1

KİTAP I.--ÇİFTLİK

TARTIŞMA

Genç efendinin dönüşü--Odada ilk görüşme,
masa başında ikinci görüşme--Yargıcın nezaket üzerine ağır konuşması--Kalecinin moda üzerine politik sözleri--Kıvrak kuyruk ve
Falcon hakkındaki tartışmanın başlangıcı--Seneschal'in ağıtları--Son
Gözlemci--Bu dönemde Litvanya ve
Avrupa'nın politik koşullarına bir göz atın.

LİTVANYA, ülkem, sen sağlık gibisin; ne kadar değerli olduğunu ancak seni
kaybedenler öğrenebilir. Bugün tüm ihtişamıyla güzelliğini
gördüm ve anlattım, çünkü seni özlüyorum.

Kutsal Bakire, sen ki parlak Czenstochowa'yı korur ve Wilno'daki
Ostra Kapısı'nın üstünde parlarsın!2 Nowogrodek kalesini sadık halkıyla birlikte koruyan Sen! Çocukluğumda mucizevi bir şekilde beni sağlığıma kavuşturduğun gibi - ağlayan annemin korumasına sunduğumda, ölü göz kapaklarımı kaldırdım ve hemen tapınağının eşiğine yürüyüp bana hayat verdiği için Tanrı'ya şükranlarımı sundum - aynı şekilde mucizevi bir şekilde bizi ülkemizin
koyununa geri döndüreceksin. Bu arada kederli ruhumu o ormanlık tepelere, mavi Niemen boyunca uzanan o yeşil çayırlara; çeşitli tahıllarla boyanmış, buğdayla yaldızlanmış, çavdarla gümüşlenmiş o tarlalara götür; kehribar hardalının, kar kadar beyaz karabuğdayın yetiştiği, yoncanın bir kız çocuğunun kızarması gibi parladığı, her şeyin
üzerinde burada ve orada sessiz armut ağaçlarının
dinlendiği
yeşil bir çim şeridiyle
bir kurdele gibi kuşatıldığı yer. Yıllar önce bu tür tarlaların ortasında, bir derenin kıyısında, alçak bir tepede, bir huş ağacı korusunda, ahşaptan ama taş temelli bir beyefendinin malikanesi duruyordu; beyaz duvarlar uzaktan parlıyordu, sonbahar rüzgarlarına karşı onu koruyan kavakların koyu yeşiline karşı daha da beyazdı. Ev büyük değildi, ama tertemizdi ve muazzam bir ahırı vardı ve yanında çatının altına sığmayan üç saman yığını vardı; mahallenin zengin ve bereketli olduğunu görebiliyordunuz. Ve çayırların yukarısında ve aşağısında yıldızlar gibi yoğun bir şekilde parlayan demetlerin sayısından görülebiliyordu - sabanların erken saatlerde, malikaneye ait olduğu ve bahçe yatakları gibi iyi
işlenmiş, o evde bolluk ve düzenin bulunduğu uçsuz bucaksız kara nadas arazilerini açmasından görülebiliyordu. Genişçe açık kapı, yoldan geçenlere misafirperver olduğunu ilan ediyor ve herkesi misafir olarak içeri davet ediyordu. Genç bir beyefendi iki atlı bir arabayla içeri girmişti ve avluda bir tur attıktan sonra verandanın önünde durup aşağı indi; kendi başlarına bırakılan atları, çimenleri kemirerek yavaşça kapıya doğru hareket etti. Malikane ıssızdı, çünkü verandanın kapıları sürgülenmişti ve sürgü bir pimle tutturulmuştu. Yolcu çiftlik evine soru sormak için koşmadı, kapıyı açtı ve malikaneye koştu, çünkü onu karşılamaya
hevesliydi. Evi görmeyeli uzun zaman olmuştu, çünkü
uzak bir şehirde eğitim görüyordu ve sonunda dersini bitirmişti.
İçeri koştu ve eski duvarlara, eski arkadaşlarına hevesli bir duyguyla baktı. Aynı mobilyaları, bebekliğinden beri eğlenmek için kullandığı aynı
askıları görüyordu, ama eskisi kadar güzel ve büyük değillerdi. Ve duvarlarda aynı portreler asılıydı. Burada
Kosciuszko,4 Krakow paltosu içinde,5 gözlerini göğe kaldırmış, iki elle tutulan
kılıcını tutuyordu; sunağın basamaklarında bu kılıçla üç gücü Polonya'dan
kovacağına ya da kendisinin
üzerine düşeceğine yemin ettiğinde öyleydi. Daha ileride, Polonya kostümü giymiş Rejtan6 oturuyordu, özgürlüğünün
kaybına yas tutuyordu; elinde ucu göğsüne dönük bir bıçak tutuyordu ve önünde _Phaedo_ ve _Cato'nun Hayatı_ vardı.
Daha da ileride, güzel ve melankolik bir genç olan Jasinski7 ve sadık yoldaşı Korsak8 Praga'nın siperlerinde, Moskovalıların
yığınları üzerinde yan yana duruyor, ülkelerinin düşmanlarını kesiyorlardı - ama etraflarında
Praga çoktan yanıyordu.

Hatta oda kapısının yanındaki ahşap kutusundaki uzun, eski müzikli saati bile tanıdı ve çocukça bir sevinçle ipini çekti, Dombrowski'nin eski mazurkasını duymak için.71

Bütün evi dolaşıp on yıl önce çocukken kendisine ait olan odayı aradı. İçeri girdi, geri çekildi ve şaşkın gözlerle duvarları inceledi: Bu oda bir kadının evi olabilir miydi? Burada kim yaşayabilirdi? Yaşlı amcası bekardı ve teyzesi yıllarca St. Petersburg'da yaşamıştı. Acaba orası hizmetçinin odası olabilir miydi? Bir piyano? Üzerinde müzik ve kitaplar; hepsi dikkatsiz bir karmaşa içinde terk edilmişti: tatlı bir düzensizlik!

Onları böyle terk eden eller yaşlı olamazdı! Orada da, yeni asılıp giyilmek üzere askıdan çıkarılmış beyaz bir elbise, bir sandalyenin koluna serilmişti. Pencerelerde hoş kokulu çiçeklerle dolu saksılar vardı: sardunyalar, asters, şebboylar ve menekşeler. Gezgin pencerelerden birine doğru yürüdü - önünde yeni bir harika vardı. Derenin kıyısında, bir zamanlar ısırgan otlarıyla kaplı bir noktada, patikalarla kesişen, İngiliz çimenleri ve nane kümeleriyle dolu minik bir bahçe vardı. Monogram şeklinde yapılmış ince ahşap çit, neşeli papatya şeritleriyle parlıyordu. Belli ki yataklar daha yeni serpilmişti; teneke sulama kabı suyla dolu duruyordu, ancak güzel bahçıvan hiçbir yerde görünmüyordu. O daha yeni ayrılmıştı; yeni dokunulmuş küçük kapı hala titriyordu; kapının yakınında kumda ayakkabısız veya çorapsız küçük bir ayağın izi görülebiliyordu - ince kuru kumda, kar kadar beyaz; iz
berrak ama hafifti; Bunun, yere zar zor değen birinin
küçük ayaklarıyla hızla akıp gittiğini tahmin ettiniz.

Seyyah pencerede uzun süre durup düşüncelere daldı, çiçeklerin
kokusunu içine çekti. Yüzünü menekşe bitkilerine doğru eğdi; meraklı gözleriyle patikaları takip etti ve yine küçük ayak izlerine baktı; onları düşünmeye ve kimin olduğunu tahmin etmeye devam etti.
Tesadüfen gözlerini kaldırdı ve orada duvarda genç bir kız duruyordu - beyaz giysisi incecik vücudunu sadece göğsüne kadar gizliyordu, omuzlarını ve kuğu boynunu açıkta bırakıyordu. Litvanyalı bir kızın böyle bir kıyafeti sadece günün erken saatlerinde giymeye alışkın olduğu; erkekler tarafından asla görülmediği için. Bu yüzden, yakınlarda
hiçbir tanık olmasa da, düşük giysisine bir
duvak eklemek için kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Saçları, gevşek bukleler halinde değil, küçük düğümler halinde bükülmüş ve küçük beyaz bukle kağıtlarına sarılmış, başını harikulade bir şekilde süslüyordu, çünkü güneş ışığında bir azizin
görüntüsünde bir taç gibi parlıyordu. Yüzü görünmüyordu, çünkü
çayıra doğru dönmüştü ve gözleriyle aşağıda, uzakta birini arıyordu. Onu gördü, güldü ve ellerini çırptı;
beyaz bir kuş gibi duvardan çimlere uçtu ve
bahçede, çitlerin ve çiçeklerin üzerinden ve odanın duvarına dayalı bir tahtanın üzerinden hızla geçti; genç adam farkına varmadan, pencereden içeri uçup
ay ışığı gibi parıldadı, hızlı ve hafifti. Kendi kendine
mırıldanarak, elbiseyi kaptı ve aynaya koştu; aniden genci gördü ve elbise ellerinden düştü ve yüzü korku ve hayretle
soldu. Yolcunun yüzü, sabahın parıltısıyla temas ettiğinde bir bulut gibi pembe bir kızarıklığa büründü; mütevazı genç gözlerini yarı kapattı ve eliyle sakladı; konuşmak ve af dilemek istedi,
ama sadece eğildi ve geri çekildi. Kız, uykusunda korkan bir çocuk gibi acıklı, belirsiz bir çığlık attı; yolcu endişeyle yukarı baktı,
ama artık orada değildi; şaşkınlıkla ayrıldı ve kalbinin yüksek sesle attığını hissetti; bu garip karşılaşmanın ona eğlence, utanç veya neşe
vermesi gerektiğini bilmiyordu.

Bu arada çiftlik evinde, verandaya yeni bir misafirin geldiğini fark etmemişlerdi. Atları çoktan ahıra götürmüşlerdi ve onurlu bir eve yakışır şekilde, onlara cömertçe yulaf ve saman vermişlerdi, çünkü Yargıç9 bir misafirin atını bir Yahudi hanına gönderme
yeni modasını benimsemeye asla yanaşmazdı. Hizmetçiler yolcuyu karşılamak için dışarı çıkmamışlardı, ancak Yargıç'ın malikanesinde hizmetin dikkatsiz olduğunu düşünmeyin; hizmetçiler Seneschal10'un onu giydirmesini bekliyorlardı, o da malikanenin arkasında akşam yemeğini ayarlıyordu. Efendinin yerini aldı ve yokluğunda, efendinin uzak bir akrabası ve evin bir dostu olduğu için
kendisi misafirleri karşılamaya ve eğlendirmeye alışmıştı. Misafiri görünce,
ev yapımı bir sabahlıkla yabancıyı karşılamak için dışarı çıkamayacağı için gizlice çiftlik evine doğru ilerledi; orada olabildiğince çabuk, sabahın erken saatlerinden beri hazırladığı
Pazar giysisini giydi, çünkü sabahtan beri akşam yemeğinde bir sürü misafirle birlikte oturacağını biliyordu.

Seneschal yolcuyu uzaktan tanıdı, kollarını açtı ve bir çığlıkla onu kucaklayıp öptü. Sonra telaşlı, karışık bir
söylem başladı, hikaye ilerledikçe birkaç kısa kelimeyle uzun yılların olaylarını anlatmaya hevesliydiler, sorular,
ünlemler ve yeni selamlamalarla karışmıştı. Seneschal sorularını
sorduğunda, en sonunda o günün hikayesini anlattı.

"İyi, Thaddeus'um," - genç adama, savaş zamanında doğduğunun bir işareti olarak Kosciuszko'nun onuruna verilen ilk ismi böyle diyorlardı11 - "İyi, Thaddeus'um, bugün eve dönmen, tam da aramızda bu kadar çok güzel genç hanım varken. Amcan yakında evliliğini kutlamayı düşünüyor. Geniş bir seçeneğin var: evimizde günlerdir çok sayıda insan, Kont'la olan eski kavgamızı
sonlandırmak için bölge mahkemesinin oturumu için toplanıyor. Kont'un kendisi yarın gelecek;
Chamberlain12 karısı ve kızlarıyla çoktan burada. Genç adamlar
a eğlenmek için ormana gittiler ve yaşlı adamlar ve
kadınlar ormanın yakınındaki hasada bakıyorlar, şüphesiz genç adamları bekliyorlar. Eğer istersen gel, yakında sevgili amcanla tanışacağız, Chamberlain ve saygıdeğer hanımlar."

Seneschal ve Thaddeus ormana doğru yol boyunca yürüdüler ve
birbirlerine yeterince şey söyleyemediler. Güneş gökyüzündeki yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu ve gündüzden daha az güçlü ama daha geniş parlıyordu,
tümü kızarmıştı, tarladaki işini bitirip dinlenmeye döndüğünde bir çiftçinin sağlıklı yüzü gibi: Parıldayan daire
korunun zirvesine iniyordu ve sisli alacakaranlık
ağaçların uçlarını ve dallarını dolduruyordu, bağlıyordu ve sanki
tüm ormanı tek bir kütleye dönüştürüyordu ve koru devasa bir bina gibi siyah görünüyordu ve üzerindeki güneş çatıdaki bir ateş gibi kırmızıydı; sonra
güneş battı; hala dalların arasından, pencere kepenklerinin aralıklarından bir mum gibi parlıyordu; sonra söndü. Ve aniden, tahılların arasında uzaklara kadar çınlayan tırpanlar ve çayırın üzerinde çekilen tırmıklar sessiz ve hareketsiz hale geldi; bunlar, çiftlik işi günle birlikte sona eren Yargıcın emirleriydi. "Dünyanın Efendisi ne kadar çalışmamız gerektiğini bilir; işçisi olan güneş
gökten indiğinde, çiftçinin tarladan çekilme zamanı gelir." Yargıç böyle konuşmaya alışkındı ve Yargıcın iradesi dürüst Kâhya için kutsaldı; hatta tahıl demetlerini yüklemeye başladıkları arabalar bile
boş bir şekilde ahıra gitti;
öküzler yüklerinin alışılmadık hafifliğinden sevinç duyuyorlardı.

Bütün topluluk korudan neşeyle ama düzenli bir şekilde dönüyordu;
önce küçük çocuklar ve öğretmenleri, sonra Yargıç ve
Kasaba Sorumlusunun karısı; yanlarında, ailesiyle çevrili olarak
Kasaba Sorumlusu;
yaşlılardan sonra genç hanımlar geldi, yanlarında genç erkekler; genç hanımlar genç erkeklerden yarım adım önde yürüyorlardı: görgü kuralları böyle emrediyordu. Orada hiç kimse düzeni ayarlamamıştı, hiç kimse beyefendileri ve hanımları böyle yerleştirmemişti, ama her biri bilinçli bir düşünce olmadan düzeni korudu: çünkü evindeki Yargıç eski geleneklere uyuyordu ve
yaşa, doğuma,
zekaya veya makama saygının ihmal edilmesine asla izin vermiyordu: "Böyle bir yetiştirmeyle," dedi, "evler ve milletler
ün kazanır ve onun düşüşüyle ​​evler ve milletler yıkıma uğrar." Böylece
ev halkı ve hizmetçiler düzene alıştı; ve akraba veya yabancı olsun, geçen bir misafir, Yargıcı ziyaret ettiğinde, orada kısa bir süre kaldıktan sonra, etrafındaki herkesin
soluklandığı yerleşik yöntemleri kabul etti.

Yargıcın yeğenine verdiği selamlar kısaydı.
Ona saygıyla elini uzattı ve şakağından öptü,
ona içten bir şekilde hoş geldin dedi; Her ne kadar misafirlere saygısından dolayı onunla pek konuşmasa da, _kontusz_13'unun koluyla hızla sildiği gözyaşlarından genç Thaddeus'u ne kadar sevdiğini görebiliyordu.

Efendiden sonra, hem insanlar hem de hayvanlar, hasat tarlalarından ve korudan, çayırlardan ve meralardan birlikte
eve dönüyorlardı. Burada meleyen bir koyun sürüsü patikaya sıkıştı ve bir toz bulutu
kaldırdı; arkalarında yavaşça bir Tirol düveleri sürüsü, pirinç çanlarıyla; orada atlar kişneyerek yeni biçilmiş çayırdan
koşarak eve geldiler. Hepsi, tahta süpürgenin durmadan
gıcırdayıp yalağı doldurduğu kuyuya koştular.

Yargıç, yorgun olmasına ve misafirlerle çevrili olmasına rağmen, çiftliğinin ağır görevlerini ihmal etmedi, kendisi kuyuya gitti: Akşamları bir çiftçi ahırının nasıl geliştiğini en iyi şekilde görebilir ve bu bakımı asla hizmetçilere emanet etmez - çünkü Yargıç, efendinin gözünün atı şişmanlattığını biliyordu.

Seneschal ve Görünen Protazy14 salonda duruyorlardı, ellerinde fenerler vardı ve hararetle tartışıyorlardı, çünkü Seneschal'in yokluğunda Görünen gizlice akşam yemeği masalarının malikaneden taşınmasını ve kalıntıları ormanın yakınında görülebilen eski kaleye aceleyle kurulmasını emretmişti. Bu
nakil nedendi? Seneschal ekşi suratlar yaptı ve Yargıç'tan af diledi; Yargıç şaşırmıştı, ama iş bitmişti; zaten geç olmuştu ve düzeltmek zordu; misafirlerine bahaneler uydurmayı ve onları harabelere götürmeyi tercih etti. Görünen kişi yolda Yargıca efendisinin düzenlemelerini neden değiştirdiğini anlatıp durdu: çiftlikte bu kadar çok misafir için yeterince geniş bir oda yoktu - ve bu kadar yüksek mevkideki misafirler için; kalede büyük salon hala iyi korunmuştu, tonozlu çatı sağlamdı - elbette bir duvar çatlamıştı ve pencereler camsızdı, ancak yazın bu bir zarar vermezdi; mahzenlerin yakınlığı hizmetçiler için elverişliydi. Böyle konuşurken Yargıca göz kırptı; tavrından başka, daha önemli nedenleri olduğu ama bunları gizlediği açıktı.

Kale, görkemli mimarisi ve etkileyici hacmiyle, Horeszkos'un antik evinin atalarının evi olan malikaneden iki bin adım uzaktaydı. Sahibi ülkedeki karışıklıklar sırasında ölmüştü;15 mülk, hükümetin hacizleri, koruyucuların dikkatsizliği ve mahkeme kararları nedeniyle tamamen harap olmuştu; bir kısmı kadın tarafında uzak akrabalara düşmüştü, geri kalanı alacaklılar arasında paylaşılmıştı. Kimse kaleyi almak istemiyordu, çünkü basit bir beyefendi onu sürdürmenin maliyetini zor karşılayabilirdi; ancak zengin genç bir asil ve Horeszkos'un uzak bir akrabası olan Kont, reşit olduğunda ve seyahatlerinden
yakınlarda yaşamak için eve döndüğünde, duvarlara ilgi duydu ve bunların Gotik mimariye sahip olduğunu açıkladı, ancak Yargıç belgelerden mimarın
Wilno'dan olduğuna ve Got olmadığına ikna etmeye çalıştı. Her durumda Kont kaleyi istiyordu ve aniden aynı arzu Yargıcı ele geçirdi, nedenini kimse söyleyemedi. İlçe mahkemesinde, sonra temyiz mahkemesinde, Senato'da, tekrar ilçe mahkemesinde ve vali konseyinde bir dava açtılar; sonunda büyük miktarda para harcandıktan ve çok sayıda kararname çıkarıldıktan sonra dava tekrar mülk mahkemesine döndü.

Gözcü haklı olarak kalenin salonunda hem bar beyefendileri hem de davetli misafirler için yer olduğunu söyledi. Bu salon
bir yemekhane kadar büyüktü ve sütunlarla desteklenen tonozlu bir çatısı ve taş bir zemini vardı; duvarlar süssüzdü ama temizdi. Üzerlerine geyik ve dişi geyik boynuzları tutturulmuştu ve bu ganimetlerin
nerede ve ne zaman elde edildiğini anlatan yazıtlar vardı; ayrıca avcıların armaları da kazınmıştı ve her birinin adı tam olarak yazılmıştı; tavanda Yarım Keçi, Horeszkos'un armaları parlıyordu.

Misafirler sırayla içeri girdiler ve masanın etrafında durdular. Chamberlain
baştaki yerini aldı; bu onur ona yaşından ve makamından
yakışıyordu; ona doğru ilerlerken hanımlara, yaşlılara ve gençlere eğildi. Yanında bir Bernardine rahibi, tarikatı için sadaka toplayan bir rahip yerini aldı ve Bernardine'in ardından Yargıç geldi. Bernardine
Latince kısa bir dua okudu, beylere konyak verildi;
sonra hepsi oturdu ve sessizce ve iştahla soğuk Litvanya pancarı
yapraklarından salata yediler.16

Thaddeus, genç bir adam olmasına rağmen, bir misafir olması nedeniyle, hanımlarla birlikte, Sayın Chamberlain'in yanında masanın başında bir yere oturdu;
kendisiyle amcası arasında, sanki birini bekliyormuş gibi görünen boş bir yer kaldı. Amca sık sık buraya ve sonra kapıya baktı, sanki birinin geleceğinden eminmiş ve onu istiyormuş gibi;
ve Thaddeus amcasının bakışını kapıya doğru takip etti ve onunla birlikte gözlerini boş koltuğa dikti. Anlatması harika, etraftaki yerler
bir prensin utanmadan bakabileceği kızlarla doluydu,
hepsi soylu ve her biri genç ve güzeldi; ama Thaddeus
hiç kimsenin oturmadığı o noktaya bakmaya devam etti. O yer bir bilmeceydi;
gençler bilmeceleri sever. Perişan halde, güzel komşusu Chamberlain'in kızına sadece birkaç dağınık kelime söyledi;
tabağını değiştirmedi veya bardağını doldurmadı ve genç hanımları şehrin yetiştirilmişliğini gösterecek nazik konuşmalarla eğlendirmedi.
O tek boş yer onu cezbetti ve büyüledi; artık boş değildi,
çünkü onu düşünceleriyle doldurmuştu. O yerin üzerinde binlerce tahmin koştu, tıpkı bir yağmurdan sonra, küçük kurbağaların ıssız bir çayırda oradan oraya zıplaması gibi; aralarından biri kraliçeydi, güzel bir günde beyaz alnını bir gölün yüzeyinin üzerine kaldıran bir nilüfer gibiydi.

Üçüncü yemek servis ediliyordu. Chamberlain, Panna Rosa'nın kadehine bir damla şarap
döküp küçük
kızı için bir tabak salatalık uzatırken şöyle dedi: "Sevgili kızlarım, yaşlı ve beceriksiz olsam da, size kendim hizmet etmeliyim." Bunun üzerine birkaç genç adam masadan kalkıp genç hanımlara
hizmet etti. Yargıç, Thaddeus'a yan gözle bakarak
ve kontusz'unun kollarını biraz düzelterek, biraz
Macar şarabı koydu ve şöyle konuştu:--

"Bugün, yeni moda bize emrettiği gibi, genç adamlarımızı başkente çalışmaya gönderiyoruz ve oğullarımızın ve torunlarımızın büyüklerinden daha fazla kitap
öğrendiğini inkar etmiyorum; ancak her gün genç adamlarımızın
nasıl acı çektiğini görüyorum çünkü nazik toplumda nasıl davranılacağını öğreten
okullar yok. Eskiden, genç soylular lordların mahkemelerine giderdi;
Ben kendim on yıl boyunca Wojewoda'nın26 hanedanının bir üyesiydim, Sayın Chamberlain'in babası." (Bunu söylerken
Chamberlain'in dizlerine bastırdı.) "Tavsiyeleriyle beni kamu hizmetine uygun hale getirdi ve beni bir adam yapana kadar
bakımından uzaklaştırmadı. Evimde onun anısı her zaman değerli olacak; her gün ruhu için Tanrı'ya dua ediyorum. Eğer onun sarayında diğerlerinden daha az kazanç sağladıysam ve döndüğümden beri
evde tarlaları sürerken, Wojewoda'nın saygısına daha layık olan diğerleri o zamandan beri ülkedeki en yüksek makamlara ulaştıysa, en azından bu kadar kazanç sağladım ki evimde hiç kimse bana herkese saygı veya nezaket göstermediğim için
suçlamayacak - ve bunu cesurca söylüyorum, nezaket kolay bir bilim değildir ve önemsiz bir bilim değildir. Kolay değil, çünkü bu, birinin bacaklarını zarifçe hareket ettirerek eğilmesi veya
herkesle karşılaştığı bir adamı gülümseyerek selamlamakla sınırlı değildir; çünkü böyle moda nezaket bana eski Polonya'nın değil, bir tüccarın nezaketi gibi geliyor. ne de gerçek bir beyefendinin nezaketi. Nezaket herkese gösterilmelidir, ancak her biri için farklıdır; çünkü çocukların ebeveynlerine olan sevgisi veya bir kocanın toplumda karısına gösterdiği saygı veya bir efendinin hizmetçilerine gösterdiği nezaket nezaketten
olmayan bir şey değildir, ancak yine de her nezaket türünün kendine özgü bir
izi vardır. Her birine gereken saygıyı göstermek için hata yapmadan uzun uzun çalışmak gerekir. Ve büyüklerimiz çalıştılar: asil konaklarda yapılan konuşmalar dinleyiciye topraklarının canlı bir tarihini sunardı ve soylular arasındaki konuşmalar ilçenin hanehalkı yıllıklarını oluştururdu. Böylece bir beyefendi kardeş herkesin onu tanıdığını ve onu hafife almadığını hissettirirdi; böylece bir beyefendi kendi alışkanlıklarına dikkat ederdi. Ancak bugün hiç kimseye kim olduğunu veya hangi ebeveyne sahip olduğunu, kiminle yaşadığını veya ne yaptığını sormamalısınız. Herkes istediği yere girer, yeter ki bir hükümet casusu veya dilenci olmasın. Vespasian paranın kokusunu almadığı gibi,17 ve
nereden, hangi ellerden veya topraklardan geldiğini bilmekle ilgilenmediği gibi, şimdi de
bir adamın ailesini veya alışkanlıklarını bilmekle ilgilenmiyorlar. Tam ağırlıkta olması ve damganın üzerinde görülmesi yeterlidir; Böylece insanlar dostlarına Yahudilerin paraya değer verdiği gibi değer verirler."

Böyle konuşurken, Yargıç konuklarına sırayla baktı; çünkü her zaman akıcı ve ihtiyatlı bir şekilde konuşsa da, günümüz gençlerinin sabırsız olduğunu, en belagatli
konuşmalardan bile sıkıldığını biliyordu. Ama hepsi derin bir sessizlik içinde dinliyorlardı; Yargıç gözleriyle
Kaleci'nin tavsiyesini alıyormuş gibi görünüyordu; Kaleci
konuşmayı övgüyle kesmedi, ama sık sık başını sallayarak onayladı. Yargıç konuşmayı bıraktı, diğeri başını sallayarak devam etmesini
yalvardı. Böylece Yargıç, Kaleci'nin kadehini ve kendi kadehini doldurdu ve şöyle devam etti:--

"Nezaket önemsiz bir şey değildir: Bir adam başkalarının yaşına, doğumuna, erdemlerine ve yaşam tarzlarına uygun şekilde saygı göstermeyi öğrendiğinde, aynı zamanda kendi onurunu da tanımaya başlar; teraziyle tartarken olduğu gibi, kendi ağırlığımızı öğrenmek için, birini karşı kefeye koymalıyız. Ve sizin özel ilginize
değer olan, genç erkeklerin güzel cinsiyete karşı gösterdikleri nezakettir, özellikle de aile ayrımı ve talihin cömertliği doğuştan gelen çekicilikleri ve yetenekleri artırdığında. Nezaket yoluyla sevgiye giden yol vardır ve bununla evler muhteşem bir birlikteliğe kavuşur - büyüklerimiz böyle
düşündü. Ve bu nedenle----"

Burada Yargıç aniden başını çevirerek Thaddeus'a başını salladı ve
ona sert bir bakış attı; artık konuşmasının
doruk noktasına ulaştığı belliydi.

Bunun üzerine Haznedar altın enfiye kutusuna vurdu ve şöyle dedi:--

"Sevgili Yargıcım, eskiden daha da kötüydü. Şu anda modanın bizim gibi yaşlı adamlar için bile değişip değişmediğini veya genç adamların eskisinden daha iyi olup olmadığını bilmiyorum, ancak skandala yol açacak daha az neden görüyorum. Ah, anavatanımıza ilk kez Fransızları taklit etme modasının geldiği zamanları hatırlıyorum; yabancı ülkelerden gelen çevik genç beyefendiler aniden Nogay Tatarlarından daha kötü bir ordu halinde üzerimize
çalışıp, burada, ülkemizde Tanrı'ya, atalarımızın inancına, yasalarımıza ve geleneklerimize,
ve hatta eski giysilerimize hakaret ediyorlardı. Sarı yüzlü köpek yavrularını, burunlarından konuşan ve genellikle burunları olmadan, çeşitli türlerde broşürler ve gazetelerle dolu, yeni inançlar, yasalar ve tuvaletler ilan edenleri görmek acınasıydı. Bu ayaktakımının zihinler üzerinde muazzam bir gücü vardı, çünkü Rab Tanrı bir ulusa ceza gönderdiğinde önce vatandaşlarını akıldan mahrum eder. Ve böylece daha akıllı kafalar züppelere karşı koymaya cesaret edemedi ve tüm ulus onlardan bir salgın gibi korktu, çünkü zaten kendi içinde hastalık mikroplarını hissediyordu. Züppelere karşı haykırdılar ama onlara göre davrandılar; inançlarını, konuşmalarını, yasalarını ve kostümlerini değiştirdiler. Bu bir maskeli baloydu, Karnaval sezonunun izniydi, ardından da köleliğin Orucu gelecekti. "Hatırlıyorum, o zamanlar daha küçük bir çocuktum, Şarap Taşıyıcısı'nın oğlu, Fransız bir arabayla Oszmiana bölgesinde babamı ziyarete geldiğinde; Litvanya'da Fransız kıyafetleri giyen ilk adamdı. Herkes bir atmacanın peşinden koşar gibi onun peşinden koşuyordu;18 Şarap Taşıyıcısı'nın oğlunun iki tekerlekli arabasıyla durduğu, Fransızca adı cabriolet olan arabayı önündeki eve gıpta ediyorlardı. İçeride uşak yerine iki köpek oturuyordu ve kutunun üzerinde tahta kadar zayıf bir Alman vardı; uzun bacakları, şerbetçiotu sırığı kadar inceydi, çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar giymişti; perukunun kuyruğu bir çuvala bağlanmıştı. Yaşlı adamlar o arabaya gülerek
çığlık attılar, ancak taşradaki kaba saba insanlar haç çıkarıp, Venedikli bir şeytanın Alman bir arabayla seyahat ettiğini söylediler. Şarap Taşıyıcısı'nın oğlunu tarif etmek uzun bir hikaye;
bize büyük bir peruk takmış bir maymun veya papağan gibi göründüğünü söylemek yeterli, ki bunu Altın Post'a benzetmeyi severdi ve biz de elf saçlarına.19 O zamanlar, birileri Polonya kostümünün bu yabancı moda taklitinden daha
yakışıklı olduğunu düşünse bile, sessiz kalırdı, çünkü
genç adamlar onun kültürü engellediğini, ilerlemeyi engellediğini, bir hain olduğunu haykırırlardı. O zamanlar önyargının gücü böyleydi!

"Kâse Taşıyıcısının oğlu bizi ıslah edeceğini ve düzen ve medeniyet getireceğini duyurdu; bize bazı belagatli
Fransızların bir keşifte bulunduğunu, tüm insanların eşit olduğunu duyurdu - bu çok uzun zaman önce Kutsal Kitap'ta yazılmış olmasına ve her mahalle rahibinin kürsüden bundan bahsetmesine rağmen. Doktrin eskiydi, sorun onun uygulanmasıydı.
Ancak o zamanlar öyle genel bir körlük hakimdi ki, bir Fransız gazetesinde okumadıkları sürece dünyadaki en eski şeylere inanmıyorlardı.
Kâse Taşıyıcısının oğlu, eşitliğe rağmen
marquis unvanını almıştı. Unvanların Paris'ten geldiği ve o zamanlar
marquis unvanının orada moda olduğu iyi bilinir; ancak, yıllar geçtikçe moda değiştiğinde, aynı marquis demokrat unvanını aldı; sonunda, değişen modayla birlikte, Napolyon döneminde demokrat
Paris'ten baron olarak geldi; daha uzun yaşasaydı, belki
tekrar değişirdi ve bir baron yerine kendini bir kez daha
demokrat olarak adlandırırdı. Çünkü Paris sık sık moda değiştirmekle övünür ve
bir Fransız'ın icat ettiği her şey bir Polonyalı için değerlidir. "Tanrıya şükür ki, şimdi gençlerimiz yurtdışına gidiyorsa, artık
giysiler için, ne de sefil matbaalarda yeni yasalar aramak için, ne de Paris'in kafelerinde belagat öğrenmek için gitmiyorlar. Çünkü şimdi, zeki ve çevik bir adam olan Napolyon bize gevezelik etmek veya yeni modalar aramak için zaman vermiyor. Şimdi
silahların gürültüsü var ve biz yaşlı adamların kalpleri, Polonyalıların ününün
dünyada bu kadar yaygınlaşmasından dolayı sevinçten coşuyor; şan bizimdir
ve böylece yakında tekrar Cumhuriyetimize kavuşacağız. Defnelerden her zaman
özgürlük ağacı çıkar. Sadece bizim için yılların bu kadar uzun süre tembellik içinde geçmesi ve her zaman bu kadar uzakta olması üzücü. Beklemek çok uzun! ve hatta haberler bile çok nadir. Peder Robak,"20 Bernardine'e daha alçak bir sesle, "Niemen'in ötesinden haberler aldığınızı duydum; belki de ordumuz hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?" dedi.

"Hiçbir şey," diye kayıtsızca cevapladı Robak; konuşmayı dinlemekten hoşlanmadığı açıktı. "Politika beni sıkıyor; Varşova'dan bir
mektubum varsa, bu Tarikatımızın işidir. Bu bizim Bernardinlerin meselesidir; akşam yemeğinde neden bundan bahsedelim? Burada, bu tür şeylerle ilgilenmeyen
laikler var."

Böyle konuşurken, ziyafet verenlerin arasında oturan bir Moskovalı misafire yan gözle baktı; bu, yakınlardaki bir köyde konuşlanmış ve Yargıcın nezaketen akşam yemeğine
davet ettiği eski bir asker olan Yüzbaşı Rykov'du. Rykov iştahla yedi ve sohbete pek karışmamıştı, ancak Varşova'dan bahsedildiğinde başını kaldırdı ve Rus aksanıyla ve birkaç ifade kaymasıyla şöyle dedi:--

"Chamberlain! Ah, efendim, Bonaparte'ı her zaman merak ediyorsun ve Varşova'dan haber almak için her zaman isteklisin. Ah, Anavatan! Ben casus değilim, ancak Lehçe'yi anlıyorum.--Anavatan! Her şeyi hissediyorum, anlıyorum! Siz Polonyalısınız,
ben Rus'um; şu anda savaşmıyoruz--bir ateşkes var, bu yüzden
birlikte yiyip içiyoruz. Genellikle karakollarda arkadaşlarımız Fransızlarla sohbet ediyor ve konyak içiyor olacak; 'Yaşasın' diye bağırdıklarında,
ardından top atışları başlıyor. Bir Rus atasözü vardır: 'Savaştığım adamı seviyorum; sevgilini kalbine sar ama onu bir kürk manto gibi döv.' Diyorum ki savaşalım. Dünden önceki gün kurmaylardan biri Binbaşı
Plut21'a geldi: 'Yürüyüşe hazır olun!' Ya Türklere ya da Fransızlara karşı hareket edeceğiz. Ah, o Bonaparte nadir bir kuş!
Şimdi Suvorov gittiğine göre belki bize bir dayak atar. Alayımızda
Fransızlara karşı yürürken Bonaparte'ın
bir büyücü olduğunu söylerdik22--yani Suvorov da bir büyücüydü, bu yüzden
hilelere karşı hileler vardı. Savaştayken nereye kayboldu?
Bonaparte'ı aramak için! Ama kendini bir tilkiye dönüştürdü, bu yüzden Suvorov bir tazı oldu;
bu yüzden Bonaparte tekrar bir kediye dönüştü; birbirlerini tırmalamaya başladılar,
ama Suvorov bir midilli oldu. Şimdi Bonaparte'a ne olduğunu fark edin
sonunda----"

Burada Rykov sözünü kesti ve yemeye başladı. O anda hizmetçi dördüncü tabakla içeri girdi ve aniden yan kapılar açıldı.

Genç ve güzel bir misafir içeri girdi; aniden ortaya çıkışı, güzelliği
ve yürüyüşü, tuvaleti, hepsi göze çarptı. Herkes onu selamladı; belli ki Thaddeus hariç herkes onunla tanışmıştı. Vücudu
ince ve zarifti, göğüsleri büyüleyiciydi; elbisesi pembe ipektendi, düşük kesimliydi ve kısa kolluydu, yakası danteldi. Ellerinde sadece eğlence amaçlı bir yelpaze döndürüyordu, çünkü hava sıcak değildi; yaldızlı yelpaze sallanırken etrafına yoğun bir kıvılcım yağmuru
yayıyordu. Başı bir şapkacının
modeli gibiydi; saçları kıvırcık ve kıvrıktı ve pembe kurdelelerle iç içe geçmişti;
aralarında yarı yarıya görünmez bir elmas, bir kuyruklu yıldızın kuyruğundaki bir yıldız gibi parlıyordu. Tek kelimeyle bir tatil tuvaletiydi; birkaç kişi bunun ülke ve günlük yaşam için fazla gösterişli olduğunu fısıldadı. Eteği kısa olmasına rağmen, ayaklarını göremiyorduk, çünkü çok hızlı koşuyordu, daha doğrusu Üç Kral Festivali'nde kulübelerde saklanan kuklalar gibi
kayıyordu. İçeri koştu ve herkesi hafifçe eğilerek selamlayarak, kendisi için ayrılmış yere oturmak üzereydi. Bu
zordu, çünkü dört bankta dört sıra halinde oturan konuklar için sandalye yoktu; ya bütün bir sıra hareket etmeliydi ya da
o bankın üzerinden tırmanmalıydı. Ustalıkla iki bankın arasından geçmeyi başardı ve sonra masa ile oturanların sırası arasında bilardo topu gibi yuvarlandı. Yolunda genç adamımızın yanından geçti ve birinin dizine bir fırfır takıldığında biraz kaydı ve dikkati dağıldığında Thaddeus'un omzuna yaslandı. Nazikçe
affını dileyerek, onun ve amcasının arasına oturdu, ama
hiçbir şey yemedi; sadece kendini yelpazeledi, ya da yelpazesinin sapını çevirdi, ya da
dantel yakasını düzeltti ya da elinin hafifçe dokunuşuyla
buklelerini ve aralarındaki parlak kurdele düğümlerini düzeltti.

Konuşmanın bu şekilde kesilmesi yaklaşık dört dakika sürmüştü.
Bu arada masanın ucunda önce hafif mırıltılar, sonra da kısık bir sesle sohbet başlamıştı; adamlar günlük avlarını tartışıyorlardı. Değerlendirici23 ile Noter24 arasında, Noterin sahip olduğu bir
kısa kuyruklu tazı yüzünden inatçı ve giderek daha gürültülü bir tartışma çıkmıştı; Noterin bu tazının
tavşanı yakaladığını iddia ederek
gurur duyduğu; Değerlendirici ise Noterin
argümanlarına rağmen, bu onurun kendi tazısı
Falcon'a ait olduğunu gösteriyordu. Diğerlerinin fikrini sordular; böylece herkes sırayla taraf tuttu
ya Bobtail'den ya da Falcon'dan yana, bazıları uzman, diğerleri görgü tanığı olarak.
Masanın diğer ucundaki Yargıç, yeni komşusuna alçak sesle şöyle diyordu: "Affedersiniz, oturmak zorundaydık, akşam yemeğini daha sonraya ertelemek imkansızdı; konuklar açtı, çünkü tarlalarda uzun bir yürüyüş yapmışlardı; ve bugün
sizin bizimle masaya katılmayacağınızı düşündüm." Bu sözlerden sonra, dolu bir şarap kadehi eşliğinde
Chamberlain ile siyasi meseleler hakkında sessizce konuştu.

Masanın her iki ucu da böyle dolu olduğundan, Thaddeus dikkatle
tanımaz kadına baktı. İlk kez oraya baktığında, hemen kimin için olduğunu tahmin ettiğini hatırladı. Kızardı ve
kalbi her zamankinden daha hızlı attı. Böylece şimdi, üzerinde kafa yorduğu gizemin çözümünü gördü. Böylece, alacakaranlıkta gördüğü o güzelin yanında oturması kararlaştırılmıştı; şüphesiz ki şimdi daha uzun boylu görünüyordu, çünkü tam giyinmişti ve kostüm
bir insanı daha büyük veya daha küçük gösterebilirdi. Fakat ilkinin saçları kısa ve parlak altın renginde görünüyordu, oysa bu hanımın uzun, kıvırcık,
karanfil saçları vardı. Renk, akşam vakti her şeyin üzerine bir parıltı
yayan güneş ışınlarından gelmiş olmalıydı. O sırada kızın yüzünü fark etmemişti - çok çabuk kaybolmuştu. Fakat düşünce, güzel bir yüz tahmin etmeye meyillidir; kesinlikle siyah gözleri, açık teni ve ikiz kirazlar kadar kırmızı dudakları olması gerektiğini hayal etmişti; komşusunda böyle bir yüz, böyle gözler ve böyle dudaklar buldu. Belki de yaş arasında en büyük fark vardı; küçük bahçıvan ona genç bir kız gibi görünmüştü,
bu hanım çoktan olgunlaşmıştı. Fakat gençlik, güzellikten asla vaftiz belgesi istemez; genç bir adam için her kadın gençtir, bir delikanlı için her
güzellik kendi yaşında görünür ve masum bir oğlan için her sevgili
bir kız gibi görünür.

Thaddeus, artık neredeyse yirmi yaşında olmasına ve çocukluğundan beri
büyük bir şehir olan Wilno'da yaşamasına rağmen, ona bakan ve onu katı eski moda erdem kurallarıyla
yetiştiren bir rahibin sorumluluğu altındaydı. Bu nedenle Thaddeus memleketine
saf bir ruh, canlı bir hayal gücü ve masum bir kalp getirdi, ama aynı zamanda
yabani yulaflarını ekmek için hiç de az olmayan bir arzu. Bir süre önce
kendisine ülkede uzun zamandır yasak olan özgürlüğünün tadını çıkarmaya izin vereceğine karar vermişti; yakışıklı olduğunu biliyordu, kendini genç ve dinç hissediyordu;
ve ebeveynlerinden miras olarak sağlık ve iyi ruhlar almıştı. Adı Soplica'ydı; bilindiği gibi tüm Soplicalar
büyük, güçlü, kuvvetli adamlardı, askerlik mesleğinde yetenekliydiler, ama
kitapları konusunda daha az çalışkanlardı.

Thaddeus atalarından yozlaşmamıştı; at sırtında iyi biniyordu
ve iyi yürüyordu; donuk değildi, ama amcası eğitimine hiçbir şey harcamamış olmasına rağmen
çalışmalarında çok az ilerleme kaydetmişti.
Atış yapmayı veya kılıçla pratik yapmayı daha çok seviyordu; Onun orduya hazırlanmasını amaçladıklarını, babasının vasiyetinde bu isteğini dile getirdiğini biliyordu; okulda otururken sürekli olarak davul sesini özlüyordu. Ancak amcası ilk niyetlerini aniden değiştirmişti ve ona eve gelip evlenmesi ve çiftçiliği devralması için haber göndermişti; ona önce küçük bir köy, sonra da tüm araziyi vereceğine söz vermişti.

Thaddeus'un tüm bu erdemleri ve iyi nitelikleri, gözlemci bir kadın olan komşusunun dikkatini çekmişti. Kadın, uzun ve biçimli vücudunu, güçlü omuzlarını, geniş göğsünü ölçmüştü ve yüzüne bakmıştı,
genç adam göz göze geldikçe yüzünde bir kızarma oluyordu. Çünkü o, ilk çekingenliğinden tamamen kurtulmuştu ve ona cesur bir bakışla bakıyordu,
içinde ateş parlıyordu; kadın da ona öyle bakıyordu ve
dört gözbebeği, Advent ayinindeki mumlar gibi birbirine karşı parlıyordu.

Onunla Fransızca bir sohbete başladı. Thaddeus şehirden, okuldan dönmüştü: bu yüzden ona yeni kitaplar ve yazarlar hakkında fikirlerini sordu
ve cevaplarından yeni sorular türetti; resimden, müzikten, danstan -hatta heykelden- bahsedecek kadar ileri gitti! Kalemle, melodilerle ve kitaplarla eşit derecede aşina olduğunu kanıtladı, ta ki Thaddeus bu kadar çok öğrenmekten taş kesilene ve alay konusu olabileceğinden korkana ve öğretmeninin önünde küçük bir çocuk gibi kekeleyene kadar. Neyse ki öğretmen güzel ve hoşgörülüydü; komşusu onun rahatsızlığının nedenini tahmin etti ve konuşmayı daha az derin ve zor konulara, kırsalda varoluşun dertlerine ve sıkıntılarına, kişinin kendini nasıl eğlendirmesi gerektiğine ve köy hayatını neşeli ve keyifli hale getirmek için zamanı nasıl böleceğine kaydırdı. Thaddeus daha cesurca cevap verdi ve işler daha iyi gitti; Yarım saat içinde çoktan yakın arkadaş olmuşlardı, hatta
şakalaşmaya ve küçük kavgalara bile başladılar. Sonunda önüne üç
küçük ekmek topu koydu, üç kişi arasından seçim yapabilirdi; en yakın olanı seçti.
Masadanın iki kızı buna kaşlarını çattı; komşusu
güldü, ama o mutlu topun kimi ifade ettiğini söylemedi.

Masanın diğer ucunda kendilerini oldukça
farklı bir şekilde eğlendiriyorlardı, çünkü orada Falcon taraftarları, aniden güçlerini
toplayarak, acımasızca Bobtail partisine saldırdılar.
Çatışma çok şiddetliydi; henüz son yemekleri yememişlerdi; ayağa kalkıp içki içen
iki grup kavga etti. Ama en korkunç olanı Noter'in sinirlenmesiydi--tıpkı bir kara horoz gibi; bir kez başladığında, konuşmasını
durmadan döktü ve jestleriyle en etkili şekilde süsledi. (Noter, Pan Bolesta, bir zamanlar avukattı; ona vaiz derlerdi, çünkü jestlere aşırı düşkündü.) Şimdi ellerini yanlarına koymuş, dirseklerini geriye doğru uzatmıştı ve koltuk altlarından parmaklarını ve uzun tırnaklarını öne doğru uzatıyordu, böylece iki tazı tasması temsil ediyordu. Konuşmasını yeni bitiriyordu:--

"Yaşasın! Değerlendirici ve ben onları hemen, aynı anda serbest bıraktık, sanki çift namlulu bir silahın iki tetiğine bir parmak basmış gibi. Yaşasın! Başladılar ve tavşan bir ok gibi
alanın içine fırladı; peşinden gelen köpekler----" (Burada konuşurken ellerini masanın üzerinde gezdirdi ve parmaklarıyla köpeklerin hareketini harika bir şekilde taklit etti)
"arkasından gelen köpekler ve onu ormandan biraz uzaklaştırdılar. Falcon
ileri atıldı, çevik bir köpekti ama kafası zayıftı; Bobtail'i
bir parmak genişliğinde yakaladı; ıskalayacağını biliyordum.
Tavşan sıradan bir haydut değildi; sanki doğrudan alana doğru gidiyordu ve ardından
tavus sürüsü. Bir tavşanın haydutu Köpeklerin bir grup olduğunu anladığında, pst! sağa gitti, bir takla attı ve ardından
aptal tazılar; ama yine, zip! sola, sadece iki sıçrayışta.
Arkasından gelen köpekler, zip! sola ve Bobtail'im, pat!"

Böyle bağırarak Noter masanın üzerine eğildi ve parmaklarını diğer tarafa doğru
uzattı ve Thaddeus'un kulağının hemen üzerinden "pat" diye bağırdı.
Thaddeus ve komşusu, bu patlamayla tam bir konuşmanın ortasında aniden irkilerek, fırtına onları ayırdığında istemsizce başlarını birbirlerinden çektiler, tıpkı birbirine bağlanmış ağaç tepeleri gibi; masanın altında birbirine yakın duran elleri hızla
aralandı ve iki yüzleri tek bir kızarıklığa büründü.

"Doğru, sevgili Noterim," dedi Thaddeus, utancını belli etmemek için, "doğru, şüphesiz; Bobtail iyi yapılı bir tazı -- eğer avı yakalamada da aynı derecede iyiyse."

"Yakalamada iyi!" diye bağırdı Noter, "en sevdiğim köpek; "Onun
yakalamada iyi olmadığı fikri!"

Böylece Thaddeus bir kez daha bu kadar yakışıklı bir köpeğin
kusuru olmamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi; onu sadece ormandan dönerken
gördüğü için pişmanlık duydu ve tüm iyi yönlerini takdir etmeye vakti olmamıştı.

Bunun üzerine Değerlendirici titredi, şarap kadehini elinden düşürdü ve
Thaddeus'a bir basilisk bakışı yöneltti. Değerlendirici, Noter'den daha az gürültülüydü
ve jestlere daha az düşkündü, daha zayıf ve daha kısaydı; ancak
maskeli baloda, baloda veya köy diyetinde berbattı, çünkü onun hakkında
dilinde bir acı olduğunu söylerlerdi. Öyle nükteli şakalar
yapabilirdi ki bunları takvime yazdırabilirdiniz; hepsi çok kötü niyetliydi
ve sivriydi. Eskiden mülk sahibi bir adamdı, ancak
babasından kalan mirası ve kardeşinin mülkünü de yüksek bir rakam keserek tamamen israf etmişti toplum; şimdi hükümetin hizmetine girmişti, bölgede biraz
önemli olmak için. Hem spor olsun diye hem de
korna sesi ve avcı çemberinin görüntüsü
ona gençliğindeki, birçok avcı ve
birçok ünlü tazı beslediği günleri hatırlattığı için, avlanmaya çok düşkündü. Tüm kulübesinden sadece iki köpek kalmıştı ve şimdi
bunlardan birinin şanını küçümsemek istiyorlardı! Böylece yaklaştı ve
yavaşça favorilerini okşayarak, bir kahkaha atarak dedi ki--ama bu kahkaha zehirle doluydu:--

"Kuyruğu olmayan bir tazı, ofisi olmayan bir beyefendi gibidir. Kuyruk da
aynı şekilde bir tazının koşmasında büyük bir yardımcıdır. Ve siz, beyefendi, bir kuyruğun olmamasını mükemmelliğin bir kanıtı olarak mı görüyorsunuz? Ancak, konuyu
teyzenizin yargısına bırakabiliriz. Pani Telimena başkentte yaşıyor ve mahallemizi yeni ziyaret ediyor olsa da, yine de avcılık hakkında genç sporculardan daha fazla şey biliyor: çünkü bilgi yıllar içinde kendiliğinden gelir."

Bu fırtınanın beklenmedik bir şekilde üzerine indiği Thaddeus, şaşkınlıkla ayağa kalktı ve birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ancak rakibine
gittikçe daha da korkunç ve sert bir şekilde baktı; o anda büyük bir şans eseri
Chamberlain iki kez hapşırdı. "Vivat!" diye bağırdı herkes; şirkete eğildi ve yavaşça enfiye kutusuna parmaklarıyla vurdu. Enfiye kutusu
altındandı, elmaslarla kaplıydı ve ortasında Kral
Stanislaw'un bir portresi vardı. 25 Kral bunu bizzat
Chamberlain'in babasına vermişti; babasından sonra Chamberlain onu layıkıyla taşıdı;
her ne zaman
ona vursa, bu bir konuşma için söz hakkı istediğinin bir işaretiydi. Herkes sessizleşti, kimse dudaklarını açmaya cesaret edemedi. Şöyle konuştu:--

"Sayın beyler, sevgili kardeşlerim, ormanlar ve çayırlar tek başına avcının forumu, bu nedenle bu tür konuları içeride ele almayacağım, ancak yarına kadar oturumumuzu sonlandıracağım ve bugün her iki taraftan da daha fazla tartışmaya izin vermeyeceğim. Hayalet, davayı yarın sahada gör! Yarın Kont da tüm avcılık maiyetiyle burada olacak ve sen, komşum Yargıç, bizimle birlikte at süreceksin,
ve Pani Telimena ve genç hanımlar ve beyler; kısacası büyük bir resmi av partisi oluşturacağız ve Seneschal de bize eşlik etmeyi reddetmeyecek."

Böyle söyledikten sonra enfiye kutusunu yaşlı adama uzattı.

Seneschal avcıların arasında köşede oturmuştu; gözlerini kapatarak dinliyordu, ama tek kelime etmemişti, genç adamlar sık ​​sık fikrini sormuş olsalar da, çünkü avcılığı ondan daha iyi kimse anlayamazdı. Sessiz kaldı, kutudan aldığı enfiyeyi parmaklarında tarttı ve sonunda kullanmadan önce uzun süre düşündü; hapşırdı, tüm oda yankılanana kadar, başını sallayarak, acı bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Ah, bu yaşlılığımda beni ne kadar üzüyor ve şaşırtıyor! Eski zamanların avcıları, bu kadar çok beyefendinin arasında, bu kadar büyük bir toplulukta, bir tazının kuyruğu hakkında tartışmaların yapılması gerektiğini görselerdi, buna ne derlerdi?
Yaşlı Rejtan tekrar hayata dönseydi, buna ne derdi?
Lachowicze'ye geri döner ve kendini mezarına yatırırdı.
Yaşlı wojewoda Niesiolowski26, dünyanın en iyi kulübesine sahip olan, iki yüz avcıyı yüce bilgelikle besleyen, Woroncza şatosunda yüzlerce vagon dolusu ağ bulunduran ve yine de bu kadar yıldır evinde bir keşiş gibi yaşayan bir adama ne derdi? Kimse onu avlanma davetini kabul etmeye ikna edemez; o reddetti Hatta
Bialopiotrowicz27 kendisi bile! Sizin avlarınızda ne yakalayacaktı? Böyle bir beyefendi, günümüz modasına uygun olarak, tavşanlara karşı at sırtında gezse, bu büyük bir şan olurdu! Benim zamanımda, efendim, avcıların dilinde, yaban domuzu, ayı, geyik, kurt asil hayvanlar olarak bilinirdi, ancak dişleri, boynuzları veya pençeleri olmayan hayvanlar ücretli hizmetçilere veya çiftlik işçilerine bırakılırdı. Hiçbir beyefendi, içine küçük saçmalar serpilerek
utanç
veren bir tüfeği eline almaya asla razı olmazdı! Elbette tazı besliyorlardı, çünkü bir avdan döndüklerinde, bir
zavallı tavşanın bir atın altından
kaçması ihtimali vardı; sonra sürüyü spor olsun diye serbest bırakırlardı ve küçük oğlanlar, ebeveynlerinin gözleri önünde midillilerle onu kovalardı, onlarsa böyle bir avı izlemeye bile tenezzül etmezlerdi, hele ki bunun için kavga etmeye hiç tenezzül etmezlerdi! Bu yüzden, Sayın
Kahraman'ın emirlerinizi geri çağırmaya tenezzül etmesini ve böyle bir av partisine binemediğim ve asla
birine ayak basmayacağım için beni bağışlamasını rica ediyorum! Benim adım Hreczecha ve Kral Lech28'in günlerinden beri hiçbir
Hreczecha tavşan peşinde koşmadı."

Burada genç adamların kahkahaları Seneschal'in konuşmasını bastırdı.
Masadan kalktılar; önce Kamaraman hareket etti; bu onur,
yaşından ve görevinden dolayı ona yakışıyordu; ilerlerken hanımlara, yaşlı adamlara ve genç adamlara eğildi. Ondan sonra Sadaka Toplayıcısı ve Yargıç, Bernardine'in yanındaydı; Yargıç, eşikte
kolunu Kamaraman'ın karısına, Thaddeus, Telimena'ya,
Değerlendirici, Oymacı'nın kızına ve son olarak Noter, Seneschal'in kızı Panna Hreczecha'ya uzattı. Thaddeus birkaç misafirle ahıra gitti ve kendini rahatsız, asık suratlı ve somurtkan hissetti; günün tüm olaylarını,
yakın komşusunun yanında gerçekleşen buluşmayı ve akşam yemeğini düşündü ve özellikle de "teyze" kelimesi kulağında sürekli bir
sürünme sinek gibi vızıldıyordu. Hayalet'ten Pani Telimena hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu ama onu yakalayamadı; ayrıca Seneschal'i de göremedi, çünkü akşam yemeğinden hemen sonra herkes hizmetçilere yakışır şekilde misafirleri takip edip dinlenmek için odaları hazırlamaya gitmişti. Yaşlılar ve hanımlar malikanede uyudular; genç adamlar Thaddeus, ev sahibinin temsilcisi olarak, samanların üzerinde uyumaları için ahıra gitmeleri yönünde talimat almıştı.

Yarım saat içinde tüm arazi, dua zili çaldıktan sonra bir manastırda olduğu kadar sessizleşti; sessizlik yalnızca gece bekçisinin sesiyle
kesildi. Herkes uykudaydı. Yargıç tek başına gözlerini kapatmadı; mülkün başı olarak, bir yürüyüş partisi ve
evin içinde yaklaşan eğlenceyi düşünüyordu. Hizmetçilere,
gözetmenlere ve tahıl bekçilerine; katiplere, ev sahibine,
avcılara ve seyislere emirler verdi; ve günün tüm
hesaplarına bakmak zorundaydı; sonunda Görünen Kişiye soyunmak istediğini söyledi. Görünen Kişi kemerini çözdü, Sluck'tan aldığı bir kemer29, üzerinde
miğfer tüyleri kadar kalın, pırıltılı püsküller olan büyük bir kemer; bir tarafı mor çiçeklerle altın brokardı,
diğer tarafı gümüş çapraz çizgilerle siyah ipekti.
Böyle bir kemer her iki tarafta da eşit derecede iyi takılabilir, tatil için altın,
yas için siyah. Görünen Kişi tek başına bu kemeri nasıl çözeceğini ve katlayacağını biliyordu; Bu zahmeti kendi üzerine aldı ve şu
konuşmayla bitirdi:--

"Masaları eski şatoya taşımamın ne zararı oldu? Bundan dolayı kimse
kaybetmedi ve siz, efendim, belki de kazanırsınız, çünkü şu anda mahkeme önündeki dava o şatoya sahip olmakla ilgili. Bugünden itibaren şatoya
hak kazandık ve karşı tarafın tüm öfkesine rağmen
şatoyu kendimize aldığımızı kanıtlayacağım. Çünkü bir şatoda akşam yemeğine misafir davet eden kişi
orada mülkiyeti olduğunu kanıtlamış olur--ya da alır; hatta karşı tarafı tanık olarak çağırırız: Benim zamanımda böyle şeyler olduğunu hatırlıyorum."

Yargıç çoktan uyumuştu. Böylece Görünen kişi sessizce salona çıktı, bir mumun yanına oturdu ve cebinden her zaman bir Dua Kitabı olarak hizmet eden ve ne evde ne de seyahatte
asla yanından ayırmadığı küçük bir kitap çıkardı. Mahkeme Takvimiydi;31 orada
yıllar önce Görünenin
kendi sesiyle yetkililer önünde ilan ettiği veya
daha sonra öğrenmeyi başardığı yazılı davalar vardı. Sıradan insanlara Takvim sadece bir isim listesi gibi görünür, ancak Görünenin
için muhteşem resimlerin bir dizisiydi.
Böylece okudu ve düşündü: Oginski ve Wizgird, Dominikanlar ve Rymsza,
Rymsza ve Wysogierd, Radziwill ve Wereszczaka, Giedrojc ve Rodultowski,
Obuchowicz ve Yahudi komünü, Juraha ve Piotrowski, Maleski ve
Mickiewicz ve son olarak Kont Horeszko ve Soplica; ve okurken,
bu isimlerden güçlü davaların anısını ve davanın tüm olaylarını çağırdı; ve gözlerinin önünde mahkeme, davacı,
sanık ve tanıklar duruyordu; ve kendini görüyor, beyaz bir önlük ve
koyu mavi bir
kontusz içinde, bir eli kılıcında, diğeri masada, iki tarafı çağırarak mahkemenin önünde duruyor. "Sessizlik!" diye sesleniyor. Böylece rüya görüyor ve akşam duasını bitirirken, Litvanya'daki son mahkeme
görüntüsü yavaş yavaş uykuya daldı. O günlerde, sessiz Litvanya köyünde eğlenceler ve tartışmalar böyleydi, dünyanın geri kalanı gözyaşları ve kan içinde yüzerken ve savaş tanrısı o adam, alay bulutuyla çevrili, bin topla silahlanmış, arabasına gümüş kartalların yanında altın kartallar koşmuşken, Libya çöllerinden yüksek Alplere uçuyor, Piramitlere, Tabor'a, Marengo'ya, Ulm'a ve Austerlitz'e yıldırım üstüne yıldırım atıyordu. Zafer ve Fetih önünde ve arkasındaydı. Kahramanların adlarıyla yüklü bunca başarının ihtişamı, Nil'den Kuzey'e doğru kükreyerek gitti, ta ki Niemen kıyılarında, Litvanya'yı Rusya için veba kadar korkunç olan haberlere karşı demir duvarlarla savunan Moskova hatları tarafından
geri püskürtülene kadar. Ve yine de arada sırada, gökyüzünden bir taş gibi, haberler Litvanya'ya bile geldi; arada sırada eli veya ayağı olmayan yaşlı bir adam, ekmeğini dilenirken, sadaka aldığında ayağa kalkıp etrafa dikkatlice bakardı. Bahçede Rus askerleri, Yahudi şapkaları veya kırmızı yakalar görmediyse, kim olduğunu itiraf ederdi: Polonya lejyonlarının bir üyesiydi ve artık savunamadığı o vatana eski kemiklerini geri getiriyordu. Sonra tüm aile -hatta hizmetçiler bile- onu nasıl kucakladı, gözyaşlarına boğuldu! Tahtaya oturur ve masaldan daha tuhaf bir tarih anlatırdı; General Dombrowski'nin33 İtalyan topraklarından Polonya'ya girmek için nasıl çabaladığını, vatandaşlarını Lombardiya ovalarında nasıl topladığını anlatırdı; Kniaziewicz34'ün Roma Başkenti'nden nasıl emirler verdiği,
ve bir galip olarak, Fransızların gözüne Sezarların torunlarından koparılmış yüzlerce kanlı
sancak nasıl diktiği;
Jablonowski35'nin biberin yetiştiği ve şekerin üretildiği ve sonsuz baharda güzel kokulu ormanların çiçek açtığı topraklara nasıl ulaştığı:
Tuna lejyonuyla birlikte Polonyalı general orada zencileri vurur,
ama memleketi için iç çeker.

Yaşlı adamın sözleri köyde gizlice yayılırdı;
onları duyan çocuk aniden evden kaybolur,
gizemli bir şekilde ormanlar ve bataklıklar arasında gizlice dolaşır, Moskovalılar tarafından takip edilir,
Niemen'de saklanmak için atlar ve onun taşkınlarının altında Varşova Büyük Dükalığı kıyısına yüzerdi, orada tatlı bir
selamet duyardı, "Hoş geldin yoldaş!" Ancak ayrılmadan önce taşlık bir tepeye tırmanır ve Niemen'in karşısındaki Moskovalılara seslenirdi: "Tekrar görüşene kadar!" Böylece Gorecki, Pac ve Obuchowicz kaçıp gitmişti;
Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Janowicz, Mirzejewskiler, Brochocki ve
Bernatowicz kardeşler, Kupsc, Gedymin ve saymayacağım diğerleri; akrabalarını ve sevdikleri toprakları ve Çar'ın hazinesine el konulan mülklerini terk etmişlerdi.

Bazen Litvanya'ya yabancı bir manastırdan sadaka toplayan biri gelirdi ve bir mülkün efendileriyle daha yakından tanıştıktan sonra onlara bir gazete gösterirdi ve bunu skapulasından keserdi.
Bu gazetede her lejyondaki asker sayısı ve tüm liderlerin isimleri yer alırdı; her birinin zaferinin veya
sonunun bir hesabıyla. Uzun yıllar sonra, bir aile ilk kez bir oğlunun
hayatı, şanı veya ölümüyle ilgili haber alırdı; ev yas tutardı,
ama kimin için yas tuttuklarını söylemeye cesaret edemezdi. Komşular sadece
haberleri tahmin ederdi ve sadece soyluların sessiz kederi veya sessiz sevinçleri
köylülerin gazetesiydi.

Robak muhtemelen tam da böyle gizemli bir sadaka toplayıcısıydı; sık sık
Yargıçla ayrı ayrı konuşurdu ve bu konuşmalardan sonra her zaman bir tür
haber civara yayılırdı.
Bernardine'in duruşu, bu keşişin her zaman bir başlık takmadığı ve
manastır duvarları içinde yaşlanmadığı gerçeğini ele veriyordu. Sağ kulağının üzerinde, şakağının biraz üzerinde, derisinin kesildiği yerde avuç içi kadar geniş bir yara izi vardı; çenesinde yakın zamanda atılmış bir mızrak veya kurşun izi vardı; bu yaraları kesinlikle ayin kitabını okurken almamıştı. Ancak sadece sert bakışları ve yara izleri değil, hareketleri ve sesi bile askervariydi. Ayin sırasında, kollarını kaldırarak sunaktan halka doğru döndüğünde, "Rab sizinle olsun" demek için, genellikle tek bir hareketle, sanki yüzbaşısının emriyle yüz üstü döner gibi ustalıkla dönerdi; ayin sözlerini halka, bir bölüğün önünde duran bir subayın ses tonuyla söylerdi: Ayinde ona hizmet eden çocuklar bunu fark ettiler. Robak ayrıca azizlerin hayatlarından daha çok siyasi konularda bilgiliydi; ve sadaka toplamak için dolaşırken sık sık ilçe kasabasında kalırdı. Birçok ilgi alanı vardı: şimdi yabancıların önünde asla açmadığı mektuplar alırdı; şimdi haberciler gönderirdi, ama nereye ve ne için olduğunu söylemezdi; sık sık geceleri soyluların malikanelerine gizlice gider ve sürekli olarak soylularla fısıldaşırdı; tüm komşu köylerde ağır ağır dolaşırdı ve meyhanelerde köy kabadayılarıyla az konuşmazdı ve her zaman yabancı topraklarda neler olup bittiği hakkında konuşurdu. Şimdi bir saattir uykuda olan Yargıcı uyandırmaya geldi; kesinlikle bazı haberleri vardı.

KİTAP II.--KALE

TARTIŞMA

Tazılarla tavşan avlamak--Kalede bir misafir-- Son hizmetkarlar
Horeszkos'un sonuncusunun hikayesini anlatıyor-- Bahçeye bir bakış-- Salatalıkların arasındaki kız-- Kahvaltı-- Pani
Telimena'nın St. Petersburg hikayesi-- Bobtail ve Falcon arasındaki
yeni kavganın patlak vermesi-- Robak'ın müdahalesi-- Seneschal'in
konuşması-- Bahis-- Mantar toplamaya gitmek.

Aramızda kim, genç bir çocukken, omzunda tüfeğiyle,
hiçbir sur,
hiçbir çitin yolunu kesmediği tarlalara ıslık çalarak gittiği yılları hatırlamaz ki; bir sınır şeridini aştığınızda,
onu başkasına ait olarak tanımazsınız! Çünkü Litvanya'da bir
avcı denizdeki bir gemi gibidir; istediği her yerde ve istediği her yolda,
uzaklara ve genişlere dolaşır! Bir peygamber gibi gökyüzüne bakar,
bulutlarda avcının gözünün görebileceği birçok işaret vardır; ya da
bir büyücü gibi şehir sakinlerine sağır olsa da,
kulağına çok sayıda sesle fısıldayan yeryüzüyle konuşur.

Orada çayırdan bir kara kuşu seslenir - onu aramak boşunadır, çünkü
Niemen'deki bir turna kuşu gibi çimenlerin arasından kaçar; orada başınızın üzerinde erken baharın çanı duyulur, gökyüzünde derinlerde saklı tarla kuşu; orada bir kartal geniş kanatlarıyla havadar yüksekliklerde hışırdar,
yıldızlar arasında bir kuyruklu yıldız gibi serçeler arasında dehşet yayar; ya da
açık mavi tonozun altında asılı duran bir şahin,
bir iğneye saplanmış bir kelebek gibi kanatlarını çırpar, ta ki çayırda bir kuşu veya bir tavşanı görene kadar,
yukarıdan düşen bir yıldız gibi üzerine
atlayana kadar.

Rab Tanrı ne zaman bize gezilerimizden dönmemize ve tekrar atalarımızın tarlalarında yaşamamıza, tavşanlara karşı savaşan süvarilerde veya kuşlara karşı silah taşıyan piyadelerde hizmet etmemize; tırpan ve oraktan başka silah bilmememize ve hane hesaplarından başka gazete bilmememize izin verecek!

Güneş Soplicowo'nun üzerinde doğdu ve çoktan saz çatılara düştü,
çatlaklardan ahıra süzüldü; ve genç adamların kendilerine yatak yaptıkları taze, koyu yeşil, hoş kokulu samanların üzerine, siyah saz çatının açıklıklarından, bir saç örgüsünden çıkan kurdeleler gibi, pırıl pırıl, altın şeritler aktı; ve güneş sabah ışınlarıyla uyuyanların yüzlerini okşadı, tıpkı bir köy kızının sevgilisini bir buğday başağıyla uyandırması gibi. Serçeler çoktan çatının altında zıplamaya ve cıvıldamaya başlamıştı, kaz çoktan üç kez gıdaklamıştı ve
ondan sonra, yankı gibi, ördekler ve hindiler koro halinde yankılandı ve
tarlalara doğru giden ineklerin böğürmelerini duyabiliyorduk.

Genç adamlar kalkmıştı; Thaddeus hâlâ uyukluyordu, çünkü
en son o uyumuştu. Önceki günün akşam yemeğinden o kadar huzursuz bir şekilde
geri dönmüştü ki, horoz ötüşünde henüz gözlerini
kapatmamıştı ve
yatağında o kadar şiddetli bir şekilde
dönüyordu ki samanların içine suya
gömüldü; sonunda derin bir uykuya daldı. Sonunda, ahırın gıcırdayan kapıları bir şangırtıyla açıldığında, gözlerine serin bir esinti
geldi; ve
Bernardine, Peder Robak, düğümlü ip kemeriyle içeri girdi ve "Surge, puer!" diye seslendi. ve omuzlarında düğümlü kemerini şakacı bir şekilde sallıyordu.

Avluda avcıların çığlıkları duyuluyordu; atlar
çıkarılıyor, arabalar geliyordu; avlu böyle bir kalabalığı
zorlukla barındırabilirdi. Kornalar duyuldu, kulübeleri açtılar. Dışarı
fırlayan tazı sürüsü neşeyle sızlandı; avcıların atlarını
ve bakıcılarının tasmalarını görünce, köpekler sanki deli gibi çitin etrafında koşturdular, sonra koşup boyunlarını tasmalara geçirdiler. Bütün bunlar çok güzel bir avın habercisiydi; sonunda Chamberlain devam etme emrini verdi.

Avcılar yavaşça, birbiri ardına yola koyuldular, ancak kapının ötesinde uzun bir
sıraya yayıldılar; Ortasında, Değerlendirici ve Noter yan yana at sürüyordu ve ara sıra birbirlerine kötü niyetli
bakışlar atsalar da, ölümcül bir kavgayı çözmek üzere yola çıkmış şerefli adamlar gibi dostça sohbet ediyorlardı; sözlerinden kimse karşılıklı nefretlerini fark edemezdi: Noter, Değerlendirici Şahin'i Bobtail'e götürüyordu. Arabalardaki hanımlar arkadan geliyordu;
tekerleklerin yanında dörtnala koşan genç adamlar hanımlarla konuşuyorlardı.

Peder Robak, sabah duasını bitirerek bahçede yavaş adımlarla yürüyordu, ancak Thaddeus'a baktı, kaşlarını çattı, gülümsedi ve sonunda parmağıyla ona işaret etti. Thaddeus at sırtında geldiğinde, Robak parmağını burnuna koyarak ona tehditkar bir işaret yaptı; ancak Thaddeus'un ne demek istediğini ona açıkça anlatması yönündeki istek ve yakarışlarına rağmen, Bernardine ona cevap vermeye veya tekrar ona bakmaya tenezzül etmedi; o
sadece başlığını yüzüne çekti ve duasını bitirdi: böylece Thaddeus
atına binip misafirlere katıldı.

Tam o anda avcılar tasmalarını tutuyorlardı ve hepsi
yerlerinde hareketsiz duruyorlardı; her biri diğerine sessiz olması için bir işaret verdi ve hepsi gözlerini Yargıcın durduğu bir taşa çevirmişti: avı görmüştü ve emirlerini bildirmek için kollarını sallıyordu. Herkes onu anladı ve durdu ve Değerlendirici ve Noter yavaşça
tarlanın üzerinden koşturdu; Thaddeus, daha yakın olduğu için önlerine geldi, Yargıcın yanında durdu ve işaret ettiği
noktaya baktı. Uzun zamandır tarlada değildi; gri genişlikte gri tavşanı ayırt etmek zordu,
özellikle taşların arasında. Yargıç onu işaret etti; zavallı tavşan
bir taşın altında çömelmiş, kulaklarını dikmişti; kızıl bir gözle avcıların bakışlarıyla karşılaştı; sanki büyülenmiş ve kaderinin bilincindeymiş gibi, çünkü çok dehşet içinde gözlerini onlarınkinden ayıramıyordu, ama
kayanın altında ölü bir kaya gibi çömelmişti. Bu arada tarladaki toz
gittikçe yaklaşıyordu, Bobtail tasmasıyla koşuyordu ve onun ardından filonun Şahini; sonra Değerlendirici ve Noter hemen arkalarından "Ona," diye bağırdılar ve köpeklerle birlikte toz bulutları içinde kayboldular.

Onlar tavşanı böyle kovalarken, Kont kale ormanının yakınında belirdi. Tüm komşular bu beyefendinin asla belirlenen zamanda
ortaya çıkamayacağını biliyordu; bugün de uyuyakalmıştı ve bu nedenle hizmetçileriyle
azarlayıcı bir ruh halindeydi. Avcıları tarlada görünce, uzun beyaz İngiliz kesim ceketinin etekleri rüzgarda savrularak onlara doğru dörtnala gitti. Arkasında, mantar gibi küçük siyah parlak şapkalar, kısa ceketler, çizgili çizmeler ve beyaz pantolonlar giymiş atlı hizmetçiler vardı; Kont'un malikanesinde bu şekilde giydirdiği hizmetçilere _jokeyler_ deniyordu.

Dörtnala giden tren çayırlara doğru hızla ilerlerken, Kont kaleyi
gördü ve atını kontrol etti. Kaleyi bu kadar erken görmesi ilk kezdi ve bunların aynı duvarlar olduğuna inanamıyordu, sabahın erken saatleri binanın ana hatlarına o kadar harika bir tazelik ve güzellik
vermişti. Kont bu kadar yeni bir
görüntüye hayran kaldı. Kule ona iki kat daha yüksek geldi, çünkü erken sisin üzerinde yükseliyordu; teneke çatı güneş tarafından yaldızlanmıştı ve altındaki
perdelerde kırık camların parçaları parlıyordu, doğu kirişlerini
çok renkli gökkuşağına bölüyordu; alt katlar, çatlakları ve büyük çentikleri gözden gizleyen bir sis örtüsüne sarılmıştı. Uzaktaki avcıların, rüzgarlarla taşınan çığlıkları, kale duvarlarına birkaç kez yankılanıyordu; çığlıkların kaleden geldiğine, sis perdesi altında
duvarların restore edildiğine ve tekrar mesken tutulduğuna yemin edebilirdiniz.

Kont yeni ve alışılmadık manzaraları severdi ve bunlara romantik derdi;
romantik bir kafası olduğunu söylerdi, ama gerçeği söylemek gerekirse tam bir
çılgındı. Bazen bir tilki veya tavşan kovalarken aniden durur ve
uzun bir çamın üzerinde bir serçe gören bir kedi gibi, gökyüzüne hüzünle bakardı; sık sık kaçak bir asker gibi, köpek veya silah olmadan ormanda dolaşırdı; sık sık hareketsiz bir şekilde bir derenin kenarında oturur, başını bir dereye doğru eğer, tıpkı tüm balıkları gözüyle
tüketmek isteyen bir balıkçıl kuşu gibi. Kont'un tuhaf alışkanlıkları böyleydi; herkes onda
bir kaç vidanın gevşek olduğunu söylüyordu. Yine de ona saygı duyuyorlardı, çünkü o eski soydan gelen bir beyefendiydi, zengindi, köylülerine karşı nazikti ve komşularına, hatta Yahudilere karşı bile nazik ve arkadaş canlısıydı.

Kont'un yoldan çevirdiği atı, tarlanın üzerinden doğruca şatonun eşiğine doğru koştu. Yalnız bırakılan Kont,
iç çekti, duvarlara baktı, kağıt ve kalem çıkardı ve çizmeye başladı.

Bunun üzerine, bir tarafa baktığında, on iki adım ötede, yine pitoresk bir
sevgili gibi görünen bir adam gördü; başı geriye atılmış ve elleri ceplerinde, gözleriyle taşları sayıyor gibiydi. Kont onu hemen tanıdı, ancak Gerwazy sesini duymadan önce birkaç kez seslenmesi gerekti. O, soylu bir aileden geliyordu, kalenin eski efendilerinin hizmetkarıydı, Horeszkos'un
hizmetçilerinden geriye kalan son kişiydi; sağlıklı ve sert yüzlü, kırışıklarla kaplı, kasvetli ve sert, uzun boylu, gri saçlı yaşlı bir adamdı. Eskiden soylular arasında neşesiyle ünlüydü; ancak kalenin sahibinin öldüğü savaştan sonra Gerwazy değişmişti ve şimdi uzun yıllardır hiçbir panayıra veya eğlenceye gitmiyordu; o zamandan beri kimse onun nükteli şakalarını duymamış veya yüzünde bir gülümseme görmemişti. Her zaman Horeszkos'un eski üniformasını giyerdi, etekleri dantelle süslenmiş uzun sarı bir ceket, şimdi sarıydı, ancak bir zamanlar şüphesiz yaldızlıydı; Kenarına ipekten armaları, Yarım Keçi işlenmişti ve bundan dolayı tüm
komşular yaşlı beyefendiye Yarım Keçi unvanını vermişlerdi.
Bazen, sürekli tekrarladığı bir cümleden dolayı ona
Benim-oğlum, bazen de Notchy derlerdi, çünkü tüm kel kafası
yara izleriyle
çentikliydi. Gerçek adı Rembajlo'ydu, ancak hiç kimse armalarını bilmiyordu;
kendisine Muhafız derdi, çünkü yıllar önce kalede bu görevi
üstlenmişti. Ve hala kemerinde, gümüş püsküllü bir bant üzerinde büyük bir anahtar destesi taşıyordu, ancak
onlarla açacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü
kalenin kapıları ardına kadar açıktı. Ancak kendi masrafıyla tamir edip taktığı iki katlanır kapı bulmuştu ve her gün bu kapıları açmakla eğleniyordu. Boş odalardan birinde kendine bir yer seçmişti; Kont'un malikanesinde sadakayla yaşıyor olabilirdi ama reddetti, çünkü başka her yerde bitkin düşüyordu ve kalenin havasını solumadığı sürece kendini iyi hissetmiyordu. Kont'u görür görmez şapkasını başından çekip çıkardı ve lordlarının akrabasını eğilerek selamladı, uzaktan parlayan ve bir kesme tahtası gibi birçok kılıçla kesilmiş büyük kel kafasını eğdi. Eliyle okşadı, geldi ve bir kez daha eğilerek kederli bir şekilde şöyle dedi:--

"Oğlum, genç efendi--Kusura bakmayın, Ekselansları Kont'a böyle
konuşuyorum; bu sadece benim âdetimdir ve saygısızlık belirtisi değildir.
Bütün
Horeszkolar 'Oğlum' derdi; son Pantler, efendim, bu ifadeyi severdi. Gerçekten mi, oğlum, bir dava için bir peni kin tutuyorsun ve
bu kaleyi Soplica'lara mı teslim ediyorsun? Buna inanmam, ama
bölgede böyle diyorlar."

Burada kaleye baktı ve durmadan iç çekti.

"Bunda ne tuhaflık var?" dedi Kont. "Maliyet büyük ve sıkıntı daha da büyük; bitirmek istiyorum ama aptal yaşlı beyefendi inatçı; beni yorabileceğini önceden gördü. Gerçekten daha fazla dayanamam ve bugün silahları bırakıp mahkemenin bana sunabileceği anlaşma koşullarını kabul edeceğim."

"Anlaşma mı?" diye haykırdı Gerwazy, "Soplica'larla anlaşma mı? Soplica'larla, oğlum?" (Böyle konuşurken dudaklarını büktü sanki kendi sözlerine şaşırmış gibi.) "Soplica'larla anlaşma! Oğlum, genç bey, şaka yapıyorsun, değil mi? Kale, Horeszkos'un meskeni, Soplica'ların eline geçsin! Sadece attan inmeye tenezzül et; kaleye girelim; biraz göz gezdirelim! Sen ne yaptığını bilmiyorsun; reddetme; in!" Ve üzengiyi ona uzattı.

Kaleye girdiler; Gerwazy salonun eşiğinde durdu:--

"Burada," dedi, "eski lordlar, maiyetleriyle çevrili olarak,
yemeklerini yedikten sonra sık sık sandalyelerine otururlardı. Lord, köylülerin
anlaşmazlıklarını çözerdi veya misafirlerine çeşitli ilginç hikayeler
anlatırdı veya onların hikayelerinde ve şakalarında eğlenirdi. Fakat
avluda genç adamlar sopalarla dövüşür veya efendinin Türk midillilerini
kırardı."

Salona girdiler.--"Bu muazzam taş döşeli salonda," dedi Gerwazy, "eskiden burada fıçı şarap kadar taş bulamazsınız. Bir diyete, bir bölge meclisine, bir aile tatiline veya bir av partisine davet edilen soylular, şarap mahzeninden fıçıları kemerlerine takıp çıkarırlardı. Ziyafet sırasında o galeride bir orkestra bulunurdu ve org36 ve diğer çeşitli enstrümanları çalardı; ve bir sağlık
önerdiklerinde trompet koro halinde gürler; vivatlar sırayla onları takip ederdi, ilk önce Majesteleri Kral'ın, sonra Primat'ın, sonra Majesteleri Kraliçe'nin, sonra da Soylular'ın ve tüm Cumhuriyetin sağlığına. Ama sonunda, beşinci kadeh içildikten sonra, her zaman 'Birbirimizi sevelim!' derlerdi. durmayan bir kadeh kaldırma,
gün ışığı hala varken ilan edilen,
şafak vaktine kadar gürledi,
atlar ve arabalar her bir konuğu evine götürmek için hazır bekledi."

Birkaç odadan geçtiler; Gerwazy sessizce bakışlarını
duvara,
şimdi tonozlu tavana dikti, bazen hüzünlü, bazen de hoş bir anıyı anımsadı; bazen, sanki "Her şey bitti," der gibi,
başını üzüntüyle eğdi; bazen elini salladı--belli ki
hatırlamak bile onun için bir işkenceydi ve onu uzaklaştırmak istiyordu. Sonunda
üst kattaki büyük bir odada, bir zamanlar aynalarla donatılmış bir odada durdular;
bugün aynalar çıkarılmıştı ve çerçeveler boş duruyordu;
perdelerin camları yoktu; kapının tam karşısında bir balkon vardı.
Yaşlı adam dışarı
çıktığında başını düşünceli bir şekilde eğdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü;
ellerini açtığında yüzünde büyük bir üzüntü ve
umutsuzluk ifadesi vardı. Kont, bütün bunların ne anlama geldiğini bilmese de,
yaşlı adamın yüzüne baktığında belli bir duygu hissetti ve elini sıktı. Sessizlik bir an sürdü; sonra yaşlı adam sözünü kesti,
kaldırdığı sağ elini sallayarak:--

"Oğlum, Soplica ile Horeszkos'un kanı arasında hiçbir anlaşma olamaz; sende Horeszkos'un kanı akıyor; sen Pantler'in, annen Av Hanımı tarafından akrabasısın, annesi Castellan'ın ikinci kızının çocuğuydu,38 ki, iyi bilindiği gibi, efendimin dayısıydı. Şimdi kendi ailenizin hikayesini dinleyin, ki bu hikaye tam da bu odada ve başka hiçbir yerde geçmedi.

"Merhum lordum Pantler, bölgenin birinci beyefendisi, zengin bir adamdı
ve tanınmış bir aileden geliyordu, sadece bir çocuğu vardı, melek kadar güzel bir kızı;
bu yüzden soyluların ve genç ileri gelenlerin birçoğu Pantler'in kızına kur yapıyordu. Soylular arasında büyük bir şamatacı,
bir dövüşçü zorba, Jacek Soplica vardı, şakayla Wojewoda diye çağrılırdı;
gerçekte wojewodeship'te büyük bir etkisi vardı, çünkü Soplicas'ın tüm ailesi üzerinde mutlak bir otoriteye sahipti ve üç yüz oylarını kendi isteğine göre kontrol ediyordu, kendisi küçük bir
parça toprak, bir kılıç ve kulaktan kulağa uzanan büyük bıyıklar dışında hiçbir şeye sahip olmasa da. Bu yüzden Pantler sık ​​sık bu kabadayının evine davet eder ve onu orada ağırlardı, özellikle de bölge meclisleri sırasında, kendisini arkadaşlarının akrabaları ve taraftarları arasında popüler kılmak için. Bıyıklı şampiyon, nazik karşılamasından o kadar çok
mutluydu ki, ev sahibinin damadı olmayı kafasına koydu. Şatoya giderek daha sık, hatta davetsiz bile geldi ve sonunda sanki kendi evindeymiş gibi aramıza yerleşti ve kendini ilan etme noktasındaydı; ama onlar
bunu fark ettiler ve ona masada siyah çorba ikram ettiler.39 Çok
iyi olabilirdi ki Pantler'in kızı Soplica'ya ilgi duymuştu ama
bunu ailesinden derin bir sır olarak saklamıştı.

"Kosciuszko zamanlarıydı; efendim 3 Mayıs Anayasası'nı destekliyordu40 ve Konfederasyonlulara yardım etmek için soyluları topluyordu ki, aniden Moskovalılar geceleyin kaleyi kuşattı; havan topuyla bir alarm sinyali atmak ve aşağıdaki kapıları kapatıp bir sürgüyle kilitlemek için zar zor zaman vardı. Tüm kalede Pantler, ben ve hanımdan başka kimse yoktu; aşçı ve iki dönerci, üçü de sarhoştu; papaz, bir hizmetçi ve dört uşak, hepsi de cesur adamlardı. Öyleyse silahlara ve pencerelere! Burada bir grup Moskovalı terastan kapıya doğru akın etti ve 'Yaşasın!' diye bağırdı. Ama biz onları on toptan atılan mermilerle karşıladık, 'Geri dönün!' Hiçbir şey görülmüyordu; hizmetçiler alt katlardan, efendim ve ben de balkondan durmadan ateş ediyorlardı. Her şey yolunda gidiyordu,
bu kadar büyük bir endişe içinde olmasına rağmen. Bu katta yirmi top vardı; biz
birini vurduk ve onlar bize bir tane daha verdiler; papaz bu görevi özenle yerine getirdi, hanımefendi ve kızı ve hizmetçi kızlar:
sadece üç nişancı vardı, yine de ateş hiç kesilmiyordu. Moskovalı kabadayılar
aşağıdan üzerimize bir kurşun yağmuru yağdırdılar; biz de yukarıdan karşılık verdik
seyrek, ama daha iyi nişan aldık. O ayaktakımının üç kez kapıya doğru ilerlediği oldu, ama her seferinde üçü de tozu dumana kattı: böylece
deponun arkasına kaçtılar. Zaten erken şafak vaktiydi; Pantler
güler yüzlü bir şekilde silahıyla balkona çıktı ve her ne zaman bir Moskovalı
ambarın arkasından kaşını çıkarsa hemen ateş etti--ve asla ıskalamadı; her seferinde çimenlere siyah bir miğfer düştü; böylece sonunda
duvarın arkasından neredeyse hiç kimse dışarı çıkamadı. Pantler, düşmanlarının karışık olduğunu görünce bir çıkış yapmayı düşündü; kılıcını aldı ve balkondan bağırarak hizmetçilere emir verdi; bana dönerek
"Beni takip et, Gerwazy!" dedi. O anda kapının arkasından bir atış duyuldu; Pantler'in konuşması durakladı, kızardı, solgunlaştı, konuşmaya
çalıştı, kan tükürdü. Sonra kurşunun göğsüne isabet ettiğini fark ettim; sendeleyen efendim, kapıyı işaret etti. O alçak Soplica'yı tanıdım, onu tanıdım! boyu ve
bıyıklarıyla Pantler'in yok olduğunu gördüm; gördüm!
Kötü adam hala silahını havaya kaldırmıştı; namludan hala duman geliyordu!
Ona nişan aldım; haydut sanki taş kesilmiş gibi duruyordu! İki kez ateş ettim ve
her iki atış da ıskaladı; nefretten mi yoksa kederden mi, kötü nişan aldım.
Kadınların çığlıklarını duydum; etrafa baktım--efendim artık hayatta değildi."

Burada Gerwazy durakladı ve gözyaşlarına boğuldu; sonra şu sonuca vardı:--

"Moskovalılar kapıyı çoktan kırmışlardı, çünkü Pantler'in ölümünden sonra
çaresiz kaldım ve etrafımda neler olup bittiğini bilmiyordum. Neyse ki yardımımıza Parafianowicz yetişti ve Horbatowicze'den iki yüz Mickiewicze'yi getirdi, bunlar çok sayıda ve yiğit bir soylu ailesiydi, her biri erkekti ve Soplica'lara karşı ezelden beri var olan bir nefret besliyordu. "Böylece güçlü, dindar ve adil bir lord öldü, ataları Senato'da koltuklarda oturmuş, onur rozetleri takmış ve hetman'ın makam asasını taşımıştı; köylülerine baba, soylulara kardeş - ve kendisinden sonra mezarında intikam yemini edecek bir oğlu kalmamıştı! Ama sadık hizmetkarları vardı; yarasının kanıyla çakı dediğim geniş kılıcımı ıslattım - her diyette, pazarda ve köy meclisinde ünlü olan çakımı duymuşsunuzdur - ve onu Soplica'ların omuzlarına çentik
atmaya yemin ettim. Diyetlerde, akınlarda ve panayırlarda onları takip ettim; ikisini kavgada, diğer ikisini düelloda kestim; birini ahşap bir binada yaktım, Rymsza ile Korelicze'yi yağmaladığımızda - çamur balığı gibi pişmişti; ama kulaklarını kestiğimleri sayamam. Geriye sadece bir kişi kaldı, ama
benden bir hatırlatma aldı! O, o bıyıklı zorbanın
can kardeşidir; hala yaşıyor ve zenginliğiyle övünüyor; tarlasının kenarı Horeszkos'un kalesine komşudur; bölgede saygı görüyor, bir ofisi var, bir yargıç! Ve sen kaleyi ona
verecek misin? Onun alçak ayakları bu zeminden efendimin kanını silecek mi? Hayır!
Gerwazy'nin sadece bir penilik ruhu ve duvarda asılı duran çakısını
tek bir küçük parmağıyla bile hareket ettirecek kadar gücü varken,
bir Soplica bu kaleyi asla ele geçiremeyecek!"

"O!" diye bağırdı Kont, ellerini yukarı kaldırarak, "Bu duvarları sevdiğime dair güzel bir önsezi vardı, ama bu kadar hazine, bu kadar çok dramatik anı ve bu kadar çok hikaye barındırdıklarını bilmiyordum! Bir kere
Soplicas'tan atalarımın kalesini ele geçirdiğimde,
seni
kendi burgravem olarak
duvarlarının içine yerleştireceğim: senin hikayen, Gerwazy, beni çok etkiledi.
Gece yarısı beni buraya getirmediğin için pişmanım;
pelerinime sarılıyken harabelerin üzerine otururdum ve sen bana
kanlı eylemlerden bahsederdin. Anlatım yeteneğinin olmamasına pişmanım! Sık sık
duydum ve sık sık okudum bu tür gelenekleri; İngiltere ve İskoçya'da
her lordun kalesi, Almanya'da her kontun malikanesi cinayetlerin
sahnesiydi! Her kadim, asil, güçlü ailede
kanlı veya hain bir eylemin
anlatıldığı ve ardından intikamın mirasçılarına miras olarak kaldığı bir rapor vardır: Polonya'da ilk kez böyle bir
olay duyuyorum. İçimde erkeksi Horeszkos'un kanının aktığını hissediyorum,
Şan ve aileme ne borçlu olduğumu biliyorum. Öyle olsun, Soplica ile tüm
müzakereleri kesmeliyim, tabanca veya kılıç söz konusu olsa bile! Şeref bana emrediyor!"

Konuştu ve ciddi adımlarla ilerledi ve Gerwazy derin bir
sessizlikle onu takip etti. Kapının önünde Kont durdu, kendi kendine mırıldandı; kaleye
bakarak hızla atına bindi ve böylece dikkati dağılmış bir şekilde
monoloğunu şöyle bitirdi:--

"Bu yaşlı Soplica'nın ne karısı ne de cazibesine hayran olabileceğim güzel bir kızı olmadığı için üzgünüm! Eğer onu sevseydim ve elini tutamazsam
hikayede yeni bir
karmaşa ortaya çıkacaktı; burada kalp, orada görev! Burada
intikam, orada aşk!"

Böyle fısıldayarak mahmuzlarını taktı ve at Hakim'in malikanesine doğru uçtu, tam da avcılar diğer yönden ormandan
çıkarken. Kont avlanmayı severdi: binicileri fark etmemişti ki, her şeyi unutarak, dörtnala onlara doğru koştu,
avlu kapısını, meyve bahçesini ve çitleri geçti; ama patikanın bir dönüşünde etrafına baktı ve atını çitin yakınında kontrol etti - burası mutfak bahçesiydi. Sıralar halinde dikilmiş meyve ağaçları geniş bir tarlayı gölgeliyordu; altlarında
sebze yatakları vardı. Burada, saygıdeğer kel başını eğmiş ve sebzelerin kaderini düşünüyormuş gibi görünen bir lahana oturuyordu;
orada, baklalarını bir havuçun yeşil bukleleriyle iç içe geçiren ince bir
fasulye ona bin göz çevirdi; burada mısır altın püsküllerini kaldırdı; burada ve orada şişman bir karpuzun göbeği görülebiliyordu ana sapından uzağa, uzak bir diyara, kızıl pancarların arasında bir misafir olarak yuvarlanmıştı.

Yataklar karıklarla kesilmişti; her hendekte sanki nöbet tutuyormuş gibi kenevir sapları, sebze bahçesinin selvileri, sakin,
düz ve yeşil; yaprakları ve kokuları yatakları korumaya yarıyordu, çünkü yapraklarının arasından hiçbir yılan bastırmaya cesaret edemez ve kokuları böcekleri ve tırtılları öldürür. Daha uzakta beyazımsı haşhaş sapları yükseliyordu; üzerlerine bir kelebek sürüsünün konduğunu düşünebilirsiniz,
kanatlarını çırparak, gökkuşağının tüm renkleriyle, değerli taşların parıltısı parlıyordu; haşhaşlar o kadar çok farklı, canlı renk tonuyla gözü büyülüyordu ki. Çiçeklerin arasında, dolunay gibi
yıldızların arasında, büyük, parlayan bir yüze sahip yuvarlak bir ayçiçeği,
güneşe doğru doğudan batıya doğru dönmüştü.

Çitin yanında ağaçlardan, çalılardan ve çiçeklerden arınmış uzun, dar, yuvarlak tepecikler uzanıyordu: burası salatalık tarlasıydı. İncecik büyümüşlerdi; büyük, yayılan yapraklarıyla yatakları buruşuk bir halı gibi kaplıyorlardı. Aralarında beyazlar giymiş, Mayıs yeşilliklerine dizlerine kadar
batmış bir kız yürüyordu; yataklardan karıklara doğru inerken sanki yürümüyormuş, yaprakların üzerinden yüzüyor ve parlak renklerinde
yıkanıyormuş gibi görünüyordu. Başı hasır bir şapkayla gölgelenmişti, alnından iki pembe kurdele ve birkaç tutam parlak, gevşek saç sallanıyordu;
ellerinde bir sepet tutuyordu ve gözleri aşağıdaydı; sağ eli sanki bir şey koparmak ister gibi kaldırılmıştı: banyo yaparken küçük bir kız çocuğu minik ayaklarıyla
oynayan balıkları yakalamaya çalıştığı gibi, o da her an
elleriyle ve sepetiyle eğilip ayağıyla
sürttüğü veya gözüne ilişen salatalıkları
topluyordu. Böylesine muhteşem bir manzara karşısında şaşkına dönen Kont, olduğu yerde durdu. Yoldaşlarının
uzaktan ayak seslerini duyunca, onlara atlarını durdurmaları için eliyle işaret etti: durdular. Boynunu uzatarak baktı, sürüden ayrı duran, tek ayak üzerinde duran, dikkatli gözlerle nöbet tutan ve diğer ayağında bir taş tutan, böylece
uyuyakalmamak için.

Kont, omuzlarında ve alnında bir tıkırtıyla uyandı; kemerinin düğümlü iplerini elinde tutan Bernardine, Peder Robak'tı. "Salatalık ister misin?" diye bağırdı; "İşte buradalar!" [Böyle söyleyerek
kemerindeki salatalık şeklindeki düğümleri gösterdi.41] "Dikkat
et tehlike, bu bahçe parçasında senin için meyve yok; hiçbir şey
çıkmayacak!"

Sonra parmağıyla onu tehdit etti, başlığını düzeltti ve gitti;
Kont bir an daha orada kaldı, küfürler savurdu ve yine de bu ani engele
güldü. Bahçeye baktı, ama artık bahçede değildi; sadece pembe kurdelesi ve beyaz elbisesi pencereden parladı. Bahçe yatağında, onun uçtuğu yolu görebiliyorduk,
çünkü uçuşu sırasında ayağıyla itilen yeşil yapraklar
kendilerini kaldırdılar ve sessizleşmeden önce bir an titrediler, tıpkı bir kuşun
kanatlarıyla kesilen su gibi. Sadece daha önce durduğu yerde, terk edilmiş söğüt sepeti, boş ve devrilmiş halde, hala yaprakların üzerinde duruyordu ve yeşil dalgaların arasında savruluyordu.

Bir an sonra her şey sessiz ve ıssızdı; Kont gözlerini eve dikti ve kulaklarını dikti; hala düşünüyordu ve avcılar hala arkasında hareketsiz duruyorlardı.--Sonra sessiz, ıssız evde önce bir mırıltı, sonra bir kargaşa ve neşeli çığlıklar yükseldi, arılar tekrar içine uçtuğunda boş bir kovanda olduğu gibi: bu, misafirlerin avdan döndüklerinin ve hizmetçilerin kahvaltıyla meşgul olduklarının bir işaretiydi.

Bütün odalarda güçlü bir telaş hüküm sürüyordu; tabaklar, yemek tabakları ve şişeler taşıyorlardı; adamlar, içeri girdikleri gibi, yeşil giysileriyle, tabaklar ve bardaklarla odalarda dolaştılar,
yediler ve içtiler; veya, pencere kanatlarına yaslanarak,
silahlardan, tazılardan ve tavşanlardan konuştular. Chamberlain, ailesi ve Yargıç
masaya oturmuşlardı; bir köşede genç hanımlar fısıldaşıyorlardı;
akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde gözlemlenen türden bir düzen yoktu. Bu eski moda Polonya evinde bu yeni bir gelenekti; kahvaltılarda
Yargıç, isteksiz olsa da, böyle bir düzensizliğe izin veriyordu, ancak bunu onaylamıyordu.

Hanımlar ve beyler için de farklı tabaklar vardı.
Burada, kocaman bir kahve takımıyla dolu tepsiler taşıyorlardı, çiçeklerle büyüleyici bir şekilde boyanmış
tepsiler ve üzerlerinde hoş kokulu, dumanı tüten teneke
tencereler ve Dresden porseleninden altın fincanlar ve her fincanda minik bir
sürgün krema. Başka hiçbir ülkede Polonya'daki kadar kahve yoktur.
Polonya'da, saygın bir evde, eski bir gelenek gereği, özel bir kadın
kahve hazırlamakla görevlendirilir. Ona kahveci denir;
Şehirden getiriyor veya nehir mavnalarından alıyor,42 en iyi cinsten meyveleri ve kömür kadar siyah, kehribar kadar şeffaf, moka kadar hoş kokulu ve bal kadar koyu olan içeceği hazırlamanın gizli yollarını biliyor. Herkes kahve için iyi kremanın ne kadar gerekli olduğunu bilir:
kırsalda bunu elde etmek zor değildir; çünkü kahveci, günün erken saatlerinde,
tencerelerini ateşe koyduktan sonra mandırayı ziyaret eder ve kendi elleriyle taze sütün çiçeklerini her fincan için ayrı bir küçük sürahiye hafifçe süzer, böylece her biri ayrı küçük
şapkasını
giyebilir.

Yaşlı hanımlar daha erken kalkmış ve kahvelerini içmişlerdi; şimdi onlar için ikinci bir tabak, kremayla beyazlatılmış, içinde küçük parçalara kesilmiş lor yüzen ılık bira hazırlamışlardı.

Beyler füme etlerden istediklerini seçebiliyorlardı; şişman yarım kazlar, jambonlar ve
dil dilimleri--hepsi seçme, hepsi ev usulü bacada ardıç dumanıyla
tütsülenmiş. Son olarak son yemek olarak soslu haşlanmış dana eti getirdiler: Yargıcın evinde kahvaltı böyleydi.

Birbirine bitişik odalarda iki ayrı şirket toplanmıştı. Yaşlılar,
küçük bir masanın etrafında toplanmış, yeni çiftçilik yöntemleri ve giderek daha da sertleşen yeni
imparatorluk kararnameleri hakkında konuşuyorlardı. Chamberlain
savaşa dair mevcut söylentileri tartıştı ve bunlara dayanarak
siyasetle ilgili sonuçlar çıkardı. Seneschal'in kızı, mavi gözlüklerini takarak, Chamberlain'in karısını kartlarla fal bakarak eğlendirdi. Diğer odada, daha genç adamlar avı, her zamankinden daha sakin ve sessiz bir şekilde konuşuyorlardı; çünkü ikisi de güçlü hatipler, avcılıktaki en önde gelen uzmanlar ve en iyi avcılar olan Değerlendirici ve Noter, birbirlerinin karşısında
somurtkan ve öfkeli bir şekilde oturuyorlardı. İkisi de tazılarına iyi saldırmıştı, ikisi de zaferden emindi, ta ki tarlanın ortasında bir köylüye ait biçilmemiş bir
bahar ekini belirene kadar. Tavşan
bu ekine kaçtı; Bobtail ve Falcon onu ele geçirmek üzereyken, Yargıç
atlıları tarlanın sınırında durdurdu; itaat etmek zorunda kaldılar,
ama büyük bir öfkeyle. Köpekler avları olmadan geri döndüler ve kimse
canavarın kaçıp kaçmadığını veya yakalanıp yakalanmadığını kesin olarak bilmiyordu; Kimse bunun Bobtail'in mi, Falcon'un mu, yoksa ikisinin birden mi pençesine düştüğünü tahmin edemedi. İki taraf farklı görüşlere sahipti ve
tartışmanın çözümü geleceğe ertelendi.

Yaşlı Seneschal odadan odaya geçti, dalgın dalgın etrafına
baktı; ne avcıların ne de yaşlıların konuşmalarına karışıyordu ve belli ki aklında başka bir şey vardı. Deri bir
flapper taşıyordu; bazen durur, uzun uzun düşünür ve--duvardaki bir sineği
öldürürdü.

Thaddeus ve Telimena, odalar arasındaki kapının eşiğinde durup konuşuyorlardı; onları dinleyenlerden ayıran büyük bir mesafe yoktu, bu yüzden fısıldaşıyorlardı. Thaddeus şimdi Teyze Telimena'nın zengin bir kadın olduğunu, Kilise kanunları tarafından
ayrılacak kadar yakın akraba olmadıklarını öğrendi; Teyze Telimena'nın yeğeninin kan bağı olup olmadığı bile kesin değildi, amcası ona kız kardeşi demesine rağmen,
çünkü ortak akrabaları bir zamanlar yaş farkına rağmen onlara böyle hitap etmişti; daha sonra, başkentte uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, Yargıç'a paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştu; bu nedenle Yargıç ona büyük saygı duyuyordu ve toplumda, belki de sadece bir heves olarak, kendisini onun kardeşi olarak adlandırmayı seviyordu, Telimena ise dostluk uğruna bunu ona yasaklamadı. Bu itiraflar Thaddeus'un kalbini rahatlattı. Ayrıca birbirlerine başka şeyler de söylediler; ve tüm bunlar
kısa, çok kısa bir anda oldu.

Ancak sağdaki odada, Değerlendiriciyi baştan çıkararak, Noter şöyle dedi: "Dün av grubumuzun başarılı olamayacağını söylemiştim; henüz çok erken, başak hala başakta ve köylülere ait çok sayıda biçilmemiş baharlık mısır şeridi var. Bu nedenle Kont, davetimize rağmen gelmedi. Kont, avlanma konusunda mükemmel bir bilgiye sahip; sık sık avlanmanın uygun zamanları ve yerleri hakkında konuşmuştur. Kont, çocukluğundan beri yabancı yerlerde yaşamıştır ve bizim yaptığımız gibi, yasalara, yönetmeliklere ve hükümet yönetmeliklerine aldırmadan avlanmanın; sahibinin bilgisi olmadan, herhangi bir adamın sınır işaretlerine veya sınırlarına saygı göstermeden başka bir adamın arazisinde at binmenin; ilkbaharda ve yazın tarlalarda ve ormanlarda dolaşmanın; bazen tam tüy dökerken bir tilkiyi öldürmenin veya tazıların bir Gebe tavşanı kış mısırında, ya da daha doğrusu
avcılığa büyük zarar vererek işkence etmek için. Bu nedenle Kont, medeniyetin Moskovalılar arasında daha yüksek bir seviyede olduğunu üzüntüyle kabul ediyor, çünkü
orada Çar'ın avcılık, polis denetimi ve suçlulara yönelik cezalar konusunda fermanları var."

"Annemi sevdiğim gibi," dedi Telimena, sol odaya dönerek ve
omuzlarını küçük bir patiska mendille yelpazeleyerek; "Kont
yanılmıyor; Rusya'yı iyi tanıyorum. Size o hükümetin uyanıklığı ve katılığının ne kadar çok açıdan övgüye değer olduğunu
söylediğimde inanmazdınız, St. Petersburg'a bir veya iki kereden fazla gittim! Nazik anılar, geçmişin büyüleyici görüntüleri! Ne şehir!
Hiçbiriniz St. Petersburg? Belki bir haritasını görmek istersiniz; masamda şehrin bir haritası var. Yazın St. Petersburg toplumu genellikle _daçalarda_, yani kırsal saraylarda yaşar (_daça_, kulübe anlamına gelir). Ben Neva Nehri'nin hemen yukarısında, şehre çok yakın olmayan ve ondan çok da uzak olmayan, küçük bir yapay tepede küçük bir sarayda yaşıyordum.
Ah, ne kulübeydi o! Planı hala masamda saklıyorum. Şimdi talihsizliğime, bir soruşturmada görev alan belirli bir küçük memur, yakınlarda bir ev kiraladı. Birkaç tazı besliyordu; bir küçük memur ve bir kulübe yakınlarda yaşıyorsa ne büyük işkence! Ay ışığının ve akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için bir kitapla bahçeye çıktığımda, hemen bir köpek koşarak gelip kuyruğunu sallıyor ve sanki delirmiş gibi kulaklarını dikiyordu. Sık sık dehşete düşüyordum. Kalbim o köpeklerden bir talihsizlik olacağını önceden haber verdi ve öyle oldu: çünkü bir sabah bahçeye girdiğimde, bir tazı sevgili küçük Kral Charles spaniel'imi ayaklarımın dibinde boğdu! Ah, o sevimli küçük bir köpekti; Prens
Sukin44 onu bana onu hatırlamam için hediye etti - zeki ve bir sincap kadar hareketli; portresi bende, ancak şimdi masama gitmek istemiyorum. Onu boğulmuş halde görünce, büyük sıkıntım nedeniyle bayılma nöbeti, spazmlar, kalp çarpıntısı geçirdim; belki de sağlığım
daha da kötüleşebilirdi. Neyse ki, tam o sırada, Mahkeme Avı Sorumlusu Kirilo Gavrilich Kozodusin45 ziyarete geldi ve bu kadar ciddi bir saldırının
nedenini sordu. Polis çavuşunu kulaklarından
çektirdi; Adam orada solgun, titrek ve neredeyse cansız bir şekilde duruyordu. 'Nasıl cüret edersin,' diye bağırdı Kirilo gök gürültüsü gibi bir sesle, 'elbette ilkbaharda gebe bir dişi geyiğe, Çar'ın burnunun dibinde?' Şaşkın çavuş henüz avına başlamadığına ve Av Ustası'nın yüce izniyle, geyiğin ona bir köpek değil de bir dişi geyiğe benzediğine boşuna yemin etti. 'Ne!' diye bağırdı Kirilo, 'sen, alçak herif, benden, Çar'ın Jagermeister'ı Kozodusin'den, avcılık ve hayvan çeşitleri hakkında daha fazla bilgin olduğunu söylemeye nasıl cüret edersin? Polis Şefi hemen aramızda hüküm versin,' Polis Şefini çağırdılar ve ona delilleri toplamasını söylediler. 'Ben,' dedi Kozodusin, 'bunun bir dişi geyiğe tanıklık ediyorum; küstahça
bunun bir evcil köpek olduğunu iddia ediyor. Aramızda karar verin, hangimiz
hayvanları ve avcılığı daha iyi anlıyor.' Polis Şefi makamının görevlerini anlamıştı ve çavuşun küstahlığına çok şaşırmıştı; onu bir kenara çekerek, suçunu kabul etmesi ve böylece
telafi etmesi için kardeşçe bir öğüt verdi. Av Görevlisi yumuşadı ve
İmparator'a aracılık edip cezayı biraz hafifleteceğine söz verdi.
Mesele, köpeklerin boğulmaya gönderilmesi ve çavuşun dört hafta hapse gönderilmesiyle sona erdi. Bu önemsiz şey bütün akşam bizi eğlendirdi; Ertesi
gün Av Ustası'nın küçük köpeğimin davasını üstlendiğine dair hikaye yayıldı ve hatta İmparator'un kendisinin bile buna güldüğünü biliyorum."

Her iki odada da kahkahalar yükseldi. Yargıç ve Bernardine evlilik
oynuyordu; maça kozdu ve Yargıç önemli bir
oyun yapmak üzereydi. Rahip, Yargıç hikayenin başlangıcını yakaladığında heyecandan nefes alamıyordu ve hikayeye o kadar ilgi duyuyordu ki,
başını geriye atmış ve kartını kaldırmış, hileyi almaya hazır bir şekilde sessizce oturdu ve sadece Bernardine'i telaşlandırdı, ta ki hikaye sona erdiğinde,
hikayesini oynadı ve gülerek şöyle dedi:--

"Almanların medeniyetini veya Moskovalıların katı disiplinini kim övmek isterse övsün; Büyük Polonya'nın46 adamları, Suabyalılardan bir tilki için mahkemeye çıkmayı ve başka birinin korusuna giren bir tazıyı tutuklamak için polis çağırmayı öğrensin; Litvanya'da, Tanrıya şükür,
eski yollarımızı sürdürüyoruz: kendimiz ve komşularımız için yeterince avımız var ve bundan asla polise şikayette bulunmayacağız; ve yeterince tahılımız var, böylece köpekler bahar buğdayı veya çavdarın arasından koşarak bizi aç bırakmayacak; sadece köylülerin tarlalarında Avlanmayı yasaklıyorum."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, efendim," diye seslendi soldaki odadan,
"çünkü böyle bir av için pahalı ödüyorsunuz. Köylüler bu şanstan memnun;
bir köpek buğdaylarına çarptığında, on başak sallarsa, o zaman siz
sekiz kadarını geri ödersiniz ve bununla bile yetinmezsiniz; kaba saba insanlar
bir taler alırlar. İnanın bana, efendim, köylüler
çok küstahlaşacaklardır, eğer----"

Yargıç, Kahyanın argümanının geri kalanını duyamadı, çünkü iki söylev arasında bir düzine konuşma, şaka, hikaye
ve hatta tartışma başlamıştı.

Thaddeus ve Telimena, şirketin geri kalanı tarafından unutulmuştu ve
birbirlerine dalmışlardı.--Hanım, zekâsının Thaddeus'u bu kadar eğlendirmiş olmasından memnundu; karşılığında, genç adam ona iltifatlar yağdırdı. Telimena giderek daha yavaş ve yumuşak bir şekilde konuştu ve Thaddeus seslerin uğultusundan onu duyamıyormuş gibi yaptı; bu yüzden fısıldayarak ona o kadar yaklaştı ki yüzünde alnının hoş sıcaklığını hissetti; nefesini tutarak dudaklarıyla iç çekişlerini yakaladı ve gözleriyle bakışındaki her kıvılcımı takip etti.

Sonra aralarında aniden önce bir sinek ve ardından Seneschal'in flapper'ı belirdi.

Litvanya'da sinek sürüleri vardır. Bunların arasında "soylu sinekler" adı verilen özel bir tür vardır; renk ve biçim olarak diğerlerine oldukça benzerler, ancak daha geniş bir göğüsleri ve yaygın türe göre daha büyük bir karınları vardır; uçarken yüksek sesle vızıldarlar ve tüm dayanılmazlığın ötesinde vızıldarlar ve o kadar güçlüdürler ki bir örümceğin ağını deler geçerler; ya da biri yakalanırsa orada üç gün vızıldar çünkü örümcekle teke tek dövüşebilir. Seneschal tüm bunları dikkatlice gözlemlemişti
ve ayrıca bu soylu sineklerin daha küçük bir topluluk ürettiğini,
sineklerin arasında bir sürüdeki kraliçe arıya karşılık geldiğini ve onların yok edilmesiyle
bu böceklerin kalıntılarının yok olacağını ileri sürdü. Elbette, ne ev sahibi ne de papaz Seneschal'in bu çıkarımlarına hiç inanmamıştı
ama sineklerin doğası konusunda oldukça farklı görüşlere sahiptiler; ancak Seneschal eski alışkanlığından vazgeçmedi;
böyle bir sinek gördüğünde hemen onu kovaladı. Tam o anda bir "beyefendi" kulağının üstünden trompet çaldı; Seneschal iki kez ona
saldı ve şaşkınlığına
uğradı; üçüncü kez ona
saldı ve neredeyse bir pencereyi
düşürecekti. Sonunda sinek, böyle bir kargaşadan şaşkına dönerek, eşikte geri çekilmesini engelleyen iki kişi görünce, çaresizce yüzlerinin arasına
atıldı. Seneschal'in sağ eli bile onu takip etmek için fırladı; darbe o kadar şiddetliydi ki, iki kafa bir ağacın iki yarısının yıldırımla parçalanması gibi birbirinden ayrıldı; ikisi de kapı direklerine o kadar şiddetli çarptı ki üzerlerinde siyah ve mavi lekeler oluştu. Neyse ki kimse bunu fark etmedi, çünkü o zamana kadar canlı ve hareketli ama oldukça düzenli olan konuşma aniden gürültülü bir patlamayla sona erdi. Tıpkı tilki avcıları ormana girdiklerinde, zaman zaman ağaçların çıtırtılarını, dağınık atışları ve sürünün ulumalarını duyarsınız;
ama sonra tazıların efendisi beklenmedik bir şekilde oyuna başlar;
işareti verir ve avcılar ve köpeklerin kalabalığında bir uğultu yükselir, sanki çalılığın her ağacı bir ses bulmuş gibi:
sohbet de böyledir--yavaşça ilerler, ta ki önemli bir konuya gelene kadar,
avdaki köpekler gibi.
Avcıların konuşma oyunu, Noter ve Değerlendiricinin meşhur tazıları üzerindeki o öfkeli tartışmasıydı.
Kısa bir süre sürdü, ama tek bir anda çok şey başardılar, çünkü tek bir nefeste o kadar çok söz ve hakaret savurdular ki, bir tartışmanın dörtte üçünü tükettiler--alaylar, öfke ve meydan okuma--ve yumruklarını kullanmaya hazırlanıyorlardı.

Böylece herkes diğer odadan onlara doğru koştu ve kapıdan hızlı bir dalga gibi
girerek, Janus gibi eşikte duran genç çifti alıp götürdüler, iki başlı tanrı.

Thaddeus ve Telimena başlarındaki saçları düzeltemeden, tehdit edici
bağırışlar kesilmişti; kahkahayla karışık bir mırıltı kalabalığın içinde yayılıyor, kavgaya bir ateşkes gelmişti; Keşiş onu yatıştırmıştı - yaşlı bir adamdı, ama güçlüydü ve çok geniş omuzları vardı.
Tam da
Değerlendirici, Hukukçu'ya doğru koştuğunda ve dövüşenler birbirlerine
tehdit edici hareketler yapmaya başladığında, aniden ikisini de arkadan yakalarından yakaladı ve iki kafalarını Paskalya yumurtaları gibi iki kez sertçe birbirine çarptı, kollarını bir işaret direği gibi açtı ve aynı anda odanın zıt köşelerine fırlattı; bir an kollarını uzatarak hareketsiz durdu ve bağırdı,
"_Pax, pax, pax vobiscum_; barış sizinle olsun!"

Her iki grup da şaşırdı ve hatta gülmeye başladı. Bir din adamına duyulan saygıdan dolayı
Rahibe hakaret etmeye cesaret edemediler ve böyle bir
sınamadan sonra hiç kimse onunla bir kavgaya başlama arzusu duymadı. Ve Peder Robak
kısa sürede topluluğu sakinleştirdi; herhangi bir
zafer aramadığı belliydi; iki kavgacıyı daha fazla tehdit etmedi veya onları azarlamadı;
sadece başlığını düzeltti ve ellerini kemerine sokarak sessizce odadan
çıktı.

Bu arada, Chamberlain ve Yargıç iki
grubun arasında bir duruş sergilemişlerdi. Seneschal, sanki derin bir düşünceden uyanmış gibi, aralarına girdi ve ateşli gözlerini topluluğun üzerinde gezdirdi; hala bir
mırıltı duyduğu her yerde, bir rahibin fıskiyesini sallaması gibi, deri flaper'ını yatıştırıcı bir şekilde salladı; sonunda, sapını etkileyici bir şekilde yukarı kaldırdı,
bir mareşalin asası gibi, sessizliği dayattı.

"Sus!" "Ve aklınızda bulunsun, bölgedeki en önde gelen avcılar olan sizler, skandal bir kavgadan ne çıkar. Farkında mısınız? Ülkemizin umudu olan, korularımıza ve ormanlarımıza ün kazandıracak olan bu genç adamlar, ne yazık ki şu anda bile avlanmayı ihmal ediyorlar, eğer başkalarına örnek olması gerekenlerin, avlanmadan sadece çekişme ve kavgalarla geri döndüğünü
gördüklerinde, avlanmayı hor görme yönünde yeni bir dürtü kazanabilirler. Ayrıca, gri saçlarıma da gereken önemi verin, çünkü sizden daha büyük sporcular tanıdım ve sık sık aralarında hakem olarak karar verdim. Litvanya ormanlarında, bir dizi vurucu yerleştirmede veya kendisi canavarla karşılaşmada Rejtan'a eşit olan kimdir? Kendini Jerzy Bialopiotrowicz ile kim karşılaştırabilir? Bugün Zegota gibi, bir tabanca atışıyla kaçan bir tavşanı vurabilecek bir nişancı nerede? Biliyordum Yaban domuzu avına çıktığında mızraktan başka silah almayan Terajewicz ve bir ayıyla tek başına savaşan Budrewicz! Ormanlarımız bir zamanlar böyle adamlara tanık olmuştu! Bir anlaşmazlık
çıktığında, anlaşmazlığı nasıl çözüyorlardı. Neden, yargıçlar seçip
kazıklar kuruyorlardı. Oginski bir kurt yüzünden üç bin dönüm ormanlık alan kaybetti ve
bir porsuk Niesiolowski'ye birkaç köye mal oldu! Şimdi siz beyler büyüklerinizin örneğini izleyin ve anlaşmazlığınızı bu şekilde çözün,
daha küçük bir bahis koysanız bile. Kelimeler rüzgardır; uzun tartışmalara
son yoktur; bir tavşan yüzünden kavga ederek kulaklarımızı daha uzun süre yormak ayıptır: bu yüzden önce hakemleri seçersiniz; ve, onların kararı ne olursa olsun, vicdanen ona uyun. Yargıçtan, tazıların efendisinin
buğdayın üzerinden bile olsa kovalamayı yönetmesini yasaklamamasını rica edeceğim ve
bu iyiliği lordumdan alacağımı umuyorum."

Böyle söyleyerek Yargıcın dizlerine sarıldı.

"Bir at!" diye bağırdı Noter, "Bir atı, onun cübbesiyle birlikte bahis edeceğim;
ve yerel mahkemede ayrıca bu yüzüğü hakemimiz Yargıç için bir ödül olarak yatıracağıma dair bir sözleşme daha yapacağım."

"Ben," dedi Değerlendirici, "kertenkele derisiyle kaplı altın köpek tasmalarımı, altın halkalarla ve işçiliği üzerinde parlayan mücevher kadar harikulade olan dokunmuş ipekten tasmamı ortaya koyacağım.
Eğer evlenirsem, çocuklarıma miras olarak bırakmak istediğim o kıyafet; o kıyafet bana Prens Dominik Radziwill tarafından verildi,47 bir keresinde onunla ve Prens Mareşal Sanguszko ve General Mejen ile birlikte avlandığımda,48 ve hepsini tazılarını benimle birlikte koşmaya davet ettiğimde.
Orada -avcılık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şey- tek bir dişiyle altı tavşan yakaladım. O sırada Kupisko çayırında avlanıyorduk;
Prens Radziwill atının üzerinde oturamadı, ama indi,
ünlü tazım Kania'yı kucakladı,49 ve üç kez başından öptü. Ve
sonra, üç kez namlusunu okşayarak, 'Bundan böyle seni Kupisko'nun
Prenses'i ilan ediyorum,' dedi. Böylece Napolyon, generallerine büyük zaferler kazandıkları yerlerden prenslikler veriyor."

Uzun süren çekişmelerden yorulan Telimena, temiz havaya çıkmak istedi, ancak bir ortak aradı. Askıdan küçük bir sepet aldı.
"Beyler, içeride kalmak istediğinizi görüyorum," dedi,
başına kırmızı bir kaşmir şalı sararak, "ama ben mantar almaya gidiyorum: kim isterse beni takip etsin!" Bir kolunun altına
Kalecinin küçük kızını aldı, diğer eliyle eteğini ayak bileklerine kadar kaldırdı.
Thaddeus sessizce onun peşinden koştu--mantar aramaya!

Yürüyüş partisi planı, bunu gürültülü bir anlaşmazlığı çözmenin bir yolu olarak gören Yargıç için çok hoştu; bu yüzden seslendi:--

"Beyler, mantar almak için ormana! Masaya en iyisini
getireni en güzel kızın yanına oturtacağım; Onu kendim seçeceğim. Bir hanımefendi bulursa, kendisi için en yakışıklı genç adamı seçecektir."

KİTAP III.--FLÖRT

TARTIŞMA

Kont'un bahçeye yaptığı keşif gezisi--Kazları besleyen gizemli bir peri--Mantar toplamanın Elysian Tarlaları'ndaki gölgelerin
dolaşımlarına benzemesi--Mantar çeşitleri--Meditasyon Tapınağı'ndaki Telimena--Thaddeus'un yerleşimiyle ilgili istişare--Kont'un bir manzara ressamı olarak--Thaddeus'un
ağaçlar ve bulutlar
üzerindeki sanatsal gözlemleri--Kont'un sanat
üzerindeki düşünceleri--Çan--Aşk notu--Bir ayı, efendim!

Kont eve döndü, ama atını kontrol etmeye, başını geriye çevirmeye ve bahçeye bakmaya devam etti; ve bir keresinde ona gizemli, kar beyazı bir elbisenin tekrar pencereden parladığı gibi geldi; ve yine yukarıdan bir şeyin ışık düştüğünü ve bahçede yeşil salatalıkların arasında parıldayan bir göz
parıltısı, bir buluttan
çıkıp sürülmüş bir tarladaki çakmaktaşı levhaya veya yeşil bir çayırdaki küçük bir su tabakasına düşen bir güneş
ışını gibi. Kont atından indi ve hizmetçilerini eve gönderdi, ama kendisi gizlice bahçeye doğru yola çıktı; kısa süre sonra çite ulaştı, bir açıklık buldu ve bir koyun ağılına giren bir kurt gibi sessizce içeri süzüldü; şanssızlık eseri birkaç kuru bektaşi üzümü çalısını itti. Küçük bahçıvan hışırtıdan
korkmuş gibi etrafına baktı, ama hiçbir şey fark etmedi; ancak, bahçenin
diğer tarafına koştu. Ama kenar boyunca, büyük
ekşi
bitkilerin ve dulavratotu yapraklarının arasında, Kont, çimenlerin üzerinde bir
kurbağa gibi sıçrayarak, elleri ve dizleri üzerinde sessizce sürünerek yaklaştı; başını
çıkardı ve harikulade bir manzara gördü.

Bahçenin o kısmında dağınık kiraz ağaçları yetişiyordu; aralarında tahıl
ve sebzeler, özellikle karışık çeşitlerden: buğday, mısır, fasulye, sakallı
arpa, darı, bezelye ve hatta çalılar ve çiçekler. Ev sahibi kümes hayvanları için böyle bir bahçe tasarlamıştı; becerisiyle ünlüydü--adı Bayan Hennibiddy'di, Miss Turkee olarak doğmuştu. İcadı kümes hayvancılığında bir çığır açtı: bugün evrensel olarak biliniyor, ancak o zamanlar
hâlâ bir yenilik olarak yayılıyor ve sadece birkaç kişi tarafından gizlilik mührü altında kabul ediliyordu, ta ki sonunda takvim bunu _Aşkınlar ve uçurtmalar için bir tedavi veya kümes hayvancılığında yeni bir yöntem_ başlığı altında yayınlayana kadar--bu bahçe parçası anlamına geliyordu.

Bekçilik eden horoz hareketsiz durur durmaz, gagasını geriye atıp hareketsiz tutarak ve kırmızı ibiğiyle başını bir yana eğerek, gözüyle gökyüzüne daha kolay nişan alabilecekken, bulutların altında asılı duran bir şahin görür görmez alarm verir: hemen
tavuklar bu bahçeye sığınır - hatta kazlar ve tavus kuşları ve güvercinler bile, eğer çatının altına saklanmak için zamanları yoksa, aniden korkuya kapılırlar.

Artık gökyüzünde hiçbir düşman görünmüyordu, ancak yaz güneşi
şiddetle yakıyordu; kuşlar ondan tahıl bahçesine sığınmışlardı: bazıları
çimlerin üzerinde yatıyordu, diğerleri kumda yıkanıyordu.

Kuşların başlarının arasında, kısa saçlı, keten kadar beyaz, boyunları omuzlara kadar çıplak, küçük insan başları yükseliyordu; aralarında, kendilerinden bir baş daha yüksekte, daha uzun saçlı bir kız vardı. Çocukların hemen arkasında bir tavus kuşu oturuyordu ve kuyruğunun halkasını çok renkli bir gökkuşağına doğru genişletmişti, koyu maviye karşı küçük beyaz başları bir resmin arka planındaymış gibi rahatlamıştı; kuyruğun parlayan gözleriyle bir yıldız çelengi gibi çevrelenmişlerdi, ışık saçıyorlardı ve tahılın arasında, şeffaf eterdeymiş gibi parlıyorlardı, mısırın altın sapları, gümüş şeritleriyle İngiliz otu, mercan cıvası ve yeşil ebegümeci arasında, şekilleri ve renkleri gümüş ve altından örülmüş bir kafes gibi birbirine karışmıştı ve havada hafif bir örtü gibi dalgalanıyorlardı. Çok renkli kulakların ve sapların kütlesinin üzerinde bir gölgelik gibi parlak bir kelebek bulutu asılıydı, dört parçalı kanatları bir örümcek ağı kadar hafif ve cam kadar şeffaftı; Havada asılı kaldıklarında neredeyse görünmezler ve vızıldasalar da hareketsiz olduklarını düşünürsünüz.

Kız, havaya kaldırdığı elinde bir demet devekuşu tüyü gibi gri bir püskül salladı ve bununla çocukların başlarını kelebeklerin altın yağmurundan koruyormuş gibi göründü - diğer elinde boynuz benzeri ve yaldızlı bir şey parlıyordu, görünüşe göre çocukları beslemek için bir araçtı, çünkü
sırayla her çocuğa yaklaştı; Amalthea'nın altın boynuzu gibi şekillenmişti.

Böyle meşgul olmasına rağmen başını bektaşi üzümü çalılarına doğru çevirdi, aralarında duyduğu hışırtıyı hatırlayarak ve saldırganının çoktan karşı yönden yaklaştığını,
sınırların üzerinden bir yılan gibi sürünerek geçtiğini bilmiyordu. Aniden dulavratotudan
atladı; baktı - hemen yakınında duruyordu, ondan dört yatak ötedeydi ve alçakça eğiliyordu. O çoktan başını çevirmiş, kollarını kaldırmış ve korkmuş bir tarla kuşu gibi uçup gitmek için acele ediyordu ve hafif adımları yaprakların üzerinden geçerken, yabancının girişi ve kızın kaçışıyla
korkan çocuklar acıklı bir şekilde ağlamaya başladılar. Onları duydu ve küçük çocukları korkularında terk etmenin yakışıksız olduğunu hissetti; tereddüt ederek geri döndü, ama bir kahin tarafından çağrılan isteksiz bir ruh gibi geri dönmek zorundaydı. En yüksek sesle çığlık atan çocuğu oyalamak için koştu, yanına
yere oturdu ve onu göğsüne bastırdı; diğerlerini eliyle ve şefkatli sözlerle yatıştırdı, ta ki sakinleşene kadar, küçük kollarıyla dizlerine sarılıp başlarını annelerinin
kanatlarının altındaki tavuklar gibi
soktular. "Böyle ağlamak hoş mu?" dedi, "kibarca mı? Bu beyefendi sizden korkacaktır; sizi korkutmak için gelmedi, çirkin yaşlı bir dilenci değil; bir misafir, nazik bir beyefendi, sadece
ne kadar güzel olduğuna bakın."

Kendine baktı; Kont hoş bir şekilde gülümsedi ve bu kadar çok övgü için ona açıkça minnettardı. Bunu fark etti ve durdu,
gözlerini indirdi ve bir gül goncası gibi her yeri kızardı.

Gerçekten yakışıklı bir beyefendiydi; uzun boylu, oval yüzlü,
sarışın ve pembe yanaklıydı; açık mavi gözleri ve uzun sarı saçları vardı.
Sınırların üzerinden sürünerek geçerken kopardığı Kont'un saçındaki yapraklar ve çimen tutamları, düzensiz bir çelenk gibi yeşil görünüyordu.

"Ey sen!" dedi ki, "seni hangi isimle onurlandırmam gerekiyorsa, ister bir tanrıça, ister bir peri, ister bir ruh, ister bir hayalet ol, konuş! Kendi iraden mi seni yeryüzüne çağırıyor, yoksa başka birinin gücü mü seni bu vadide bağlıyor? Ah! Anlıyorum - şüphesiz ki hor görülen bir sevgili, güçlü bir efendi veya kıskanç bir koruyucu seni bu kale parkında sanki büyülenmiş gibi hapsediyor! Şövalyelerin senin için silahla savaşmasına ve hüzünlü baladların kahramanı olmana layıksın! Bana, güzel kız, korkunç kaderinin sırrını aç! Bir kurtarıcı bulacaksın - bundan sonra, başınla kalbimi yönettiğin gibi, kolumu da yönet."

Kollarını uzattı. - Kız onu bir genç kızın kızarması gibi,
ama bir kez daha neşeli bir yüzle dinliyordu. Bir çocuk neşeli
resimlere bakmayı sever ve gerçek değerlerini öğrenmeden önce parıldayan tezgahlarda eğlenir, bu yüzden de onun kulakları, anlamını anlamadığı
sesli sözcüklerle yatıştırıldı. Sonunda sordu: "Nereden
geliyorsunuz, beyefendi ve burada bahçede ne arıyorsunuz?"

Kont, şaşkın ve şaşkın bir şekilde gözlerini açtı ve cevap vermedi.
Sonunda, konuşmasının tonunu düşürerek şöyle dedi:--

"Kusura bakmayın, küçük hanım; eğlencenizi mahvettiğimi görüyorum! Ah, kusura bakmayın, sadece kahvaltıya acele ediyordum; geç oldu ve oraya
zamanında varmak istedim. Yoldan geçerken bir daire çizmek gerektiğini biliyorsunuz; bana göre bahçeden eve giden
bir kısa yol var."

"İşte yolunuz, beyefendi," dedi kız; "sadece sebze tarhlarını mahvetmemelisiniz; çimen şeritlerinin arasındaki patika var."

"Sola mı?" Kont sordu, "ya da sağda?"

Merakla dolu küçük bahçıvan mavi gözlerini kaldırdı ve
onu inceliyormuş gibi göründü, çünkü bin adım ötede ev açıkça görülebiliyordu ve Kont yolu soruyordu! Ama Kont'un ona bir şey söylemesi gerekiyordu ve sohbet için bir bahane arıyordu.

"Burada mı yaşıyorsun? Bahçenin yakınında mı? Yoksa köyde mi? Nasıl oldu da seni
malikanede görmedim? Son zamanlarda mı geldin? Belki de bir
ziyaretçisin?"

Kız başını iki yana salladı.

"Affedersin, küçük hanım, ama pencereyi gördüğümüz oda senin değil mi?"

"Eğer o bir aşk kahramanı değilse," diye düşündü kendi kendine, "o genç, taze ve çok güzel bir kız. Çoğu zaman yalnızlıkta saklı büyük bir ruh, büyük bir düşünce, ormanın ortasındaki gül gibi
çiçek açar; onu ışığa çıkarmak ve
güneşin önüne koymak yeterli olacak, ona bakanları binlerce parlak renkle
şaşırtacak!"

Bu arada küçük bahçıvan sessiz kaldı. Sadece koluna asılı duran bir çocuğu kaldırdı, diğerini elinden tuttu ve birkaçını
kazlar gibi önünden
sürükleyerek bahçede ilerledi.

"Sen," dedi arkasını dönerek, "başıboş kuşlarımı tahıla geri
sürükleyemez misin?"

"Ben kuşları güderim!" diye haykırdı Kont şaşkınlıkla.

Bu arada ağaçların gölgesinin ardında kaybolmuştu. Sadece bir an için çitin arkasından, yoğun yeşilliklerin arasından, iki mavi göze benzeyen bir şey parladı.

Terk edilmiş Kont uzun süre bahçede ayakta kaldı; ruhu,
gün batımından sonraki toprak gibi, yavaş yavaş soğudu ve koyu renklere büründü.
Düşünmeye başladı, ama çok tatsız rüyalar gördü; uyandığında, kime
kızdığını kendisi bile bilmiyordu. Ne yazık ki, çok az şey bulmuştu ve çok
büyük beklentileri vardı! Çünkü, tarlada o çoban kıza doğru sürünürken, başı yanmış ve yüreği sıçramıştı; gizemli peride o kadar çok
çekicilik görmüştü, onu o kadar harika bir şekilde süslemişti, o kadar çok varsayımda bulunmuştu! Her şeyi oldukça farklı bulmuştu;
elbette, güzel bir yüzü ve ince bir vücudu vardı - ama zarafetten ne kadar da yoksundu! Ve aşırı, kaba bir mutluluğu resmeden o yumuşak yüz ve canlı kızarma! Belli ki zihni hala uyuyordu ve kalbi hareketsizdi. Ve o cevaplar, o kadar köyvari, o kadar sıradandı!

"Neden kendimi kandırayım?" diye haykırdı; "Sanırım sır, çok geç! Gizemli perim sadece kazları besliyor!"

Perinin kaybolmasıyla, tüm büyülü ihtişam bir
değişime uğramıştı; o parlak bantlar, o büyüleyici altın ve gümüş ağı,
ah! bunların hepsi sadece saman mıydı?

Kont, ellerini ovuşturarak, kızın elindeki devekuşu tüyü tutamı olduğunu sandığı, otlarla
bağlanmış bir demet peygamber çiçeğine baktı. Aleti unutmadı: o yaldızlı kap, o Amalthea boynuzu bir havuçtu! Çocuklardan birinin ağzında
açgözlülükle tüketildiğini görmüştü. Öyleyse büyüye, büyüye, mucizeye elveda!

Böylece bir çocuk, yumuşak, açık, mavi yapraklarıyla eli baştan çıkaran hindiba çiçeklerini gördüğünde, onları okşamak ister ve yaklaşır - üfler - ve
üflemesiyle birlikte tüm çiçek rüzgarda aşağı doğru uçar ve çok meraklı araştırmacı onun ellerinde sadece çıplak bir gri-yeşil
ot sapı görür.

Kont şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve geldiği yere geri döndü, ama
sebzelerin, çiçeklerin ve
bektaşi üzümü çalılarının üzerinden yürüyerek yolu kısalttı, ta ki çiti aşarak sonunda rahatça nefes alana kadar!
Kahvaltılık kızla konuştuğunu hatırladı: belki de
herkes onunla evin yakınındaki bahçede buluştuğunu zaten biliyordu; belki de onu aramak için adam göndereceklerdi. Kaçışını fark etmişler miydi? Kim bilir ne düşünürlerdi? Bu yüzden geri dönmek zorundaydı.
Çitin yanına, sınır şeridi boyunca ve yabani otların arasından eğilerek,
binlerce dönüşten sonra sonunda malikanenin bahçesine giden
otoyola çıkmaktan mutlu oldu. Çit boyunca yürüdü
ve bir mısır evinden gelen hırsız gibi başını bahçeden çevirdi,
ziyaret etmeyi düşündüğüne veya daha önce ziyaret ettiğinin hiçbir işaretini vermemek için. Kont bu kadar dikkatliydi, ama onu takip eden kimse yoktu; bahçeden ters yöne, sağa doğru baktı.

Burada, zemini çimle kaplı açık bir koru vardı; bu yeşil halının üzerinde,
huş ağaçlarının beyaz gövdeleri arasında,
gür sarkık dalların gölgeliği altında, garip dans
benzeri hareketleri ve garip kostümleriyle hayalet olduklarını düşündüren, ay ışığında dolaşan bir sürü şekil dolaşıyordu. Bazıları dar siyah giysiler içindeydi, diğerleri kar kadar parlak uzun, uçuşan cübbeler giymişti; biri çember kadar geniş bir şapka takıyordu, diğeri başı açıktı; bazıları sanki bir buluta sarılmış gibi, başlarının arkasında kuyruk gibi uzanan
esintide yayılmış bir şekilde yürüyorlardı. Her birinin farklı bir duruşu vardı: biri toprağa dönüşmüştü ve
sadece yere bakan gözlerini çevirmişti; diğeri, sanki bir rüya içindeymiş gibi,
doğruca önüne bakarak, ne sağa ne de sola dönmeden bir çizgi boyunca yürüyor gibiydi. Ama hepsi sürekli olarak çeşitli yönlerde yere eğiliyorlardı, sanki derin bir reverans yapıyorlardı. Birbirlerine yaklaştıklarında veya karşılaştıklarında, derin bir meditasyon içinde olduklarından, konuşmaz veya selamlaşmazlardı. Kont, onlarda Elysian Çayırları'ndaki gölgelerin bir görüntüsünü gördü, hastalığa veya endişeye maruz kalmadan, sakin ve sessiz ama kasvetli bir şekilde dolaşıyorlardı. Bu insanların, canlı ve sessiz olmaktan çok uzak olanların, bizim dostlarımız, Yargıcın yoldaşları olduğunu kim tahmin edebilirdi ki? Gürültülü kahvaltıdan, mantar toplama törenine çıkmışlardı; ihtiyatlı insanlar olduklarından, konuşmalarını ve hareketlerini her koşulda yere ve zamana uyarlamak için nasıl yumuşatacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle, Yargıcı ormana kadar takip etmeden önce, farklı bir tavır takınmışlar ve farklı kıyafetler, yürüyüşe uygun keten tozluklar, kontuszlarını örttükleri ve korudukları; ve başlarına hasır şapkalar takmışlardı, böylece Araf'taki ruhlar kadar beyaz görünüyorlardı. Gençler de kıyafetlerini değiştirmişlerdi, Telimena ve Fransız kıyafetleri giyen birkaç kişi hariç.--Kont, köy geleneklerine aşina olmadığı için bu sahneyi anlamamıştı; bu nedenle, ölçüsüz bir şekilde şaşırarak, tam hızla ormana koştu.

Mantarlardan51 bol miktarda vardı: delikanlılar, Litvanya şarkılarında kızlığın simgesi olarak çok ünlü olan açık yanaklı
_tilki mantarlarını_ topladılar, çünkü kurtlar onları yemez ve şaşırtıcı bir şekilde, üzerlerine hiçbir
böcek konmaz; genç hanımlar, şarkıda mantarların albayı olarak adlandırılan ince
_çam-seveni_ için avlandılar.52 Hepsi
_portakal-agaric_ için can atıyordu; bu, daha mütevazı bir yapıya sahip olmasına rağmen
ve şarkılarda daha az ünlü olmasına rağmen, taze veya tuzlu olsun, sonbaharda veya kışın olsun, yine de en lezzetli olanıdır. Ancak Seneschal
mantar _sinek-boğazını_ topladı.

Mantar ailesinin geri kalanı, zararlı veya kötü lezzetli oldukları için hor görülür, ancak işe yaramaz değildirler; hayvanlara yiyecek, böceklere barınak sağlarlar ve koruların bir süsü olurlar. Çayırların
yeşil örtüsünde, sofra tabakları gibi yükselirler: İşte
yuvarlak kenarları, gümüş, sarı ve kırmızı olan _yaprak mantarları_, çeşitli şarap türleriyle dolu küçük kadehler gibidir; _kozlak_,
ters çevrilmiş bir bardağın şişkin tabanı gibidir; _huni_, ince
şampanya kadehleri ​​gibidir; yuvarlak, beyaz, geniş, düz _beyazlar_, sütle dolu
porselen kahve fincanları gibidir; ve yuvarlak _puf-topu_, siyahımsı bir tozla
doldurulmuş, biberlik gibidir. Diğerlerinin isimleri sadece
tavşan veya kurt dilinde bilinir; insanlar tarafından vaftiz edilmemişlerdir, ancak sayısızdırlar. Hiç kimse kurt veya
tavşan çeşitlerine dokunmaya tenezzül etmez; fakat bir kişi onlara doğru eğildiğinde, hemen
hatasını anlar, öfkelenir ve mantarı kırar veya ayağıyla tekmeler: böylece çimleri kirletirken büyük bir dikkatsizlik yapmış olur.

Telimena ne kurtların ne de insanların mantarlarını topladı;
dalgın ve sıkılmış bir şekilde, başı havaya kalkmış bir şekilde etrafına baktı. Bu yüzden
Noter öfkeyle onun hakkında ağaçlarda mantar aradığını söyledi;
Değerlendirici daha da kötü niyetli bir şekilde onu yuvalama yeri arayan bir dişiye benzetti.

Sessizlik ve yalnızlık arıyor gibiydi; yavaşça arkadaşlarından
çekildi ve ormanın içinden, üzerinde yoğun bir şekilde yetişen ağaçlarla gölgelenen hafif eğimli bir tepeye doğru yürüdü. Ortasında gri bir
kaya vardı; kayanın altından bir dere gürül gürül akıyordu ve hemen,
sanki gölge arıyormuş gibi,
her taraftan sulanan,
güçlü bir şekilde büyüyen uzun, sık yeşilliklerin arasına sığındı. Orada, o çevik
haydut, otlara sarılmış ve yapraklara sarılmış, hareketsiz ve
sessiz, beşikte yatan yorgun bir çocuk gibi, annesi parlak yeşil perdeleri üstüne bağladığında ve
başının altına haşhaş yaprakları serptiğinde, görünmeden ve neredeyse duyulmayacak şekilde fısıldadı. Güzel ve sessiz bir yerdi;
Telimena buraya sık sık sığınırdı, ona Meditasyon Tapınağı derdi.

Derenin üzerinde durarak, omuzlarından,
kırmızı, dalgalanan şalını yeşil çimenliğe attı; ve, kış banyosuna dalmadan önce eğilen bir yüzücü gibi, diz çöktü
ve yavaşça yan tarafına eğildi; sonunda, sanki mercan akıntısı tarafından aşağı doğru çekiliyormuş gibi, üzerine düştü ve tüm uzunluğuyla uzandı:
dirseğini çimenlere, şakağını avucuna koydu, başı öne eğikti;
başının altında bir Fransız kitabının vellum kağıdı parlıyordu;
kitabın alçı sayfalarının üzerine siyah bukleleri ve pembe
kurdeleleri dolanmıştı.

Zümrüt yeşili yemyeşil çimenlerin arasında, akik şalının üzerinde, uzun elbisesiyle, sanki mercan bir örtü içindeymiş gibi, saçları bir ucundan, siyah ayakkabıları diğer ucundan rahatlamış, yanlarda ise kar beyazı çorapları, mendili ve ellerinin ve yüzünün beyazlığı parıldıyordu, uzaktan çok renkli bir tırtıl gibi görünüyordu, yeşil bir akçaağaç yaprağının üzerinde sürünüyordu.

Ah! Bu resmin tüm cazibeleri ve zarafeti uzmanların onları takdir etmesini boşuna bekledi; hiç kimse onlara kulak asmadı, herkes mantar toplamaya o kadar dalmıştı ki. Fakat Thaddeus onlara kulak verdi ve yanlara bakmaya devam etti; ve düz gitmeye cesaret edemeyerek, eğik bir şekilde ilerledi. Bir avcı olarak, hareket eden bir dal gölgeliğinin altında iki tekerleğin arasına oturduğunda, toy kuşlarına doğru ilerler; veya yağmur kuşuna yaklaştığında, kendini atının arkasına saklar, tüfeğini eyere veya atın boynunun altına koyar, sanki bir tırmık çekiyormuş veya bir sınır şeridinde at sürüyormuş gibi, fakat sürekli olarak kuşların durduğu yere yaklaşır: Thaddeus da aynı şekilde gizlice ilerledi.

Yargıç onun planını bozdu; ve onu önleyerek, pınara doğru koştu. Rüzgârda sabahlığının beyaz etekleri ve ucu kuşağına bağlı büyük bir mendil dalgalanıyordu; çenesinin altından bağlanmış hasır şapkası, hızlı hareketiyle rüzgârda bir dulavratotu yaprağı gibi dalgalanıyordu, bazen omuzlarına, bazen de gözlerine düşüyordu; elinde kocaman bir asa vardı: Yargıç böyle yürüyordu. Eğilip
derede ellerini yıkadıktan sonra, Telimena'nın önündeki büyük kayanın üzerine oturdu ve iki eliyle devasa bastonunun fildişi topuzuna yaslanarak konuşmasına şöyle başladı:--

"Görüyorsun ya canım, Thaddeus'umuz misafirimiz olduğundan beri,
biraz huzursuzum. Çocuksuz ve yaşlıyım; dünyadaki tek tesellim olan bu iyi çocuk,
servetimin gelecekteki varisi.
Cennetin lütfuyla ona beyefendi ekmeğinden kötü bir pay bırakmayacağım; artık onun geleceğini ve yerleşimini düşünmemizin zamanı geldi.
Ama şimdi canım, lütfen sıkıntımı gör! Kardeşim, Thaddeus'un babası Jacek'in, niyetlerini
anlamak zor olan garip bir adam olduğunu biliyorsun. Eve dönmeyi reddediyor; Tanrı nerede saklandığını biliyor;
oğluna hayatta olduğunu bile söylememize izin vermiyor, ve yine de o
sürekli olarak bize onunla ilgili talimatlar veriyor. İlk başta onu lejyonlara göndermek istiyordu; ben korkunç derecede sıkıntılıydım. Ancak daha sonra,
evde kalıp evlenebileceğini kabul etti. Kolayca bir
eş bulabilirdi; aklımda ona uygun bir eş var. Vatandaşlarımızdan hiçbiri isim veya bağlantı olarak
Chamberlain ile kıyaslanamaz; büyük kızı Anna,
evlenebilir yaşta, güzel ve iyi bir çeyiz sahibi genç bir hanım.
Müzakerelere başlamak istiyordum. "

Bunun üzerine Telimena solgunlaştı, kitabını kapattı, biraz doğruldu ve oturdu.

"Annemi sevdiğim gibi," dedi, "bunda bir mantık var mı, sevgili
kardeşim? Sen Tanrı korkusu olan bir adam mısın? Öyleyse genç adamdan karabuğday ekicisi yaparsan Thaddeus'a gerçekten iyilik
yapacağını mı düşünüyorsun! Ona dünyayı kapatacaksın! İnan bana, bir gün seni
lanetleyecek! Böyle bir yeteneği ormana ve bahçeye gömmeyi düşünmek!
İnan bana, onu tanıdığım kadarıyla, o yetenekli bir çocuk, büyük dünyada
cila edinmeye değer. Eğer onu başkente, örneğin Varşova'ya gönderirsen iyi edersin, kardeşim; ya da gerçek fikrimi
öğrenmek istersen, St. Petersburg'a. Bu kış kesinlikle iş için oraya gideceğim; Thaddeus'la ne yapacağımızı birlikte düşüneceğiz. Orada birçok insan tanıyorum ve nüfuz sahibiyim; bu bir
insan yetiştirmenin en iyi yoludur. Benim yardımımla önde gelen evlere erişecek,
ve önemli kişiler tarafından tanındığında bir ofis ve bir
ödül alacak; sonra isterse hizmeti bırakıp evine dönsün,
o zamana kadar toplumda bir miktar önemli ve iyi tanınıyor olacak.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun, kardeşim?"

"Gençlik yıllarında," dedi Yargıç, "genç bir adamın sosyal deneyim kazanması, dünyayı görmesi ve insanlar arasında cilalanması fena değildir.
Ben
gençken, hiç de azımsanmayacak bir mesafe kat ettim; Piotrkow ve
Dubno'da bulundum, şimdi bir avukat olarak mahkemeyi takip ettim, şimdi kendi işlerime bakıyorum; hatta Varşova'yı bile ziyaret ettim. Bundan az bir kazanç elde etmedim.
Yeğenimi de, sadece bir gezgin olarak,
dönemini bitiren bir çırak olarak, dünya hakkında biraz bilgi edinmesi için, insanların arasına göndermek istiyorum.
Ofis sahibi olmak veya
ödül almak uğruna değil! En alçakgönüllü affınızı rica ediyorum; Moskova hiyerarşisinde bir rütbe, bir nişan, ne tür bir ayrıcalık bunlar? Eski ileri gelenlerimiz arasında - hatta günümüzdekiler arasında - hangi adam böyle önemsiz şeylerle ilgilenir? Ve yine de bu adamlar aramızda saygı görürler, çünkü onlarda ailelerine, iyi adlarına veya makamlarına saygı duyarız - ancak yerel bir makam, vatandaşlarının oylarıyla verilir ve herhangi bir otoritenin etkisiyle değil."

"Eğer senin fikrin buysa, kardeşim," diye sözünü kesti Telimena, "çok daha iyi; onu bir gezgin olarak gönder."

"Görüyorsun ya, kardeşim," dedi Yargıç, kederli bir şekilde başını kaşıyarak, "Bunu çok isterdim, ama ya yeni kafa karışıklıklarım olursa! Kardeş Jacek oğlunun gözetimini bırakmadı ve az önce Vistula'nın ötesinden gelen, kardeşimin tüm planlarını bilen Bernardine Robak'ı bana gönderdi. Ve böylece kaderler
Taddeus'a ilişkin kararlarını çoktan verdi ve onu evlendirecek,
ama senin himayen olan Zosia ile evlenecek; genç çift, benim servetimin yanı sıra, Jacek'in cömertliği sayesinde peşin para olarak çeyiz alacak. Onun zengin olduğunu ve onun lütfu sayesinde neredeyse tüm mülkümün sahibi olduğumu biliyorsun; bu nedenle talimat verme hakkı ona ait. Lütfen bunu bir düşün,
böylece mümkün olan en az sorunla başarılabilir; onları
tanıtmalıyız. Elbette, çok gençler, özellikle küçük Zosia, ama bu önemli değil; Zosia'yı
hapsedilmeden serbest bırakmanın zamanı geldi, çünkü her halükarda o büyüyor ve artık bir
çocuk değil."

Telimena, şaşkın ve neredeyse paniğe kapılmış bir şekilde, yavaşça doğruldu ve
şalın üzerine diz çöktü; önce dikkatle dinledi, sonra bir
el hareketiyle ona karşı çıktı, elini kulağının üstünden kuvvetlice sallayarak, sanki
konuşanın ağzına
sinekler gibi
hoş olmayan sözcükleri geri kovuyormuş gibi.

"Ha! ha! bu yeni bir fikir! Bunun Thaddeus için iyi mi kötü mü olduğuna,"
dedi öfkeyle, "kendiniz karar verin, sevgili beyefendi. Thaddeus'la ilgili hiçbir şey umurumda değil, onun için kendiniz plan yapın; onu bir kâhya yapın veya
bir meyhaneye koyun; barmen olsun veya masanıza
ormandan av getirin; onunla ne isterseniz yapın! Peki Zosia'ya gelince! Siz erkeklerin Zosia ile ne işiniz var? Onun elini ben kontrol ediyorum; sadece ben. Jacek'in Zosia'nın eğitimi için
para sağlaması ve ona küçük bir yıllık
harçlık ayırması ve daha fazlasını vaat etmeye tenezzül etmesi, onu satın aldığı anlamına gelmez. Ayrıca ikiniz de biliyorsunuz ve genel olarak da biliniyor ki,
bize olan cömertliğinizin sebepleri yok değil; Soplicalar Horeszkos ailesine bir şeyler borçludur."

Yargıç, konuşmasının bu kısmını tarif edilemez bir şaşkınlıkla, kederle ve belirgin bir tiksintiyle dinledi. Sanki daha fazla ne söyleyebileceğinden korkuyormuş gibi başını eğdi, onaylayan bir hareket yaptı ve
derinden kızardı.

Telimena sözlerini şöyle sonlandırdı:--

"Onun bakımını üstlendim; ben onun akrabasıyım, Zosia'nın tek koruyucusuyum.
Benden başka hiç kimse onun mutluluğunu planlayamaz!"

"Ya bu evlilikte mutluluk bulursa?" dedi Yargıç, gözlerini kaldırarak; "ya genç Thaddeus'u severse?"

"Ya onu severse? Bu bir söğüt ağacındaki armut! Onu sevin ya da sevmeyin - bu benim için çok önemli! Zosia'nın zengin bir eş olmayacağı kesin,
ama yine de sıradan bir köy kızı, basit bir beyefendinin kızı değil;
atalarına 'Majesteleri' denirdi; o bir wojewoda'nın çocuğu;
annesi bir Horeszko'ydu: bir koca bulacak!
Onun eğitimi için çok çaba sarf ettim--eğer burada vahşiliğe dönüşmeseydi!"

Yargıç dikkatle dinledi, gözlerinin içine baktı;
görünüşe göre yumuşamıştı, çünkü yeterince neşeli bir şekilde şöyle dedi:--

"Peki, ne yapmalı? Tanrı biliyor ki içtenlikle doğru şeyi yapmak istedim. Sadece kızma, kardeşim; eğer katılmıyorsan, kardeşim,
hakların dahilindesin. Üzücü bir iş ama
kızmanın bir faydası yok. Ben tavsiyede bulundum, çünkü kardeşim bana emretti; burada kimse
zor kullanmıyor. Thaddeus'u reddedersen, kardeşim, Jacek'e cevap vereceğim
benim hatam olmadan Thaddeus ve Zosia'nın nişanı gerçekleşemez. Şimdi kendi fikrimi söyleyeceğim; belki
Chamberlain ile müzakereleri başlatabilir ve tüm meseleyi ayarlayabilirim."

Bu arada Telimena'nın öfkesi yatışmıştı:--

"Onu reddetmiyorum, sevgili kardeşim; hiç de değil! Kendin söyledin ki
daha çok erken, onlar çok genç. Bunu bir düşünelim ve
bekleyelim; bunun bir zararı olmaz. Gençleri tanıştıralım; onları
gözlemleyeceğiz--başkalarının mutluluğunu böyle şansa bırakmamalıyız. Yalnız seni zamanında uyarıyorum, kardeşim, Thaddeus'u kışkırtma ve Zosia'ya aşık olması için onu zorlama, çünkü kalp bir hizmetçi değildir ve hiçbir efendi tanımaz ve zorla zincire vurulmasına izin vermez."54

Bunun üzerine Hakim ayağa kalktı, derin düşünceler içinde uzaklaştı. Thaddeus karşı taraftan yaklaştı, mantar aramanın onu oraya
çektiğini iddia etti; Kont yavaşça aynı yöne doğru ilerledi.

Hakim ve Telimena arasındaki anlaşmazlık sırasında Kont ağaçların arkasında durmuş, sahneden fazlasıyla etkilenmişti. Cebinden her zaman yanında taşıdığı
kağıt ve kalemleri çıkardı ve bir kütüğe yaslanıp önüne çarşafı sererek, belli ki bir resim çiziyor ve kendi kendine şöyle diyordu: "Belki de kasıtlı olarak böyle gruplanmışlardır, o kayanın üzerinde, o çimenlerin üzerinde, pitoresk bir grup! Ne karakteristik kafalar! Ve ne zıt yüzler!"

Yaklaştı, kendini kontrol etti, dürbününü sildi, gözlerini mendiliyle sildi ve bakmaya devam etti:--

"Bu harikulade mi, bu büyüleyici manzara, ben yaklaştığımda yok olmaya mı yoksa dönüşmeye mi mahkûm? O kadifemsi ot sadece
haşhaş ve pancar mı olacak? O peride sadece basit bir
ev hanımı mı keşfedeceğim?"

Her ne kadar Kont bundan önce sık sık Yargıcın evinde Telimena'yı görmüş olsa da, ona pek dikkat etmemişti; şimdi onu resminin modeli olarak bulduğunda şaşırmıştı.
Yerinin güzelliği, duruşunun cazibesi ve kıyafetinin zevki onu o kadar
değiştirmişti ki neredeyse tanınmaz hale gelmişti. Gözleri henüz
sönmemiş olan son öfkesiyle parlıyordu; taze
esintinin, Yargıçla tartışmasının ve genç adamların aniden
gelişinin etkisiyle canlanan yüzü, alışılmadık
bir canlılıkla derin bir kızarıklığa bürünmüştü.

"Hanımefendi," dedi Kont, "cüretimi mazur görün; hem
affedilmeyi dilemek hem de minnettarlığımı ifade etmek için geldim.
Adımlarınızı gizlice takip ettiğimden beri, af dilemek için; ve
meditasyonlarınıza tanıklık ettiğimden beri, minnettarlığımı ifade etmek için. Sizi çok incittim ve
size çok şey borçluyum! Bir meditasyon anını böldüm; size
ilham dolu anlar borçluyum! Kutsanmış anlar! Adamı kınayın; ama
sanatçı sizin affınızı bekliyor. Çok cüret ettim ve daha fazlasını da cüret edeceğim!
Yargıç!"

Burada diz çöktü ve ona manzarasını sundu.

Telimena, onun taslağı hakkında nazik bir hanımefendinin tonuyla karar verdi,
ama sanatla içli dışlı birinin tonuyla; övgü konusunda temkinliydi, ama
cesaretlendirmeyi esirgemedi.

"Bravo, seni tebrik ediyorum," dedi, "hiç de azımsanmayacak bir yeteneğin var. Sadece
onu ihmal etme; her şeyden önce güzel bir çevre araman gerek!
Ah, İtalyan topraklarının mutlu gökleri! Sezarların gül bahçeleri! Tibur'un
klasik şelaleleri ve Posilipo'nun korkunç engebeli patikaları! Orası, Kont, ressamların diyarıdır! Tanrı bize acısın!
Musa'ların, Soplicowo'da emzirilmek üzere bırakılan bir çocuğu kesinlikle ölür. Sevgili Kont, bunu
çerçevelettireceğim ya da albümüme, her kaynaktan topladığım
çizimlerimin koleksiyonuna koyacağım: Masamda bir sürü var."

Böylece gökyüzünün mavisinden, dalgaların mırıltısından, hoş kokulu esintilerden, kayalıkların zirvelerinden konuşmaya başladılar, burada ve orada, gezginlerin tarzında, babalarının ülkesine kahkaha ve alayla karıştılar. Ve yine de etraflarında Litvanya ormanları uzanıyordu, o kadar görkemli ve o kadar güzel! Yabani şerbetçiotu çelengiyle iç içe geçmiş siyah frenk üzümü; bir çoban kızının taze kızarıklığıyla hizmet ağacı; bir bakire gibi, yeşil thyrsuslarla, üzüm salkımlarıyla
gibi fındıklarının incileriyle süslenmiş fındık; ve altlarında ormanın çocukları, yaşlının kucağındaki alıç, siyah dudaklarını ahududuya bastıran böğürtlen. Ağaçlar ve çalılar, evli bir çiftin etrafında dans etmeye hazır genç erkekler ve kızlar gibi, yapraklarıyla el ele tutuştular. Şirketin ortasında, orman kalabalığının geri kalanından zarif formları ve çekici renkleriyle
ayrılan çift duruyordu; sevgili beyaz huş ağacı,
kocası ise gürgen. Ama daha uzakta, sessizce oturup çocuklarına ve torunlarına bakan ciddi yaşlılar gibi, bu tarafta beyaz kayınlar, diğer tarafta ise anaç kavaklar duruyordu; ve yosun sakallı, kambur sırtında beş yüzyılın ağırlığını taşıyan bir meşe, kendini - mezarların kırık sütunları üzerindeymiş gibi - diğer meşelerin, atalarının taşlaşmış cesetleri üzerinde destekliyordu. Thaddeus, katılamadığı uzun sohbetten biraz olsun yorulmuş olarak kıvranıyordu. Fakat yabancı toprakların ormanlarını yüceltmeye ve sırayla ağaçlarının her çeşidini saymaya başladıklarında - portakallar, selviler, zeytin ağaçları, bademler, kaktüsler, aloeler, maun, sandal ağacı, limonlar, sarmaşıklar, cevizler, hatta incir ağaçları - biçimlerini, çiçeklerini ve kabuklarını abartılı bir şekilde övdüklerinde, Thaddeus sürekli burnunu çekti ve yüzünü buruşturdu ve sonunda öfkesini artık dizginleyemedi. Basit bir çocuktu ama doğanın cazibesini hissedebiliyordu ve atalarının ormanına bakarak ilham dolu bir şekilde şöyle dedi:--

"Wilno'daki botanik bahçesinde, o güzel İtalyan topraklarında, doğuda ve güneyde yetişen o övülen ağaçları gördüm - bunlardan hangisi bizim ağaçlarımızla kıyaslanabilir? Uzun sapıyla bir paratoner gibi olan aloe? Yoksa altın toplarıyla ve cilalı yapraklarıyla, kısa ve tıknaz, küçük ve çirkin ama zengin bir kadın gibi bodur limon ağacı? Ya da çok övülen, uzun, ince ve zayıf selvi, kederin değil, sıkıntının ağacı gibi görünüyor? Bir mezarın üzerinde çok üzgün göründüğünü
söylerler; ama bu, bir mahkemede yas tutan, kollarını kaldırmaya veya başını çevirmeye cesaret edemeyen, çünkü bir şekilde görgü kurallarını ihlal edebileceğinden korkan bir Alman uşağına benziyor.

"Bizim dürüst huş ağacımız daha güzel değil mi, bir köy gibi Kadın
oğlu için ağlıyor, ya da dul bir kadın kocası için, ellerini ovuşturuyor ve
omuzlarının üzerinden gevşek saçlarının akıntısını yere düşürüyor? Kederden dilsiz, ne kadar da güzel bir şekilde hıçkırıyor bedeniyle! Kont, eğer
resme aşıksan, neden
arasında oturduğun kendi ağaçlarımızı
resmiyorsun? Gerçekten, komşular sana gülecek, çünkü,
Litvanya'nın bereketli ovasında yaşamana rağmen, sadece
sarp kayalıklar ve çöller çiziyorsun."

"Dostum," dedi Kont, "güzel doğa biçimdir, topraktır,
maddedir, ama ruh ilhamdır, hayal gücünün kanatlarında yükselir,
zevkle cilalanır ve kurallarla desteklenir. Doğa
yeterli değildir, coşku yeterli değildir; sanatçı idealin
kürelerine uçmalıdır! Güzel olan her şey resmedilemez! Bunların hepsini
zamanla kitaplardan öğreneceksin. Resim içinse:
bir resim için bakış açılarına, gruplamaya, topluluğa --ve gökyüzüne, İtalyan
göklerine-- ihtiyaç vardır! Dolayısıyla manzara sanatında İtalya ressamların ülkesiydi, öyledir ve öyle olacaktır. Dolayısıyla ayrıca, Breughel hariç--Van der Helle değil, peyzajcı, çünkü iki Breughel vardır55--ve Ruysdael hariç, tüm kuzeyde
birinci sınıf bir manzara sanatçısı nerede olmuştur?
Gökyüzü, gökyüzü gereklidir."

"Ressamımız Orlowski,"56 diye sözünü kesti Telimena, "bir Soplica zevkine sahipti.
(Bilmelisin ki, Soplicaların hastalığı budur, kendi ülkelerinden başka hiçbir şeyi sevmemek.) Hayatını St. Petersburg'da geçiren Orlowski, ünlü bir ressamdı (masamda bazı eskizleri var),
İmparatorun yanında, sarayında, cennetteymiş gibi yaşıyordu; ve Kont, onun ne kadar
yurt özlemi çektiğine inanamazsınız, sürekli olarak
gençlik günlerini hatırlamayı severdi; Polonya'daki her şeyi yüceltirdi, toprakları, gökyüzünü,
ormanları. "

"Ve haklıydı," diye haykırdı Thaddeus sıcak bir şekilde; "Senin o İtalyan gökyüzün, duyduğum kadarıyla, mavi ve berrak, ama yine de donmuş
su gibi: rüzgar ve fırtına yüz kat daha güzel değil mi? Bizim topraklarımızda,
sadece başını kaldırsan, gözüne kaç tane manzara çarpar!
Bulutların oyunundan kaç tane sahne ve resim! Çünkü her bulut
farklıdır; örneğin, ilkbaharda tembel kaplumbağalar gibi sürünürler, sağanaklarla
ağırlaşırlar ve gökyüzünden yere gevşek saçlar gibi uzun şeritler
gönderirler: bunlar yağmur akıntılarıdır. Dolu bulutu rüzgarda bir balon gibi
hızla uçar; yuvarlak ve koyu mavidir, ortasında sarı bir parıltı vardır; etrafında güçlü bir kargaşa duyulabilir. Hatta her günkü bu beyaz bulutçuklar bile, ne kadar hızlı değiştiklerine bir bak! İlk başta
bir yaban kazı veya kuğu sürüsü gibidirler; ve arkadan, rüzgar,
bir şahin gibi, onları yoğun bir kalabalığa sürüklüyor; bir araya toplanıyorlar, büyüyorlar
ve çoğalıyorlar; yeni harikalar! Kavisli boyunlar kazanıyorlar, yelelerini uzatıyorlar, bacak sıralarını fırlatıyorlar ve gök kubbenin üzerinden, bozkırda bir
şarj uçağı sürüsü gibi uçuyorlar. Hepsi gümüş gibi beyaz;
karmaşaya düşmüşler; aniden boyunlarından direkler, yelelerinden
geniş yelkenler çıkıyor; Sürü bir gemiye dönüşür ve gökyüzünün mavi ovasında yavaşça ve sessizce süzülür!"

Kont ve Telimena yukarı baktılar; Thaddeus bir eliyle onlara bir
bulut işaret ederken, diğer eliyle Telimena'nın zarif parmaklarını sıktı.
Sessiz sahne birkaç dakika sürdü; Kont şapkasının üzerine bir
kağıt yaydı ve kalemini çıkardı; sonra, onların kulaklarına hiç hoş gelmeyen
ev zili çaldı ve hemen sessiz orman çığlıklarla
ve kargaşayla doldu.

Kont başını sallayarak etkileyici bir tonda şöyle dedi:--

"Böylece kader bu dünyadaki her şeyi bir çan sesiyle bitirmeye meyillidir. Güçlü zihinlerin
hesaplamaları, hayal gücünün planları, masumiyetin
sporları, dostluğun sevinçleri, duygu dolu kalplerin coşkuları!
Bronz uzaktan kükrediğinde her şey karışır, paramparça olur, rahatsız olur ve
kaybolur!"

Sonra, Telimena'ya duygu dolu bir bakış atarak, "Geriye ne kalıyor?" diye ekledi ve
Telimena ona, "Hatıra" dedi; ve Kont'un üzüntüsünü biraz olsun hafifletmek isteyerek, kopardığı bir unutma beni çiçeğini ona verdi. Kont onu öptü ve göğsüne taktı. Diğer taraftaki Thaddeus, bir çalının dallarını ayırdı, yeşilliklerin arasından beyaz bir şeyin ona doğru
süründüğünü gördü. Bu, bir zambak kadar beyaz küçük bir eldi; onu yakaladı, öptü ve dudaklarını sessizce içine gömdü, tıpkı bir
zambakın
kuyruğundaki bir arı gibi. Dudaklarında soğuk bir şey hissetti; bir
anahtar ve deliğinde kıvrılmış bir parça beyaz kağıt buldu; bu küçük bir
nottu. Onu yakaladı ve cebine sakladı; anahtarın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama o küçük beyaz nota açıklayabilirdi.

Çan hala çalıyordu ve bir yankı olarak, sessiz ormanın derinliklerinden
binlerce çığlık ve haykırış duyuluyordu; bu, birbirlerini arayan ve çağıran insanların
kargaşasıydı, mantar toplamanın
o gün için bittiğinin işaretiydi: kargaşa, Kont'a göründüğü gibi
hiç de kasvetli veya cenazelik değildi, ama bir akşam yemeği kargaşasıydı.57 Her
öğlen, üçgen çatıdan seslenen bu çan, misafirleri ve hizmetçileri
akşam yemeğine davet ederdi; birçok eski malikanede böyle bir gelenek vardı ve Yargıcın evinde
korunmuştu. Böylece ormandan,
kutular, sepetler ve uçları bağlanmış mendiller taşıyan bir kalabalık gelirdi - hepsi mantarla
doluydu; her genç hanım, katlanmış bir yelpaze gibi, bir elinde
büyük bir _çam aşığı_ taşırdı; diğer _ağaç-mantarları_ bir demet halinde birbirine bağlanmış,
tarla çiçekleri gibi, ve çeşitli renklerde _yaprak-mantarları_. Seneschal
kendi _sinek-boğanı_ vardı. Telimena boş ellerle geldi ve onun ardından
genç beyefendiler.

Misafirler sırayla içeri girdiler ve masanın etrafında durdular. Chamberlain
baştaki yerini aldı; bu onur ona yaşından ve makamından
yakışıyordu; ona doğru ilerlerken hanımlara, yaşlı adamlara ve genç adamlara eğildi. Onun yanında Rahip yerini aldı ve ardından Bernardine Yargıç oldu. Bernardine Latince kısa bir dua okudu, brendi dağıtıldı; bunun üzerine herkes oturdu ve sessizce ve iştahla
soğuk Litvanya pancar yaprağı salatasını yediler.

Akşam yemeği her zamankinden daha sessizdi; ev sahibinin
yakarışlarına rağmen kimse konuşmuyordu. Köpekler için yapılan büyük çekişmeye dahil olan gruplar
yarınki yarışmayı ve bahsi düşünüyorlardı; büyük düşünce dudakları sessizliğe
zorlamaya meyillidir. Telimena, Thaddeus ile sürekli konuşsa da, ara sıra Kont'a dönmek ve hatta ara sıra Değerlendirici'ye bakmak zorundaydı; Böylece bir avcı aynı anda hem
sakal kuşlarını kandırdığı ağa hem de serçeler için kurulan tuzağa bakar. Thaddeus ve Kont kendilerinden memnundu, ikisi de
mutluydu, ikisi de umut doluydu ve bu nedenle gevezelik etmeye meyilli değillerdi. Kont
çiçeğe gururlu bir bakış atardı ve Thaddeus gizlice cebine bakardı, o küçük anahtarın kaçıp kaçmadığını görmek için; hatta elini uzatıp henüz okumadığı notu parmaklardı. Yargıç, Chamberlain için Macar şarabı ve şampanya koyarken ona özenle hizmet ederdi ve sık sık dizlerini sıkardı; ama onunla sohbet etmek için hiç hevesi yoktu ve belli gizli endişeleri olduğu açıktı.

Sessizce tabakları ve yiyecekleri değiştirdiler; sonunda akşam yemeğinin yorucu rutini beklenmedik bir misafir tarafından kesintiye uğradı. Bir ormancı,
hızla içeri daldı, akşam yemeği vakti olduğunu bile fark etmedi, ama
efendisine doğru koştu; duruşundan ve ifadesinden onun önemli ve alışılmadık haber getiren kişi olduğu açıktı. Tüm şirket
bakışlarını ona çevirdi; biraz nefesini toparlayarak, "Bir ayı, efendim!" dedi.
Herkes gerisini tahmin etti, canavarın _ormandan_ çıktığını,58
Niemen'in ötesindeki vahşi doğaya doğru kaydığını;
hepsi hemen, bir araya gelip konuyu
düşünmemiş olmalarına rağmen, hemen takip edilmesi gerektiğini anladı. Ortak düşünce,
keskin sözlerden, canlı jestlerden, verilen çeşitli emirlerden belliydi, ki bunlar gürültülü bir şekilde ve aynı anda birçok dudaktan çıkmış olsa da,
hepsi aynı amaca yönelikti.

"Köye!" Yargıç bağırdı, "Köylülerin reisi için at sırtında! Yarın şafak vakti dövücüler hazır olsun, ama gönüllüler! Kim bir mızrakla gelirse, yollarda iki günlük işten
ve kendim için beş günlük tarla hizmetinden azat ederim."

"Çabuk," diye bağırdı Haznedar, "gri atımı eyerle ve dörtnala evime git; hemen iki bulldogumu al,59 bunlar tüm bölgede meşhurdur; erkek olanın adı Sprawnik, dişi olanın adı Strapczyna.60 Onları
ağızlarına tık, bir çuvala koy ve zamandan tasarruf etmek için at sırtında buraya getir."

"Vanka," diye bağırdı Değerlendirici Rusça oğluna, "Sanguszko av bıçağımı bileme taşının üzerine çek; prensin bana
verdiği bıçağı bilirsin; ve kemerime bak, her fişekte bir mermi var mı diye."

"Silahları hazırla!" diye bağırdı herkes.

Değerlendirici bağırmaya devam etti: "Öncü, önder! Av çantamda bir mermi kalıbı var."

"Mahalle rahibine söyle," diye ekledi Yargıç, "yarın erken saatlerde orman şapelinde ayin yapsın; avcılar için çok kısa bir ayin, St. Hubert'in olağan ayini."

Emirler verildikten sonra sessizlik oldu. Herkes derin düşüncelere dalmıştı ve sanki birini arıyormuş gibi etrafa baktı; Seneschal'in saygıdeğer yüzü yavaşça tüm gözleri çekti ve birleştirdi. Bu, gelecekteki seferleri için bir lider aradıklarının ve Seneschal'e görev kadrosunu sunduklarının bir işaretiydi. Seneschal ayağa kalktı, yoldaşlarının isteğini anladı ve masaya etkileyici bir şekilde vurarak göğsünden armut kadar büyük bir saatin asılı olduğu altın bir zincir çıkardı.

"Yarın," dedi, "saat dört buçukta, avcı beyefendiler ve
vurucu askerler orman kilisesinde hazır bulunacaklar."

Konuştu ve masadan uzaklaştı; Ormancı da peşinden gitti. Bu ikisinin
kovalamayı planlayıp düzenlemesi gerekiyordu.

Aynı şekilde generaller de yarın için bir savaş ilan ettiklerinde böyle davranırlar - kamptaki askerler silahlarını temizler ve yemek yerler veya pelerin veya eyerler üzerinde, kaygısızca uyurlar, ancak generaller sessiz çadırda istişare ederler.

Akşam yemeği yarıda kesilir, gün atların nallanması, köpeklerin beslenmesi, silahların toplanması ve temizlenmesiyle geçer; akşam yemeğinde masaya neredeyse hiç kimse gelmezdi. Bobtail grubu bile Falcon'un grubuyla uzun ve ağır bir kavgadan dolayı huzursuz olmaktan çıktı; Noter ve Değerlendirici kurşun aramak için kol kola girdiler. Geri kalanlar, emekten yorulmuş bir şekilde, iyi bir zamanda kalkmak için erkenden uyudular.

[Bugün Thaddeus'a bir müştemilat odasında bir oda verilmişti. İçeri girerken kapıyı kapattı ve mumu şömineye sakladı, çoktan uyumuş gibi davrandı - ama gözlerini kapatmadı. Açıkça geceyi bekliyordu ve ona zaman uzun geldi. Pencerenin yanında durdu
ve kepenkteki açıklıktan, sürekli avluda dolaşan bekçinin yaptıklarını gözlemledi. Onu uzakta gördüğünde, tek bir sıçrayışta dışarı fırladı, pencereyi kapattı ve yere eğilerek bir işaretçi gibi sürünerek ilerledi. Sonraki adımları sonbahar gecesi
kalın karanlıkla örtülü.61]

KİTAP IV--DİPLOMASİ VE KOVALAMA

TARTIŞMA

Kıvrılmış kağıtlardaki bir görüntü Thaddeus'u uyandırır--Bir hatanın
gecikmiş keşfi--Meyhane--Elçi--Bir enfiye kutusunun ustaca kullanımı
tartışmayı doğru kanala çevirir--Orman--Ayı--Thaddeus ve Kont'un
tehlikesi--Üç atış--Sagalas tüfeğiyle Sanguszko tüfeği arasındaki anlaşmazlık
tek namlulu Horeszko karabinası lehine sonuçlandı--Bigos--Dowejko ve Domejko'nun
tavşan avıyla kesintiye uğrayan düellosunun Seneschal'in
hikayesi--Dowejko ve Domejko'nun hikayesinin sonu.

Litvanya Büyük Dükleri'nin yoldaşları, Bialowieza, Switez, Ponary ve Kuszelewo'nun ağaçları! Gölgesi bir zamanlar korkunç Witenes'lerin ve büyük Mindowe'lerin ve Giedymin'in taçlı başlarının üzerine düşen, Ponary'nin zirvesinde, avcıların ateşinin yanında, bir ayı postuna uzanıp bilge Lizdejko'nun şarkısını dinleyen; ve Wilia'nın görüntüsü ve Wilejko'nun mırıltısıyla uyuklayan, demir kurdu düşleyen;62 ve tanrıların açık emriyle uyanan, ormanların arasında, bizonlar, yaban domuzları ve ayılar arasında bir kurt gibi oturan Wilno şehrini inşa eden. Bu Wilno şehrinden, Roma'nın dişi kurdundan olduğu gibi, Kiejstut ve Olgierd ve oğulları63, hem güçlü avcılar hem de ünlü şövalyeler olarak, hem düşmanlarının hem de vahşi hayvanların peşindeydiler. Bir avcının rüyası bize geleceğin sırlarını ifşa etti, Litvanya'nın her zaman demir ve ormanlık topraklara ihtiyacı vardır.

Ey ormanlar! Aranızda avlanmaya gelen son kişi, Witold'un şapkasını takan son kraldı,64 Jagiellos'un son şanslı savaşçısı ve Litvanya hükümdarları arasındaki son avcıydı. Anavatanımın ağaçları! Eğer
Cennet bana sizi görmeye geri dönmemi bahşederse, eski dostlar, sizi
hala bulabilir miyim? Hala yaşıyor musunuz? Siz, bir zamanlar çocukken aralarına gizlice girdiğim sizler--büyük
Baublis65 hala yaşıyor, asırların oyduğu, güzel bir evde olduğu gibi
on iki kişi masada yemek yiyebilir mi? Mendog66 korusu hala köy kilisesinin yanında çiçek açıyor mu? Ve orada Ukrayna'da, Holowinskis'lerin malikanesinin önünde, Ros kıyılarında, o kadar yayılmış ki gölgesinde yüz genç ve yüz genç kızın dansa ortak olmaya alışkın olduğu o ıhlamur ağacı hala yükseliyor mu?

Atalarımızın anıtları! Her yıl kaçınız tüccarların veya Moskova hükümetinin
baltalarıyla yok ediliyor! Bu vandallar
ne orman ötleğenlerine ne de ozanlara sığınak bırakmıyorlar, onlar için gölgeniz kuşlar kadar değerliydi. Yine de Jan Kochanowski'nin sesine karşılık veren Czarnolas'ın ıhlamur ağacı, ona pek çok kafiye esinledi!67 Yine de o geveze meşe hala Kazak ozanına pek çok harikadan söz ediyor!68

Size ne kadar çok şey borçluyum, vatanımın ağaçları! Zavallı bir avcı, yoldaşlarımın alaylarından kaçarak, kaçırdığım av karşılığında, sakinliğinizin altında kaç tane hayal yakaladım, vahşi çalılıkta, avı unutarak, bir ağaç kümesinin arasına oturduğumda!
Burada etrafımda gri sakallı yosun gümüş gibi görünüyordu, koyu, ezilmiş meyvelerin mavisiyle çizgili; orada fundalık tepecikler kızıl parlıyordu, mercan tespihleriyle
birlikte kızıl kızıl parlıyordu.--Her tarafta karanlık vardı: üzerimde
dallar alçak, kalın, yeşil bulutlar gibi asılıydı; hareketsiz
kubbenin bir yerinde rüzgar inleyen, kükreyen, uluyan,
çatırdayan bir gök gürültüsüyle oynuyordu; garip, sağır edici bir gürültü! Bana öyle geliyordu ki
başımın üstünde asılı bir deniz yuvarlanıyordu.

Aşağıda, şehirlerin yıkılmış kalıntıları göze çarpıyor. Burada devrilmiş bir
meşe yerden çıkıntı yapıyor, muazzam bir harabe gibi; üzerinde
duvar ve sütun parçaları duruyor gibi görünüyor; bu tarafta dallanan kütükler, o tarafta yarı çürümüş kirişler, bir çimen çitiyle çevrili. Barikatın içinde
görünmesi korkunç: orada ormanın efendileri, yaban domuzları,
ayılar ve kurtlar yaşıyor; kapıda bazı dikkatsiz
misafirlerin yarı kemirilmiş kemikleri yatıyor. Bazen çimenlerin yeşili arasından iki
su jeti gibi bir çift geyik boynuzu yükselir; ve bir hayvan
ağaçların arasında sarı bir çizgi gibi uçuşur, tıpkı bir güneş ışığı ormanın
ağaçları arasına düşüp öldüğünde olduğu gibi.

Ve yine aşağıda sessizlik olur. Bir köknar ağacının üzerindeki ağaçkakan hafifçe
vurur ve daha uzağa uçar ve kaybolur; saklanmıştır, ancak
bir çocuğun saklandığı ve aranmak istediği zamanki gibi gagasıyla
vurmayı bırakmaz. Daha yakında bir sincap oturur, pençelerinde bir fındık tutar ve onu kemirir;
kuyruğu bir zırhlının miğferinin üzerindeki tüy gibi gözlerinin üzerine sarkmıştır:
böylece
korunmuş olmasına rağmen, etrafına bakmaya devam eder; konuğu algılayan, ormanın bu
dansçısı ağaçtan ağaca atlar ve şimşek gibi çakar;
sonunda bir kütüğün görünmez bir açıklığına kayar, tıpkı bir Dryad gibi
doğal ağacına döner. Tekrar her şey sessiz.

Şimdi bir dal birinin elinin dokunuşuyla titriyor ve servis meyvelerinin
ayrık salkımları arasında onlardan daha güzel bir yüz parlıyor.
Bu, meyve veya fındık toplayan bir kız; basit bir kabuk sepetinde
size dudakları kadar pembe, taze toplanmış kızılcıklar sunuyor. Yanında
fındık ağacının dallarına eğilen bir genç yürüyor; kız
yanından geçerken fındıkları yakalıyor.

Şimdi boynuzların çınlamasını ve tazıların ulumasını duydular;
bir avın kendilerine yaklaştığını tahmin ediyorlar; ve yoğun dal kütlesinin arasında, endişeyle
dolu, ormanın
tanrıları gibi aniden gözden kayboluyorlar. Soplicowo'da büyük bir kargaşa vardı; ama ne köpeklerin havlaması, ne atların kişnemesi ve arabaların gıcırtısı, ne de avlanma işaretini veren boynuzların sesi Thaddeus'u yatağından kıpırdatamadı; tamamen giyinik bir şekilde kanepeye yığılmış,
bir dağ sıçanı gibi
yuvasında uyumuştu. Genç adamların hiçbiri onu bahçede aramayı
düşünmedi; herkes kendi işleriyle meşguldü ve
aceleyle kendilerine verilen yere gidiyorlardı; uyuyan yoldaşlarını tamamen unutmuşlardı.

Horluyordu. Panjurda açılmış kalp şeklindeki açıklıktan güneş, uyuyan çocuğun alnına doğru ateşli bir sütun gibi
karanlık odaya doluyordu. Daha uzun süre uyumak istiyordu ve
ışığı engellemeye çalışarak döndü; aniden bir vuruş duydu ve
uyandı; neşeli bir şekilde uyandı. Kendini bir kuş kadar neşeli hissediyordu ve
özgürce ve hafifçe nefes alıyordu; Kendini mutlu hissetti ve kendi kendine gülümsedi. Bir önceki gün başına gelenleri düşünerek kızardı ve iç çekti ve
kalbi hızla attı.

Pencereye baktı. Söylemesi harika, o kalbin içindeki güneş ışığındaki açıklıkta, iki parlak göz parlıyordu, kocaman açılmıştı, tıpkı gün ışığından karanlığa bakıldığında olduğu gibi; ayrıca, bakışı korumak için güneşe doğru bir yelpaze gibi kaldırılmış küçük bir el gördü;
pembe ışığa doğru çevrilmiş, sanki yakuttan yapılmış gibi, açıkça kızaran minik parmaklar; hafifçe aralanmış meraklı dudaklar ve mercanlar arasında inci gibi parlayan küçük dişler gördü; ve yüzü, güneşten pembe bir palmiye tarafından korunsa da, kendisi de gül gibi parlıyordu.

Thaddeus pencerenin altında uyuyordu; Kendisi gölgede saklı,
sırtüstü yatarken,
tam üstünde, neredeyse yüzüne değecek kadar muhteşem bir görüntüye hayret etti.
Uyanık mı yoksa masum yıllarımızın rüyalarında gördüğümüz o sevgili, parlak çocuksu
yüzlerden birini mi hayal ettiğini bilmiyordu.
Küçük yüz eğilmişti: korku ve sevinçle titreyerek, ne yazık ki!
çok net bir şekilde gördü--şimdi o kısa, parlak altın saçı hatırladı ve tanıdı, kar kadar beyaz, gümüş baklalar gibi,
güneşin ışığında bir azizin resminin üzerinde bir taç gibi parlıyordu.

Ayağa kalktı ve görüntü hemen kayboldu, sesten korkmuştu; bekledi, ama geri gelmedi! Sadece tekrar üç kez tekrarlanan bir
kapı çalma sesi ve şu sözleri duydu: "Kalkın, beyefendi; avlanma zamanı,
uyuyakaldınız." Kanepeden atladı ve iki eliyle panjurları geriye doğru itti, böylece menteşeleri takırdadı ve uçarak açıldılar, her iki taraftaki duvara çarptılar. Dışarı fırladı ve etrafına baktı, şaşkın ve kafası karışmıştı, ama hiçbir şey göremedi, ayrıca herhangi birinin izini de algılayamadı. Pencereden çok uzakta olmayan bir yerde bahçe çiti vardı; üzerinde şerbetçiotu yaprakları ve çiçekli çelenkler titriyordu; hafif eller onlara dokunmuş muydu yoksa rüzgar onları mı hareket ettirmişti? Thaddeus onlara uzun süre baktı, ama bölmeye girmeye cesaret edemedi; sadece çite yaslandı, gözlerini kaldırdı ve parmağını dudaklarına bastırarak, aceleci bir sözle sessizliği bozmamak için kendine sessiz olmasını söyledi. Sonra alnına vurdu, sanki içinde uykuya dalmış bazı kadim
anıları arıyormuş gibi; Sonunda, parmaklarını
kemirerek, kanattı ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı: "Bana
hak etti, hak etti."

Birkaç dakika önce çok fazla çığlık atılan avluda, şimdi
her şey bir mezarlıktaki gibi ıssız ve sessizdi; her şey tarlaya gitmişti.
Thaddeus kulaklarını dikti ve ellerini trompet gibi onlara koydu;
ormandan esen rüzgar ona boynuzların sesini ve avcı kalabalığının haykırışlarını getirene kadar dinledi.

Thaddeus'un atı ahırda eyerlenmiş bir şekilde bekliyordu. Böylece elinde tüfekle
üzerine atladı ve bir deli gibi
orman şapelinin yakınında duran hanlara doğru dörtnala gitti,
çarpıcıların şafak vakti toplanacağı yer.

İki meyhane yolun iki yanından öne doğru eğilmiş,
birbirlerini düşman gibi pencereleriyle tehdit ediyorlardı. Eskisi haklı olarak
şatonun sahibine aitti; yenisi ise Yargıç Soplica'nın
şatoya inat
inşa ettiği. İlkinde, kendi mirasında olduğu gibi, Gerwazy
üstündü; ikincisinde ise Protazy
masadaki en yüksek yeri işgal ediyordu.

Yeni meyhanenin görünüşü tuhaf değildi. Eskisi,
Türlü marangozlar tarafından icat edilen ve
daha sonra Yahudiler tarafından dünyaya yayılan eski bir modele göre inşa edilmişti; yabancı inşaatçılar için
tamamen bilinmeyen bir mimari tarz: biz bunu Yahudilerden miras aldık.

Meyhanenin önünde bir gemi, arkasında bir tapınak vardı; gemi,
Nuh'un gerçek dikdörtgen sandığıydı, bugün ahır adıyla biliniyordu;
içinde çeşitli hayvanlar, atlar, inekler, öküzler, sakallı keçiler; ve
üstte kuş sürüleri; ve her biri çeşitli sürüngen türlerinden bir çift - ve
aynı şekilde böcekler. Harika bir tapınak gibi biçimlendirilmiş arka kısım,
görünüşüyle ​​Hiram'ın marangozlarının, inşaat sanatında ilk yetenekli olanların, Siyon'a diktiği Süleyman'ın yapısını hatırlatıyordu.
Yahudiler, bugün bile okullarında bunu taklit ediyorlar ve okulların tasarımı, meyhanelerinde ve ahırlarında izlenebilir. Çıta ve
saman çatısı, bir Yahudi'nin yırtık şapkası gibi sivri, yukarı doğru kıvrılmış ve eğrilmişti.
Üçgen çatıdan, bir sıra sıkışık ahşap sütunla desteklenen bir balkonun kenarları çıkıntı yapıyordu; Büyük bir mimari harikası olan sütunlar, yarı çürümüş olsa da sağlamdı ve Pisa kulesinde olduğu gibi eğri olarak yerleştirilmişti; Yunan modellerine uymuyordu, çünkü kaideleri ve başlıkları yoktu. Sütunların üzerinde, yine Gotik sanatı taklit eden ahşaptan yapılmış yarım daire kemerler vardı. Üstlerinde, Şabat şamdanlarının kolları gibi eğri sanatsal süslemeler vardı,69 bunlar oymacı veya keskiyle değil, marangoz baltasının ustaca darbeleriyle yapılmıştı; uçlarında, Yahudilerin dua ederken alınlarına astıkları düğmelere benzeyen ve kendi dillerinde _cyces_ adını verdikleri toplar asılıydı. Kısacası, uzaktan bakıldığında, sallanan, eğri meyhane, dua ederken başını sallayan bir Yahudi gibiydi; çatı onun şapkası,
düzensiz sazlık sakalı, dumanlı, kirli duvarlar siyah elbisesi ve
ön taraftaki oyma, alnındaki _cyces_ gibi çıkıntı yapıyor.

Meyhanenin ortasında, Yahudi okulundakine benzer bir bölme vardı;
uzun ve dar odalara bölünmüş bir bölüm, seyahat eden
hanımefendiler ve beyefendiler için ayrılmıştı; diğeri ise devasa bir
salon oluşturuyordu. Her duvar boyunca çok ayaklı, dar, ahşap bir masa uzanıyordu;
yanında, daha alçak olsalar da, çocukların babalarına benzediği gibi
masa gibi olan
sıralar vardı. Odanın etrafındaki bu sıralarda, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere köylüler ve ayrıca bazı küçük soylular sıralar halinde oturuyordu; sadece
Kâhya tek başına oturuyordu. Erken ayinden sonra, Pazar günü olduğu için
şapelden Jankiel'e içki içmek ve eğlenmek için gelmişlerdi. Her birinin yanında birer bardak gri brendi köpürüyordu, ev sahibi şişeyle
dolaşıp herkese servis ediyordu. Odanın ortasında, yere kadar uzanan uzun bir elbise giymiş olan ev sahibi Jankiel duruyordu,
ve gümüş tokalarla tutturulmuştu; bir elini siyah ipek kuşağına sokmuştu, diğer eliyle de onurlu bir şekilde gri sakalını okşuyordu. Etrafına göz gezdirerek emirler veriyor, içeri giren misafirleri selamlıyor, oturanların yanına gidiyor ve sohbete başlıyor,
tartışan kişileri uzlaştırıyor, ama kimseye hizmet etmiyordu -sadece gidip geliyordu. Yahudi yaşlıydı ve her yerde dürüstlüğüyle ün salmıştı; uzun yıllardır
meyhaneyi işletiyordu ve köylülerden veya soylulardan hiç kimse ona karşı ev sahibine şikayette bulunmamıştı. Şikayet
edeceklerdi? Seçebileceği güzel içkileri vardı; hesaplarını
kesinlikle tutardı, ancak hiçbir hile yapmazdı; eğlenceyi yasaklamazdı,
ama sarhoşluğa tahammül etmezdi. Eğlenceleri çok severdi;
meyhanesinde evlilikler ve vaftizler kutlanırdı; her pazar
köyden müzisyenler gelirdi, bunların arasında bir bas viyola ve gayda da vardı.

Müzikle aşinaydı ve kendisi müzik yeteneğiyle ünlüydü;
ulusal çalgısı olan dulcimer ile bir zamanlar
mahalleden malikaneye dolaşmıştı ve
dinleyenleri çalımı ve şarkılarıyla şaşırtmıştı, çünkü
iyi ve eğitimli bir sesle şarkı söylerdi. Yahudi olmasına rağmen oldukça iyi bir
Lehçe telaffuzu vardı ve özellikle ulusal şarkılara düşkündü,
Niemen'i her geçtiğinde
bir sürü şarkı getirirdi,
Halicz'den _kolomyjkas_70 ve Varşova'dan _mazurkas_. Ne kadar sağlam temellere dayandığını bilmediğim bir rapor, tüm bölgede, bugün tüm dünyada ünlü olan ve ilk olarak Auson topraklarında Polonya lejyonlarının trompetleri tarafından İtalyanlara çalınan şarkıyı yurtdışından getirip o zaman ve yerde popüler hale getiren ilk kişi olduğu yönündeydi.71 Şarkı söyleme yeteneği Litvanya'da iyi para kazandırıyor; insanların sevgisini kazanıyor ve kişiyi ünlü ve zengin yapıyor. Jankiel bir servet kazanmıştı; kazanç ve şanla doymuş bir şekilde dokuz telli çalgısını duvara asmış ve çocuklarıyla birlikte içki satmaya başladığı meyhaneye yerleşmişti. Bunun yanı sıra komşu kasabanın haham yardımcısıydı ve her mahallede her zaman hoş karşılanan bir misafir ve bir ev danışmanıydı: nehir mavnalarındaki tahıl ticareti hakkında iyi bir bilgisi vardı;72 böyle bir bilgi bir köyde gereklidir. Ayrıca vatansever bir Polonyalı olarak da ün salmıştı.73

İki meyhane arasındaki kavgaları, çoğu zaman kan dökülmesine kadar varan kavgaları, ikisini de kiralayarak sonlandıran ilk kişiydi.
Horeszkos'un eski taraftarları ve
Yargıç Soplica'nın hizmetkarları tarafından eşit derecede saygı görüyordu.
Horeszkos'un korkunç Muhafızı ve kavgacı Hayalet
üzerinde nasıl üstünlük kuracağını tek başına o biliyordu;
Jankiel'in huzurunda hem eli korkunç Gerwazy hem de dili korkunç Protazy eski haksızlıklarını bastırdılar.

Gerwazy orada değildi; genç ve deneyimsiz Kont'un tek başına böylesine önemli ve
zorlu bir sefere çıkmasını istemediğinden,
dövücülere katılmaya gitmişti. Bu yüzden onunla birlikte hem danışmanlık hem de
aynı şekilde savunma için gitmişti.

Bugün Gerwazy'nin yeri, eşikten en uzakta, iki sıra arasında, meyhanenin tam köşesinde (_pokucie_74 olarak adlandırılır) sadaka toplayıcısı Rahip, Peder Robak tarafından işgal edilmişti. Jankiel onu oraya oturtmuştu; Bernardine'e açıkça çok saygı duyuyordu, çünkü ne zaman bardağının boş olduğunu fark etse hemen koşup onlara Temmuz bal şarabını ona koymalarını söylerdi. Bernardine ile gençken, yabancı topraklarda bir yerde tanıştıklarını söylediler. Robak sık sık gece meyhaneye gelir ve Yahudi ile gizlice önemli konularda görüşürdü; Rahip'in mal kaçakçılığı yaptığını, ancak bunun inanılmaya değmez bir iftira olduğunu söylediler. Robak masaya yaslanmış, alçak sesle konuşuyordu; bir grup
soylu onu çevreledi ve kulaklarını diktiler ve burunlarını
Rahibin enfiye kutusuna doğru eğdiler. Her biri bir tutam aldı ve beyefendiler havan topu gibi hapşırdılar.

"Rahip Beyefendi," dedi Skoluba hapşırarak, "bu iyi tütün, tepe topuzunuza kadar
gidiyor. Bir burun taktığımdan beri"--uzun burnunu
sürdü--"benzerine hiç rastlamadım"--burada ikinci kez hapşırdı.
"Gerçek Bernardine, şüphesiz tütün ve balıyla dünya çapında ünlü bir şehir olan Kowno'da
yapılmıştır. Ben oradaydım----"

"Hepinizin sağlığına, asil beyefendilerim!"

Robak sözünü kesti. "Tütüne gelince--hm--arkadaşım Skoluba'nın düşündüğünden
daha uzaklardan geliyor; Jasna Gora'dan, Parlak
Dağ'dan geliyor; Paulist Kardeşler bu tür tütünü
Czenstochowa şehrinde hazırlıyorlar,76 orada çok sayıda mucizeyle ünlü olan, Polonya Tacı Kraliçesi Meryem Ana'nın heykeli duruyor: o da hala
Litvanya Düşesi olarak anılıyor! Hala kraliyet tacını gözetiyor, ancak
Litvanya Dükalığı'nda bölünme77 artık kurulmuş durumda!"

"Czenstochowa'dan mı?" dedi Wilbik. "Otuz yıl önce bir hac yolculuğuna çıktığımda kendimi orada itiraf ettim. Fransızların şimdi şehri ziyaret ettiği ve kiliseyi yıkıp hazineye el koyacakları doğru mu--çünkü bunların hepsi _Lithuanian Courier_'da basılmış? "

"Hayır, doğru değil," dedi Bernardine. "Majesteleri İmparator
Napolyon en örnek Katoliktir; Papa onu bizzat kutsamıştır ve
uyum içinde yaşarlar ve Fransız halkı arasında inancı yayarlar, ki bu inanç biraz bozulmuştur. Elbette Czenstochowa'dan ulusal hazineye, Anavatan için, Polonya için çok fazla gümüş bağışlamışlardır, Tanrı'nın bizzat emrettiği gibi; onun sunakları her zaman Anavatan'ın hazinesidir. Varşova Dükalığı'nda yüz bin kişilik bir Polonya ordusu var, belki yakında daha fazlası olacak. Ve bu orduyu kim karşılayacak? Siz Litvanyalılar mı? Şimdi penilerinizi sadece Moskova kasaları için veriyorsunuz."

"Biz şeytanız!" diye haykırdı Wilbik; "Onları bizden zorla alıyorlar."

"Ah, sevgili beyefendi," bir köylü alçakgönüllülükle konuştu, Rahibe eğildi ve başını kaşıdı, "soylular için bu sadece yarı yarıya kötü, ama onlar bizi ıhlamur kabuğu gibi yüzüyorlar."

"Sen aptal Ham oğlu!" diye bağırdı Skoluba, "senin için daha kolay; siz köylüler yılan balığı gibi deri yüzmeye alışkınsınız; ama biz _doğumlu_ adamlar, altın özgürlüğe alışkın beyefendiler için! Ah, kardeşler! Eskiden bahçesindeki bir beyefendi----"

"Evet, evet," diye bağırdı hepsi, "bir wojewoda'nın dengiydi."79

"Bugün bizim nazik doğumumuzu bile inkar ediyorlar; bize kağıtları bulup belgelerle kanıtlamamızı söylüyorlar."

"Bu senin gibiler için hiçbir şey!" diye bağırdı Juraha. "Sizin değerli atalarınız
soyluluk elde eden köylülerdi, ama ben prens kanındanım! Bana
bir patent, ne zaman asilzade olduğumu göstermek için! Bunu yalnızca Tanrı hatırlar!
Moskof ormana gitsin ve meşe korusuna tüm çalıların üzerinde
büyümesi için patent vereni sorsun!"

"Prens!" dedi Zagiel. "Bunu başkasına söyle! Bu bölgede
bir sürü prens tacı bulamayacaksın."

"Armanızda bir haç var," diye bağırdı Podhajski; "bu, vaftiz edilmiş bir Yahudi'nin sizin soyunuzdan olduğu gerçeğine
gizli bir gönderme."

"Bu yanlış!" diye sözünü kesti Birbarz; "şimdi ben Tatar kontlarının kanından geliyorum, ama paltom bir geminin üzerinde haç taşıyor."

"Beş yapraklı beyaz gül," diye haykırdı Mickiewicz, "altın bir tarlada başlığı olan: bu bir prens ceketi; Stryjkowski sık sık bundan bahseder."80

Bundan sonra odanın her yerinde büyük bir gürültü koptu. Bernardine
enfiye kutusuna başvurdu; konuşmacıların her birine sırayla bir tutam uzattı ve çekişme hemen yatıştı: her biri nezaketen kabul etti ve birkaç kez hapşırdı. Bernardine, aradan yararlanarak devam etti:--

"Ah! Bu tütün büyük adamları hapşırttı! General Dombrowski'nin bu enfiye kutusundan dört kez bir tutam aldığına inanır mısınız?"

"Dombrowski!" diye bağırdılar.

"Evet, evet, o, general. Almanlardan Dantzic'i geri alırken kamptaydım.81 Yazacak bir şeyi vardı; ve uyuyakalabileceğinden korkarak bir tutam aldı, hapşırdı ve iki kez sırtımı sıvazladı. 'Peder Robak,' dedi, 'Peder Bernardine, belki yıl bitmeden
Litvanya'da görüşürüz. Litvanyalılara beni Czenstochowa tütünüyle karşılamalarını söyle; ondan başkasını almıyorum. ' "

Rahibin konuşması öyle bir hayret ve sevinç uyandırdı ki, gürültülü
toplantının tamamı bir an sessiz kaldı; sonra kendi kendilerine şu sözcükleri tekrarladılar: "Polonya'dan tütün mü? Czenstochowa mı? Dombrowski mi?"
İtalyan topraklarından mı?" sonunda hepsi birden, sanki düşünce düşünceyle
ve kelime kelimeyle kaynaşmış gibi, hepsi tek sesle haykırdı, sanki bir işaret
verilmiş gibi: "Dombrowski!" Hepsi birlikte bağırdı, hepsi birbirini kucakladı;
köylü ve Tatar kontu, prensin şapkası ve haç, beyaz
gül, grifon ve gemi; her şeyi unuttular, hatta
Bernardine'i bile; sadece şarkı söylediler ve bağırdılar: "Brendi, bal şarabı, şarap!"

Peder Robak şarkıyı uzun süre dinledi; sonunda kısa kesmek
istedi. Bu yüzden enfiye kutusunu iki eline aldı, melodiyi bir hapşırıkla böldü; ve tekrar bir araya gelmeden önce aceleyle şöyle konuşmaya başladı:--

"Tütünümü övüyorsunuz, iyi dostlarım; Şimdi
enfiye kutusunun içinde neler olduğunu gör."

Burada, mendiliyle kutunun kirli tabanını silerek, onlara
bir sinek sürüsü gibi küçük boyalı bir ordu gösterdi: ortada bir adam oturuyordu
bir böceğin büyüklüğünde bir at üzerinde, belli ki birliğin lideri;
atını sanki göğe sıçramak istercesine dikmişti;
bir elini dizginden tutuyordu, diğerini burnuna kadar kaldırmıştı.

"Bak," dedi Robak, "o tehditkar şekle ve tahmin et kime ait."

Herkes merakla baktı.

"Bu büyük bir adam, bir imparator, ama Moskovalılardan değil; çarları
hiç tütün kullanmadı."

"Büyük bir adam," diye haykırdı Cydzik, "ve uzun gri bir ceket mi giyiyor? Büyük adamların
altın giydiğini düşünüyordum, çünkü Moskovalılar arasında herhangi bir general, efendim,
safran içindeki bir turna gibi altınla parlar."

"Bah!" diye sözünü kesti Rymsza; "gençliğimde ulusumuzun şefi Kosciuszko'yu gördüm: büyük bir adamdı, ama bir Krakov köylüsünün ceketi, yani bir _czamara_ giyiyordu."

"Çok fazla _czamara_ giyiyordu!" diye karşılık verdi Wilbik. "Eskiden buna _taratatka_ derlerdi."82

"Ama _taratatka_'nın saçakları var," diye bağırdı Mickiewicz, "diğeri ise
tamamen sade."

Bunun üzerine _taratatka_ ve _czamara_'nın çeşitli biçimleri hakkında tartışmalar çıktı.

Dâhiyane Robak, konuşmanın böylece dağıldığını görerek, tekrar bir odak noktasına toplamak için--enfiye kutusuna: onlara
tedavi etti, hapşırdılar ve birbirlerine sağlık dilediler; konuşmasına
devam etti:-- "İmparator Napolyon bir çatışmada
tekrar tekrar enfiye çektiğinde, bu onun savaşı kazandığının kesin bir işaretidir.
Örneğin, Austerlitz'de: Fransızlar toplarının yanında durdular ve
onlara bir grup Moskovalı saldırdı. İmparator baktı ve
suskun kaldı; Fransızlar ateş ettiğinde, Moskovalılar alaylar tarafından basitçe biçildi
çim gibi. Alay alay dörtnala koştu ve eyerden düştü; bir alay düştüğünde, İmparator bir tutam enfiye aldı,
sonunda İskender, küçük kardeşi Konstantin ve Alman
İmparatoru Francis savaş alanından kaçana kadar. Böylece İmparator, savaşın
bittiğini görünce, onlara baktı, güldü ve parmaklarını tozladı. Ve şimdi, burada bulunan beyefendilerden herhangi biri İmparatorun ordusunda görev alırsa, bunu hatırlasın."

"Ah! Sevgili Keşiş!" diye haykırdı Skoluba, "bu ne zaman olacak? Neden, takvimde belirtilen her bayramda bize Fransızların geleceğini kehanet ediyorlar, Bir adam bakıyor ve bakıyor ta ki gözleri yorulana kadar, ama Moskovalı her zaman yaptığı gibi bizi boynumuzdan tutmaya devam ediyor. Güneş doğmadan önce çiyin gözlerimizi mahvedeceğinden korkuyorum."

"Efendim, şikayet etmek kadıncadır," dedi Bernardine, "ve biri meyhaneye gelip kapıyı çalana kadar ellerini kavuşturup beklemek bir Yahudi numarasıdır. Napolyon'la Moskovalıları yenmek o kadar da zor değil; Suabyalıların derisini üç kez parçaladı,
iğrenç Prusyalıları ezdi ve İngilizleri
doğruca denizin ötesine fırlattı: kesinlikle Moskovalılarla eşit olacaktır. Ama,
sevgili beyefendi, sonuç ne olacak biliyor musunuz? Litvanya soyluları
atlarına binip kılıçlarını çekecekler, ama savaşacak
bir düşman kalmayana kadar değil. Napolyon, herkesi tek başına ezdikten sonra, sonunda şöyle diyecek: 'Sensiz de idare edebilirim: Sen kimsin?' Yani
bir misafiri beklemek yeterli değil, hatta onu içeri davet etmek bile yeterli değil;
hizmetçileri toplamak ve masaları kurmak gerekiyor; ve ziyafetten önce
evin kirini temizlemek gerek; evi temizlemek, tekrar ediyorum; evi temizlemek, oğullarım!"

Bir sessizlik oldu ve sonra kalabalıktan sesler geldi:--

"Evimiz ne kadar temiz? Bununla ne demek istiyorsun? Senin için her şeyi yapacağız, her şeye hazırız; sadece, sevgili Babacığım, lütfen
kendini daha açık bir şekilde açıkla."

Rahip pencereden dışarı baktı, konuşmayı böldü;
tuhaf bir şey fark etti ve başını pencereden dışarı çıkardı. Bir an sonra ayağa kalkarak şöyle dedi:--

"Bugün vaktimiz yok, daha sonra daha uzun uzun konuşacağız.
Yarın iş için ilçe kasabasında olacağım ve yolda sadaka toplamak için sizi
ziyaret edeceğim."

"O zaman geceyi geçirmek için Niehrymow'a uğrayın," dedi Vekilharç; "Teğmen
sizi gördüğüne sevinecektir, efendim. Eski bir Litvanya atasözü şöyle der: 'Niehrymow'da sadaka toplayan bir adam kadar şanslı.' "

"Ve bizi ziyaret edecek kadar nazik ol," dedi Zubkowski. "Yarım parça keten, bir fıçı tereyağı, bir koyun veya bir inek alacaksınız. Şu sözleri hatırlayın efendim: 'Bir adam Zubkow'daki bir rahip kadar zenginse şanslıdır.' "

"Ve bize," dedi Skoluba; "ve bize," diye ekledi Terajewicz; "Pucewicze'den hiçbir Bernardine
aç olarak ayrılmadı."

Böylece tüm soylular dualar ve vaatlerle Rahibe veda ettiler;
o çoktan kapının diğer tarafındaydı.

Pencereden Thaddeus'un otoyolda dörtnala, şapkasız, başı öne eğik ve soluk, kasvetli bir yüzle sürekli atını kırbaçlayıp mahmuzladığını görmüştü. Bu görüntü Bernardine'i çok rahatsız etti; bu yüzden genç adamın ardından hızlı adımlarla
göz alabildiğine uzanan, ufuk boyunca siyah görünen büyük ormana doğru koştu.

Litvanya ormanlarının derin uçurumlarını en uç noktasına kadar, çalılığın çekirdeğine kadar kim keşfetti? Bir balıkçı, denizin dibini neredeyse hiç bilmez kıyı; bir avcı Litvanya ormanlarının yatağının etrafında dolanır; onları yüzeyde zar zor tanır, biçimlerini ve yüzlerini, ancak kalplerinin iç sırları onun için bir gizemdir; içlerinde neler olup bittiğini yalnızca söylenti veya masal bilir. Çünkü, ormanları ve yoğun, karışık çalılıkları geçtiğinizde, derinliklerde bir bataklık, binlerce dere ve aşırı büyümüş yabani otlar ve karınca yuvalarından oluşan bir ağ, eşek arıları ve yaban arıları yuvaları ve yılan sarmalları tarafından savunulan büyük bir kütük, kütük ve kök siperine rastlarsınız. Eğer insanüstü bir cesaretle bu engelleri bile aşarsanız, daha ileride daha da büyük bir tehlikeyle karşılaşacaksınız. Her adımda kurt inleri gibi sizi bekleyen küçük göller vardır, yarı yarıya otlarla kaplı, o kadar derindir ki insanlar dibini bulamaz; içlerinde şeytanların yaşaması çok olasıdır. Bu kuyuların suyu yanardöner, kanlı bir pasla lekelenmiştir ve içeriden sürekli olarak kötü bir koku veren bir buhar yükselir, bu kokudan çevredeki ağaçlar kabuklarını ve yapraklarını kaybeder; kel, cüce, solucan gibi ve hasta, dalları yosunla birbirine düğümlenmiş ve kambur gövdeleri pis mantarlarla sakallı, suyun etrafında oturmuş, bir ceset kaynattıkları bir kazan etrafında ısınan bir grup cadı gibi. Bu havuzların ötesine, adımlarınızdan bahsetmeye bile gerek yok, gözle bile nüfuz etmeye çalışmak boşunadır, çünkü orada her şey titreyen bataklıklardan sürekli yükselen sisli bir bulutla kaplıdır. Ama sonunda bu sisin arkasında (yaygın söylentiye göre) çok güzel ve bereketli bir bölge uzanır, hayvanlar ve bitkiler krallığının başkenti. İçinde, çeşitlerinin dünyaya yayıldığı
tüm ağaçların ve otların tohumları toplanır; Nuh'un gemisinde olduğu gibi, her tür hayvanın
üretimi için en azından bir çift saklanır. Tam ortada,
ormanın imparatorları olan eski bufalo, bizon ve ayı
saraylarını tutarlar. Etrafında, ağaçlarda, uyanık hizmetkarlar olarak hızlı vaşak
ve açgözlü kurtlar yuva yapar; ancak daha ileride, asil vasallar olarak yaban domuzları, kurtlar ve boynuzlu geyikler yaşar.
Başlarının üstünde, saray asalakları olarak efendilerin masalarından yaşayan şahinler ve vahşi kartallar vardır. Ormanın çekirdeğinde saklı, dünyaya görünmeyen bu baş ve ataerkil hayvan çiftleri, çocuklarını koloniciler olarak ormanın sınırlarının ötesine gönderirler, ancak başkentlerinde kendileri huzur bulurlar; asla kesilerek veya vurularak ölmezler, ancak yaşlandıklarında doğal bir ölümle ölürler. Aynı şekilde, kuşların ölüme yaklaştığında tüylerini ve dört ayaklıların kürklerini bıraktığı mezarlıkları da vardır. Ayı, körelmiş dişleriyle yemeğini çiğneyemediğinde; yaşlı geyik, bacaklarını zar zor hareket ettirebildiğinde; saygıdeğer tavşan, damarlarında kanı çoktan koyulaştığında; kuzgun, grileştiğinde ve şahin, körleştiğinde; kartal, yaşlı gagası sonsuza dek kapalı kalacak ve boğazına hiçbir besin sağlamayacak şekilde eğildiğinde;83 hepsi mezarlığa gider. Daha küçük bir
hayvan bile, yaralı veya hasta olduğunda, babalarının ülkesinde ölmek için koşar. Bu nedenle,
insanın başvurduğu erişilebilir yerlerde, asla ölü hayvanların kemikleri bulunmaz.84 Başkentte, hayvanların iyi düzenlenmiş bir hayat sürdüğü, çünkü kendilerini yönettikleri söylenir; henüz insan medeniyeti tarafından
yozlaştırılmamışlar, dünyamızı
karıştıran mülkiyet haklarını bilmiyorlar; ne düelloları ne de savaş sanatını biliyorlar. Babaları cennette
yaşadığı gibi, torunları da bugün vahşi ve evcil, sevgi ve uyum içinde yaşıyorlar; hiç kimse bir diğerini ısırmaz veya tokatlamaz. Bir adam oraya
silahsız da olsa girse, hayvanların arasından huzur içinde geçer; ona, yaratılışın o son, altıncı gününde, Aden Bahçesi'nde yaşayan ilk babalarının, onunla kavga etmeden önce Adem'e baktığı aynı hayret bakışıyla bakarlardı. Neyse ki hiçbir adam bu muhafazaya girmez, çünkü Emek
, Terör ve Ölüm ona erişimi yasaklar.

Sadece bazen, peşinde öfkeli tazılar, bu yosunlu bataklıklar ve çukurlar arasında dikkatsizce girer, içlerindeki dehşetin görüntüsüyle
bunalmış, sızlanarak, dehşet dolu bakışlarla kaçarlar; ve uzun süre sonra,
efendilerinin eliyle okşanmalarına rağmen, hala onun ayaklarının dibinde titrerler,
korkuya kapılmışlardır. Ormanların bu kadim gizli yerleri, insanların bilmediği, avcıların dilinde _ormanlar_ olarak adlandırılır.

Aptal ayı! Eğer ormanda ikamet etseydin, Seneschal seni asla
öğrenemezdi; ama, petek balının kokusu seni cezbettiyse veya olgun yulaflara karşı çok büyük bir özlem duyduysan, ağaçların daha az yoğun olduğu ormanın kenarına doğru yola çıktın ve orada ormancı hemen varlığını fark etti ve hemen avcılar, zeki casuslar gönderdi, nerede beslendiğini ve geceleyin nerede ininin olduğunu öğrenmek için. Şimdi Seneschal avcılarıyla birlikte hatlarını seninle orman arasında uzatarak senin geri çekilmeni kesti.

Thaddeus, tazıların ormanın uçurumuna girmesinden bu yana çok da zaman geçmediğini öğrendi.

Her şey sessizdi - avcılar boşuna kulaklarını zorladı; boşuna, en merak uyandırıcı konuşmaya gelince, her biri sessizliği dinliyor ve hareket etmeden uzun süre yerinde bekliyor; sadece ormanın müziği onlara uzaktan çalıyordu. Köpekler ormanda deniz altındaki dalgıç kuşları gibi daldılar; ama
sporcular, çift namlulu tüfeklerini ormana doğru çevirerek,
Seneschal'e bakarlar. Diz çöker ve kulağıyla yeryüzünü sorgular. Tıpkı
bir doktorun yüzünde dostların gözlerinin, kendileri için değerli olan birinin yaşam veya ölüm cezasını okuması gibi, sporcular da Seneschal'in becerisine ve eğitimine güvenerek, ona umut ve dehşet dolu bakışlar dikerler.
"Pistteler!" dedi alçak sesle ve ayağa kalktı. Duymuştu! Hâlâ dinliyorlardı - sonunda onlar da duydu; bir köpek
havlıyor, sonra iki, yirmi, tüm tazılar aynı anda dağılmış bir sürü halinde kokuyu
alıp sızlanıyor; patikaya ulaşmışlar ve uluyorlar ve havlıyorlar. Bu, bir
tavşanı, bir tilkiyi veya bir geyiği kovalayan köpeklerin yavaş havlaması değil, sürekli, keskin, hızlı, kesik ve öfkeli bir havlamadır. Böylece tazılar
uzakta bir iz bırakmamış, canavar gözlerinin önündeydi - aniden
takip çığlığı durdu, canavara ulaştılar - yine uluma ve hırlama duyuldu - canavar kendini savunuyordu ve şüphesiz bazılarını sakatlıyordu; tazıların havlamaları arasında giderek daha sık
ölmekte olan bir köpeğin uluması duyuluyordu.

Avcılar hareketsiz duruyordu ve her biri, silahları hazır bir şekilde, başını ormana doğru uzatmış bir yay gibi öne eğilmişti; daha fazla
bekleyemezlerdi! Birbiri ardına yerlerinden ayrılıp çalılıklara doluştular; her biri canavarla ilk karşılaşan olmak istiyordu; Seneschal onları uyarmaya devam etse de, Seneschal her yere atıyla
gitse de, yerini terk edenin, ister basit bir köylü ister beyefendinin oğlu olsun, sırtına kırbaç vurulması gerektiğini haykırıyordu.
Çare yoktu! Hepsi, emirlere aykırı olarak ormana koştu. üç silah aynı anda
çınladı, sonra sürekli bir top atışı, ta ki raporlardan daha yüksek sesle, ayı kükreyene ve yankılarla tüm ormanı doldurana kadar. Korkunç bir
kükreme, acı, öfke ve umutsuzluk! Ondan sonra köpeklerin ulumaları, sporcuların
bağırışları, avcıların boynuzları çalılığın ortasından
gürledi. Bazı avcılar ormana doğru koştu, diğerleri silahlarını
kurdu ve herkes sevindi. Sadece Seneschal keder içinde onu
özlediklerini haykırdı. Sporcular ve avcılar, canavarı kesmek için
çalışma alanları ve ormanın arasına, aynı tarafa gitmişlerdi; ama ayı,
köpek ve adam kalabalığından korktu, daha az
dikkatle korunan yerlere, sporcuların onları korumak için
ayrıldığı tarlalara doğru geri döndü, orada çok sayıda avcı safından sadece
Seneschal, Thaddeus, Kont ve birkaç vurucu kalmıştı.

Burada orman daha inceydi; içeriden bir kükreme ve
kırılan dalların çıtırtısı duyulabiliyordu, ta ki sonunda ayı yoğun ormandan bulutlardan gelen bir şimşek gibi
fışkırdı. Her taraftan köpekler onu
kovalıyor, korkutuyor, parçalıyordu, ta ki sonunda arka ayakları üzerinde
kalkıp etrafına bakana ve düşmanlarını bir kükremeyle korkutana kadar; ön ayaklarıyla bazen bir ağacın köklerini, bazen kömürleşmiş kütükleri, bazen de
toprağa dönüşmüş taşları koparıp köpeklere ve insanlara fırlatıyordu; Sonunda bir ağacı devirdi ve onu bir sopa gibi sağa ve sola savurarak, doğrudan vurucu hattının son muhafızlarına, Kont ve Thaddeus'a doğru koştu. Yerlerinde korkmadan durdular ve tüfeklerinin namlularını canavara doğrulttular, karanlık bir bulutun koynundaki iki paratoner gibi; sonra ikisi de aynı anda tetiklerini çekti (deneyimsiz çocuklar!) ve silahlar birlikte gürledi: ıskaladılar. Ayı onlara doğru sıçradı; dört elleriyle toprağa saplanmış bir mızrağı yakaladılar ve her biri onu kendilerine doğru çekti; büyük kırmızı bir ağızdan iki sıra diş parıldayana kadar ayıya baktılar ve pençelerle donatılmış bir pençe çoktan kaşlarına iniyordu. Solgunlaştılar, geri sıçradılar ve ağaçların daha az yoğun olduğu yere doğru kaydılar. Canavar arkalarında şaha kalktı, pençeleriyle bir kesik
açıyordu bile; ama ıskaladı, koşmaya devam etti, tekrar yukarı doğru şaha kalktı ve
siyah pençesini Kont'un sarı saçlarına doğrulttu. Kafataslarını
beyinlerinden şapka gibi koparırdı, ama tam o sırada Değerlendirici ve
Noter her iki taraftan atladılar ve Gerwazy yaklaşık yüz adım öteden koşarak geldi ve Robak, silahsız olmasına rağmen--ve üçü aynı anda birlikte ateş ettiler. sanki bir emir
vermiş gibi. Ayı havaya sıçradı. tazıların önündeki bir tavşan gibi,
başının üstüne
çöktü ve dört pençesiyle bir takla atarak ve
kocaman vücudunun kanlı ağırlığını Kont'un tam altına
atarak, onu ayaklarından yere
fırlattı; hala kükredi ve ayağa kalkmaya çalıştı, o sırada
öfkeli Strapczyna ve vahşi Sprawnik üzerine
çaldı.

Sonra Seneschal, bir kayışla asılı duran, uzun, benekli ve bir boa yılanı gibi
kıvrık olan bufalo boynuzunu yakaladı ve iki eliyle
dudaklarına bastırdı. Yanaklarını bir balon gibi şişirdi, gözleri
kan çanağına döndü, göz kapaklarını yarı yarıya indirdi, karnını yarıya indirdi,
oradan ciğerlerine tüm nefesini
gönderdi ve çalmaya başladı. Dönen bir nefesle bir kasırga gibi olan korna, müziği ormana
taşıdı ve bir yankı bunu tekrarladı. Sporcular sessizleşti,
avcılar notaların gücü, saflığı ve harikulade uyumu karşısında hayrete düştüler. Yaşlı adam bir kez daha avcılardan oluşan bir izleyici kitlesinin önünde
bir zamanlar ormanlarda ünlü olduğu tüm o sanatı sergiliyordu; hemen
ormanları ve koruları sanki bütün bir kulübeyi
içeri sokmuş ve ava başlamış gibi doldurdu ve canlandırdı. Çünkü çalmada avın kısa bir tarihi vardı. Önce çınlayan, canlı bir çağrı vardı--bu sabah çağrısıydı; sonra havlama üstüne havlama duyuldu--bu köpeklerin
havlamasıydı; ve burada ve orada gök gürültüsü gibi daha sert bir ton vardı--bu
ateş
ti .

Burada durdu, ama hala boynuzu tutuyordu. Herkese
Seneschal'in hala çalmaya devam ettiği gibi görünüyordu, ama bu yankının çalmasıydı.

Bir kez daha başladı. Boynuzun şeklini değiştirdiğini düşünebilirsiniz,
ve Seneschal'in dudaklarında şimdi daha kalın ve şimdi daha ince,
hayvanların çığlıklarını taklit ederek; bir kez, bir kurdun boynuna doğru uzayarak, uzun ve delici bir şekilde uludu; tekrar, sanki bir ayının
boğazına doğru genişler gibi, kükredi; sonra bir bizonun böğürmesi rüzgarı kesti.

Burada durdu, ama hala boynuzu tutuyordu. Herkese
Seneschal'in hala çalmaya devam ettiği gibi görünüyordu, ama bu yankının çalmasıydı. Bu boynuz müziğinin
şaat eserini duyan meşeler bunu meşelere,
kayınlar da kayınlara tekrarladı.

Tekrar üfledi. Boynuzda sanki yüz tane boynuz vardı; köpeklere saldırmanın karışık haykırışları, avcıların, sürünün ve hayvanların öfkesi ve dehşeti duyulabiliyordu: sonunda Seneschal boynuzunu havaya kaldırdı ve bir zafer ilahisi bulutları vurdu.

Burada sustu, ama hala boynuzu tutuyordu. Herkese Seneschal'in hala çalmaya devam ettiği gibi geldi, ama bu yankının çalmasıydı. Ormanda sanki her ağaç için bir boynuz vardı; biri şarkıyı
bir korodan diğerine yayılıyormuş gibi tekrarlıyordu. Ve müzik devam etti,
gittikçe genişledi, giderek uzaklaştı, giderek daha nazik, giderek daha saf ve
mükemmel, ta ki uzaklarda bir yerde, göklerin eşiğinde bir yerde ölene kadar!

Seneschal, iki elini boynuzdan çekip bir haç gibi açtı; boynuz düştü ve deri kemerine takıldı. Seneschal, yüzü şişmiş ve parıldayan ve gözleri yukarı kalkmış bir şekilde, sanki ilham almış gibi, kulağıyla son solan sesleri yakalayarak duruyordu. Fakat bu arada binlerce alkış, binlerce tebrik ve vivat haykırışları duyuldu. Yavaş yavaş sessizleştiler ve kalabalığın gözleri ayının devasa, taze cesedine çevrildi. Kanla serpilmiş ve kurşunlarla delinmiş bir şekilde yatıyordu; göğsü kalın, keçeleşmiş çimenlere saplanmıştı; pençeleri önünde bir haç gibi açılmıştı; hala nefes alıyordu, fakat burun deliklerinden bir kan akıntısı
fışkırıyordu; gözleri hala açıktı, fakat başını hareket ettirmiyordu. Chamberlain'in bulldogları onu
kulaklarının altından tuttular; sol tarafta Strapczyna asılıydı; sağ tarafta Sprawnik,
boğazını boğarak, kara kanı emdi.

Bunun üzerine Seneschal, köpeklerin dişlerinin arasına bir demir çubuk
yerleştirmelerini ve böylece çenelerini açmalarını emretti. Silahlarının dipçikleriyle
canavarın sırtındaki kalıntılarını çevirdiler ve yine üçlü bir vivat bulutları vurdu.

"Ee?" diye bağırdı Değerlendirici, tüfeğinin namlusunu sallayarak; "evet?
benim küçük silahım ne olacak? Yüksekleri hedefliyor, öyle değil mi! Ee? benim küçük silahım ne olacak? Büyük bir kuş değil,85 ama ne kadar gösterişli! Bu da onun için yeni bir şey değil; havaya asla bir yük harcamaz. Bana Prens Sanguszko'dan bir
hediyeydi."

Burada, küçük olmasına rağmen harika bir işçiliğe sahip bir tüfek gösterdi ve erdemlerini saymaya başladı.

"Koşuyordum," diye sözünü kesti Noter, alnındaki teri silerek,
"Ayının hemen ardından koşuyordum; ama Seneschal, 'Yerinizde kalın!' diye seslendi. Orada nasıl kalabilirdim; ayı, bir tavşan gibi, tarlalara doğru tam hızla
gittikçe daha da uzağa gidiyordu; sonunda nefesim kesildi
ve yetişme umudum kalmadı; sonra sağa baktım: tam orada duruyordu ve ağaçlar sık ​​değildi. Ona nişan aldığımda, 'Dur, Bruin!' diye düşündüm ve gerçekten de orada ölü yatıyordu. İyi bir silah, gerçek bir Sagalas; _Sagalas, Londra a
Balabanowka_ yazısı var." (Orada, Polonya silahları yapan ama onları İngiliz tarzında
süsleyen ünlü bir Polonyalı demirci yaşıyordu.)

"Nasıl yani?" Değerlendirici homurdandı, "binlerce ayı adına! Onu öldürme fikri! Ne saçmalıklardan bahsediyorsun?"

"Dinle," diye cevapladı Noter, "bu bir mahkeme soruşturması değil; bu bir
av partisi; herkesi tanık olarak çağıracağız."

Böylece şirkette öfkeli bir kavga çıktı, bazıları Değerlendirici'nin, bazıları da Noterin tarafını tutuyordu. Kimse Gerwazy'yi hatırlamıyordu, çünkü
herkes yanlardan koşmuştu ve ön tarafta neler olup bittiğini fark etmemişti. Seneschal söz aldı:--

"Şimdi her durumda bir kavga için bir sebep var, çünkü bu,
beyler, değersiz bir tavşan değil; bu bir ayı: burada, ister kılıçla ister
tabancayla olsun, tatmin aramaktan çekinmemek gerekir. Anlaşmazlığınızı uzlaştırmak zor, bu yüzden
eski geleneğe göre size düello izni veriyoruz. Hatırlıyorum ki
benim zamanımda, ikisi de değerli beyefendiler ve uzun soydan gelen iki komşu yaşardı; Wilejka nehrinin karşı kıyılarında yaşarlardı; birinin adı
Domejko, diğerinin adı Dowejko'ydu.86 İkisi de aynı anda bir dişi ayıya ateş ettiler; ayıyı öldüren şeyin ne olduğunu tespit etmek zordu ve korkunç bir
kavga ettiler ve ayının derisinin üzerinden birbirlerine ateş etmeye yemin ettiler: bu gerçek bir beyefendi tarzıydı, neredeyse namlu namluya. Bu
düello büyük bir heyecan yarattı ve o günlerde şarkılar söyledi. Ben
onların ikincisiydim; her şeyin nasıl gerçekleştiğini--size tüm hikayeyi
baştan anlatacağım."

Seneschal konuşmaya başlamadan önce, Gerwazy anlaşmazlığı çözmüştü. Ayının etrafından dikkatlice
dolaştı; sonunda askısını çekti, burnu ikiye
kesti ve beynin katmanlarını
açarak başın arkasında mermiyi buldu. Mermiyi çıkardı, ceketine sildi, bir
fişekle ölçtü, çakmaklı tüfeğinin namlusuna uyguladı ve sonra mermiyi avucunun üzerinde tutarak kaldırarak şöyle dedi:--

"Beyler, bu mermi sizin silahlarınızdan hiçbirinden değil; bu tek namlulu
Horeszko karabininden geldi." (Burada iplerle bağlanmış eski bir çakmaklı tüfeği kaldırdı.) "Ama ben onu ateşlemedim. Ah, o zaman ne kadar da cesaret gerekiyordu! Bunu hatırlamak korkunç; gözlerim karardı! Çünkü her iki genç beyefendi de bana doğru koşuyordu ve arkalarında ayı vardı - tam, tam Kont'un başının üstünde, Horeszkos'un sonuncusu, ama kadın soyundan! 'İsa Meryem!' diye haykırdım ve Rab'bin melekleri yardımıma Bernardine Rahibi'ni gönderdiler. Hepimizi utandırdı; Ah, o muhteşem bir keşiş! Ben titrerken, tetiğe dokunmaya cesaret edemezken, tüfeği elimden kaptı, nişan aldı ve ateş etti. İki kafanın arasından! yüz adım öteden! ve ıskalamadan! ve çenesinin tam ortasından! dişlerini böyle kırmak için! Beyler, ben uzun
yaşadım ve böyle bir nişancı olduğunu söyleyebilecek tek bir adam gördüm: bir zamanlar aramızda çok sayıda düelloyla ünlü olan, kadınların ayakkabılarının altındaki topukları
ateşleyen, o alçakların alçağı, unutulmaz zamanlarda ünlenen, Jacek, yaygın olarak
Mustachio olarak anılan; soyadını söylemeyeceğim. Ama şimdi onun ayı avlamasının zamanı değil; o serseri kesinlikle bıyıklarına kadar Cehennem'e
gömüldü. Rahibe şükürler olsun, iki adamın hayatını kurtardı, belki de
üç adamın. Gerwazy övünmeyecek ama eğer
Horeszkos'un kanının son çocuğu canavarın çenelerine düşseydi, artık bu dünyada
olmazdım ve belki de ayı eski kemiklerimi kemirirdi. Gel, Rahip Rahip, senin iyi sağlığını içelim!"

Rahibeyi boşuna aradılar: bulabildikleri tek şey,
canavarın öldürülmesinden sonra bir anlığına belirdiği,
Kont ve Thaddeus'a doğru
atladığı ve ikisinin de güvende ve sağlam olduğunu görünce
gözlerini göğe kaldırdığı, sessizce bir duayı tekrarladığı ve
sanki biri onu kovalıyormuş gibi
hızla tarlaya koştuğuydu.

Bu arada Seneschal'in emriyle bir yığın halinde funda, kuru çalı ve kütük
atmışlardı; ateş patladı ve dumanlı gri bir çam
ağacı büyüdü ve bir gölgelik gibi yukarı doğru yayıldı.
Ateşin üzerine
mızrakları bir üçayak haline getirdiler; mızraklara büyük karınlı
tencereler astılar; arabalardan sebze, un, kızarmış et ve
ekmek çıkardılar.

Yargıç, içinde beyaz şişe boyunları; aralarından en büyük kristal sürahiyi aldı--bu Yargıç'ın Rahip Robak'tan hediye olarak aldığı bir şeydi. Bu
Dantzic brendisiydi, bir Polonyalı için çok değerli bir içki. "Uzun yaşa Dantzic!" diye haykırdı Yargıç, şişeyi havaya kaldırarak; "şehir bir zamanlar bizimdi ve tekrar bizim olacak!" Ve her bardağı gümüş renkli içkiyle doldurdu, ta ki en sonunda altın rengi damlamaya ve güneşte parıldamaya başlayana kadar.87

Kazanlarda _bigos_ pişiriyorlardı.88 Bigos'un harika tadını ve rengini ve harikulade kokusunu kelimelerle ifade etmek zordur;
bir betimlemede sadece şıngırdayan sözcükler ve düzenli kafiyeler duyulur,
ama hiçbir şehir midesi bunların içeriğini anlayamaz.
Litvanya şarkılarını ve yemeklerini takdir etmek için sağlıklı olmak,
kırda yaşamak ve bir av partisinden dönüyor olmak gerekir.

Ancak bu soslar olmasa bile, bigos sıradan bir yemek değildir, çünkü
güzel sebzelerden sanatsal bir şekilde oluşturulmuştur. Temeli,
söylendiği gibi, kendi ağzına giren,
ekşi lahana dilimleridir;
bu, bir kazana konmuş olarak, nemli göğsüyle seçilmiş etin en iyi kısımlarını
kapatır ve ateş ondan tüm canlı suları çıkarana ve sıvı,
tencerenin kenarından taşana ve
etraftaki hava bile aromayla
kokulanana kadar kaynatılır.

Bigos kısa sürede hazırdı. Üç kez tekrarlanan bir vivat ile avcılar, kaşıklarla silahlanmış olarak koşarak kazana saldırdılar; bakır çınladı, buhar
fışkırdı, bigos kafur gibi buharlaştı, kayboldu ve uçup gitti;
sadece kazanların çenelerinde buhar, sönmüş yanardağların kraterlerinde olduğu gibi
kaynamaya devam etti.

Doyasıya yiyip içtikten sonra, hayvanı bir arabaya koydular
ve kendileri de atlarına bindiler. Hepsi neşeli ve konuşkandı, ancak
Değerlendirici ve Noter hariç, onlar bir önceki günden daha asabiydiler,
Balabanowka'dan gelen o Sanguszko tüfeğinin ve o Sagalas tüfeğinin değerleri konusunda tartışıyorlardı. Kont ve Thaddeus da neşeli bir ruh hali içinde değillerdi,
kaçırıp geri çekildikleri için utanıyorlardı; çünkü Litvanya'da
bir ayının vurucuların çemberinden geçmesine izin veren kişi
ününü yeniden kazanmadan önce uzun süre çalışmak zorunda kalır.

Kont, önce kendisinin mızrağa ulaştığını ve Thaddeus'un
onu canavarla karşılaşmaktan alıkoyduğunu söyledi; Thaddeus, daha güçlü ve ağır bir mızrakla çalışmada daha becerikli olduğu için
Kont'u sıkıntıdan kurtarmak istediğini söyledi. Trenin çığlıkları ve gürültüsü arasında, ara sıra birbirlerine böyle keskin sözler
söylediler.

Seneschal ortada at sürüyordu; saygıdeğer yaşlı adam alışılmışın dışında neşeliydi ve çok gevezeydi. Kavgacı avcıları eğlendirmek ve onların yararına bir anlaşmaya varmalarını sağlamak isteyerek, Dowejko ve Domejko hikayesini şöyle sonlandırdı:--

"Eksper, eğer Noterle düello yapmanızı isteseydim, insan kanına susadığımı sanmayın; Tanrı korusun! Sizi eğlendirmek istedim, tabiri caizse, sizin için bir komedi düzenlemek istedim, kırk yıl önce icat ettiğim muhteşem bir kibri yenilemek istedim! Siz daha gençsiniz ve bunu hatırlamıyorsunuz, ama benim zamanımda bu ormandan Polesie ormanlarına kadar ünlüydü.

"Domejko ve Dowejko'nun tüm düşmanlıkları, gariptir ki,
isimlerinin çok talihsiz benzerliğinden kaynaklanıyordu. Çünkü, bölge meclisleri sırasında,89 Dowejko'nun dostları partizan toplarken,
birisi bir beyefendiye, 'Oyunu Dowejko'ya ver' diye fısıldardı; ama
o, doğru duymadığı için, oyunu Domejko'ya verirdi. Bir keresinde,
bir ziyafette, Mareşal Rupejko, 'Vivat Dowejko' diye bir kadeh kaldırmayı teklif ettiğinde,
diğerleri 'Domejko' diye bağırırdı; ve ortada oturan konuklar, özellikle akşam yemeğinde birinin belirsiz konuşmasını
düşündüklerinde, ne yapacaklarını bilemezlerdi.

"En kötüsü bu değildi: bir zamanlar sarhoş bir uşağın Wilno'da Domejko ile kılıç dövüşü
yapmış ve iki yara almış; daha sonra o uşağın Wilno'dan
eve dönerken garip bir tesadüf eseri Dowejko ile aynı tekneye binmiş. Böylece, aynı teknede Wilejka boyunca yolculuk ederken
komşusuna kim olduğunu sormuş, cevap 'Dowejko' olmuş.
Daha fazla uzatmadan kışlık paltosunun altından bıçağını çekmiş; kes, kes,
ve Domejko'nun hesabına göre Dowejko'nun bıyığını kesmiş.

"Son olarak, bardağı taşıran son damla olarak, bir av partisinde
şöyle şeyler olması gerekmiş olmalı. Bu isimde iki adam yan yana duruyorlardı
ve ikisi de aynı anda aynı dişi ayıya ateş ettiler. Elbette,
atışlarından hemen sonra ayı cansız yere düştü, ama ondan önce karnında bir düzine mermi taşıyordu. Birçok kişinin aynı kalibrede silahları vardı. Ayıyı kim öldürdü? Öğrenmeye çalışın! Nasıl anlayabilirsiniz?

"Burada bağırdılar: 'Yeter! Bu meseleyi bir kere ve sonsuza dek bitirmeliyiz. Tanrı mı yoksa şeytan mı bizi birleştirdi, ayrılmalıyız; ikimiz, iki güneş gibi,
bir dünya için fazla gibiyiz.' Ve böylece kılıçlarını çektiler ve
yerlerini aldılar. İkisi de değerli adamlardı; diğer soylular onları uzlaştırmaya
ne kadar çok uğraştıysa, birbirlerine o kadar öfkeyle ateş ettiler. Silahlarını değiştirdiler; kılıçlardan tabancalara geçtiler; yerlerini aldılar, bariyerleri birbirine çok yakın koyduklarını haykırdık.
Onlar, bize inat, ayının derisinin üzerinden ateş etmeye yemin ettiler, kesin ölüm!
neredeyse namlu namluya; ikisi de iyi atışlardı. 'Hreczecha bizim ikincimiz olsun.' 'Tamam,' dedim, 'bekçi hemen bir çukur kazsın, çünkü böyle bir
anlaşmazlık sonuçsuz bitemez. Ama centilmenler gibi dövüşün, kasaplar gibi değil. Mesafeyi kısaltmak yeterli, sizin
cüretkar adamlar olduğunuzu görüyorum; ama tabancalarınızla
birbirinizin karnına ateş etmek ister misiniz? Buna izin vermeyeceğim; tabancalara razıyım, ama siz
ayının postundan daha uzun veya daha kısa
bir mesafeden ateş edeceksiniz; kendi ellerimle ikinci olarak ayının postunu
yere sereceğim ve sizi kendim yerleştireceğim. Sen bir tarafta, burnun ucunda, sen de kuyrukta duracaksın.'--'Anlaştık,' diye bağırdılar; 'saat?'--'Yarın.'--'Yer?'--'Usza meyhanesi.'--Ayrıldılar. Ama ben
Virgil'i okumaya koyuldum."

Burada Seneschal, "Ona!" diye bir haykırışla bölündü.
Atların hemen altından bir tavşan fırlamıştı; önce Bobtail ve sonra Falcon
onun peşinden gittiler.
Tavukları ava götürmüşlerdi, tarlalardan dönerken büyük olasılıkla bir tavşana rastlayacaklarını biliyorlardı.
Atların yanında tasmasız yürüyorlardı;
tavşanı gördüklerinde, avcılar onları dürtmeden
onun peşinden gittiler. Noter ve Değerlendirici at sırtında takip etmek istediler, ama Seneschal onları durdurarak; "Dur! Dur ve izle! Bir kişinin
olduğu yerden kıpırdamasına izin vermeyeceğim. Buradan tavşanın tarlaya nasıl koştuğunu hepimiz gayet iyi görebiliyoruz." Gerçekte, tavşan arkasında avcıları ve sürüyü hissediyordu; tarlaya doğru gidiyordu; kulaklarını iki geyiğin boynuzu gibi uzatmıştı; sürülmüş toprağın üzerinde uzanan uzun gri bir çizgi gibi görünüyordu; bacakları dört çubuk gibi dışarı çıkmıştı; onları hareket ettirmediğini, sadece suyun
kırlangıcını öpen bir kırlangıç ​​gibi toprağın yüzeyine vurduğunu söyleyebilirdiniz. Arkasında toz, tozun arkasında köpekler vardı; uzaktan bakıldığında tavşan, toz ve köpekler tek bir vücuda karışmış gibiydi, sanki büyük bir yılan ovada kıvrılıyordu; tavşan baştı, arkadaki toz koyu mavi bir boyun gibiydi ve köpekler huzursuz bir çift kuyruk oluşturuyor gibiydi.

Noter ve Değerlendirici ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı ve nefeslerini tutuyorlardı.
Noter aniden solgunlaştı, mendil; Değerlendirici de solgunlaştı
: gördüler ki--ölümcül bir şey oluyordu; yılan
ne kadar uzağa giderse, o kadar uzuyordu; çoktan ikiye ayrılıyordu; o toz
boynu çoktan kaybolmuştu; baş çoktan ormanın yakınındaydı ve kuyruklar bir yerlerdeydi! Baş kayboldu; son bir an için biri püskül sallıyor gibiydi; ormanda kaybolmuştu ve ormanın yakınında
kuyruk koptu.

Zavallı köpekler sınır boyunca şaşkın bir şekilde koştular; birbirlerine karşılıklı tavsiye ve suçlamalarda bulunuyor gibiydiler. Sonunda geri döndüler, yavaşça
çizgilerin üzerinden sıçrayarak, sarkık kulaklar ve bacaklarının arasında kuyruklarla; ve koşarak yukarı çıktılar, çok utançtan gözlerini kaldırmaya cesaret edemediler; ve efendilerine gitmek yerine bir tarafta durdular.

Noter kasvetli kaşlarını göğsüne doğru eğdi; Değerlendirici
etrafına baktı, ama neşeli bir ruh hali içinde değildi. Sonra izleyicilere, tazılarının tasmasız dolaşmaya alışık olmadığını,
tavşanın aniden nasıl kaçtığını,
sürülen tarlada, köpeklerin çizme giymesi gereken yerde, her yer çakmak taşları ve keskin taşlarla kaplı olduğu için, nasıl kötü bir kovalamaca olduğunu anlatmaya başladılar.

Tecrübeli tazı ustaları olarak konuyu bilgili bir şekilde açıkladılar;
avcılar onların sözlerinden büyük kazanç elde edebilirlerdi, ancak onlar dikkatlice dinlemediler; bazıları ıslık çalmaya, diğerleri kıkırdamaya başladı; diğerleri,
ayı hatırlayarak, hala son avla meşgul olduklarından, bundan bahsettiler.

Seneschal tavşana bir kez bile bakmamıştı:
kaçtığını görünce, kayıtsızca başını çevirdi ve yarıda kesilen
söylevini
bitirdi:--

"Nerede durdum? Aha, ikisine de ayı postunun üzerinden
atış yapacaklarına dair söz verdirdiğimde! Beyler bağırdı: 'Bu kesin ölüm,
neredeyse namludan namluya!' Ama kendi kendime güldüm, çünkü arkadaşım Maro bana
bir hayvanın postunun sıradan bir ölçü olmadığını öğretmişti. Biliyorsunuz, arkadaşlarım, Kraliçe Dido Libya'ya nasıl yelken açtı ve orada
büyük zorluklarla
bir boğa postuyla örtülebilecek
bir parça toprak satın
almayı başardı.90 O minik toprak parçasında Kartaca yükseldi! Bunu geceleyin
dikkatlice düşündüm.

"Gün ağarır ağarmaz, bir yandan Dowejko bir arabada,
diğer yandan Domejko at sırtında geldi. Nehrin üzerinde tüylü bir köprünün uzandığını gördüler, şeritler halinde kesilmiş ayı postundan bir kuşak. Ben Dowejko'yu bir taraftaki canavarın kuyruğuna, Domejko'yu da diğer tarafa yerleştirdim. 'Şimdi, isterseniz tüm hayatınız boyunca ateş edin,' dedim, 'ama tekrar arkadaş olana kadar sizi bırakmayacağım.' Çok öfkelendiler, ama
sonra oradaki soylular kahkahadan yerlerde yuvarlandılar; ve rahip ve ben etkileyici sözlerle onlara İncil'den ve Tüzük'ten dersler vermeye koyulduk. Bunun için hiçbir çare yoktu; güldüler ve uzlaştırılmaları gerekti.

"Kavgaları daha sonra ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüştü ve Dowejko
Domejko'nun kız kardeşiyle evlendi; Domejko, kayınbiraderi Panna Dowejko'nun kız kardeşiyle evlendi: mal varlıklarını iki eşit parçaya böldüler ve böylesine garip bir olayın yaşandığı yerde bir meyhane inşa ettiler ve ona Küçük Ayı adını verdiler."

KİTAP V.--KAVGA

TARTIŞMA

Telimena'nın kovalamaca planları--Küçük bahçıvan büyük
dünyaya girişine hazırlanır ve koruyucusunun talimatlarını
dinler--Avcıların dönüşü--Thaddeus'un büyük şaşkınlığı--Meditasyon Tapınağı'nda ikinci bir buluşma ve
karıncaların arabuluculuğuyla kolaylaşan bir uzlaşma--Masada av hakkında konuşma--Seneschal'in Rejtan ve Prens de Nassau
hikayesinin
kesilmesi--İki grup arasındaki barışın ön hazırlıkları da
kesilmesi--Anahtarlı bir hayalet--Kavga--Kont ve Gerwazy
bir savaş
konseyi düzenler.

Seneschal, avını onurlu bir şekilde tamamladıktan sonra ormandan dönüyordu, ancak
terkedilmiş malikanenin derinliklerindeki Telimena avlanmaya yeni başlıyordu. Elbette, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz oturuyordu, ama düşünceleriyle iki canavarı kovalıyordu; ikisini birden ele geçirmek ve yatırım yapmak için yollar arıyordu - Kont ve Thaddeus. Kont genç bir zengindi, büyük bir evin varisiydi, yakışıklı ve çekiciydi ve şimdiden biraz aşıktı! Peki? O
kararsız
olabilirdi! Peki, gerçekten aşık mıydı? Özellikle kendisinden birkaç yaş büyük ve zengin olmayan bir kadınla evlenmeye razı olur muydu?

Bu düşüncelerle Telimena kanepeden kalktı ve ayak ucunda durdu;
uzun boylu olduğunu söyleyebilirdiniz. Elbisesini hafifçe göğsünün üzerine açtı, yana doğru eğildi, dikkatli bir gözle kendini inceledi ve
aynasından tekrar tavsiye istedi; bir an sonra gözlerini indirdi,
iç çekti ve oturdu.

Kont bir asildi! Mülk sahibi adamların zevkleri değişkendir.
Kont sarışındı! Sarışınlar aşırı tutkulu değildir. Peki ya Thaddeus?
Basit bir delikanlı! Dürüst bir çocuk! Neredeyse bir çocuk! İlk kez aşık olmaya başlamıştı! İyi bakılırsa ilk bağlarını kolayca koparmazdı; ayrıca, Telimena'ya karşı zaten yükümlülükleri vardı.
Gençken, erkekler düşüncelerinde kararsız olsalar da, büyükbabalarından daha sabittirler, çünkü vicdanları vardır.
Genç bir adamın basit ve kız gibi kalbi, aşkın ilk tatlıları için uzun süre minnettarlığını korur!
Eğlenceyi memnuniyetle karşılar ve bir arkadaşla paylaştığımız mütevazı bir yemek gibi neşeyle veda eder.
Sadece içi çoktan yanmış yaşlı bir ayyaş, kendini
içinde boğduğu içkiden nefret eder. Telimena bunların hepsini çok iyi biliyordu, çünkü hem sağduyusu hem de geniş deneyimi vardı.

Ama insanlar ne derlerdi? Kişi görüş alanından uzaklaşabilir, başka bir yere gidebilir, emekli olabilir veya daha iyisi, tamamen
ortamdan uzaklaşabilir, örneğin başkente küçük bir gezi yapabilir; genç çocuğu
büyük dünyayla tanıştırabilir, adımlarını yönlendirebilir, ona yardım edebilir, ona öğüt verebilir, kalbini şekillendirebilir, onda bir danışman ve kardeş bulundurabilirdi!
Son olarak, yılları izin verdiği sürece dünyanın tadını kendisi çıkarabilirdi.

Bu düşüncelerle birkaç kez cesurca ve neşeyle odada aşağı yukarı yürüdü - yine kaşlarını indirdi. Kont'un kaderini de düşünmek iyi olabilirdi - Zosia'ya ilgi duymasını sağlayamaz mıydı? Zengin değildi, ama onunla eşit doğumdandı, bir senatör ailesindendi, bir ileri gelenin kızıydı. Eğer evlilikleri gerçekleşirse, Telimena gelecekte Zosia'ya ve onu Kont için güvence altına alan kişiye akraba olarak evlerinde bir sığınak bulacaktı; genç çift için bir anne gibi olacaktı.

Kendi kendine yaptığı bu kesin görüşmeden sonra, bahçede oynayan Zosia'ya pencereden seslendi.

Zosia sabahlığıyla başı açık bir şekilde duruyordu, elinde bir elek tutuyordu; ahır tavukları ayaklarına doğru koşuyordu. Bir yandan, tüylü tavuklar yün yumakları gibi yuvarlanarak geliyordu; diğerinden
tepeli horozlar, başlarındaki mercan miğferlerini sallayarak ve
kanatlarıyla karıkların üzerinden ve çalılıkların arasından kürek çekerek,
mahmuzlu ayaklarını genişçe uzattılar; arkalarında geveze eşinin şikayetlerine sinirlenen
şişkin bir hindi horozu yavaşça ilerledi;
orada tavus kuşları, sal gibi, uzun kuyruklarıyla çayırın üzerinden geçtiler ve burada ve orada gümüş kanatlı bir güvercin, kar püskülü gibi
yukarıdan düştü. Yeşil çimenlik çemberinin ortasında,
beyaz bir kurdele gibi, yıldızlar, benekler ve çizgilerle benekli, güvercinlerden oluşan bir kemerle çevrili, gürültülü, hareket eden bir kuş çemberi uzanıyordu. Burada kehribar gagalar ve orada mercan tepeleri, dalgalardan gelen balıklar gibi, kalın tüy kütlesinden yükseliyordu. Boyunları öne doğru uzatılmıştı ve yumuşak hareketlerle sürekli olarak nilüferler gibi bir ileri bir geri sallanıyordu; Zosia'nın üzerinde binlerce
yıldız gibi göz parlıyordu.

Ortada, kuşların çok yukarısında, kendisi beyaz ve uzun beyaz bir elbise giymiş, çiçeklerin arasında çalan bir çeşme gibi döndü.
Elekten aldı ve inci gibi beyaz bir eliyle kanatlara ve başlara yoğun bir
inci dolu arpa tanesi serpti: bir lordun sofrasına layık bir taneydi ve Litvanya et sularını koyulaştırmak için yapılmıştı; Zosia, kümes hayvanları için kiler dolabından çalarak ev işlerine
zarar verdi.

"Zosia" diye bağırdığını duydu - bu teyzesinin sesiydi! Kuşlara bir anda lezzetlerin kalanını serpti ve elek bir dansçı gibi
eleği döndürüp ritmik olarak vurarak, şakacı kız tavus kuşlarının, güvercinlerin ve tavukların üzerinden atlamaya başladı. Rahatsız
edilen kuşlar, bir kalabalık halinde uçtular. Ayaklarıyla
yere zar zor değen Zosia, onların çok üstünde yükseliyormuş gibi görünüyordu; önünde,
koşarken ürküttüğü beyaz güvercinler, aşk tanrıçasının
arabası gibi uçuyordu. Zosia, bir çığlık atarak pencereden odaya koştu ve nefes nefese
hala teyzesinin kucağına oturdu; Telimena, onu öpüp çenesinin altını okşayarak, çocuğun canlılığını ve çekiciliğini sevinçle
gözlemledi (çünkü gerçekten de vesayetindeki çocuğu seviyordu). Ama bir kez daha ciddi bir ifade takındı, ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüyerek, parmağını dudaklarına götürerek şöyle konuştu:--

"Sevgili Zosia, hem yaşını hem de hayattaki konumunu tamamen unutuyorsun. Bugün on dördüncü yaşına giriyorsun; hindi ve tavuklardan vazgeçmenin zamanı geldi. Aman Tanrım! Böyle bir eğlence bir ileri gelenin kızına yakışır mı? Ve sen o güneş yanığı köylü çocuklarını yeterince okşadın, Zosia! Sana bakmak kalbimi acıtıyor; omuzlarını korkunç bir şekilde bronzlaştırdın, gerçek bir küçük çingene gibi; ve bir köy kızı gibi yürüyor ve hareket ediyorsun. Bundan sonra tüm bunların değişmesini sağlayacağım. Bugün başlayacağım; bugün seni topluma, oturma odasına, misafirlerimize götüreceğim; burada bir sürü misafirimiz var. Bana utanç
vermemeye dikkat et."

Zosia yerinden fırladı ve ellerini çırptı; ve iki kolunu teyzesinin boynuna dolayarak, sevinçten sırayla ağladı ve güldü. "Ah teyze, çok uzun zamandır misafir görmedim! Tavuklar ve hindilerle burada yaşadığımdan beri gördüğüm tek misafir
bir yabani güvercindi. Sadece odada oturmaktan biraz yoruldum; Yargıç
sağlık için kötü olduğunu bile söylüyor."

"Yargıç," diye sözünü kesti teyzesi, "sürekli
seni topluma çıkarmam için isteklerde bulunarak beni rahatsız ediyor; sürekli
senin zaten büyüdüğünü mırıldanıyor. Kendisi hakkında
ne konuştuğunu bilmiyor; büyük dünyada hiç deneyimi olmamış yaşlı bir adam. Genç bir hanımın topluma çıktığında
bir izlenim bırakmak için ne kadar hazırlığa ihtiyacı olduğunu daha iyi biliyorum. Görüyorsun ya Zosia,
erkeklerin gözünde büyüyen biri, güzel ve zeki olsa bile,
hiçbir izlenim yaratmaz, çünkü herkes onu küçüklüğünden beri görmeye
alışmıştır. Ama iyi eğitilmiş,
yetişkin bir genç hanım aniden dünyanın önünde parıldayarak belirirse,
o zaman herkes meraktan ona doğru koşar,
tüm hareketlerini, her bakışını gözlemler, sözlerine dikkat eder
ve bunları başkalarına tekrarlar; ve genç bir insan modaya uymaya başladığında,
herkes onu övmelidir, hatta ondan hoşlanmıyor. Umarım
nasıl davranacağını biliyorsundur; başkentte büyüdün.
Buralarda iki yıldır yaşıyor olmana rağmen, St.
Petersburg'u henüz tamamen unutmadın. Peki, Zosia, tuvaletini yap; masamdan eşyaları al,
giyinmek için gereken her şeyi hazır bulacaksın. Acele edin, çünkü her an avdan dönebilirler."

Hizmetçi kız ve bir hizmetçi kız çağrıldı; gümüş bir leğene bir sürahi su koydular ve Zosia, kumda bir serçe gibi çırpınarak, hizmetçinin yardımıyla ellerini, yüzünü ve boynunu yıkadı.
Telimena, St. Petersburg'daki dükkânlarını açtı ve parfüm şişeleri ve pomad kavanozları çıkardı; Zosia'nın üzerine seçkin parfümler serpti - koku odayı doldurdu - ve saçlarına merhem sürdü.
Zosia, beyaz ajurlu çoraplar ve Varşova'dan beyaz saten ayakkabılar giydi.
Bu arada hizmetçi kız onu bağlamış ve sonra genç hanımın omuzlarına bir
boya torbası atmıştı: saçlarını sıcak bir ütüyle kıvırdıktan sonra, bukle kağıtlarını çıkarmaya başladılar; saçları, oldukça kısa oldukları için, iki örgüye dönüşmüştü ve saçlar alnında pürüzsüz kalıyordu ve tapınaklar. Sonra oda hizmetçisi, taze toplanmış peygamber çiçeklerini bir çelenk haline getirerek Telimena'ya verdi, o da bunları Zosia'nın başına sağdan sola doğru ustalıkla
taktı: çiçekler açık saçlara, buğday başaklarına
karşıymışçasına çok güzel bir şekilde
rahatlamıştı! Giysi torbasını çıkardılar; tuvalet tamamlanmıştı.
Zosia başına beyaz bir elbise geçirdi ve elinde küçük bir beyaz mendili yuvarladı ve böylece, tamamen beyazlar içinde, kendisi de beyaz bir zambak gibi görünüyordu.

Bir kez daha hem saçını hem de giysisini düzelttikten sonra, ona odanın enine ve boyuna yürümesini söylediler. Telimena onu bir uzmanın
gözleriyle inceledi; yeğenini deldi, öfkelendi ve yüzünü buruşturdu;
Sonunda Zosia'nın reveransında umutsuzlukla haykırdı:--

"Yazık bana! Zosia, kazlar ve çobanlar arasında yaşamanın nelere mal olduğunu görüyorsun! Bir çocuk gibi yürüyorsun ve gözlerini boşanmış bir kadın gibi sağa sola
çeviriyorsun! Reverans yap! Ne kadar beceriksizsin!"

"Ah, teyze," dedi Zosia üzgün bir şekilde, "ben nasıl suçluyum? Beni kilitledin,
teyze; dans edecek kimsem yoktu; zaman geçirmek için
kuşları beslemeyi ve çocukları okşamayı severdim. Ama bekle, teyze, ta ki bir süre başka insanların arasında yaşayana kadar; nasıl geliştiğimi göreceksin. "

"İki kötülükten biri," dedi teyzesi, "kuşlarla kalmak, bugüne kadar misafirimiz olan
böyle bir ayaktakımıyla kalmaktan daha iyiydi; sadece
burada kimlerin misafirimiz olduğunu hatırla: dua mırıldanan veya dama oynayan
papaz ve tütün pipolarıyla avukatlar!
Onlar asil süvariler! Onlardan iyi tavırlar öğrenmiş olurdun!
Her halükarda kendini gösterebileceğin biri var; evde iyi yetişmiş bir topluluğumuz var. Dikkat et, Zosia, burada genç bir
Kont var, bir beyefendi, iyi eğitimli, Wojewoda'nın bir akrabası; bak ki
ona karşı naziksin."

Atların kişnemesi ve avcıların gevezeliği duyuluyor;
kapıdalar: işte geldiler! Zosia'yı koluna alıp
kabul odasına koştu. Sporculardan hiçbiri henüz içeri girmemişti;
avcı ceketleriyle hanımlara katılmak
istemedikleri için
odalarda kıyafetlerini değiştirmek zorundaydılar. İçeri ilk girenler genç adamlardı,
Thaddeus ve Kont, büyük bir aceleyle giyinmişlerdi.

Telimena ev sahibesi görevini yerine getirdi, içeri girenleri karşıladı,
onlara yer teklif etti ve onları sohbetle eğlendirdi; yeğenini sırayla herkese, her şeyden önce yakın akrabası olan Thaddeus'a tanıttı. Zosia nazikçe reverans yaptı; adam alçak bir şekilde eğildi, ona bir şey söylemek istiyordu ve dudaklarını çoktan açmıştı; ama Zosia'nın gözlerinin içine baktığında o kadar utandı ki, önünde sessizce dikilerek önce kızardı
ve sonra solgunlaştı. Kalbinde ne olduğunu kendisi bile tahmin edemedi;
kendini çok mutsuz hissediyordu--Zosya'yı tanımıştı--boyundan,
parlak saçlarından ve sesinden! O form ve o küçük baş, çitin üzerinde dururken görmüştü; o büyüleyici ses onu bugün
av için uyandırmıştı.

Seneschal, Thaddeus'u şaşkınlığından kurtardı.

Solgunlaştığını ve bacaklarının sendelediğini görünce,
odasına gidip dinlenmesini söyledi. Thaddeus köşedeki yerini aldı ve
şömineye yaslandı, tek kelime etmeden--açık, dalgın gözlerini
bir teyzeye, bir yeğene çevirdi. Telimena, Zosia'yı ilk gördüğünde onda büyük bir etki bıraktığını fark etti; her şeyi tahmin edemedi,
ama misafirleri ağırlarken biraz dalgın görünüyordu ve gözlerini
genç adamdan ayırmadı. Sonunda, fırsatını kollayarak
ona doğru koştu. "İyi misin? Neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu ona; sorularını
zorladı, Zosia'yı ima etti ve onunla şakalaşmaya başladı.
Taddeus etkilenmemişti; dirseğine yaslanarak sessiz kaldı, kaşlarını çattı ve
dudaklarını büzdü: Telimena'yı daha da çok şaşırttı ve şaşırttı.
Birdenbire yüzünü ve konuşmasının tonunu değiştirdi; öfkeyle
ayağa kalktı ve keskin sözlerle ona
alaycılık ve sitem yağdırmaya başladı. Thaddeus da sanki bir eşek arısı sokmuş gibi ayağa kalktı; yan yan baktı; tek kelime etmeden tükürdü, sandalyesini tekmeledi ve odadan
fırladı, kapıyı arkasından çarptı. Neyse ki misafirlerden hiçbiri
bu sahneye Telimena dışında dikkat etmedi.

Kapıdan uçarak çıktı, doğruca tarlaya koştu. Bir turna gibi,
bir balıkçının mızrağı göğsünü deldiğinde,
kaçmayı düşünerek dalıp çıkar,
ama her yerde demir ve misinayı da beraberinde sürükler; böylece
Thaddeus, hendekleri sürerken ve çitleri aşarken, amaçsızca veya patikasız, dertlerini de beraberinde taşıdı; ta ki, kısa bir süre dolaştıktan sonra, sonunda ormanın derinliklerine girene ve
ister bilerek, ister şans eseri olsun, dünkü mutluluğunun şahidi olan ve o notu, sevginin samimiyetini aldığı küçük tepeye denk gelene kadar: bildiğimiz gibi, Meditasyon Tapınağı olarak adlandırılan bir yer. Etrafına baktığında, işte! İşte oradaydı! Telimena'ydı, yalnız,
düşüncelere gömülmüş ve dünkü duruşundan ve kostümünden farklıydı:
tamamen beyaz giyinmişti, bir taşın üzerine oturmuştu ve hareketsizdi, sanki kendisi
taştan oyulmuş gibiydi, yüzünü açık ellerinin arasına gömmüştü; hıçkırıklarını duyamasanız da gözyaşlarına
eridiğini hissediyordunuz.

Thaddeus'un kalbi boşuna kendini savundu; acıdı,
şefkatin onu harekete geçirdiğini hissetti. Uzun süre konuşmadan baktı, bir ağacın arkasına saklandı; sonunda iç çekti ve kendi kendine öfkeyle şöyle dedi: "Aptal,
kendimi kandırdıysam o nasıl suçlu?" Bu yüzden başını yavaşça ağacın arkasından ona doğru uzattı. Ama aniden Telimena oturduğu yerden
kurtuldu, sağa sola attı ve derenin üzerinden atladı; uzanmış kolları ve darmadağınık saçlarıyla, hepsi solgun,
ormana doğru koştu, havaya sıçradı, diz çöktü ve yere düştü; ve tekrar ayağa kalkamayınca çimlerin üzerinde kıvrandı.
Hareketlerinden ne kadar korkunç bir işkence çektiği anlaşılıyordu;
göğsünden, boynundan, ayak tabanlarından, dizlerinden tuttu kendini. Thaddeus
çıldırdığını veya sara krizi geçirdiğini düşünerek ona doğru
sıçradı. Fakat bu hareketler farklı bir nedenden kaynaklanıyordu.

Yakındaki bir huş ağacının yanında büyük bir karınca yuvası vardı; tutumlu böcekler
çimenlerin üzerinde sürünerek dolaşmaya alışkındı, hareketli ve siyah.
İhtiyaçtan mı yoksa zevkten mi olduğu anlaşılamıyor, özellikle Meditasyon Tapınağı'nı ziyaret etmeyi seviyorlardı; başkentleri olan tepeden,
birliklerini
yönettikleri
kaynak kıyılarına kadar bir yol yürümüşlerdi. Ne yazık ki Telimena yolun ortasında oturuyordu;
karıncalar kar beyazı çorabın parıltısına kapılıp
çorabın üzerine tırmandılar ve sürüler halinde gıdıklamaya ve ısırmaya başladılar. Telimena kaçmak
ve kendini silkelemek zorunda kaldı, sonunda çimenlere oturup
böcekleri yakaladı.

Thaddeus yardımını reddedemedi; elbisesini fırçalayarak
ayaklarına eğildi; şans eseri dudaklarını Telimena'nın şakaklarına yaklaştırdı--çok
yumuşak bir duruşla, son kavgalarından hiç bahsetmeseler de,
yine de barışmışlardı; ve Soplicowo'dan gelen çan onları uyandırmasaydı,
sohbetlerinin ne kadar süreceğini kimse bilemezdi.

Akşam yemeği için işaretti; eve dönme zamanıydı, özellikle de
uzaktan kırık dalların çıtırtıları duyulabildiğinden. Belki de
onları arıyorlardı? Birlikte dönmek uygun değildi; böylece
Telimena bahçeye doğru sağa doğru gizlice yürüdü ve Thaddeus sola, otoyola doğru koştu. Bu sapmada ikisi de biraz rahatsız oldu: Telimena'ya bir çalının arkasından Robak'ın ince, kukuletalı
yüzünün parladığı göründü; Thaddeus solunda bir veya iki kez uzun beyaz bir hayaletin belirdiğini açıkça gördü; ne olduğunu bilmiyordu ama uzun İngiliz redingotlu Kont olduğundan şüpheleniyordu.

Eski şatoda akşam yemeği yediler. İnatçı Protazy, Yargıcın kesin emirlerine kulak asmayarak, daha yüksek mevkideki insanların yokluğunda şatoya tekrar saldırdı ve dediğine göre
üzerindeki ipotek hakkını iptal etti. Misafirler sırayla içeri girdiler ve masanın etrafında durdular.
Chamberlain baş tarafta yerini aldı; bu onur ona yaşına ve görevine yakışıyordu; ona doğru yaklaşırken hanımlara, yaşlı adamlara ve genç adamlara eğildi. Sadaka Toplayıcısı masada değildi;
Chamberlain'in karısı, kocasının sağında Bernardine'in yerini işgal etti.
Hakim, misafirleri uygun şekilde yerleştirdikten sonra,
Latince bir dua okudu. Beyefendilere konyak verildi; bunun üzerine
hepsi oturdu ve sessizce ve zevkle kremayla beyazlatılmış pancar yapraklarından oluşan soğuk salatayı yediler.

Soğuk yemeğin ardından yengeçler, tavuklar ve kuşkonmaz geldi,
birer kadeh Malaga ve Macar şarabıyla birlikte; herkes yedi, içti ve sessiz kaldı. Muhtemelen bu kalenin duvarları inşa edildiğinden beri,
bu kadar çok asil beyefendiyi cömertçe ağırlamış ve
bu kadar çok vivat'ı duymuş ve yankılamış olan, bu kadar kasvetli bir akşam yemeğinin hatırası olmamıştı.
Kalenin büyük, boş salonu sadece mantarların şakırtısı ve
tabakların şangırtısı yankılanıyordu; sanki kötü bir ruh misafirlerin
dudaklarını bağlamış gibiydi.

Bu sessizliğin birçok nedeni vardı. Sporcular ormandan yeterince geveze bir şekilde dönmüşlerdi, ancak şevkleri soğuduğunda ve
avı düşündüklerinde, oradan büyük bir
şanla
çıkmadıklarını fark ettiler: Tanrı bilir nereden çıkan, Philip'in kenevirden çıkardığı gibi, bir keşiş başlığının bölgedeki tüm avcılara bir ders vermesi gerekli miydi? Ah, utanç! Oszmiana ve Lida'da, asırlardır ormancılıkta üstünlük için kendi bölgelerinde rakip olmuşlardı, bu konuda ne derlerdi? Bunu düşünüyorlardı.

Ancak Değerlendirici ve Noter, karşılıklı kinlerinin yanı sıra,
son zamanlardaki tazılarının utancıyla baş başaydılar. Gözlerinin önünde
bir tavşan dolanıyordu, çevikçe zıplıyor ve küçük kuyruğunu
ormanın kenarından aşağı sarkıtıyordu, onlarla alay edercesine; bu kuyrukla
kalplerine bir kırbaç gibi
vuruyordu: böylece yüzleri tabaklarının üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyorlardı. Ancak Değerlendirici, Telimena'ya ve rakiplerine
baktığında, daha da yakın zamanda üzüntü duymasının sebepleri vardı.

Telimena, Thaddeus'tan yarı dönük oturuyordu ve kafası karışık olduğu için
ona bakmaya bile cesaret edemiyordu; kasvetli Kont'u eğlendirmek ve
onu daha rahat konuşturmak, böylece onu daha iyi bir ruh haline sokmak istiyordu; çünkü
Kont yürüyüşünden döndüğünde garip bir şekilde asık suratlıydı, ya da daha doğrusu, Thaddeus'un düşündüğü gibi, pusudan döndüğünde. Telimena'yı dinlerken
kaşını kibirle kaldırdı, kaşlarını çattı ve ona neredeyse
aşağılamayla baktı; sonra Zosia'nın olabildiğince yakınına oturdu, bardağını doldurdu
ve ona tabaklar uzattı, binlerce nazik şey söyledi, eğildi ve gülümsedi; bazen gözlerini devirdi ve derin bir
iç çekti. Ancak, böylesine ustaca bir aldatmacaya rağmen, sadece Telimena'ya
inat olsun diye flört ettiği açıktı; çünkü başını her çevirdiğinde, görünüşe göre kazara, tehditkar bakışları Telimena'nın üzerinde parlıyordu.

Telimena bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamadı; omuzlarını silkerek, "Gösteriş yapıyor!" diye düşündü. Sonuçta Kont'un yeni kur yapmasından oldukça memnundu ve dikkatini diğer komşusuna çevirdi.

Thaddeus da asık suratlıydı, hiçbir şey yemedi ve içmedi; sanki
konuşmayı dinliyormuş gibi görünüyordu ve gözlerini tabağına dikti.
Telimena ona şarap koyduğunda, onun ısrarcılığına kızdı;
sağlığı hakkında soru sorduğunda, esnedi. Telimena'nın flört etmeye fazla hazır olmasından rahatsız oldu (bir akşamda o kadar çok değişmişti ki); elbisesinin bu kadar alçakgönüllülükle kesilmesinden rahatsızdı ve şimdi ilk kez, gözlerini kaldırdığında, neredeyse korktu! Çünkü görüşü hızlanmıştı; Telimena'nın pembe yüzüne
bakmıştı ki, birdenbire büyük ve korkunç bir
sır keşfetti! Tanrı aşkına, allık sürmüştü!

Allık kötü bir şey miydi, yoksa bir şekilde yüzüne kazara mı sürülmüştü, her halükarda, burada ve orada incecikti ve altında daha
kaba bir ten rengi ortaya çıkıyordu. Belki de Thaddeus'un kendisi, Meditasyon Tapınağı'nda, ona çok yakın bir yerden konuşurken, beyaz temelden, bir kelebeğin kanadının tozundan daha açık olan karmini fırçalamıştı. Telimena ormandan çok aceleyle dönmüştü ve rengini düzeltmek için
zaman bulamamıştı; özellikle ağzının etrafında
çiller görülebiliyordu. Böylece Thaddeus'un gözleri, kurnaz casuslar gibi,
bir ihanet parçası keşfettikten sonra, geriye kalan cazibelerini birbiri ardına keşfetmeye başladı ve her yerde bir sahtelik buldu. Ağzında iki diş
eksikti; alnında ve şakaklarında kırışıklıklar vardı;
çenesinin altında binlerce kırışıklık gizlenmişti. Ah! Thaddeus, güzel bir nesneyi çok yakından gözlemlemenin ne kadar akılsızca olduğunu; sevgilisinin casusu olmanın ne kadar utanç verici olduğunu; hatta birinin zevkini ve kalbini değiştirmenin ne kadar iğrenç olduğunu hissetti - ama kim kalbini kontrol edebilir? Boşuna vicdanıyla sevgi eksikliğini gidermeye, ruhunun soğukluğunu onun bakışının aleviyle yeniden ısıtmaya çalıştı; şimdi o bakış, ay gibi, parlak ama sıcaklıksız, derinlerine kadar soğumuş bir ruhun yüzeyinde parlıyordu. Kendisine bu tür şikayetlerde bulunup sitemlerde bulunarak, başını tabağının üzerine eğdi, sessiz kaldı ve dudaklarını ısırdı. Bu arada kötü bir ruh ona yeni bir ayartmayla saldırdı, Zosia'nın Kont'a söylediklerini dinlemek için. Kont'un nezaketine kapılan kız, önce kızardı, gözlerini indirdi; sonra gülmeye başladılar,
ve sonunda bahçede beklenmedik bir karşılaşmadan,
dulavratotu ve sebze tarhlarının üzerinden atlamak gibi.
Thaddeus, hevesle kulaklarını dikerek, acı sözleri yuttu ve
ruhunda sindirdi. Korkunç bir yemek yedi. Bahçedeki bir yılanın
çift diliyle zehirli otlardan içmesi, sonra yuvarlanıp
bir top gibi patikaya uzanması ve üzerine dikkatsizce basabilecek ayağı tehdit etmesi gibi, kıskançlık zehriyle dolu olan Thaddeus da
kayıtsız görünüyordu, ama yine de kötülükle doluydu.

En neşeli toplantıda, birkaçı uyumsuzsa, kasvetleri hemen
diğerlerine yayılır. Sporcular uzun zamandır konuşmayı bırakmıştı ve şimdi
masanın diğer tarafı sessizleşti, Thaddeus'un
dalaklarıyla enfekte oldu.

Hatta Chamberlain bile alışılmadık derecede kasvetliydi ve sohbet etmek istemiyordu,
gençliklerinin baharında, genel kanıya göre bölgedeki en iyi eşleşmeler olan, yakışıklı ve zengin genç hanımlar olan kızlarının sessiz ve genç erkekler tarafından ihmal edildiğini ve onların da sessiz olduğunu gözlemliyordu. Bu da misafirperver Yargıç'ı endişelendirdi; ve Seneschal, herkesin böyle sessiz olduğunu fark ederek, yemeği bir Polonya yemeği değil, bir kurt yemeği olarak adlandırdı.

Hreczecha'nın sessizliğe karşı çok hassas bir kulağı vardı; kendisi çok
konuşkandı ve gevezelerden aşırı derecede hoşlanıyordu. Bu şaşırtıcı değildi!
Hayatının tamamını ziyafetlerde, avlarda, meclislerde ve bölge istişarelerinde soylularla geçirmişti; kendisi sessizken, bir sinek peşinde
çırpınırken veya gözlerini kapatıp düşüncelere dalmışken bile, kulaklarında sürekli bir şeylerin
çınlamasına alışmıştı; gündüzleri sohbet arıyordu, geceleri ona tespih dualarını tekrarlamak veya hikayeler anlatmak zorundaydılar. Bu nedenle, Almanların bizi ulussuzlaştırmak için icat ettiğini düşündüğü tütün piposunun da sadık bir düşmanıydı. "Polonya'yı dilsizleştirmek, Polonya'yı Almanlaştırmak demektir" derdi.92 Hayatı boyunca gevezelik eden yaşlı adam, şimdi gevezelik arasında dinlenmek istiyordu; sessizlik onu uykudan uyandırdı: böylece değirmenciler, tekerleklerin takırtısıyla uyuşturulmuş, akslar durur durmaz, korkuyla uyanıp: "Tanrı bizimle olsun!"93 diye haykırdılar. Seneschal, eğilerek Chamberlain'e bir işaret yaptı ve elini dudaklarına götürerek, Yargıç'a söz istedi. Beyefendiler, "Lütfen konuşun" anlamına gelen o sessiz eğilmeyi geri verdiler. Seneschal konuşmasını şöyle açtı:--

"Genç adamlardan bu akşam yemeğinde bizi ağırlamalarını rica edebilirim,
eski geleneğe göre, sessizce oturup bir şeyler yemememiz için: biz
Kapuçin babaları mıyız? Soylular arasında sessiz kalan kişi, tıpkı tüfeğinde fişeğini paslandıran bir avcı gibi davranır; bu nedenle atalarımızın gevezeliğini çok övüyorum. Avdan sonra masaya sadece yemek için değil, aynı zamanda her birinin kalbinde olanı özgürce konuşabilmek için giderlerdi; avcıların ve
avcıların, tazıların, atışların hataları ve erdemleri - hepsi günlük düzene dahildi;
sporcuların kulaklarına, hayvanın ikinci kez uyandırılması kadar değerli bir gürültü
olurdu. Biliyorum, hepinizin derdinin ne olduğunu biliyorum; o kara dert bulutu şüphesiz Robak'ın başlığından yükseldi! Kötü atışlarınızdan
utanıyorsunuz! Utancınız sizi yakmasın; sizden daha iyi avcılar tanıdım ve onlar ıskalardı; vurmak, ıskalamak, birinin hatasını düzeltmek, işte avcının şansı. Ben, çocukluğumdan beri bir
tüfek taşıyor olsam da, sık sık ıskaladım; o ünlü sporcu
Tuloszczyk ıskalardı ve hatta rahmetli Pan Rejtan bile her zaman hedefi vuramazdı. Rejtan'dan daha sonra bahsedeceğim. Canavarın vurucuların
sırasından kaçmasına izin vermeye gelince, iki genç beyefendinin ellerinde bir mızrak olmasına rağmen canavarın önünde gerektiği gibi yerlerini tutmamalarına gelince, bunu kimse ne övebilir ne de kınayabilir: çünkü eski düşüncelerimize göre, dolu bir
tüfekle geri çekilmek, korkakların
korkaklığıydı; benzer şekilde, birçoklarının yaptığı gibi, hayvanın yaklaşmasına izin vermeden veya ona nişan almadan körü körüne ateş etmek utanç verici bir şeydir; ancak kim iyi nişan alırsa,
kim hayvanın uygun şekilde yaklaşmasına izin verirse, ıskalasa bile,
utanmadan geri çekilebilir; veya mızrakla dövüşebilir, ancak kendi isteğiyle ve zorlamayla değil; çünkü mızrak bir sporcunun eline saldırı için değil, yalnızca savunma için verilir. Eski gelenek böyleydi;
ve bu yüzden bana inanın ve geri çekilmenizi kalbinize almayın, sevgili
Thaddeus ve Sayın Kont. Ama bugün olanları aklınıza getirdiğinizde, eski Seneschal'in şu uyarısını da hatırlayın:
Bir avcı asla bir diğerinin yoluna çıkmamalı ve iki kişi asla aynı anda aynı avı vurmamalı."

Seneschal tam _av_ kelimesini telaffuz ediyordu ki, Değerlendirici
fısıldayarak, _hanımefendi_ dedi. "Bravo," diye bağırdı genç adamlar; bir mırıltı ve kahkaha yükseldi; hepsi Hreczecha'nın uyarısını tekrarladı, özellikle de son kelimeyi: bazıları _av_ diye bağırdı, diğerleri ise yüksek sesle gülerek, _hanımefendi_; Noter _etek_ diye fısıldadı, Değerlendirici _flirt_, Telimena'nın gözlerini
tarz gibi dikti.

Seneschal kişisel bir imada bulunmayı hiç düşünmemişti ve
gizlice fısıldadıklarını fark etmemişti; hanımlar ve genç erkekler arasında kahkaha
atabildiği için mutlu bir şekilde döndü avcılara, onları da neşelendirmek isteyerek; ve yeniden başladı, kendine bir kadeh şarap doldurdu:--

"Gözlerim boşuna Bernardine'i arıyor; ona bugün avımızda olana benzer ilginç bir olay anlatmak istiyorum. Muhafız, Robak kadar iyi nişan alabilen, uzun mesafeden ateş edebilen tek bir adam tanıdığını söyledi, ama ben bir başkasını tanıyordum; aynı derecede emin bir atışla, yüksek rütbeli iki adamın hayatını kurtardı. Bunu, Meclis'in vekili Rejtan'ın Naliboki ormanlarında Nassau Prensi ile avlanmaya gittiğinde bizzat gördüm. Bu lordlar, unvansız bir beyefendinin ününü kıskanmıyorlardı, ancak masada ona sağlık teklif eden ilk kişilerdi ve ona sayısız muhteşem hediye ve kesilen yaban domuzunun derisini verdiler. O yaban domuzu ve kurşun hakkında size bir görgü tanığı olarak anlatacağım, çünkü
olay bugünküne benzerdi ve zamanımın en büyük sporcularının, vekil Rejtan'ın ve Prens de Nassau'nun başına geldi."

Ama sonra Yargıç söze girdi ve bir kadeh doldurdu:--

"Robak'ın sağlığına içiyorum; Seneschal, kadehini benimkiyle tokuştur. Eğer Sadaka Toplayıcısını bir hediyeyle zenginleştiremezsek, en azından ona barutunu ödemeye çalışacağız; bugün ormanda öldürülen ayının manastır mutfağına iki yıl yeteceğine dair ciddi bir şekilde söz veriyoruz. Ama deriyi Rahibe vermeyeceğim; ya zorla alacağım ya da Rahip onu bana alçakgönüllülükle verecek ya da on samur kürküne mal olsa da satın alacağım. O deriyi kendi isteğimize göre elden çıkaracağız; Tanrı'nın hizmetkarı ilk tacı ve şanı çoktan aldı,
Ekselansları Hazretleri ikinci ödülü hak edene
verecektir."

Hazırlık görevlisi alnını ovuşturdu ve kaşlarını indirdi. Sporcular
mırıldanmaya başladı ve her biri bir yorum yaptı; biri canavarı
nasıl keşfettiğini, diğeri onu nasıl yaraladığını; bu
köpekleri çağırmıştı ve bu da canavarı bir kez daha ormana geri göndermişti.
Değerlendirici ve Noter tartıştılar, biri Sanguszko tüfeğinin, diğeri Balabanowka'dan aldığı Sagalas tüfeğinin değerlerini yüceltti.

"Komşu Yargıç," dedi en sonunda Haznedar, "Tanrı'nın hizmetkarı haklı olarak ilk ödülü kazandı; ancak ondan sonra kimin geleceğine karar vermek kolay değil, çünkü bana göre hepsi eşit meziyetlere sahip, hepsi beceri, hüner ve cesarette eşit. Ancak, bugün talih ikisini içinde bulundukları tehlikeyle ayırdı; ikisi ayının pençelerine en yakındı, Thaddeus ve Kont; deri onlara ait. Thaddeus, eminim ki, daha genç ve ev sahibimizin akrabası olarak teslim olacak; bu nedenle Sayın Kont _spolia opima_'yı alacak.94 Bu kupa av odanızı süslesin, bugünün sporunun bir hatırlatıcısı, avda talih sembolü, gelecekteki zafer için bir teşvik olsun."

Kont'u yatıştırdığını düşünerek neşeyle sözlerini tamamladı ve kalbini ne kadar
acı bir şekilde bıçakladığını bilmiyordu. Çünkü avlanma odasının adı geçince Kont istemsizce gözlerini kaldırdı; ve o geyik boynuzları, o defne ormanı gibi dallanan boynuzlar, babaların elleriyle oğullar için taç oluşturmak üzere ekilmiş, portre sıralarıyla süslenmiş o sütunlar, tonozda parlayan o arma, yaşlı
Yarım-Keçi, geçmişin sesleriyle her taraftan ona seslendi. Düşüncelerinden
uyandı ve nerede olduğunu ve kimin misafiri olduğunu hatırladı; o, Horeszkos'un varisi, kendi eşiğinde bir misafirdi, ezelden beri düşmanları olan Soplica'larla
ziyafet çekiyordu! Ve dahası, Thaddeus'a duyduğu kıskançlık Kont'u Soplica'lara karşı daha da güçlü bir şekilde öfkelendirdi. Bu yüzden acı bir kahkaha atarak şöyle dedi:--

"Küçük evim çok küçük; içinde böylesine muhteşem bir hediye için layık bir yer yok: Ayı, Yargıç onu ve kaleyi bana teslim etmeye tenezzül edene kadar, bu boynuzlu ganimetlerin arasında kalsın."

İşlerin nereye gittiğini tahmin eden şaman, altın enfiye
kutusuna vurdu ve yeri istedi.

"Komşum Kont," dedi, "akşam yemeğinde bile çıkarlarını gözettiğin, senin yıllarının moda gençleri gibi günden güne düşüncesizce yaşamadığın için övgüyü hak ediyorsun. Davayı şamanımın mahkemesinde bir uzlaşmayla bitirmeyi umuyorum; şimdiye kadar tek zorluk iyileştirmeler oldu. İyileştirmeleri telafi etmek için bir takas projesi oluşturdum, aşağıdaki şekilde."

Burada, her zaman yaptığı gibi, gerçekleşecek takas için bir plan geliştirmeye başladı. Konunun ortasındayken, masanın ucunda beklenmedik bir hareket başladı; bazıları fark ettikleri bir şeye işaret ediyordu ve diğerleri aynı yöne bakıyorlardı, ta ki sonunda tüm başlar, arkalarındaki rüzgarla eğilmiş başaklara benzeyen, Chamberlain'den köşeye doğru döndüler.

Köşeden, Horeszko ailesinin sonuncusu olan merhum Pantler'in portresinin asılı olduğu yerden, sütunların arasına gizlenmiş küçük bir kapıdan, hayalet gibi bir şekil sessizce
çıkmıştı. Gerwazy'di; onu duruşundan, yüzünden ve sarı ceketindeki küçük gümüşi Yarım Keçilerden
tanıdılar. Direk gibi dümdüz yürüyordu, sessiz ve asık suratlı, şapkasını çıkarmadan, hatta başını eğmeden; elinde hançer gibi parlayan bir
anahtar tutuyordu; bir kutuyu açtı ve içindeki bir şeyi çevirmeye başladı.

Salonun iki köşesinde, sütunlara yaslanmış, kilitli kutularda iki müzikli saat duruyordu; güneşle uzun süredir anlaşmazlık yaşayan tuhaf yaşlı adamlar,
günbatımında genellikle öğle vaktini gösteriyordu. Gerwazy makineleri tamir etme girişiminde bulunmamıştı, ancak onları kurmaktan vazgeçmemişti; her akşam saatlerin anahtarını çeviriyordu ve kurma zamanı yeni gelmişti. Chamberlain davayla ilgilenen tarafların dikkatini çekerken ağırlığı çekti; paslı tekerlekler kırık dişlerini gıcırdattı; Chamberlain titredi ve tezini yarıda kesti. "Kardeşim," dedi, "sadık emeğini biraz ertele;" ve bir değişim
planıyla devam etti; ancak Gardiyan, ona inat, diğer ağırlığı daha da güçlü çekti ve aniden saatin tepesine tüneyen şakrak kuşu kanatlarını çırpmaya ve melodilerinden birini
çığlık atmaya başladı. Sanatsal olarak yapılmış, ancak ne yazık ki sıra dışı olan kuş,
gittikçe daha da kötüleşerek inlemeye ve ıslık çalmaya başladı. Konuklar kahkahalarla
çığlık attı; Chamberlain tekrar kesmek zorunda kaldı. "Sevgili Gardiyan," diye bağırdı, "ya da daha doğrusu baykuş,95 gaganıza değer veriyorsanız, o
uhulamayı bırakın."

Ama Gerwazy tehditten hiç korkmadı; onurlu bir şekilde sağ elini saate koydu ve sol elini kalçasına koydu; iki elini de bu şekilde destekleyerek bağırdı:--

"Sevgili Chamberlain'im, bir soylu şaka yapmakta özgürdür. Serçe baykuştan daha küçüktür, ama kendi talaşlarıyla, kendisine ait olmayan bir malikanedeki baykuştan daha cesurdur. Bir Gardiyan baykuş değildir; geceleyin başka birinin çatı katına gelen bir baykuştur ve onu buradan korkutacağım."

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı Chamberlain.

"Kont, ne yapıldığını görüyorsun," diye seslendi Gardiyan. "Sizin Şerefiniz henüz bu Soplicalarla yemek ve içmekle yeterince lekelenmediniz mi?
Ayrıca, ben, kalenin bekçisi, Horeszkos'un
Muhafızı Gerwazy Rembajlo, lordlarımın evinde hakarete mi uğrayacağım?--ve buna
katlanacak mısınız!"

Bunun üzerine Protazy üç kez bağırdı.--

"Sessizlik, odayı boşaltın! Ben, Protazy Baltazar Brzechalski, iki
unvanla tanınan, bir zamanlar Mahkeme Genel Müdürü, yaygın olarak Görünen Kişi olarak anılan, görünen kişi raporunu ve resmi beyanını burada sunuyorum--burada bulunan tüm özgür doğmuş kişileri tanık olarak göstererek ve Değerlendiriciyi, Sayın Yargıç Soplica adına davayı soruşturması için çağırıyorum--bir saldırı, yani sınırın ihlali, kaleye zorla giriş, şimdiye kadar Yargıcın yasal yetkisi olduğu, bunun açık bir kanıtı da kalede yemek yemesidir."

"Serseri," diye bağırdı Muhafız, "Şimdi sana göstereceğim!"

Ve kemerinden demir anahtarlarını çıkarıp başının etrafında döndürdü
ve tüm gücüyle fırlattı; demir yığını bir sapandan fırlayan taş gibi
uçtu. Protazy'nin alnını kesinlikle dört parçaya bölerdi, ama
neyse ki Hayalet eğildi ve ölümden kurtuldu.

Herkes yerlerinden fırladı. Bir an için ölüm sessizliği oldu; sonra
Yargıç bağırdı, "O zorbayı ayaklarına vurun! Hey, çocuklar!"--ve
hizmetçiler duvarla sıra arasındaki dar geçitte çevik bir şekilde koştular. Ama Kont bir sandalyeyle yollarını kesti ve ayağını
o zayıf siperin üzerine sıkıca koyarak bağırdı:--

"Dikkat edin, Yargıç! Kimse benim evimde hizmetçime zarar vermeyecek;
Yaşlı adama karşı bir şikayeti olan varsa, bana iletsin."

Chamberlain Kont'un gözlerine yan yan baktı:--

"Sizin değerli yardımlarınız olmadan o küstah ihtiyarı cezalandırmayı başaracağım; ancak Sayın Kont, kararname ilan edilmeden önce kaleyi önceden ele geçiriyor. Burada lord değilsiniz, bizi eğlendirmiyorsunuz. Oturduğunuz gibi sessizce oturun; eğer benim gri saçıma saygı göstermiyorsanız, en azından bölgedeki ilk görevime saygı gösterin."

"Ne umurumda?" diye mırıldandı Kont karşılık olarak. "Bu gevezeliği bırakın!
Başkalarını saygılarınız ve görevinizle sıkın! Zaten yeterince aptallık ettim, sizinle içki içmeye gittiğimde,
sonunda kaba kavgalara dönüşen
beyler. Onurumun incinmesi için bana tazminat ver! Ayık olduğunda tekrar görüşeceğiz - beni takip et, Gerwazy!"

Mabeyinci böyle bir cevabı hiç beklemiyordu ve tam
bardağını dolduruyordu ki, Kont'un küstahlığıyla
gök gürültüsüyle çarpıldı: şişeyi cama hareketsiz bir şekilde koydu, başını bir yana yasladı ve kulaklarını dikti, gözlerini kocaman açtı ve dudaklarını yarı yarıya açtı; sustu, ama elindeki bardağı öyle güçlü sıktı ki
bir şaklamayla kırıldı ve içki gözlerine fışkırdı. Şarapla birlikte ruhuna ateş
döküldüğünü söylerdi; yüzü de alev alev yanıyordu, gözleri de parlıyordu. Konuşmak için çabaladı;
ilk kelimeyi ağzında belirsizce geveledi, ta ki dişlerinin arasından çıkana kadar:--

"Aptal! Kont yavrusu! Sana öğreteceğim! Thomas, kılıcım! Sana
töreleri öğreteceğim, aptal; buradan cehenneme git! Saygı ve makamlar
hassas kulaklarını yaraladı! Sana güzel küpelerinin üzerinden hemen ödeme yapacağım.
Kapıdan çık, kılıcını çek! Thomas, kılıcım!"

Arkadaşlar sonra şamarcıya koştular ve yargıç elini tuttu.

"Dur, beyefendi, bu bizim meselemiz; önce bana meydan okundu. Protazy,
askım! Onu bir sırıktaki ayı gibi dans ettireceğim!"

Ama Thaddeus yargıcı durdurdu:--

"Sevgili amcam ve Sayın Şamarcı, sizin
beyefendilerin bu züppeyle karışması uygun mu? Burada genç adamlar yok mu? Ve sen,
cesur gençliğim, yaşlı adamları dövüşe davet ediyorsun,
bu kadar korkunç bir şövalye olup olmadığını göreceğiz; yarın hesaplaşacağız ve yerimizi ve silahlarımızı seçeceğiz. Bugün, hala sağlamken ayrıl."

Tavsiye iyiydi; Muhafız ve Kont hiçbir ortak duruma düşmemişti.
Masanın üst ucunda sadece güçlü bir bağırış duyuluyordu,
ama alt uçta Kont'un başının etrafında şişeler uçuşuyordu.
Korkmuş kadınlar yalvarmaya ve ağlamaya başladılar; Telimena, "Ah!" diye bağırarak gözlerini kaldırdı, kalktı ve baygın bir şekilde
alçaldı; ve boynunu Kont'un omzuna doğru eğerek kuğu göğsünü onun göğsüne koydu.
Kont, öfkelenmiş olmasına rağmen, çılgınca kariyerinde kendini kontrol etti ve onu canlandırmaya ve tahriş etmeye başladı.

Bu arada, taburelerin ve şişelerin darbelerine maruz kalan Gerwazy çoktan sendelemeye başlamıştı; hizmetçiler yumruklarını iki katına çıkararak, kalabalığın içinde her taraftan ona doğru
saldırıyorlardı, neyse ki, Zosia saldırıyı görünce
ayağa kalktı ve acıyarak, kollarını bir haç gibi uzatarak yaşlı adamı korudu. Kendilerini kontrol ettiler; Gerwazy yavaşça
geri çekildi ve gözden kayboldu; masanın altında nerede saklandığını görmek için baktılar,
birdenbire sanki yerin altından
çıkmış gibi diğer taraftan çıktı ve güçlü kollarıyla bir bankı kaldırarak
bir yel değirmeni gibi döndü ve salonun yarısını temizledi. Kontu yakaladı ve böylece ikisi de bankın koruması altında, küçük
kapıya doğru çekildiler; zaten neredeyse eşiğe geldiklerinde, Gerwazy durdu,
bir kez daha düşmanlarına baktı ve bir an için silah altına mı çekileceğini yoksa savaşta şans aramak için yeni silahlarla mı çekileceğini düşündü. İkinciyi seçti; çoktan bir darbe için bankı geriye doğru savurmuştu, bir
koç gibi; Zaten, başı öne eğik, göğsü öne doğru uzatılmış ve
ayağı yukarıdayken, saldırmak üzereydi--Seneschal'i gördüğünde ve kalbinde bir korku hissetti.

Seneschal sessizce oturmuş, yarı kapalı gözlerle,
derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; ancak Kont, Chamberlain ile laf dalaşına girdiğinde ve Yargıç'ı tehdit ettiğinde, Seneschal başını çevirmiş,
iki kez bir tutam enfiye çekmiş ve gözlerini ovuşturmuştu. Seneschal, Yargıç'ın sadece uzak bir akrabası olmasına rağmen,
misafirperver
evinde yerleşmişti ve arkadaşının
sağlığı konusunda ölçüsüz derecede dikkatliydi. Bu nedenle merakla dövüşe baktı ve yavaşça
kolunu, elini ve parmaklarını masaya uzattı; avucunun üzerine bir
bıçak koydu, sapı işaret parmağının ucuna kadar uzanmıştı ve ucu dirseğine doğru dönmüştü; sonra kolunu biraz geriye doğru uzatarak sanki onunla oynuyormuş gibi
pozladı - ama Kont'u izliyordu.

El ele dövüşte korkunç olan bıçak fırlatma sanatı o zamanlar Litvanya'da artık kullanılmıyor
du ve sadece yaşlı adamlara aşinaydı; Muhafız bunu meyhane kavgalarında sık sık denemişti ve Seneschal bu konuda uzmandı. Kolunun hareketinden sert vuracağı görülebiliyordu ve gözlerinden Kont'u (Horeszkos'un sonuncusu, ancak kadın soyundan) hedef aldığı kolayca tahmin edilebilirdi; Genç adamlar, daha az gözlemci olduklarından, yaşlı Seneschal'in hareketlerini anlamadılar, ancak Gerwazy solgunlaştı, Kont'u bankla korudu ve
kapıya doğru çekildi.--"Yakala onu!" diye bağırdı kalabalık.

Bir kurt, leşine şaşırdığında, yemeğini
bozduğu sürüye körü körüne atlar; onları kovalamaktadır, onları
parçalamak üzereyken, köpeklerin ulumaları arasında bir silah çekici hafifçe tıklar;
kurt onu tıkırtıdan tanır, o yöne bakar;
arkada, tazıların arkasında, yarı çömelmiş ve tek dizinin üzerinde duran bir avcının, silah namlusunu kendisine doğru hareket ettirdiğini ve tetiğe tam dokunduğunu fark eder; kurt kulaklarını indirir ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
kaçar; sürü, zafer kazanmış bir gürültüyle koşup onu tüylü yanlarından
çeker; hayvan sık sık döner, onlara bakar, çenelerini şaklatır; ve
onları beyaz dişlerini gıcırdatarak tehdit eder etmez
sürü sızlanarak kaçıp gitti: böylece Gerwazy tehditkar bir tavırla geri çekildi,
saldırganlarını gözleriyle ve sıranın yanından tutarak, Kont ve
o karanlık nişin arkasına ulaşana kadar.

"Yakala onu!" diye tekrar bağırdılar; zafer uzun sürmedi: çünkü kalabalığın
başlarının üzerinden Bekçi beklenmedik bir şekilde galeride, eski
orgun yanında belirdi ve bir gürültüyle kurşun boruları sökmeye başladı; yukarıdan vuracağı darbelerle
büyük bir yıkım yaratmış olurdu. Fakat konuklar
zaten kalabalık bir şekilde salonu terk ediyorlardı; dehşete düşen hizmetçiler yerlerini korumaya cesaret edemediler, ancak bazı tepsileri alarak efendilerinin ardından
dışarı koştular; hatta tepsileri ve ayinin bir kısmını bile geride bıraktılar.

Tehditleri ve darbeleri umursamadan savaş alanından kimler çekildi? Protazy Brzechalski. Yargıcın sandalyesinin arkasında hareketsiz duran, hayaletinin sesiyle, sonuna kadar bildirisini okudu; sonra cesetlerin, yaralıların ve yıkıntıların kaldığı boş savaş alanını terk etti.

Adamlar arasında hiçbir kayıp yoktu; ancak tüm sıraların bacakları
çıkmıştı ve masa da sakattı: örtüsü soyulmuş, şarap damlayan tabakların üzerinde yatıyordu - kanlı kalkanlar üzerindeki bir şövalye gibi - sayısız tavuk ve hindi gövdesinin arasında, son zamanlarda göğüslerine saplanmış çatallar
çıkıyordu.

Bir anda, Horeszkos'un terk edilmiş binasının içindeki her şey
alışılmış sakinliğine geri dönmüştü. Karanlık yoğunlaştı; Muhteşem 
ziyafetin kalıntıları, _Atalar_ festivalinde çağrıldıklarında
ölenlerin hayaletlerinin bir araya gelmek zorunda olduğu o gece ziyafeti gibi uzanıyordu.96 Şimdi baykuşlar tavan arasından üç kez, büyücüler gibi
ağlamışlardı; masanın üzerindeki pencereden düşen ayın doğuşunu selamlıyor gibiydiler,
Araf'taki bir ruh gibi titreyerek; alttaki mahzenlerden fareler, lanetlilerin ruhları gibi, deliklerden
fışkırıyorlardı; kemiriyor ve içiyorlardı; bazen bir köşede unutulmuş bir şampanya şişesi, ruhlara kadeh kaldırmak için patlıyordu.

Ama ikinci katta, aynalar gitmiş olmasına rağmen hala ayna odası olarak adlandırılan odada, Kont balkonda, kapıya
bakan duruyordu. Kendini esintide serinletiyordu; uzun ceketini
sadece bir koluna geçirmişti, diğer kolunu ve eteklerini boynuna dolamıştı
ve ceketi bir pelerinmiş gibi göğsüne örtmüştü. Gerwazy dairede uzun adımlarla yürüyordu; ikisi de derin düşüncelere dalmıştı ve
birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Tabancalar," dedi Kont, "ya da tercih ederlerse kılıçlar."

"Kale," dedi Muhafız, "ve köy, ikisi de bizim."

"Amcaya, yeğene meydan oku," diye haykırdı Kont, "tüm aileye!"

"Kaleyi ele geçirin," diye haykırdı Muhafız, "köyü ve toprakları!" - Bunu söylerken Kont'a döndü. - "Barış istiyorsanız,
bütünün mülkiyetini alın. Dava ne işe yarar oğlum! Mesele
gün gibi ortada: Kale dört yüz yıldır Horeszkos'ların elinde; Targowica konfederasyonu zamanında mülkün bir kısmı ondan koparıldı ve bildiğiniz gibi Soplica'nın mülkiyetine verildi. Sadece o kısmı değil, dava masrafları ve yağmalamalarının cezası olarak hepsini onlardan almalısınız. Size
her zaman şunu söyledim, davaları bırakın; size her zaman şunu söyledim, onları yağmalayın, onlara baskın yapın. Bu eski bir gelenekti: Bir zamanlar bir mülke sahip olan kişi onun mirasçısıydı; savaşta kazanırsanız mahkemede de
kazanırsınız. Soplica'larla olan eski kavgalarımız, onlar için davadan daha iyi olan küçük bir çakım var; ve eğer
Maciej bana sopasının yardımını verirse, o zaman ikimiz birlikte o Soplica'ları
yem haline getireceğiz."

"Bravo!" dedi Kont, "Gotik-Sarmatian damgalı planınız, avukatların çekişmesinden
daha çok hoşuma gidiyor. Bakın buraya! Tüm Litvanya'da
uzun zamandır duyulmamış bir seferle
harekete geçeceğiz. Ve bundan kendimiz de keyif alacağız. İki yıldır buradayım ve hiç savaş görmedim? Sınır çizgisinin ötesinde kaba saba insanlarla! Ancak seferimiz kan dökülmesini vaat ediyor; seyahatlerim sırasında bunlardan birine katıldım. Sicilya'da belirli bir
Prensle kaldığımda, haydutlar damadını dağlara götürdüler ve akrabalarından
küstahça fidye istediler; biz, hizmetkarlarımızı ve vasallarımızı aceleyle toplayarak onlara saldırdık: Kendi elimle iki haydutu öldürdüm; kamplarına ilk giren ben oldum; tutsağı serbest bıraktım. Ah,
Gerwazy'm, şövalye-feodal bir şekilde dönüşümüz ne kadar da muzaffer, ne kadar da güzeldi stil! Halk bizi çiçeklerle karşıladı - Prens'in kızı, kurtarıcıya minnettardı, gözyaşlarıyla kucaklamalarıma düştü.
Palermo'ya vardığımda, gazeteden bunu öğrendiler ve tüm
kadınlar bana işaret etti. Hatta tüm olay hakkında bir roman bile bastılar,
burada adımla anıldım. Romanın başlığı, _Kont; veya, Birbante-Rocca Kalesi'nin
Sırları_. Bu kalede zindanlar var mı?"

"Muazzam bira mahzenleri var," dedi Muhafız, "ama boşlar, çünkü
Soplicalar şarabı
içtiler!"

"Malikanedeki jokeyleri silahlandırmalıyız," diye ekledi Kont, "ve köyden vasalları çağırmalıyız."

"Uşaklar mı? Tanrı korusun!" diye sözünü kesti Gerwazy. "Bir akın sarhoş ve düzensiz bir iş midir? Kaba saba ve uşaklarla akın yapmayı kim duymuş? Efendim, akınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz! Vassallar, yani bıyıklı şampiyonlar,98 oldukça farklı bir şeydir; bu tür vasallar
bulunabilir. Fakat onları köylü köylerinde aramamalıyız,
ama soyluların köylerinde, Dobrzyn'de, Rzezikow'da, Cientycze'de, Rombanki'de aramalıyız;99 şövalye kanı taşıyan eski soylular, Horeszkos ailesine karşı iyi niyetlidir ve
hepsi Soplicaların ölümcül düşmanlarıdır! Oradan yaklaşık üç
yüz bıyıklı beyefendi toplayacağım; bu benim işim. Konağınıza dönüp
doyasıya uyuyun, çünkü yarın çok çalışacaksınız; uyumayı seviyorsunuz, çoktan geç oldu, ikinci horoz çoktan
ötmeye başladı. Şafak sökene kadar buradaki kaleyi koruyacağım ve gün doğumunda Dobrzyn köyünde olacağım."

Bu sözler üzerine Kont balkondan çekildi, ancak ayrılmadan önce
bir mazgal deliğinden baktı ve Soplicaların evindeki
bir sürü ışığı görünce haykırdı, "İsterseniz aydınlatın! Yarın bu saatte bu şatoda hava aydınlık olacak, ama
sizin malikanenizde karanlık olacak."

Gerwazy yere oturdu, duvara yaslandı ve düşünce yüklü
alnını göğsüne doğru eğdi. Ay ışığı kel kafasına
düştü ve Gerwazy parmağıyla çeşitli desenler çizdi;
gelecek seferler için savaş planları yaptığı belliydi.
Ağır göz kapakları giderek daha fazla ağırlaşıyordu; başı güçsüz boynunda sallanıyordu; uykunun onu ele geçirdiğini hissediyordu ve
alışkanlığına göre akşam dualarına başladı. Fakat Pater Noster ile Ave
Maria arasında garip hayaletler belirdi, sallanıyor ve birbirlerini itiyorlardı:
Muhafız Horeszkos'u, eski lordlarını görüyor; bazıları kılıç taşıyor, diğerleri ise topuz; her biri tehditkar bir şekilde bakıyor ve bıyığını döndürüyor,
kılıcını sallıyor veya topuz--onların ardından, göğsünde kanlı bir leke olan
sessiz, kasvetli bir gölge parladı. Gerwazy
ürperdi, Pantler'i tanımıştı; haç çıkarmaya başladı ve
korkunç vizyonlarını daha da kesin bir şekilde uzaklaştırmak için,
Araf'taki ruhlar için litaniyi okudu. Gözleri tekrar sıkıca kapandı ve kulakları çınladı--bir
atlı soylu kalabalığı gördü; kılıçları parladı: "Hadise,
Korelicze'ye ve başta Rymsza'ya karşı hadise!" Ve kendini gördü,
korkunç kılıcı başının üzerinde kaldırılmış şekilde gri bir at üzerinde nasıl uçtuğunu; taratatka'sı,101, rüzgarda hışırdıyordu; kırmızı tüylü
şapkası sol kulağından geriye düşmüştü; uçmaya devam etti ve yolda
hem atlıları hem de yayaları devirdi ve sonunda ahırında
Soplica'yı yaktı. Sonra kafası, düşünceleriyle ağırlaşmış, göğsüne düştü ve böylece Horeszkos'un son Muhafızı uykuya daldı.

VI. KİTAP - HAMLET 102

TARTIŞMA

Akın için savaş hazırlıkları - Protazy'nin seferi - Robak ve Yargıç kamu işleri hakkında istişare ediyor - Protazy'nin sonuçsuz seferinin devamı - Kenevir üzerine bir sapma - Dobrzyn, soyluların köyü - Maciek Dobrzynski'nin kişiliğinin ve yaşam biçiminin tanımı.

Nemli karanlıktan, kırmızı bir
ışıltısı olmayan bir şafak fark edilmeden
süründü ve gözünde hiçbir parlaklık olmayan bir gün getirdi. Gün çoktan
uzundu ve yine de neredeyse hiç kimse göremiyordu. Sis, bir Litvanyalının yoksul kulübesinin üzerindeki saman çatısı gibi yeryüzünün üzerinde asılı duruyordu; Doğuya doğru, gökyüzündeki biraz daha beyaz bir daireden güneşin doğduğunu ve
oradan tekrar yeryüzüne inmesi gerektiğini görebiliyorduk; ama neşeyle ilerlemedi
ve yolda uyukladı.

Gökyüzünün örneğini izleyerek, yeryüzünde her şey geç oldu; sığırlar
otlamaya geç başladı ve geç bir kahvaltıda tavşanları yakaladı. Bunlar
genellikle şafak vakti korulara geri döndüler: bugün, yoğun sisle kaplı,
bazıları su mercimeği kemiriyordu; diğerleri, çiftler halinde toplanmış, tarlada
çukur kazıyorlardı ve açık havada eğlenmeyi düşünüyorlardı; ama
sığırlar onları ormana geri götürdü.

Ormanda bile sessizlik vardı. Kuşlar uyandıklarında şarkı söylemediler,
ama tüylerinden çiyi silkeledi, ağaçlara sarıldı, başlarını
kanatlarının altına soktu, gözlerini tekrar kapattı ve güneşi beklediler.
Bir bataklığın sınırlarında bir yerde bir leylek gagasıyla takırdadı; samanlıklarda
ıslanmış kuzgunlar oturuyordu, açık gagalarıyla
durmaksızın gevezelik ediyorlardı--çiftçiler için nemli havanın bir alameti olarak nefret vericiydi.
Çiftçiler çoktan işe çıkmışlardı. Kadınlar biçerken, her zamanki şarkılarına başlamışlardı, kasvetli, hüzünlü ve yağmurlu bir gün gibi monoton, sesi yankılanmadan sisin içine
dolduğundan daha da hüzünlü; oraklar tahılda şıngırdadı,
ve çayır yankılandı. Sıra sıra biçerdöverler ıslık çaldı,
durmadan şıngırdayan bir melodi; her biçme biçme biçme biçme makinesinin sonunda durdular,
tırpanlarını bilediler ve ritmik olarak çekiçlediler. İnsanlar sisin içinde
görünmüyordu; sadece oraklar, tırpanlar ve şarkılar
görünmez müziğin notaları gibi birlikte mırıldanıyordu.

Ortada, bir tahıl yığınının üzerinde oturan Vekilharç, başını kasvetli bir şekilde çevirdi ve işe bakmadı; otoyola,
tartışmalı yollara, olağandışı bir şeylerin olduğu yere bakıyordu.

Sabahın erken saatlerinden beri otoyolda ve ara yollarda olağandışı bir
canlılık vardı; bir yandan bir köylünün arabası gıcırdıyordu, posta arabası gibi uçuyordu; diğer yandan bir beyefendinin arabası dörtnala koştu ve
ikinci ve üçüncüyle karşılaştı; soldaki yoldan bir haberci bir kurye gibi
hızla koşuyordu, sağdan bir düzine at koşuyordu; hepsi acele ediyordu, ancak
farklı yönlere gidiyorlardı. Bu ne anlama geliyordu?
Kâhya yığından kalktı. Konuyu araştırmak, soruşturmak istiyordu; yolda uzun süre durdu ve boşuna bağırdı, ancak kimseyi durduramadı, hatta sisin içinde kimseyi tanıyamadı. Atlılar ruhlar gibi
yanlarından geçtiler; sadece zaman zaman donuk nal sesleri ve daha da tuhafı, kılıçların şakırtısı duyulabiliyordu; bu, Kâhya'yı çok sevindirdi ve yine de onu korkuttu: çünkü o zamanlar Litvanya'da barış olmasına rağmen, Fransızlar, Dombrowski ve Napolyon'un
savaşa dair sıkıcı söylentileri uzun zamandır ortalıktaydı. Bu atlılar ve bu silahlar savaşların bir işareti miydi? Kâhya, Yargıç'a her şeyi anlatmak için koştu,
kendisi de bir şeyler öğrenebileceğini umuyordu.

Soplicowo'da, evin sakinleri ve misafirler, bir önceki günkü kavgadan sonra,
kasvetli ve kendilerinden hoşnutsuz bir şekilde kalkmışlardı.
Seneschal'in kızı, hanımları
kartlarla fal bakmaya
boşuna davet etti; beyefendilere evlilik oyunu teklif ettiler.
Eğlenmeyecekler veya oynamayacaklardı, köşelerde sessizce oturdular;
erkekler pipo içiyor, kadınlar örgü örüyorlardı; hatta sinekler bile uyuyordu.
Flapper'ını bir kenara atan Seneschal, sessizlikten sıkıldı ve
hizmetçilerin yanına gitti; mutfakta hizmetçinin haykırışlarını, aşçının tehditlerini ve yumruklarını, hizmetçi çocukların gürültüsünü dinlemeyi tercih etti; sonunda rostoyu çeviren şişlerin tekdüze hareketi onu yavaş yavaş hoş düşüncelere daldırdı.

Sabahın erken saatlerinden beri Yargıç odasında kilitli bir şekilde yazıyordu;
Sabahın erken saatlerinden beri Hayaletçi pencerenin altında, çim bir
bankta bekliyordu. Yargıç celbini bitirdikten sonra Protazy'yi çağırdı
ve yüksek sesle Kont'a karşı, onurunu zedelediği ve hakaret ettiği için ve Gerwazy'ye karşı, şiddet ve
dayak attığı için şikayetini okudu; ikisini de ilçe kasabasındaki ceza mahkemesine tehditler ve aralarındaki davanın masraflarını ödemek için çağırdı.
Ceza, o gün, sözlü olarak, tarafların huzurunda, güneş batmadan önce tebliğ edilmelidir. Çağrıyı görür görmez, Hayaletçi elini uzattı ve ciddi bir tavırla dinledi;
orada vakarla durdu, ama sevinçten zıplamaktan da mutluluk duyardı.
Davayı düşününce kendini yeniden genç hissetti;
çoktan geçmiş o yılları hatırladı,
karşılığında morluklar alacağından emin olduğu, ama aynı zamanda cömert bir ücret aldığı
çok sayıda çağrıya hizmet ettiği yılları. Böylece,
hayatını savaşarak geçiren ve yaşlılığında
hastanede sakat kalmış bir asker, bir trompet veya uzaktaki bir davul sesi duyar duymaz,
yatağından fırlar, uykusunda "Moskovalıları vurun!" diye bağırır ve
tahta bacağıyla hastaneden o kadar hızlı koşar ki
genç adamlar onu zor yakalayabilir. Protazy hayalet kostümünü giymek için acele etti; ancak
tuniğini veya kontuszunu giymedi: bunlar mahkeme oturumlarının ihtişamı ve töreni için ayrılmıştı. Yolculuk için farklı kıyafetleri vardı: geniş binicilik pantolonu ve etekleri düğmelenebilen veya dizlerin üzerine indirilebilen bir ceket; kulak kapaklı, bir iple bağlanmış bir şapka - güzel havalarda kaldırılabilir ve yağmur yağdığında indirilebilirdi. Böylece
bastonunu aldı ve yola koyuldu, çünkü dava öncesi hayaletler, savaş öncesi casuslar gibi, çeşitli biçimler ve kostümler altında saklanmak zorundadır.

Protazy ayrılmak için acele etmekte haklıydı, çünkü çağrıdan uzun süre
rahatlama elde edemezdi. Soplicowo'da sefer planlarını değiştirdiler. Robak, düşünceli ve şaşkın bir şekilde, birdenbire Hakim'in yanına
girdi ve şöyle dedi:--

"Hakim, o teyzeyle, o sersem
koket Telimena ile başımız belaya girecek. Zosia yalnız bırakıldığında, bir çocuk ve yoksuldu, Jacek onu Telimena'ya yetiştirilmesi için verdi, iyi bir kadın olduğunu ve dünyayı tanıdığını duydu; ama burada bizim için ortalığı karıştırdığını fark ettim; merak uyandırıcı ve Thaddeus ile flört ediyor gibi görünüyor. Gözüm onda. Ya da belki Kont'u, belki de ikisini birden hedefliyor. O halde ondan nasıl kurtulacağımızı düşünelim, çünkü onun hareketlerinden dedikodu, kötü örnek ve gençler arasında kavgalar çıkabilir ve bu da yasal müzakerelerinize engel olabilir."

"Müzakereler mi?" Yargıç alışılmadık bir sıcaklıkla haykırdı, "Ben
müzakerelerle 
bittim; onlarla 
bittim, onları kestim."

"Bu ne?" diye sözünü kesti Robak, "aklın nerede, kafan nerede?
Bana ne saçmalıklar anlatıyorsun? Ne yeni bir tartışma çıktı?"

"Benim suçum değil," dedi Yargıç; "duruşma meseleyi
açıklığa kavuşturacak. O kendini beğenmiş, aptal Kont, kavganın sebebiydi ve o
alçak Gerwazy; ama bu mahkemenin işi. Akşam yemeğinde
şatonun içinde olmaman çok kötü, Peder; Kont'un bana
ne kadar korkunç hakaret ettiğine tanık olurdun."

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı Robak, "neden o harabelere gitmekte ısrar ettiniz?
Kaleye dayanamadığımı biliyorsunuz; bundan sonra
bir daha asla oraya adım atmayacağım. Başka bir kavga! Tanrı'nın yargısı üzerimize olsun! Nasıl oldu? Söyleyin bana! Bu konu kapatılmalı.
Bu kadar çok
aptalca eylem görmekten bıktım;
Davacı kavgacıları uzlaştırmaktan daha önemli bir işim var; ama sizi bir kez daha uzlaştıracağım."

"Uzlaştırmak mı? Ne demek istiyorsun! Uzlaştırmanla şeytana git!"
diye sözünü kesti Yargıç, ayağını yere vurarak. "Şu keşişe bak! Onu nezaketle karşıladığım için, beni burnumdan tutup götürmek istiyor. Lütfen anlayın ki
Soplicalar uzlaşmaya alışkın değiller; bir adamı mahkemeye çağırdıklarında davayı kazanmaları gerekir. Bazen bir dava onların adına devam eder
ta ki altıncı nesilde kazanana kadar. Üçüncü kez Chamberlain mahkemesini çağırdığımda senin tavsiyenle yeterince aptallık ettim.
Bu günden itibaren hiçbir uzlaşma olmayacak, hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri!" (Bu sözleri haykırırken aşağı yukarı yürüdü ve iki ayağını da yere vurdu.) "Ayrıca, dünkü nezaketsiz davranışı için benden af ​​dilemeli, yoksa düelloya tutuşmalı!"

"Ama Yargıç, Jacek bunu öğrenirse ne olacak? Kesinlikle
umutsuzluktan ölecek! Soplicalar bu kalede yeterince kötülük yapmadılar mı?
Kardeşim, o korkunç olaydan bahsetmek istemiyorum ama sen de biliyorsun ki
Targowica müttefikleri103
kalenin sahibinden mülkün bir kısmını alıp Soplicalara verdiler. Günahından pişman olan Jacek,
affedildiğinde o toprakları geri vereceğine yemin etmek zorunda kaldı. Böylece Horeszkos'un
zavallı varisi Zosia'yı himayesine aldı ve onu büyütmek için büyük bir bedel
ödedi. Onu kendi oğlu Thaddeus için kazanmak ve böylece iki düşman evi kardeşçe sevgiyle birleştirmek ve ondan yağmalananı
utanmadan mirasçıya teslim etmek istiyordu."

"Ama bütün bunlarla benim ne ilgim var?" diye haykırdı Yargıç. "Jacek'le hiç tanışmadım - onu hiç görmedim bile; o zamanlar bir Cizvit okulunda retorik okuduğum ve daha sonra Wojewoda'da uşak olarak görev yaptığım için onun
gürültülü hayatı hakkında neredeyse hiç bir şey duymamıştım. Bana mülkü verdiler ve ben de aldım; Zosia'yı almamı söyledi ve ben de onu aldım ve ona baktım ve
geleceği için plan yapıyorum. Tüm bu kocakarı masallarından yeterince bıktım!
Peki o zaman bu Kont neden buraya beni rahatsız etti? Kaleye hangi hakla? Biliyor musun dostum, o sadece Horeszkos'un on altıncı kuzeni, kisiel'deki onuncu su.104 Ve bana hakaret mi etmeli? Ve ben onu
bir uzlaşmaya davet ediyorum!"

"Kardeşim," dedi Rahip, "bunun için önemli nedenler var. Jacek'in oğlunu orduya göndermek istediğini ama daha sonra Litvanya'da kalmasına izin verdiğini hatırlıyorsun: bunun için ne sebep vardı? Neden, evde ülkesine daha faydalı olacak. Herkesin konuştuğu ve benim sık sık haber getirdiğim haberi duymuşsundur: şimdi her şeyi anlatmanın zamanı, şimdi zamanı! Önemli bir konu, kardeşim! Şimdi savaş başladı! Polonya için bir savaş, kardeşim! Bir kez daha Polonyalı olacağız! Savaş kaçınılmaz. Gizli bir görev için buraya aceleyle geldiğimde, ordunun öncüsü zaten Niemen'deydi. Napolyon zaten daha önce hiç görülmemiş ve tarihin hatırlamadığı muazzam bir ordu topluyor; Fransızların yanında tüm Polonya ordusu ilerliyor, Joseph'imiz,105 Dombrowski'miz, beyaz kartallarımız! Zaten yürüyüşteler, Napolyon'dan gelen ilk işaret Niemen'i geçecekleri; ve,
kardeşim, Anavatanımız geri verilecek!"

Yargıç, dinlerken, yavaşça gözlüklerini katladı ve sabit bir şekilde
Rahibe baktı, ama hiçbir şey söylemedi; derin bir iç çekti ve gözlerinde yaşlar birikti - sonunda Robak'ın boynuna tüm gücüyle sarıldı,
haykırdı:--

"Robak'ım, bu gerçekten doğru mu? Robak'ım," diye tekrarladı, "bu gerçekten
doğru mu? Bizi kaç kez kandırdılar! Hatırlıyor musun, Napolyon'un
yolda olduğunu söylediler? Ve biz bekliyorduk! Dediler ki, o
zaten Krallık'ta,106 Prusyalıları çoktan yendi ve
aramıza geliyor! Peki ne yaptı? Tilsit'te barış yaptı.107 Bu gerçekten
doğru mu? Kendini kandırmıyor musun?"

"Gerçek bu," diye haykırdı Robak, "Tanrı Cennette olduğu için!"

"Bu haberi getiren dudaklar kutsansın!" dedi Yargıç, ellerini yukarı kaldırarak. "Görevinden pişman olmayacaksın, Robak; manastırın pişman olmayacak; manastırına iki yüz seçkin koyun veriyorum. Rahip, dün kestanem için bir arzu dile getirdin ve koyunumu övdün; bugün ikisi birden sadaka topladığın arabaya koşulacak. Bugün benden ne istersen iste, ne istersen iste, reddetmem! Ama Kont'la ilgili tüm o işlere gelince, beni rahat bırak; bana haksızlık etti, onu çoktan mahkemeye çağırdım - bir uzlaşma teklif etmem uygun mu?"

Şaşkın Rahip ellerini ovuşturdu. Gözlerini Yargıç'a dikip omuzlarını silkerek şöyle dedi:--

"Yani, Napolyon Litvanya'ya özgürlük getirdiğinde, tüm dünya titrediğinde, o zaman davanı mı düşünüyorsun? Ve sana söylediklerimden sonra, birinin harekete geçmesi gerektiğinde, ellerini kavuşturup sakince oturacak mısın?"

"Harekete geçmek mi? Nasıl?" diye sordu Yargıç.

"Henüz gözlerimden okumadın mı?" diye cevapladı Robak. "Yüreğin sana
hala hiçbir şey söylemiyor mu? Ah, kardeşim, damarlarında Soplicaların kanından bir damla varsa, bir düşün: Fransızlar önden vuruyorlar - ya biz arkadan bir halk ayaklanması başlatırsak? Ne düşünüyorsun? Savaş Atımız kişnesin, Ayı Zmudz'da kükresin!108 Ah, keşke
bin kişi olsa, sadece beş yüz kişi arkadan Moskovalılara baskı yapsa ve ayaklanmayı ateş gibi yaysa; biz, Moskovalılardan toplar ve sancaklar alıp, akrabalarımızın kurtarıcılarını selamlamak için fatihler gibi gitsek? İlerliyoruz! Mızraklarımızı gören Napolyon,
'Hangi ordu bu?' diye sorar. Biz de, 'Asiler, Yüce İmparator; Litvanya'nın gönüllüleri!' diye bağırırız. O, 'Komutanları kim?' diye sorar - 'Yargıç
Soplica!' Ah, o zaman kim Targowica'dan tek kelime bile bahsetmeye cesaret edebilir? Kardeşim,
Ponary ayakta kaldığı sürece, Niemen aktığı sürece, Soplica'ların adı Litvanya'da
ünlü kalacaktır; torunlarına ve torunlarının torunlarına
Jagiellos'un109 başkenti, 'Bir Soplica var,
isyanı ilk başlatan Soplica'lardan biri' diyerek işaret edecektir. "

"Halkın konuşmaları önemsizdir," diye cevapladı Yargıç. "Dünyanın övgülerini hiç umursamadım. Tanrı şahidimdir ki
kardeşimin günahlarından masumum; siyasette hiç karışmadım, ama
görevlerimi yerine getirdim ve toprağımı sürdüm.
Ama ben doğuştan bir beyefendiyim ve
armamdaki lekeyi silmekten mutluluk duyarım; ben bir Polonyalıyım ve ülkem için biraz hizmet etmekten -hatta hayatımı vermekten- mutluluk duyarım. Kılıçla asla fazla becerikli olmadım,
ama yine de bazı adamlar benden bile darbe aldı. Dünya biliyor ki
son Polonya bölge meclisleri sırasında Buzwik adlı iki kardeşe meydan okudum ve onları yaraladım, onlar da---- Ama yeter artık. Sizin fikriniz nedir, beyefendi? Hemen sahaya mı çıkalım? Silahşörleri toplamak kolay;
Bol miktarda barutum var ve papazın kilise evinde küçük bir topu var; Jankiel'in bana Bana, ihtiyaç halinde alabileceğim
mızraklar için birkaç ucu olduğunu söyledi. Bu mızrak uçlarını Koenigsberg'den
mal kasaları halinde kaçırmıştı; onları alacağız ve hemen oklar yapacağız. Kılıç eksikliği olmayacak; soylular atlarına binecek,
yeğenim ve ben başta ve----? Bir şekilde hallederiz!"

"Ey Polonyalı kan!" diye haykırdı Bernardine, kollarını açarak
Yargıç'a doğru atılarak; "Soplica'ların gerçek çocuğu! Tanrı sana serseri kardeşinin
günahlarını silmeni emretti. Sana her zaman saygı duydum,
ama bu andan itibaren seni seviyorum, sanki kendi kardeşlerimizmişiz gibi. Her şeyi
hazırlayalım, ama henüz sahaya çıkma zamanı değil; ben
kendi
yerini göstereceğim ve sana zamanı bildireceğim. Çar'ın Napolyon'a barış istemek için haberciler gönderdiğini biliyorum; savaş henüz
ilan edilmedi. Fakat Prens Joseph, İmparatorluk Konseyi üyesi olan Fransız Pan Bignon'dan,110 tüm bu müzakerelerin
hiçbir şeye varmayacağını, savaş çıkacağını duymuştur. Prens beni keşif görevlisi olarak göndererek, Litvanyalıların Napolyon geldiğinde ona kız kardeşleri olan Krallık ile yeniden birleşmek istediklerini ve Polonya'nın yeniden kurulmasını istediklerini bildirmeye hazır olmaları talimatını verdi. Bu arada, kardeşim, Kont ile uzlaşmalısın; o bir çılgın, fikirlerinde biraz fantastik, ama iyi, dürüst bir genç Polonyalı; böylelerine ihtiyacımız var; çılgınlar
devrimlerde çok gereklidir, bunu deneyimlerimden biliyorum; aptal adamlar bile dürüst oldukları ve zeki adamların
otoritesi altında oldukları sürece işe yararlar. Kont bir zengindir ve soylular arasında büyük bir nüfuza sahiptir; isyana katılırsa tüm bölge ayaklanacaktır; Her beyefendi, mal varlığını bildiği için, 'Kesin bir şey olmalı,
çünkü zenginler orada; ben doğrudan katılacağım.' diyecektir."

"İlk adımı o atsın," dedi Yargıç, "buraya gelsin,
affetsin. Zaten ben ondan büyüğüm ve bir makam sahibiyim! Davaya gelince, onu tahkime götüreceğiz."

Bernardine kapıyı çarptı.

"Size iyi yolculuklar!" dedi Yargıç.

Rahip eşikte duran bir araca bindi, atları kırbaçla
vurdu, dizginlerle yanlarını gıdıkladı ve araba uçup
sis dalgaları arasında kayboldu; ancak ara sıra
Rahip'in gri başlığı sisin üzerinde bulutların üzerindeki bir akbaba gibi yükseliyordu.

Hayaletçi çoktan Kont'un evine gelmişti. Deneyimli bir tilki gibi, pastırma kokusu onu cezbettiğinde ona doğru koşar ama avcıların gizli numaralarını aklında tutar; koşar, durur, sık sık oturur, fırçasını kaldırır ve onunla birlikte bir yelpaze gibi burnuna esintiyi sallar ve esintiye avcıların yemeği zehirleyip zehirlemediğini sorar: böylece Protazy
yoldan ayrıldı ve evin etrafındaki çayırda daireler çizdi; döndü elindeki
sopasıyla bir yerlerde başıboş
sığırlar gördüğünü iddia etti; böylece ustaca manevra yaparak bahçeye yaklaştı; eğildi
ve koştu, sanki bir
kara çitini takip ediyormuş gibi;
sonra aniden çitin üzerinden atlayıp kenevirin içine daldı.

Evin etrafındaki o sık, yeşil, hoş kokulu bitki örtüsünde hayvanlar ve insanlar için kesin bir
sığınak vardır. Genellikle lahanaların arasında yakalanan bir tavşan
çalılıkta olduğundan daha emin bir şekilde kenevirde saklanmak için
sıçrar, çünkü yakınlardaki saplar arasında hiçbir tazı onu yakalayamaz,
köpek tazısı da güçlü kokusundan dolayı onu koklayamaz. Ketenin içinde kırbaçtan veya yumruktan kaçan bir hizmetçi, efendisi öfkesini
tüketene kadar sessizce oturur. Ve
çoğu zaman hükümet onları ormanda takip ederken kaçak köylü askerleri bile
kenevirin içinde oturur. Ve bu nedenle savaşlar, akınlar ve müsadereler sırasında her taraf, genellikle malikanenin duvarlarına kadar uzanan ve şerbetçiotu tarlalarına kadar geri çekilen ve böylece düşmanın saldırısını ve geri çekilmesini örten kenevirde bir pozisyon işgal etmek için muazzam çabalar sarf eder. Protazy, cesur bir adam olmasına rağmen, biraz korku hissetti, çünkü yaprakların kokusu bile zihnine hayalet olarak yaşadığı çeşitli maceraları hatırlattı - birbiri ardına - ki kenevir bunlara tanık olmuştu: Bir zamanlar, mahkemeye çağırdığı Telsze'li bir beyefendi olan Dzindolet, göğsüne bir tabanca dayamış ve masanın altına sürünerek oradan bir köpek sesiyle o çağrıyı geri çekmesini emretmişti,111 böylece Hayalet kenevir için tam hızla koşmak zorunda kalmıştı; nasıl sonra
Wolodkowicz,112 kibirli ve küstah bir soylu, bölge
düzenlerini bozan ve adalet mahkemelerini ihlal eden, resmi
çağrısını aldığında onu parçalara ayırmış ve kapılara sopalı uşakları yerleştirmiş, kendi eliyle Hayalet'in başının üzerinde çıplak bir kılıç tutmuş,
"Ya seni keserim ya da kağıdını yersin." diye bağırmıştı.
Hayalet, ihtiyatlı bir adam gibi, onu yemeye başlamış gibi yapmıştı,
ta ki, pencereye gizlice yaklaşıp kenevir bahçesine dalana kadar.

Elbette, o zamanlar Litvanya'da bir çağrıya karşı kendini kılıç veya kırbaçla savunmak artık gelenek değildi ve bir hayalet
sadece zaman zaman çabaları yüzünden lanetleniyordu; ancak Protazy bu gelenek değişikliğinden haberdar değildi, çünkü uzun zamandır herhangi bir çağrı taşımamıştı. Her zaman hazır olmasına rağmen, kendisi Yargıç'tan onu bırakmasını rica etmiş olmasına rağmen, Yargıç şimdiye kadar, ileri yaşına uygun bir şekilde, isteklerini reddetmişti; bugün ise acil bir ihtiyaç nedeniyle teklifini kabul etmişti.

Hayalet baktı ve dinledi - her şey sessizdi - elini yavaşça kenevirden
uzaklaştırdı ve yoğun sap kütlesini ayırarak, bir balıkçının suyun altına dalması gibi
yeşilliklerin arasında yüzdü.
Başını kaldırdı - her şey sessizdi - pencerelere doğru gizlice yürüdü - her şey sessizdi - pencerelerden malikanenin içini inceledi - her şey boştu. Verandaya çıktı, dehşet içinde değildi ve mandalı açtı - her şey büyülü bir evdeymiş gibi boştu; çağrısını çıkardı ve bildiriyi yüksek sesle okudu. Ama aniden bir takırtı duydu ve yüreğinin titrediğini
hissetti ve kaçmak istedi; kapıdan ona doğru bir kişi geldi - şans eseri iyi tanıdığı biri! Robak! İkisi de şaşırmıştı.

Görünüşe göre Kont tüm maiyetiyle bir yere gitmişti ve çok acele ediyordu, çünkü kapıları açık bırakmıştı. Kendini silahlandırdığı belliydi; yerde çift namlulu tüfekler ve karabinalar, ayrıca ramrodlar, çekiçler ve silahları tamir ettikleri çilingir aletleri vardı. Ayrıca barut ve kağıt da vardı; fişek yapıyorlardı. Kont tüm maiyetiyle ava mı gitmişti? Ama neden el silahları alsındı ki? Burada paslı, kabzasız bir kılıç,
şurada kemeri olmayan bir kılıç vardı; bu çöplerden silah seçmiş olmalılar ve eski cephanelikleri bile yağmalamışlardı. Robak, silahları ve kılıçları dikkatle inceledi ve sonra Kont hakkında bilgi alabileceği hizmetkarları aramak için çiftlik evine çıktı.
Terk edilmiş çiftlik evinde sonunda iki köylü kadın buldu ve onlardan efendinin ve tüm ev halkının Dobrzyn'e giden yolda silahlı bir şekilde birlikte yola çıktığını öğrendi.

Dobrzyn köyü, Litvanya'da beyefendilerinin cesareti ve beyefendi kadınlarının güzelliğiyle geniş bir üne sahiptir. Bir zamanlar güçlü ve kalabalıktı, çünkü Kral Jan III. Sobieski genel milisleri "dallar"dan çağırdığında, wojewodeship sancağı ona sadece Dobrzyn'den altı yüz silahlı soyluyu getirmişti. Aile artık
küçük ve fakirleşmişti; eskiden zenginlerin saraylarında veya birliklerinde,
akınlarda ve bölge meclislerinde Dobrzynskiler kolay bir geçim kaynağı buluyorlardı. Şimdi ise sıradan serfler gibi kendi başlarına çalışmaya zorlanıyorlardı,
ancak köylülerin kızıl ceketlerini değil, siyah çizgili uzun beyaz ceketlerini ve pazar günleri kontuszlarını giyiyorlardı. Ayrıca
en fakir kadınlarının bile kıyafetleri köylülerin ceketlerinden farklıydı;
genellikle delme veya perkal giyerlerdi, sığırlarını ağaç kabuğundan değil deriden ayakkabılarla güderlerdi ve eldiven takarak biçer ve hatta eğirirlerdi.

Dobrzynskiler, Litvanyalı kardeşleri arasında dilleri ve ayrıca boyları ve görünümleriyle ayırt ediliyorlardı.
Saf Polonyalı kanındandılar ve hepsinin siyah saçları, yüksek alınları, siyah gözleri ve kartal burunları vardı. Dobrzyn114 topraklarından
eski ailelerini türettiler ve dört yüz yıldır Litvanya'da yerleşik olmalarına rağmen, Mazovya konuşmalarını ve geleneklerini korudular. İçlerinden biri
vaftizde oğluna bir isim verdiğinde, her zaman bir koruyucu olarak
Krallığın bir azizini, Bartholomew veya Matthias'ı
[Matyasz] seçerdi. Böylece Maciej'in oğlu her zaman Bardomiej115 olarak anılırdı ve
yine Bartlomiej'in oğlu Maciej olarak anılırdı; kadınların hepsi
Kachna veya Maryna olarak vaftiz edilirdi. Böyle bir karışıklığın ortasında kendilerini ayırt etmek için, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, bir meziyet veya kusurdan dolayı çeşitli lakaplar alırlardı. Bazen bir adama, yurttaşlarının küçümsemesinin veya saygısının bir işareti olarak birkaç soyadı verirlerdi; bazen aynı beyefendi Dobrzyn'de bir isimle, komşu köylerde ise farklı bir ünvanla bilinirdi. Dobrzynskileri taklit ederek, çevredeki diğer soylular da aynı şekilde takma adlar veya lakaplar aldılar.116 Şimdi
neredeyse her aile onları kullanıyor, ancak sadece birkaçı bunların Dobrzyn'den geldiğini ve orada gerekli olduğunu biliyor, ülkenin geri kalanında ise
sadece aptalca taklit yoluyla bir gelenek haline geldiler.

Bu yüzden tüm ailenin başında olan Matyasz Dobrzynski'ye
Çanak-üstü-Horoz denmişti. Daha sonra, bin yedi yüz doksan dört yılından sonra lakabını değiştirdi ve Hand-on-Hip adını aldı; Dobrzynskiler de ona Bunny Our King117 derlerdi, ancak Litvanyalılar ona Maciek'in Maciek'i adını taktılar. Dobrzynskiler'in üzerinde olduğu gibi, evi de meyhane ile kilise arasında durarak köyü yönetiyordu. Görünüşe göre nadiren ziyaret ediliyordu ve içinde sadece çöpler yaşıyordu, çünkü girişte kapısı olmayan direkler vardı ve bahçe ne çitle çevrilmişti ne de ekilmişti; sebze tarhlarında huş ağaçları büyümüştü. Yine de bu eski çiftlik evi köyün başkenti gibi görünüyordu, çünkü diğer evlerden daha güzel ve daha genişti ve oturma odasının bulunduğu sağ tarafta tuğladandı. Yakınlarda bir depo, tahıl ambarı, ahır, inek barakası ve ahır vardı, hepsi birbirine yakındı, tıpkı soylular arasında olduğu gibi. Her şey alışılmadık derecede eski ve çürümüştü; ev çatıları, çayırda olduğu gibi gür bir şekilde büyüyen yosun ve çimenler nedeniyle sanki yeşil tenekeden yapılmış gibi parlıyordu. Ahırların sazlıkları çeşitli bitkilerin asma bahçeleri gibiydi, ısırgan otu ve kızıl çiğdem, sarı mullen ve cıvanın parlak renkli püskülleri. İçlerinde de çeşitli kuşların yuvaları vardı; çatı katlarında güvercinlikler, pencerelerde kırlangıç ​​yuvaları vardı; beyaz tavşanlar eşikte zıplıyor ve çiğnenmemiş çimenlerde yuva yapıyordu. Kısacası, yer bir kuş kafesi veya bir labirent gibiydi.

Ama eskiden güçlendirilmişti! Her yerde büyük ve sık saldırılara uğradığına dair bolca iz vardı. Kapının yakınında, çimenlerin üzerinde hâlâ İsveç istilasından kalma bir kalıntı, bir çocuğun başı kadar büyük bir demir gülle yatıyordu; bir zamanlar açık kapı o güllenin üzerinde bir taş gibi duruyordu. Bahçede, yabani otlar ve pelin otunun arasında, kutsanmamış bir zeminde, bir düzine kadar haçın eski kütükleri yükseliyordu; bu, burada aniden ve beklenmedik bir şekilde ölen insanların gömülü olduğunun bir işaretiydi. Depo, tahıl ambarı ve kulübeye yakından bakıldığında, duvarların yerden tepeye kadar siyah böceklerle
dolu olduğunu; her noktanın ortasında, toprak yuvasında bir yaban arısı gibi bir mermi oturduğunu görüyordu.

İşletmenin kapılarındaki tüm mandallar, çiviler ve kancalar ya kesilmişti ya da kılıç izleri taşıyordu; Açıkçası burada, Sigismundlar zamanından kalma,
çivi başlarını cesurca kesebileceğiniz veya
bıçağa çentik atmadan kancaları ikiye bölebileceğiniz kılıçların sertliğini test etmişlerdi. Kapıların üzerinde Dobrzynskilerin armaları görülebiliyordu, ancak peynir rafları yatakları örtüyordu ve kırlangıçlar
yuvalarıyla onları kalın bir şekilde duvar gibi örmüştü.

Evin iç kısmı ve ahır ile araba evinin içini eski bir silah deposu kadar
donanımla dolu bulurdunuz. Çatının altında, savaşçı kaşların süsleri olan dört devasa miğfer asılıydı; bugün Venüs'ün kuşları, güvercinler, yavrularını içlerinde besliyordu. Ahırda, yemliğin üzerine büyük bir zırh uzanıyordu ve halkalı bir zırh, çocuğun taylara yonca attığı bir oluk görevi görüyordu. Mutfakta
tanrısız aşçı, şiş yerine fırına
sokarak birkaç kılıcın sinirlerini bozmuştu; Viyana'da ele geçirilen bir Türk at kuyruğuyla
el değirmenini tozlamıştı. Kısacası, ev hanımı Ceres
Mars'ı kovmuş ve Pomona, Flora ve Vertumnus'la birlikte Dobrzynski'nin
evi, ahırı ve ambarı üzerinde hüküm sürmüştü. Fakat bugün tanrıçalar yeniden teslim olmalı; Mars
geri dönüyor.

Şafak vakti Dobrzyn'de atlı bir haberci belirmişti; dörtnala
bir kulübeden diğerine koştu ve onları malikane için çalışıyormuş gibi uyandırdı: soylular ayağa kalktı ve köyün sokaklarını bir kalabalıkla doldurdu; meyhanede
bağırışlar duyuldu, rahibin evinde mumlar görüldü. Hepsi
ortalıkta koşuşturuyordu, her biri diğerine bunun ne anlama geldiğini soruyordu; yaşlı adamlar
birlikte fikir alışverişinde bulunuyordu, genç adamlar atlarını eyerlerken kadınlar onları tutuyordu;
çocuklar aceleyle koşup dövüşmek için
çabalıyordu, ama kiminle veya ne hakkında olduğunu bilmiyorlardı! İster istemez geride kalmak zorundaydılar.
Rahibin evinde uzun, gürültülü, korkutucu derecede
karmaşık bir tartışma sürüyordu; sonunda, anlaşamadıkları için,
tüm meseleyi Peder Maciej'e sunmaya karar verdiler.

Yetmiş iki yaşında olan Maciej, sağlıklı, kısa boylu, eski bir Bar Konfederasyonu üyesi olan yaşlı bir adamdı.118 Hem arkadaşları hem de düşmanları,
mızrakları ve süngüleri yem gibi doğradığı ve şakayla
_switch_ adını verdiği kavisli şam kılıcını hatırlıyorlardı. Bir Konfederasyon'dan Kral'ın taraftarı oldu ve
Litvanya'nın Maliye Bakanı Tyzenhaus'u119 destekledi; ancak Kral Targowica'lılara katıldığında, Maciej bir kez daha kraliyet tarafını terk etti. Ve bu nedenle, çok sayıda partiden geçtiği için, uzun zamandır Çan Kulesi'ndeki Horoz olarak anılırdı, çünkü bir horoz gibi sancağını rüzgarla birlikte çevirirdi. Bu kadar sık ​​değişikliklerin nedenini boşuna ararsınız; belki de Maciej savaşa çok düşkündü ve bir tarafta yenildiğinde, diğer tarafta yeniden savaş aradı; belki de kurnaz politikacı zamanın ruhunu iyi değerlendirdi ve ülkesinin iyiliğinin onu çağırdığını düşündüğü yere döndü.120 Kim bilir! Şu kesin ki, o asla kişisel şöhret arzusuyla veya aşağılık açgözlülükle baştan çıkarılmadı ve asla Moskova partisini desteklemedi; çünkü
bir Moskovalıyı gördüğünde köpürüp yüzünü buruşturuyordu.
Ülkenin bölünmesinden sonra bir Moskovalıyla karşılaşmamak için
ormanda pençesini emen bir ayı gibi
evinde oturuyordu.

Savaştaki son deneyimi Oginski121 ile birlikte Wilno'ya gittiğindeydi,
burada ikisi de Jasinski'nin emrinde görev aldı ve orada onun yardımcısıyla
cesaret harikaları sergiledi. Herkes onun, savaş alanında terk edilmiş ve yirmi üç yara almış olan
Pan Pociej'i savunmak için Praga surlarından tek başına nasıl atladığını biliyordu.
Litvanya'da
uzun süre ikisinin de öldürüldüğünü düşündüler; ancak ikisi de
bir elek kadar delik deşik bir şekilde geri döndüler. Onurlu bir adam olan Pan Pociej, savaştan hemen sonra
savunucusu Dobrzynski'yi cömertçe ödüllendirmek istemişti; ona beş evden oluşan bir çiftlik teklif etmişti ve ona her yıl bin duka altın vermişti. Fakat Dobrzynski şöyle yazmıştı: "Pociej'in Maciej'e borçlu kalmasına izin ver, Maciej'in Pociej'e değil." Bu yüzden çiftliği reddetti ve parayı almadı; tek başına eve döndüğünde, kendi elleriyle çalışarak, arılar için kovanlar ve sığırlar için ilaçlar yaparak, tuzaklarla yakaladığı keklikleri pazara göndererek ve vahşi hayvanları avlayarak yaşadı.

Dobrzyn'de çok sayıda akıllı yaşlı adam vardı - Latince'ye hakim, gençliklerinden itibaren barda çalışmış adamlar; daha zengin adamlar da vardı: ancak tüm aileden fakir ve basit Maciek en çok onurlandırılan kişiydi, sadece _anahtarıyla_ ünlenen bir kılıç ustası olarak değil, aynı zamanda ülkenin tarihini ve ailenin geleneklerini bilen, aynı zamanda hukuk ve çiftçilik konusunda da oldukça bilgili, bilge ve kesin yargıya sahip bir adam olarak. Aynı şekilde avcılık ve tıp sırlarını da biliyordu; hatta ona (rahip bunu inkar etse de) daha yüksek, insanüstü şeyler hakkında bir bilgi atfediyorlardı. Şu kesindir ki, hava değişikliklerini kesin bir şekilde biliyordu ve bunları çiftçinin
almanakından daha sık tahmin edebiliyordu. O halde, ister ekime başlamak, ister nehir mavnalarını göndermek, ister tahılı biçmek olsun; ister hukuka başvurmak, ister bir uzlaşmaya varmak olsun, Maciek'in tavsiyesi olmadan Dobrzyn'de hiçbir şey yapılmamış olması şaşırtıcı değildir. Yaşlı adam böyle bir etkiyi hiç aramadı; aksine, bundan kurtulmak istiyordu, müşterilerini azarladı ve genellikle dudaklarını açmadan onları evinin kapısından
kovdu; nadiren tavsiye verdi ve asla sıradan insanlara vermedi; yalnızca son derece önemli anlaşmazlıklarda veya anlaşmalarda, sorulduğunda, bir fikir beyan ederdi - ve o zaman da birkaç kelimeyle. Bugünkü işi üstleneceği ve bizzat seferin başına geçeceği düşünülüyordu; çünkü gençliğinde ölçüsüz bir mücadeleyi sevmişti ve Moskova ırkının düşmanıydı.

Yaşlı adam, "Erken şafak vakti"123 adlı bir şarkıyı mırıldanarak yalnız bahçesinde dolaşıyordu ve hava açıldığı için mutluydu; sis, bulutlar toplandığında genellikle olduğu gibi yükselmiyordu, ama düşmeye devam ediyordu: rüzgar avuçlarını açtı ve sisi okşadı, düzeltti ve çayıra yaydı; bu arada, binlerce ışınla
yukarıdan gelen güneş, ağı deldi, gümüşledi, yaldızladı,
pembe yaptı. Sluck'ta bir çift işçinin Polonyalı bir
kuşak yaparken olduğu gibi; tezgahın dibindeki bir kız,
elleriyle ağı düzeltiyor ve bastırıyor, dokumacı ise yukarıdan gümüş, altın ve mor iplikler
atıyor, renkler ve çiçekler oluşturuyor: böylece bugün rüzgar tüm
toprağı sisle kapladı ve güneş onu işledi.

Maciej duasını bitirdikten sonra güneşte ısınıyordu ve
zaten ev işine koyuldu. Ot ve yaprak çıkardı;
evinin önüne oturdu ve ıslık çaldı: bu ıslık sesiyle birlikte bir
sürü tavşan yerin altından fırladı. Çimenlerin üzerinde aniden açan nergisler gibi, uzun kulakları beyaz parlıyor; altlarında parlak gözleri,
yeşil çimenlerin kadifesine yoğun bir şekilde ekilmiş kanlı yakutlar gibi parıldıyor. Şimdi tavşanlar ayağa kalkıyor ve her biri dinliyor ve etrafa
bakıyor; sonunda bütün beyaz, tüylü sürü yaşlı adama koşuyor,
lahana yapraklarının cazibesine kapılıyor; ayaklarına, dizlerine, omuzlarına atlıyorlar: kendisi bir tavşan kadar beyaz, onları etrafında toplamayı seviyor
ve sıcak kürklerini eliyle okşuyor; ama diğer eliyle serçeler için çimenlere darı
atıyor ve gürültülü ayaktakımı
çatılardan aşağı düşüyor.

Yaşlı adam bu toplanmanın görüntüsüyle eğlenirken,
aniden tavşanlar toprağa karıştı ve serçe sürüsü
avluya hızlı adımlarla gelen yeni misafirlerin önünde çatıya kaçtı. Bunlar papazın evindeki soylular meclisinin Maciek'e danışmak için gönderdiği elçilerdi. Yaşlı adamı uzaktan alçak sesle selamlayarak, "İsa Mesih'e övgüler olsun." dediler. "Sonsuza dek,
amin,"124 diye cevapladı yaşlı adam; ve elçiliğin önemini öğrendiğinde, onları kulübesine davet etti. İçeri girip bir
banka oturdular. Elçilerin ilki ortada durdu ve
görevlerini anlatmaya başladı.

Bu arada, soyluların giderek daha fazlası geliyordu; neredeyse tüm
Dobrzynskiler ve yakınlardaki köylerden gelen komşuların birçoğu, silahlı ve silahsız, arabalarda ve atlı arabalarda, yaya ve at sırtında.
Araçlarını durdurdular, atlarını huş ağaçlarına bağladılar ve müzakerelerin sonucunu merak ederek evin etrafında bir daire oluşturdular:
çok geçmeden odayı doldurdular ve antreye doluştular; diğerleri
başlarını pencerelere doğru sıkıştırarak dinliyorlardı.

KİTAP VII.--DANIŞMA

TARTIŞMA

Prusyalı olarak adlandırılan Bartek'in yararlı öğütleri--Sıçrayan Maciek'in
Savaş argümanı--Pan Buchmann'ın siyasi argümanı--Jankiel
uyumu öğütler, ki bu aniden çakı tarafından kesilir--Gerwazy'nin
konuşması, parlamento belagatinin büyük gücünü ortaya koyar--Yaşlı Maciek'in protestosu--Takviyelerin
aniden gelmesi istişareyi kesintiye uğratır--Kahrolsun Soplica!

Davasını açıklamak için milletvekili Bartek'in sırası geldi. O, sık sık Koenigsberg'e salla seyahat eden bir adamdı; ailesinin üyeleri tarafından şaka yollu Prusyalı olarak adlandırılırdı, çünkü Prusyalılardan korkunç derecede nefret ediyordu,
ama onlardan bahsetmeyi severdi. Yaşı epey ilerlemiş bir adamdı,
uzak seyahatlerinde dünya hakkında çok şey öğrenmişti; gazetelerin gayretli bir okuyucusu, siyasette oldukça bilgiliydi, tartışılan konuya azımsanmayacak bir ışık tutabilirdi. Konuşmasını şöyle bitirdi:--

"Bu, kardeşim ve hepimizin saygıdeğer babası Pan Maciej değil--bu küçümsenecek bir yardım değil. Savaş zamanında Fransızlara dört asa güvenir gibi güvenmeliyim; onlar savaşçı bir halktır ve Thaddeus Kosciuszko'nun zamanından beri dünya büyük İmparator Bonaparte kadar askeri bir dehaya sahip olmamıştır. Fransızların Warta'yı geçtiği zamanı hatırlıyorum; o zamanlar, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altı yılında, yurt dışında bir seyahatteydim; tam o sırada Dantzic ile ticaret yapıyordum ve Posen bölgesinde birçok akrabam olduğu için onları ziyarete gitmiştim. Böylece Pan Joseph Grabowski125 ve ben--şu anda bir alayın albayı, ama o zamanlar Obiezierz yakınlarındaki bir ülkede yaşıyordu--birlikte küçük av hayvanı avlıyorduk.

"Büyük Polonya'da126 O zamanlar, şimdi Litvanya'da olduğu gibi barış vardı;
birdenbire korkunç bir savaşın haberi yayıldı; Pan Todwen'den bir haberci koşarak yanımıza geldi. Grabowski mektubu okudu ve haykırdı: 'Jena!
Jena!127 Prusyalılar kalça ve uyluklarından vuruldu; zafer!' Atımdan
inip hemen dizlerimin üzerine çökerek Tanrı'ya şükrettim.
Sanki iş için şehre geri döndük, sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuşuz gibi; orada tüm landrath'ların, hofrath'ların, komisyon üyelerinin ve
benzer tüm pisliklerin bize eğildiğini gördük; hepsi titredi ve
Prusyalılar dediğimiz hamamböcekleri gibi, üzerlerine kaynar su döküldüğünde solgunlaştılar. Gülerek ve ellerimizi ovuşturarak alçakgönüllülükle haber istedik
ve Jena'dan ne duyduklarını sorduk. Bunun üzerine dehşete kapıldılar,
bu felaketi zaten biliyor olmamıza şaşırdılar. Almanlar, 'Ach Herri Gott! O Weh!' diye bağırdılar ve başlarını öne eğerek evlerine
ve sonra tekrar evlerinden dışarı fırladılar. Ah, bu bir karmaşaydı! Büyük Polonya'daki tüm yollar kaçaklarla doluydu; Almanlar karıncalar gibi sürünerek, arabalarını veya daha doğrusu insanların orada dediği gibi
araba ve yük arabalarını sürükleyerek yollarda ilerlediler; erkekler ve kadınlar, pipo ve kahve makineleriyle, kutuları ve kuştüyü yatakları sürükleyerek gidiyorlardı; ellerinden geldiğince
kaçıp gittiler. Ama biz sessizce birlikte fikir alışverişinde bulunduk: 'Atlara!
Almanların geri çekilmesini taciz edelim; şimdi onu landrath'ların boynundan vuracağız, hofrath'lardan pirzola keseceğiz ve herr subaylarını ipuçlarından yakalayacağız.' Ve şimdi General Dombrowski Posen bölgesine girdi ve İmparator'un bir ayaklanma başlatma emrini getirdi! Bir hafta içinde halkımız Prusyalıları öyle bir kırbaçladı ve kovdu ki
ilaç yapacak bir Alman bile bulamazdınız!128 Ya şimdi
bu numarayı aynı hızla ve akıllıca yapabilirsek ve burada Litvanya'da
Moskovalılara bir kez daha ter döktürebilirsek? Hey? Sen ne düşünüyorsun, Maciej? Eğer
Moskova Bonaparte ile bir kemik seçerse, o zaman şaka
olmayacak bir savaş çıkaracaktır: o dünyanın en önde gelen kahramanıdır ve sayısız orduları vardır! Hey, sen ne düşünüyorsun, Maciej, Baba Tavşanımız?"

Sonuçlandırdı. Herkes Maciej'in kararını bekliyordu. Maciej başını
hareket ettirmedi veya gözlerini kaldırmadı, sadece kılıcını arıyormuş gibi birkaç kez yan tarafına vurdu. (Ülkenin bölünmesinden
beri kılıç kullanmamıştı; ancak eski alışkanlığından dolayı, bir Moskovalı'nın adı geçtiğinde
her zaman elini sol tarafına vururdu; belli ki
sopasını arıyordu; bu yüzden herkes ona El-Kalça-Üzerinde derdi.) Şimdi
başını kaldırdı ve derin bir sessizlik içinde dinlediler. Maciej genel beklentiyi
hayal kırıklığına uğrattı; sadece kaşlarını çattı ve başını tekrar göğsüne
düşürdü. Sonunda konuştu, her kelimeyi yavaşça ve vurgulayarak telaffuz etti ve başını onlarla aynı anda salladı:--

"Sessizlik! Bütün bu haberler nereden geliyor? Fransızlar ne kadar uzakta? Liderleri kim? Moskova ile savaşa mı başladılar? Nerede ve hangi bahaneyle? Hangi yöne doğru hareket edecekler? Ve kaç kişiyle geliyorlar? Büyük bir piyade ve süvari kuvvetleri var mı? Kim bilir,
söylesin!"

Kalabalık sessizdi, her adam komşusuna bakıyordu.

"Bernardine Robak'ı beklemekten mutluluk duyarım," dedi Prusyalı, "çünkü bütün haberler ondan geliyor. Bu arada güvenilir casusları sınırdan gönderip
gizlice tüm ülkeyi silahlandırmalıyız; ama bu arada tüm meseleyi Moskovalılara
ifşa etmemek için dikkatli bir şekilde yürütmeliyiz."

"Hah! Bekle, gevezelik et, tartış?" diye sözünü kesti bir başka Maciej, vaftiz edilmiş
Sprinkler129, büyük bir sopayla, _sprinkling-brush_ adını verdiği sopayla;
bugün yanındaydı. Arkasında durdu, iki elini de topuza koydu
ve çenesini ellerine yasladı, haykırarak: "Geciktir, bekle, tartış! Öhö, öhö,
haw ve sonra kaç! Hiç Prusya'da bulunmadım; Koenigsberg duygusu Prusya için iyidir, ama bende sade bir beyefendi duygusu var. Şunu biliyorum:
Kim dövüşmek istiyorsa, serpme fırçasını alsın; kim
ölmeyi tercih ediyorsa, rahibi çağırsın--hepsi bu! Ben yaşamak ve
savaşmak istiyorum! Bernardine'in ne faydası var? Biz okul çocuğu muyuz? O Robak'ı
ne umursayayım? Şimdi hepimiz Robak olacağız, yani solucanlar ve Moskovalıları kemirmeye devam edeceğiz! Öhö, haw! casuslar! keşfetmek için! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Neden, sizler aciz yaşlı dilencilersiniz! Hey, kardeşler! Bir
çinin işi bir izi takip etmek, bir Bernardine'in işi sadaka toplamak, ama benim
işim--serpmek, serpmek, serpmek ve hepsi bu!"

Burada sopasını tıklattı; arkasından tüm soylu kalabalığı bağırdı,
"Serp, serp!"

Sprinkler'ın yan tarafını, ince kılıcından dolayı Razor denilen Bartek ve aynı şekilde, ağzı o kadar geniş olan ve bir kovadan akan binlerce merminin olduğu bir blunderbuss'tan, Kova olarak bilinen Maciej destekliyordu. İkisi de, "Yaşasın Sprinkler ve fırçası." diye bağırdı. Prusyalı konuşmaya çalıştı, ama gürültü ve kahkahalar tarafından boğuldu. "Uzaklaşın, uzaklaşın Prusyalı korkaklar," diye bağırdılar; "Korkaklar gidip Bernardine başlıklarının altına saklansın!"

Sonra yaşlı Maciej bir kez daha yavaşça başını kaldırdı ve kargaşa biraz olsun yatışmaya başladı.

"Robak'la alay etmeyin," dedi; "Onu tanıyorum; o akıllı bir rahip. O küçük solucan130 senden daha büyük bir cevizi kemirdi; onu sadece bir kez gördüm,
ama onu görür görmez ne tür bir kuş olduğunu fark ettim;
Rahip gözlerini çevirdi, onu itirafa çağırabileceğimden korkarak.
Ama bu benim işim değil - bunun hakkında söylenecek çok şey olurdu! O buraya
gelmeyecek; Bernardine'i çağırmak boşuna olurdu. Eğer bütün bu haberler ondan geldiyse, o zaman amacının ne olduğunu kim bilir, çünkü o bir
rahip şeytanıdır! Eğer bu haberlerden fazlasını bilmiyorsan, o zaman neden buraya geldin ve ne istiyorsun?"

"Savaş!" diye bağırdılar. "Ne savaşı?" diye sordu. "Moskovalılarla savaş!" diye bağırdılar, "savaşmak için! Moskovalılar aşağı!"

Prusyalı bağırmaya ve sesini giderek daha da yükseltmeye devam etti, ta ki
sonunda bir dinleyici elde edene kadar, ki bunu kısmen nazik selamlarına,
kısmen de tiz ve delici ses tonlarına borçluydu.

"Ben de dövüşmek istiyorum," diye bağırdı, yumruğuyla göğsüne vurarak;
"Bir serpme fırçası taşımasam da, bir nehir mavnasından aldığım bir sırıkla, sarhoşken beni Pregel'de boğmaya çalışan dört Prusyalıya güzel bir vaftiz töreni yapmıştım."

"Aferin sana, Bartek," dedi Sprinkler, "aferin sana; serp, serp!"

"Ama en sevgili İsa adına, önce savaşın kiminle ve ne hakkında olduğunu bilmeliyiz; bunu dünyaya ilan etmeliyiz," diye bağırdı Prusyalı, "çünkü insanları bizi takip etmeye ne zorlayacak? Nereye, ne zaman ve nasıl gideceklerini kendimiz bilmiyoruz. Kardeş beyler,
takdire ihtiyacımız var! Dostlarım, düzene ve yönteme ihtiyacımız var! Savaş istiyorsanız,
bir konfederasyon kuralım,131 ve nerede ve kimin liderliğinde kurulacağını tartışalım. Büyük Polonya'da yol buydu - Almanların geri çekildiğini gördük ve ne yaptık? Gizlice birlikte istişare ettik; hem soyluları hem de bir köylü grubunu silahlandırdık; ve hazır olduğumuzda,
Dombrowski'nin emirlerini bekledik; sonunda, atlara bindik! Tek bir adam gibi ayağa kalktık!"

"Ben söz hakkı istiyorum," diye seslendi Kleck'in müdürü, Alman kostümü giymiş, genç ve yakışıklı bir adam. Adı Buchmann'dı ama Polonyalıydı, Polonya'da doğmuştu; soylu bir aileden geldiği kesin değildi ama
bu konuda hiçbir soru sormadılar ve herkes Buchmann'a saygı duyuyordu, çünkü büyük bir
soylunun hizmetindeydi, iyi bir vatanseverdi ve bilgiyle doluydu. Yabancı kitaplardan çiftçilik sanatını öğrenmişti ve
mülkünün idaresini iyi yürütüyordu; siyaset konusunda da
bilgece fikirler edinmişti; güzel yazmayı ve kendini zarafetle ifade etmeyi biliyordu: bu yüzden konuşmaya başladığında herkes sessizleşti.

"Ben söz hakkı istiyorum," diye tekrarladı; iki kez boğazını temizledi, eğildi ve
ahenkli dudaklarıyla şöyle devam etti:--

"Öncekilerim belagatli konuşmalarında tüm temel ve belirleyici noktalara değindiler ve Tartışmayı daha yüksek bir düzeye taşıdı; geriye sadece öne sürülen alakalı düşünceleri ve değerlendirmeleri tek bir odakta birleştirmek kalıyor: Böylece zıt görüşleri uzlaştırma umudum var. Tüm tartışmanın iki bölümden oluştuğunu fark ettim; ayrım zaten yapılmış ve ben bu ayrımı takip ediyorum. Birincisi: Neden bir ayaklanma yapmalıyız? Hangi ruhla? Bu ilk hayati sorudur. İkincisi devrimci otoriteyle ilgilidir. Ayrım yerindedir, sadece onu tersine çevirmek ve otoriteyle başlamak istiyorum: otoriteyi bir kez anladığımızda, ondan ayaklanmanın doğasını, ruhunu ve amacını çıkaracağım. Otoriteye gelince, gözlerimle tüm insanlığın tarihini incelediğimde, orada ne görüyorum? Neden, vahşi ve ormanlara dağılmış insan ırkı ortak savunma için bir araya geliyor, birleşiyor, birleşiyor ve bunu düşünüyor; bu onun ilk danışmasıdır. Sonra
herkes ortak iyilik için kendi özgürlüğünün bir kısmını bir kenara koyar; bu,
tüm yasaların bir kaynaktan çıktığı gibi
ilk temeldir. O zaman
hükümetin anlaşmayla yaratıldığını ve insanların
yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi Tanrı'nın iradesinden
gelmediğini görüyoruz. Dolayısıyla, hükümet
toplumsal sözleşmeye dayandığından, iktidarın bölünmesi sadece onun zorunlu
sonucudur."

"İşte sözleşmelerdesiniz! Kiev'in mi yoksa Minsk'in mi sözleşmelerinden bahsediyorsunuz?"132
dedi yaşlı Maciej. "Babin hükümetinden bahsediyor olmalısınız!133 Pan Buchmann,
Çar'ı üzerimize atmayı Tanrı mı yoksa şeytan mı seçti, sizinle
tartışmayacağım; Pan Buchmann, lütfen bize Çar'ı
nasıl devireceğimizi söyle."

"İşte sorun burada," diye bağırdı Sprinkler; "eğer tahta atlayıp
fırçamla--sıçratıp--Çar'ı bir kez ıslatabilseydim, o zaman geri
gelmezdi, ne Kiev yolu, ne Minsk yolu, ne de Buchmann'ın sözleşmelerinden herhangi biriyle; Rus rahipler onu ne Tanrı'nın gücüyle ne de Beelzebub'un gücüyle
canlandıramazlardı; tek cesur yol
serpiştirmektir. Pan Buchmann, konuşman çok güzel ama belagat
gürültüden başka bir şey değildir; "Serpinti en önemli şeydir."

"İyi, iyi, iyi!" diye bağırdı Bartek the Razor, ellerini ovuşturarak ve
tezgahın bir tarafından diğerine fırlatılan bir mekik gibi Sprinkler'dan Maciek'e
koşarak. "Sadece sen, Switch'ten Maciek ve sen, kulüpten Maciek, anlaşmazlığınızı giderin ve Tanrı yardımcım olsun,
Moskovalıları paramparça edeceğiz; Razor, Switch'in emirleri altında ilerliyor."

"Emirler geçit töreninde geçerlidir," diye sözünü kesti Sprinkler. "Kowno tugayında kısa ve öz bir emir vardı: 'Terör saç ve korkma; savaş ve teslim olma; her zaman ilerle ve hızlı vuruşlar yap, slish, slish!'"

"Benim prensiplerim bunlar," diye ciyakladı Razor. "Mürekkep dökmenin ve konfederasyon yasaları
hazırlamanın ne faydası var? Bir tane ister misin? Bütün soru bu. Maciej bizim mareşalimiz ve onun küçük anahtarı da onun görev
başkanı."

"Çok yaşa Kuledeki Horoz!" diye bağırdı Baptist. Soylular cevapladı,
"Yaşasın fıskiyeler!"

Ama köşelerde bir mırıltı yükselmişti, ancak bu mırıltı merkezde bastırılıyordu; meclis açıkça iki tarafa bölünüyordu. Buchmann bağırdı: "Asla bir anlaşmayı onaylamam; bu benim sistemim." Başka biri "Veto" diye bağırdı134 ve diğerleri de köşelerden ona destek verdi. Sonunda, Skoluba'nın sert sesi duyuldu, başka bir köyden bir beyefendi.

"Bu ne, Dobrzynski ailesinin dostları? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Peki ya biz, haklarımızdan mahrum mu bırakılalım? Köyümüzden davet edildiğimizde -ve Muhtar, My-boy Rembajlo bizi davet ettiğinde- bize büyük şeyler yapılacağı, sorunun sadece Dobrzynskileri değil, tüm bölgeyi, tüm soyluları etkilediği söylendi; Robak aynı şeyi mırıldandı, ama konuşmasını asla bitirmedi ve her zaman kekeledi ve kendini belirsiz bir şekilde ifade etti. Sonunda toplandık ve komşularımızı habercilerle çağırdık. Siz Dobrzynskiler buradaki tek kişiler değilsiniz; diğer köylerden yaklaşık iki yüz kişiyiz; bu yüzden _hepimiz_ birlikte istişare edelim. Bir mareşale ihtiyacımız olursa, hepimiz oy kullanalım, her birimiz eşit oy kullanalım; yaşasın eşitlik!"

Sonra iki Terajewicze, dört Stypulkowski ve üç Mickiewicze, Skoluba'nın tarafını tutarak, "Vivat eşitliği," diye bağırdı. Bu arada Buchmann, "Anlaşma bizim yıkımımız olacak!" diye bağırıyordu. Sprinkler, "Sen olmadan da tek başımıza idare edebiliriz; yaşasın mareşalimiz, Macieks'in Maciek'i! Ona sopayı verin!" diye bağırdı. Dobrzynskiler, "Sizden almanızı rica ediyoruz!" diye bağırdılar ama
soyluların geri kalanı tek bir sesle, "Yasaklıyoruz!" diye bağırdı. Kalabalık, iki gruba ayrılıyordu ve başlarını zıt yönlere doğru sallayarak, bir grup, "Yasaklıyoruz," ve diğeri, "Size yalvarıyoruz." diye bağırdı.

Yaşlı Maciek, aralarındaki tek dilsiz adamın başında oturuyordu ve sadece onun başı hareketsizdi. Karşısında Baptist duruyordu, ellerini sopasına dayamıştı ve sopanın ucundan destek alan başını, uzun bir sopanın ucuna takılmış bir balkabağı gibi hareket ettirerek, başını öne arkaya doğru salladı ve durmadan, "Serpin, serpin!" diye bağırdı. Mobil Razor odanın aşağısına yukarısına sürekli olarak Sprinkler'dan Maciej'in sırasına koşturuyordu, ancak Bucket sanki onları uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi, Dobrzynskilerden diğer soylulara doğru yavaşça odanın karşısına yürüdü. Biri sürekli olarak, "Tıraş ol," diğeri ise, "Dök" diye bağırıyordu; Maciek suskunluğunu korudu, ancak belli ki öfkelenmeye başlamıştı. Çeyrek saat boyunca gürültü koptu, bağıran kalabalığın üzerinde, kafaların arasından parlayan bir sütun fırladı. Bu, iki yarda uzunluğunda ve bir avuç genişliğinde, her iki kenarı da keskin bir kılıçtı. Açıkça, Nürnberg çeliğinden dövülmüş bir Alman kılıcıydı; herkes sessizce
silaha baktı. Onu kim kaldırmıştı? Göremiyorlardı, ama hemen
tahmin ettiler.

"Bu çakı, yaşasın çakı!" diye bağırdılar; "canlı
çakı, Rembajlo köyünün mücevheri! Canlı Rembajlo, Notchy,
Yarım-Keçi, Oğlum!"

Hemen Gerwazy, çünkü oydu, kalabalığın arasından odanın ortasına
sıkıldı, elinde parıldayan çakısı vardı; sonra, Maciek'in önündeki
noktayı selamlama işareti olarak indirerek şöyle dedi:--

"Çakı, anahtara doğru eğilir. Kardeşlerim, Dobrzyn beyleri, size
hiçbir tavsiyede bulunmayacağım. Hiçbir şekilde; sadece sizi neden bir araya getirdiğimi söyleyeceğim; ancak ne yapacağınıza ve nasıl yapacağınıza kendiniz karar verin. Biliyorsunuz ki
köylerde uzun zamandır dünyada büyük şeylerin
hazırlandığına dair söylenti dolaşıyor. Peder Robak bundan bahsediyordu; hepiniz bunu bilmiyor musunuz?" ("Biliyoruz," diye bağırdılar.) "Eh, akıllı bir kafa için," diye devam etti hatip, onlara sertçe bakarak, "iki kelime yeter. Bu doğru değil mi?" ("Öyle," dediler.) "Fransız İmparatoru bir yönden," dedi Muhafız, "Rus Çarı diğer yönden geldiği için, savaş olacak; Çar ve İmparator, krallar ve krallar, monarşilerin her zamanki gibi birbirlerini dövmeye başlayacaklar - ve biz sessizce oturacak mıyız? Büyükler büyükleri boğmaya başladığında, biz de küçükleri boğalım, her birimiz kendi adamımız. Yukarı ve aşağı, büyük adamları büyükler, küçük adamları küçükler vurmaya başladığımızda, o zaman tüm alçaklar devrilecek ve böylece mutluluk ve Polonya Milletler Topluluğu yeniden çiçek açacak. Bu
öyle değil mi?"

"Sanki bir kitaptan okuyormuşsun gibi doğru," dediler.

"Doğru!" diye tekrarladı Baptist, "damla damla, her bir damla."

"Ben her zaman tıraş olmaya hazırım!" diye haykırdı Razor.

"Sadece bir anlaşma yap," diye nazikçe yalvardı Bucket, "Baptist ve Maciej'in liderliğinde ilerleyecek."

Ama Buchmann sözünü kesti: "Aptallar anlaşsın; tartışmalar
ortak refaha zarar vermez. Sessiz olmanı rica ediyorum." ("Dinliyoruz.") "Dava böylece
kazanıyor; Muhafız bunu yeni bir bakış açısıyla ele alıyor."

"Kesinlikle değil," diye bağırdı Muhafız, "Ben eski modayı takip ediyorum. Büyük
şeyler hakkında büyük adamlar düşünmeli; onlar için bir İmparator var ve bir
Kral, bir Senato ve Vekiller olacak. Bu tür şeyler, oğlum, Krakov'da veya Varşova'da yapılır, burada aramızda, Dobrzyn köyünde değil. Konfederasyon yasaları tebeşirle bir bacaya veya bir nehir mavnasına değil, parşömene yazılır; bu tür yasaları yazmak bize düşmez. Polonya'nın
Krallık ve Litvanya'nın sekreterleri vardır; eski bir
âdet böyleydi: Benim işim çakımla yontmak."

"Fırçamla serpmek," diye ekledi Sprinkler.

"Ve yamuğumla delmek," diye bağırdı Baykuş Bartek, kılıcını çekerek.

"Hepinizi tanık olarak çağırıyorum," diye sözlerini tamamladı Gardiyan; "Robak size Napolyon'u evinize kabul etmeden önce
toprağı süpürmeniz gerektiğini söylemedi mi? Hepiniz duydunuz, ama anlıyor musunuz? Bölgenin toprağı kimdir? En iyi Polonyalıyı haince kim öldürdü; onu kim soyup
talan etti? Kim? Sana söylemem mi gerekiyor?"

"Neden, Soplica," diye sözünü kesti Bucket; "ve şimdi mirasçının elinden kalanları bile kapmak istiyor; o bir alçak."

"Ah, o bir zorba!" diye ciyakladı Razor.

"O zaman üstüne su serpin!" diye ekledi Baptist.

"Eğer bir hainse," dedi Buchmann, "onunla birlikte darağacına!"

"Yaşasın!" diye bağırdı hepsi, "Soplica da kahrolsun!"

Ama Prusyalı, Yargıcın savunmasını üstlenmeye cesaret etti ve kollarını soylulara doğru kaldırarak bağırdı:--

"Kardeş beyler! O! O! Tanrı'nın yaraları adına, bunun anlamı ne? Gardiyan, deli misin? Tartıştığımız bu muydu? Bir adamın çılgın, kanun kaçağı bir kardeşi var diye, kardeşinin yüzünden onu cezalandıracak mıyız? Bu, Hristiyanca bir
şeyler yapma biçimidir! Tüm bunların arkasında Kont var. Yargıcın soylulara karşı sert olması konusuna gelince, bu doğru değil! Tanrı aşkına! Neden, onu mahkemeye çağıran
sizsiniz, ama o her zaman sizinle barışçıl bir
anlaşma arar; haklarından vazgeçer ve hatta masrafları bile öder. Kont'la bir davası var, ama ne olmuş? İkisi de zengin; zengin zenginle
mücadele etsin: biz insanların umurunda mı? Yargıç bir zorba! Köylülerin önünde eğilmesini yasaklayan ilk kişiydi, bunun bir
günah olduğunu söyleyerek. Sık sık bir köylü grubu -bunu kendim gördüm- onunla masaya
oturar; köyün vergilerini ödemiştir ve Kleck'te oldukça farklıdır, ama orada, Pan Buchmann, sen işleri Alman usulüyle yürütüyorsun. Yargıç bir hain! Onu ilkokuldan beri tanıyorum; çocukken dürüsttü ve bugün de aynı; her şeyden çok Polonya'yı sever, Polonya geleneklerini sürdürür, Moskova modasına boyun eğmez. Prusya'dan döndüğümde ve Alman lekesini
temizlemek istediğimde, Polonya yollarının merkezi olan Soplicowo'ya uğruyorum; orada bir adam
ülkesini içip soluyor! Tanrı adına, kardeşlerim Dobrzynski; ben
sizlerden biriyim, ama Yargıç'ın haksızlığa uğramasına izin vermeyeceğim; bundan hiçbir şey
çıkmayacak. Büyük Polonya'da böyle değildi, kardeşlerim: ne ruh! ne uyum! Bunu hatırlamak hoş! Hiç kimse böyle önemsiz bir şeyle
konuşmamızı bölmeye cesaret edemedi."

"Alçakları asmak önemsiz bir şey değil!" diye bağırdı Gardiyan.

Fısıltılar artıyordu. Birdenbire Jankiel bir duruşma istedi, bir
sıraya atladı,
üzerinde durdu ve böylece başlarının üzerinde,
bir meyhane çalısı gibi, kemerine kadar uzanan bir sakal kaldırdı. Sağ eliyle
yavaşça tilki derisi şapkasını başından çıkardı, sol eliyle düzensiz takkesini düzeltti; sonra sağ elini kuşağına soktu ve
şöyle konuştu, tilki derisi şapkasıyla herkese alçak bir şekilde eğilerek:--

"Dobrzyn beyleri, ben sadece bir Yahudiyim; Yargıç benim akrabam değil; Soplicalara çok iyi beyefendiler ve ev sahiplerim olarak saygı duyuyorum; Bartek ve Maciej Dobrzynskilere de iyi komşularım ve hayırseverlerim olarak saygı duyuyorum; ama ben şunu diyorum: Yargıca şiddet uygulamak istiyorsanız, bu çok kötüdür; bazılarınız yaralanabilir ve öldürülebilir.
Peki ya değerlendiriciler? ve polis şefi? ve hapishane? Çünkü
Soplica'nın evinin yakınındaki köyde yığınla asker var, hepsi
yager! Değerlendirici evde; sadece düdük çalması gerekiyor ve onlar
doğruca yürüyüp harekete geçmeye hazır bir şekilde orada duracaklar. Peki sonra ne olacak? Ama eğer Fransızları bekliyorsanız, neden Fransızlar hala
uzağınızda, uzun bir yol. Ben bir Yahudiyim ve savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
Bielica'daydım, orada doğrudan sınırdan Yahudilerle karşılaştım. Rapora göre
Fransızlar Lososna nehrinde konuşlanmışlar ve eğer savaş olacaksa, bahara kadar
gelmeyecek. Pekala, size söylüyorum, bekleyin;
Soplicowo çiftliği adil bir kulübe değil, parçalara ayrılıp bir vagona konuyor ve
taşınıyor; çiftlik bahara kadar olduğu gibi kalacak. Ve Yargıç
kiralık bir meyhanede Yahudi değil; kaçmayacak, onu
baharda bulabilirsiniz. Ama şimdi lütfen dağılın ve olanlardan yüksek sesle bahsetmeyin,
çünkü bundan bahsetmek hiçbir işe yaramayacak. Ve hepinizden rica ediyorum, nazik beyler,
beni takip edin: Sarah'ım küçük bir Jankiel doğurdu ve bugün
kalabalığı ağırlıyorum; ve müzik muhteşem! Gayda, bir bas
viol ve iki keman sipariş edeceğim; ve arkadaşım Pan Maciek eski Temmuz balını ve
yeni bir mazurkayı seviyor. Yeni mazurkalarım var ve çocuklarıma gayet iyi şarkı söylemeyi öğrettim."

Herkesçe sevilen Jankiel'in belagati, dinleyicilerinin
kalbine dokundu; sevinç çığlıkları ve ünlemler yükseldi; Gerwazy çakısını Jankiel'e doğrulttuğunda, onay
mırıltısı evin ötesine bile yayıldı. Yahudi aşağı atladı ve kalabalığın içinde kayboldu;
Gardiyan bağırdı:--

"Defol git, Yahudi, parmaklarını kapıya sokma; bu senin işin değil! Prusyalı, çünkü sen, beyefendi, ticaretini Yargıcın sefil tekneleriyle yürütüyorsun, ona mı bağırıyorsun? Unuttun mu, oğlum, saygıdeğer baban yirmi Horeszko teknesiyle Prusya'ya seyahat ederdi? Oradan kendisi ve ailesi zengin oldu;
evet, ve burada Dobrzyn'de yaşayan her biriniz. Siz yaşlılar
hatırlayın ve siz gençler de duymuşsunuzdur, Pantler hepinizin babasıydı
ve hayırseveriydi. Pinsk mülklerine yönetici olarak kimi
gönderdi? Bir Dobrzynski. Muhasebecileri kimlerdi? Dobrzynskiler.
Hiç kimseyi kâhya olarak ve uşak olarak Dobrzynskiler dışında kimseyi seçmedi; evi
Dobrzynskilerle
doluydu. Davalarınızı mahkemelere taşıdı, kraldan sizin için
emeklilik maaşı aldı; çocuklarınızı sürüler halinde
Piarist136 okullarına gönderdi ve onların giyim, yemek ve konaklama masraflarını karşıladı;
büyüdüklerinde onlara yer bile buldu, üstelik kendi masrafıyla. Bunu
neden yaptı? Çünkü sizin komşunuzdu. Bugün Soplica'nın sınır taşları
sınırlarınıza değiyor; _o_ size ne kadar iyi bir şey yaptı ki?"

"Hiçbir şekilde!" diye sözünü kesti Bucket, "çünkü o, küçük bir toprak sahibi olmaktan
gelen bir yeni yetme. Ama yanaklarını ne kadar da kibirli bir şekilde şişiriyor,
puf,
puf, puf; başını ne kadar da yüksek tutuyor! Hatırlıyor musun, onu kızımın
düğününe davet etmiştim; ona içki teklif etmiştim ama kabul etmemişti; şöyle demişti:
'Ben sizin kadar içmiyorum; siz beyler balaban kuşlarını seviyorsunuz.'
Ne zengin bir adam! Hamur işinden yapılmış bir sütlü tatlı!137 İçmek istemiyordu, bu yüzden
boğazından aşağı döktük; bağırdı, 'Bu bir şiddet eylemi!' Sadece
bekle; ben kovamdan ona dökeceğim!"

"Serseri!" diye haykırdı Baptist; "Ben kendi hesabıma ona su serpeceğim. Oğlum eskiden zeki bir çocuktu; şimdi o kadar aptallaştı ki
ona Buzzard diyorlar,138 ve tüm Yargıç yüzünden tam bir aptal oldu. Bir keresinde ona, 'Neden Soplicowo'ya kaçıyorsun? Seni orada yakalarsam
Tanrı yardımcın olsun!' dedim. Hemen tekrar Zosia'ya doğru sıvıştı ve
kenevirlerin arasından gizlice
çaldı; onu yakaladım ve sonra kulaklarından tutup
suladım. Ama bir köylü bebeği gibi hıçkıra hıçkıra ağladı:
'Baba, beni öldürebilirsin ama oraya gitmeliyim!' ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya devam etti.
'Neyin var senin?' diye sordum ve bana Zosia'ya aşık olduğunu ve ona bir göz atmak istediğini söyledi! Zavallı çocuğa üzüldüm ve Yargıç'a, 'Yargıç, Buzzard için bana Zosia'yı ver' dedim. 'Hala
çok genç,' diye cevapladı. 'Üç yıl kadar bekle, sonra istediğini yapabilir.' Alçak! Yalan söylüyor; onun için başka bir
eş ayarlıyor bile. Bunu duydum; düğünde kendimi oraya
girmeme izin ver, ve onların evlilik yatağını fıskiyemle kutsayacağım."

"Ve böyle bir alçak egemen olacak mı," diye haykırdı Gardiyan, "ve ondan daha iyi adamlar olan
eski zenginleri mahvedecek mi? Ve Horeszkos'un hem anısı hem de
adı yok olacak! Dünyada minnettarlık nerede? Dobrzyn'de yok. Kardeşler, Rus
İmparatoru ile savaşmak mı istiyorsunuz ve yine de Soplicowo çiftliğiyle bir savaştan mı korkuyorsunuz? Hapisten mi korkuyorsunuz! Sizi haydutluğa mı çağırıyorum? Tanrı korusun! Beyler ve
kardeşler, haklarımın arkasındayım. Neden, Kont birkaç kez kazandı ve
azımsanmayacak sayıda kararname elde etti; tek sorun onları uygulamak! Bu eski bir gelenekti: Mahkeme kararnameyi yazdı ve soylular bunu uyguladı, özellikle de Dobrzynskiler ve oradan Litvanya'da ününüz arttı! Evet, Mysz baskınında Dobrzynskiler tek başlarına Rus general Voynilovich ve o alçak, arkadaşı Logomowicze'li Pan Wolk tarafından yönetilen
Moskovalılarla savaştı. Wolk'u nasıl esir aldığımızı ve onu ahırdaki bir kirişe asacağımızı hatırlarsınız,
çünkü köylülere tirandı ve Moskovalılara hizmet ediyordu;
ama aptal köylüler ona acıdı! (Bir ara bu çakıda onu kızartmalıyım.) Her zaman hem kâr hem de genel alkış ve şanla
uygun beyefendiler olarak çıktığımız sayısız başka büyük baskınlardan bahsetmeyeceğim! Bunu size neden hatırlatayım ki! Bugün, komşunuz Kont, davasını sürdürüyor ve boşuna kararlar alıyor,
çünkü sizden hiçbiri zavallı yetime yardım etmeye yanaşmıyor! Yüzlerce kişiyi besleyen o Pantler'in varisinin bugün benden, onun
Bekçisinden ve bu sadık çakımdan başka dostu yok!"

"Ve fırçam," dedi Sprinkler. "Nereye gidersen, sevgili Gerwazy, ben de oraya gideceğim, bir elim olduğu sürece ve bu sıçratma-sıçratma elimde olduğu sürece.
İkisi bir çifttir! Tanrı aşkına, Gerwazy'im! Senin kılıcın var, benim
sıçratma-fırçam var! Tanrı aşkına, ben serpeceğim ve sen vuracaksın;
ve böylece sıçrat ve kes, sıçrat ve sıçrat; bırak başkaları gevezelik etsin!"

"Ama kardeşlerim," dedi Razor, "Bartek'i dışlamayacaksın; "Senin
sabunlayabileceğin her şeyi tıraş edeceğim."

"Ben de seninle devam etmeyi tercih ediyorum," diye ekledi Bucket, "çünkü
onları bir mareşalin seçimi konusunda anlaşmaya
getiremiyorum. Oylar ve oylama için toplar umurumda mı? Başka toplarım var. " (Burada cebinden bir avuç mermi çıkardı ve onları şakırdattı.) "İşte toplar!" diye bağırdı, "bütün bu toplar
Yargıç için!"

"Size katılacağız," diye bağırdı Skoluba, "gerçekten katılacağız!"

"Nereye giderseniz gidin," diye bağırdı tüm soylular, "siz nereye giderseniz biz de oraya gideceğiz! Yaşasın Horeszkos! Yarı Keçiler Vivant! Muhafız Vivat
Rembajlo! Soplica'yı yere ser!"

Ve böylece belagatli Gerwazy hepsini alıp götürdü, çünkü hepsinin Yargıç'a karşı kinleri vardı, komşular arasında her zamanki gibi; bazen sığırların verdiği zararlardan, bazen odun kesmekten, bazen de sınır çizgileri yüzünden çıkan kavgalardan şikayetler: bazıları öfkeyle, diğerleri sadece Yargıç'ın zenginliğine duydukları kıskançlıkla uyanmıştı - hepsi nefretle birleşmişti.
Gardiyan'ın etrafında toplandılar ve kılıçları ve sopaları havaya kaldırdılar.

Sonunda, şimdiye kadar somurtkan ve hareketsiz olan Maciek, sırasından kalktı ve
yavaş adımlarla odanın ortasına çıktı ve ellerini kalçalarına koydu: önüne bakarak ve başını sallayarak konuşmaya başladı, her kelimeyi yavaşça telaffuz ederek, aralarında durup vurgulayarak:--

"Ah, aptal, aptal aptallar! Kim dans ederse, düdükçünün parasını siz ödeyeceksiniz. Tartışma Polonya'nın dirilişiyle ilgili olduğu ve kamu yararıyla ilgili olduğu sürece, aptallar, tüm bu zaman boyunca kavga ettiniz! Aptallar, tartışmak
imkansızdı, aptallar, aranızda düzen sağlamak veya üzerinize bir lider koymak, aptallar! Ama herhangi biri özel kinlerini
çıkarsa, aptallar, hemen kabul edersiniz! Buradan defolup gidin! çünkü adım Maciek olduğu için, milyonlarca, yüz binlerce, fıçı dolusu fıçı, şeytan dolu arabalara kavuşmanı diliyorum!!!"

Herkes sanki yıldırım çarpmış gibi sessizleşti! Ama aynı anda evin dışında korkunç bir haykırış yükseldi, "Vivat Kont!" Maciej'in bahçesine giriyordu, silahlanmıştı ve on silahlı jokey onu takip ediyordu. Kont, çelikten bir ata binmişti ve siyah giysiler giymişti; üzerlerinde İtalyan kesimli, geniş ve kolsuz, boynundan tokayla tutturulmuş fındık rengi bir pelerin omuzlarından büyük bir kefen gibi düşüyordu. Tüylü yuvarlak bir şapka takıyordu ve elinde bir kılıç taşıyordu; etrafta dönüp kalabalığı kılıçla selamladı.

"Vivat Kont!" diye bağırdılar; "Onunla yaşayıp öleceğiz!" Soylular
pencerelerden kulübeden dışarı bakmaya başladılar ve Devamlı
Gardiyan'ın arkasındaki kapıya doğru bastırın. Gardiyan dışarı çıktı ve
arkasındaki kalabalık kapıdan içeri yuvarlandı; Maciek kalanları
kovdu, kapıyı kapattı, sürgüledi ve pencereden dışarı bakarak
bir kez daha "Aptallar!" dedi.

Ancak bu arada soylular Kont'a doğru toplanmışlardı.
Tavernaya gittiler; Gerwazy eski günleri hatırladı ve onlara
üç Polonya kemeri vermelerini söyledi, bu kemerler aracılığıyla
tavernanın tonozlarından üç fıçı çıkardı, biri bal şarabı, ikincisi brendi ve üçüncüsü bira. Muslukları çıkardı ve hemen üç dere fışkırdı, gürül gürül, biri gümüş kadar beyaz, ikincisi akik kadar kırmızı,
üçüncüsü sarı: üçlü bir gökkuşağıyla yüksekte çaldılar; yüz
bardağa düştüler ve yüz bardakta uğuldadılar. Soylular ayaklandı: bazıları içki içti, diğerleri Kont'a yüz yıl diledi, herkes "Kahrolsun Soplica!" diye bağırdı.

Jankiel sessizce, eyersiz bir şekilde at sırtında uzaklaştı; Prusyalı da aynı şekilde, duyulmadan, hala güzel bir şekilde konuşsa da, kaçmaya çalıştı; soylular onu kovaladı ve hain olduğunu haykırdı. Mickiewicz, ne bağırarak ne de öğüt vererek, biraz uzakta, ayrı duruyordu,
ama havasından kötü bir şey planladığını anladılar: bu yüzden kılıçlarını çektiler ve "Kahrolsun Soplica" diye bağırınca geri çekildi,
ve kendini savundu; Zan ve üç Çekot yardımına koştuğunda, çoktan yaralanmıştı ve çite yaslanmıştı. Bundan sonra adamlar ayrıldı,
ama o arbedede ikisi elinden yaralanmış ve biri kulağının üzerinden kesilmişti. Geri kalanlar atlarına biniyordu. Kont ve Gerwazy onları yönlendirdi ve silah ve emir dağıttı.
Sonunda, hepsi köyün uzun sokağında dörtnala yürümeye başladı,
"Soplica'ya son!" diye haykırarak.

VIII. KİTAP.--GİRİŞ

TARTIŞMA

Seneschal'in astronomisi--Kahraman'ın kuyrukluyıldızlar hakkındaki sözleri--Yargıç odasındaki gizemli sahne--Kendini ustalıkla
kurtarmak isteyen Thaddeus ciddi bir belaya bulaşır--Yeni bir
Dido--Giriş--Bir Hayaletin
son protestosu--Kont, Soplicowo'yu
fetheder--Fırtına ve katliam--Uşak olarak Gerwazy--Girişten sonraki
ziyafet.

Bir fırtınadan ÖNCE, insanların başlarının üzerinde toplanan bulutun durduğu ve tehditkar bir ifadeyle
rüzgarların nefesini kontrol ettiği sessiz, somurtkan bir an vardır; sessizdir, ama şimşeklerin gözleriyle dünyayı inceler, yakında şimşek çakacağı noktaları işaretler: Soplicowo'daki evin üzerinde böyle bir sakinlik anı dinlendi. Olağandışı olayların bir önsezisinin tüm dudakları kapattığını ve herkesin ruhunu rüyalar diyarına taşıdığını düşünürdünüz.

Akşam yemeğinden sonra Yargıç ve misafirleri akşamın tadını çıkarmak için avluya çıktılar ve evin duvarı boyunca inşa edilmiş çim banklara oturdular. Tüm topluluk, kasvetli, sessiz tavırlarla, gökyüzüne baktılar,
gök alçalıyor ve daralıyor ve yeryüzüne yaklaşıyordu, ta ki ikisi de karanlık bir örtünün altında, aşıklar gibi saklanarak, gizemli bir
söylem başlattı, duygularını bastırılmış iç çekişlerde, fısıltılarda, mırıltılarda ve yarım ağızla söylenen sözlerde yorumladılar, ki bunlar akşamın harikulade müziğini oluşturur.

Baykuş, evin çatısının altından öterek başladı; yarasa hışırdadı
ve evin camlarının ve insan yüzlerinin parladığı yere doğru uçtular; ama daha yakında, yarasaların küçük kız kardeşleri,
güveler, kadınların beyaz giysilerine çekilerek bir sürü halinde uçuyorlardı; özellikle Zosia için rahatsız ediciydiler, yüzüne
ve iki mumla karıştırdıkları parlak gözlerine çarpıyorlardı. Havada
muazzam bir böcek bulutu toplandı ve kürelerin müziği gibi
çalıyorlardı; Zosia'nın kulağı binlerce ses arasında sineklerin akordunu ve sivrisineklerin sahte yarım tonunu ayırt edebiliyordu.

Tarlalarda akşam konseri daha yeni başlamıştı; müzisyenler enstrümanlarının akordunu yeni bitiriyorlardı: çayırın ilk kemanı olan kara kuşu çoktan üç kez çığlık atmıştı; uzaktan balıkçıllar bataklıklarda aşağıda bir bas gümbürtüsüyle ona destek veriyorlardı;
Çulluklar çoktan
dönerek uçmaya başlamışlardı, sanki davul çalıyorlarmış gibi tekrarlanan çığlıklar atıyorlardı.

Böceklerin uğultusuna ve kuşların gürültüsüne final olarak
Kafkas dağlarındaki büyülü göller gibi, bütün gün sessiz ve akşamları çalan iki gölet çift koro halinde yankılanıyordu.

Berrak derinlikleri ve kumlu kıyısı olan bir gölet, mavi
göğsünden nazik, ciddi bir çağrı
yaptı; çamurlu bir tabanı ve bulanık bir boğazı olan diğer gölet, ona kederli ve tutkulu bir çığlıkla karşılık verdi. Her iki gölette de sayısız kurbağa sürüsü şarkı
söyledi; iki koro iki büyük akorda uyumluydu: biri fortissimo gürledi, diğeri hafifçe şakıdı; biri
şikayet ediyormuş gibi görünüyordu, diğeri sadece iç çekti; böylece iki gölet, sırayla çalan iki AEol arpı gibi, tarlalar boyunca sohbet etti.

Karanlık yoğunlaşıyordu; sadece ormanda ve dere boyunca söğütlerin arasında kurtların gözleri mum gibi parlıyordu ve daha uzakta, ufkun daralmış sınırlarında, burada ve orada çobanların kamplarının ateşleri vardı. Sonunda ay gümüş meşalesini yaktı, ormandan çıktı ve hem gökyüzünü hem de toprağı aydınlattı. Şimdi ikisi de karanlıktan yarı örtülü bir şekilde yan yana uyuyorlardı, mutlu bir evli çift gibi; gökyüzü saf kollarına dünyanın göğsünü aldı, ay ışığında gümüş gibi parlıyordu. Şimdi, ayın karşısında, önce bir yıldız, sonra bir diğeri parlamaya başladı;
şimdi bin tanesi, şimdi bir milyon tanesi parladı. Castor ve kardeşi
Pollux başlarında parıldıyordu, bir zamanlar Slavlar arasında Lele ve
Polele olarak anılırlardı;139 şimdi halk burçlarında yeniden vaftiz edildiler; biri
Litvanya, diğeri ise Krallık olarak adlandırılıyor.140

Daha uzakta göksel Terazilerin iki kefesi parıldıyor. Tanrı,
yaratılış gününde--yaşlıların dediği gibi--onların üstünde sırayla dünyayı ve tüm
gezegenleri tarttı, sonra yüklerini havanın uçurumlarına koydu; sonra
gökyüzünde yaldızlı terazileri astı: bu adamlar
terazilerini ve terazi kefelerini modellediler.

Kuzeyde, Tanrı'nın, günahları yüzünden cennetten kovulmuş olan babamız Adem için
gökten aşağı attığı tahıl tanelerini armağan ettiği
yıldızlı Eleğin çemberi parlıyor.

Biraz daha yukarıda, binmeye hazır olan Davut'un Arabası142 uzun direğini kuzey yıldızına doğru çeviriyor.
Eski Litvanyalılar, bu araba hakkında,
halkın ona Davut'un arabası demekte yanıldığını bilirler, çünkü o Melek'in Arabasıdır.
Uzun zaman önce, Tanrı'yı ​​savaşa çağırdığında, Samanyolu boyunca dörtnala koşarak
cennetin eşiğine doğru, Mikail onu arabasından atana ve arabayı yoldan atana kadar Lucifer üzerindeydi. Şimdi
yıldızların arasında harap bir şekilde uzanmış durumda; Başmelek Mikail
onarılmasına izin
vermeyecek.

Ve eski Litvanyalılar arasında da iyi bilinir - ama bu bilgi muhtemelen hahamlardan alınmıştır - gökyüzünde yıldızlı kıvrımlarını ören ve gökbilimcilerin yanlışlıkla bir yılan olarak adlandırdığı devasa, uzun Zodyak Ejderhası'nın bir yılan değil, bir balık olduğu ve Leviathan olarak adlandırıldığı. Uzun zaman önce denizlerde yaşıyordu ama tufandan sonra susuzluktan öldü; bu nedenle, hem merak uyandırıcı hem de hatırlatıcı olarak, melekler onun ölü kalıntılarını gök kubbeye astılar. Aynı şekilde Mir rahibi de kilisesine, dünyadan çıkarılan devlerin kaburgalarını ve bacaklarını astı.143 Seneschal, kitaplardan uydurduğu veya geleneklerden öğrendiği bu tür yıldız hikayelerini anlattı. Akşamları yaşlı Seneschal'in görüşü zayıftı ve gözlüğünden gökyüzünde hiçbir şey göremiyordu, yine de her takımyıldızın adını ve şeklini ezbere biliyordu; parmağıyla yerlerini ve yollarını gösteriyordu. Bugün onu pek dinlemiyorlardı ve Elek'e, Ejderha'ya veya Terazi'ye hiç dikkat etmiyorlardı; bugün herkesin gözleri ve düşünceleri gökyüzünde yakın zamanda gözlemlenen yeni bir misafire odaklanmıştı. Bu, batıda beliren ve kuzeye doğru uçan birinci büyüklükte ve güçte bir kuyrukluyıldızdı; kanlı bir gözle
Seyfer'in boş yerini ele geçirmek ister gibi Araba'ya yan yan bakıyordu;
arkasından uzun bir kuyruk uzattı ve onunla gökyüzünün üçte birini çevreledi, yüzlerce yıldızı bir ağ gibi topladı ve onları peşinden çekti; ama başını daha yükseğe, kuzeye, doğrudan kutup yıldızına doğru çevirdi.

Litvanya halkının tamamı her gece tarif edilemez bir endişeyle bu göksel harikaya baktı, bundan ve aynı şekilde diğer işaretlerden de kötü şeyler olacağını sezdi: çünkü çok sık, boş tarlalarda sürüler halinde toplanan, sanki cesetleri beklermiş gibi gagalarını keskinleştiren kötü alamet kuşlarının çığlıklarını duydular. Çok sık köpeklerin toprağı köklediğini ve sanki ölümü
kokluyormuş gibi, kıtlık veya
savaşın bir işareti olan keskin bir şekilde uluduğunu fark ettiler. Ama orman muhafızları, alnı en yüksek ağaçların üzerinde yükselen ve sol elinde kanlı bir mendil sallayan Veba Kızı'nın mezarlıkta nasıl yürüdüğünü gördüler.145

Gözetmen, çalışma hakkında rapor vermek için geldikten sonra çitin yanında dururken, tüm bunlardan çeşitli sonuçlar çıkardı; Muhasebeci de aynı şekilde,
Kâhya ile fısıldaşıyordu.

Ama Haznedar evin önündeki çim bankta oturuyordu. Konukların sohbetini böldü, konuşmaya
hazırlandığının bir işaretiydi; ay ışığında büyük enfiye kutusu parlıyordu (tamamı saf altındandı, elmaslarla
işlenmişti; ortasında camın altında Kral Stanislaw'ın bir portresi vardı); parmaklarıyla dokundu, bir tutam aldı ve şöyle dedi:--

"Thaddeus, yıldızlarla ilgili konuşman okulda duyduklarının bir yankısı sadece;
harikalar konusunda basit insanların tavsiyelerini dinlemeyi tercih ederim. Ben de Wilno'da iki yıl astronomi okudum, orada akıllı ve zengin bir kadın olan Pani
Puzynin, çeşitli gözlük ve teleskoplar satın almak için iki yüz köylünün gelirini vermişti.
Ünlü bir adam olan Peder Poczobut146 gözlemevinin başındaydı ve o zamanlar
tüm üniversitenin rektörüydü; ancak sonunda profesör kürsüsünü ve teleskopunu terk etti ve manastırına, sessiz hücresine geri döndü ve orada iyi bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi öldü. Ayrıca, bir laik olmasına rağmen çok akıllı bir adam olan Sniadecki147 ile de tanışıyorum. Şimdi
astronomlar gezegenlere ve kuyrukluyıldızlara sıradan vatandaşların bir koça baktığı gibi bakıyorlar; Kralın sarayının önünde mi çekiliyor, yoksa
şehir kapılarından mı yola çıkıyor; ama içinde kim vardı ve neden, kralla ne konuştu ve kral elçiyi barışla mı yoksa savaşla mı gönderdi--bunların hepsini
sorgulamıyorlar bile. Benim zamanımda Branicki'nin arabasıyla
Jassy'ye148 gittiğini ve ardından o onursuz arabanın Targowica konfederasyonlarının bir trenini, kuyruğu o kuyrukluyıldızı takip ettiği için, aktığını hatırlıyorum. Sıradan insanlar,
kamu müzakerelerine karışmasalar da, o trenin bir ihanet
alameti olduğunu hemen tahmin ettiler. Söylenene göre halk bu kuyrukluyıldıza süpürge adını vermiş ve bir milyon adamı
sürüp götüreceğini söylüyor." Ve Seneschal eğilerek cevap verdi:--

"Bu doğru, Ekselansları Haznedar. Küçük bir çocukken bana
bir zamanlar söylenenleri kendim de hatırlıyorum; O zamanlar henüz on yaşında olmasam da, evimizde merhum Sapieha'yı gördüğümü hatırlıyorum.
Daha sonra Krallığın Mareşali olan
ve sonunda Litvanya'nın Büyük Şansölyesi olarak yüz on yaşında ölen; Jan III. Sobieski kral olduğunda, hetman Jablonowski'nin komutası altında Viyana seferinde görev yapmıştı. Bu yüzden bu Şansölye, Kral Jan III. atına bindiği anda, papalık nuncio'sunun yolculuk için onu kutsadığı ve Avusturyalı elçinin üzengiyi uzatırken ayağını öptüğü anda (elçinin adı Kont Wilczek'ti) Kralın haykırdığını anlattı: 'Cennette neler oluyor!' Başlarının üzerinden, Muhammed'in ordularının izlediği yolla, doğudan batıya doğru ilerleyen bir kuyrukluyıldız gördüler. Daha sonra Krakov'daki zafer için _Orientis Fulmen_149 başlığı altında bir övgü yazan Peder Bartochowski, bu kuyrukluyıldız hakkında çok şey söyledi; ayrıca _Janina_150 adlı bir eserde de okudum, burada merhum Kral Jan'ın tüm seferi anlatılıyor ve orada
Muhammed'in büyük sancağı ve bugün gördüğümüz türden bir kuyrukluyıldız
kazınmış." 

"Amin," dedi Yargıç cevap olarak, "Jan III'ün yıldızla birlikte
görünebileceği kehanetini kabul ediyorum! Bugün batıda büyük bir kahraman var;
belki kuyrukluyıldız onu bize getirir: Tanrı bunu bahşetsin!" 

Başını kederle eğerek Seneschal cevap verdi:-- 

"Bir kuyrukluyıldız bazen savaşları, bazen de sadece kavgaları haber verir! Burada Soplicowo'nun üzerinde
görünmesi iyi değil; belki de bizi
bir tür ev talihsizliğiyle tehdit ediyor. Dün hem av sırasında hem de ziyafet sırasında yeterince çekişme ve anlaşmazlık yaşadık. Sabah Noter Değerlendirici ile tartıştı ve Thaddeus akşam Kont'a meydan okudu. Anlaşmazlık
ayının postundan kaynaklanmış gibi görünüyor ve eğer arkadaşım Yargıç beni engellemeseydi,
iki hasmı tam masada uzlaştırırdım. Çünkü dün avımızda yaşananlara benzer ilginç bir olayı anlatmak isterdim. Bu olay, zamanımın en önde gelen sporcularından olan Vekil Rejtan ve Nassau Prensi'nin başına geldi. Olay şöyleydi:--

"Podole generali Prens Czartoryski,151 Volhynia'dan Polonya'daki mülklerine veya doğru hatırlıyorsam Varşova'daki Diyet'e seyahat ediyordu. Yolda, kısmen eğlence için, kısmen de popülerlik kazanmak için soyluları ziyaret etti; bu yüzden bugün kutsal anıları olan, daha sonra Nowogrodek'ten vekilimiz olan ve çocukluğumdan beri büyüdüğüm Pan Thaddeus Rejtan'ı152 ziyaret etti. Böylece Rejtan, Prens'in gelişi vesilesiyle misafirleri davet etti ve soylular büyük sayılarda toplandı.
Tiyatro eğlenceleri vardı (Prens tiyatroya adanmıştı); Jatra'da yaşayan Kaszyc havai fişekler verdi; Pan Tyzenhaus153
dansçılar gönderdi; ve Zdzienciol'da yaşayan Oginski154 ve Pan Soltan müzisyenler sağladı. Kısacası, evde eğlenceler
beklenenin ötesinde muhteşemdi ve ormanda muazzam bir
av düzenlediler. Beyler, insan hafızasındaki neredeyse tüm Czartoryskilerin, Jagiellos'un kanından gelmelerine rağmen, yine de avlanmaya aşırı meraklı olmadıklarını, kesinlikle tembellikten değil, yabancı zevklerinden kaynaklandığını iyi biliyorsunuz; ve Prens General
kulübelerden çok kitaplara, ormanlardan çok kadınların
oyuklarına baktı.

"Prens'in maiyetinde bir Alman, Prens de Nassau vardı.155 Kendisiyle ilgili olarak, Libya ülkesinde bir misafirken bir keresinde Mağribi krallarıyla birlikte ava çıktığını ve orada bir mızrakla göğüs göğüse çarpışmada bir kaplanı yendiğini, Prens de Nassau'nun bununla çok övündüğünü anlattılar. O zamanlar ülkemizde yaban domuzu avlanıyordu; Rejtan, yakın mesafeden ateş ettiği için büyük bir risk alarak tüfeğiyle devasa bir dişi domuz öldürmüştü. Her birimiz nişanın kesinliğine hayran kalıp övüyorduk; sadece Alman de Nassau, bu tür iltifatları kayıtsızlıkla dinliyordu ve uzaklaşırken sakalında, kesin nişanın sadece cesur bir göz, soğuk çeliğin ise cesur bir el olduğunu söylüyordu; ve bir kez daha Libya'sı ve mızrağı, Mağribi kralları ve kaplanı hakkında büyük konuşmaya başladı. Bu Pan'ı rahatsız etmeye başladı. Rejtan, çabuk sinirlenen bir adam olarak kılıcını vurdu ve şöyle dedi: 'Efendim Prens, kim cesurca
bakarsa, cesurca dövüşür; yaban domuzları kaplanlarla, kılıçlar da mızraklarla eşittir.' Sonra Alman ve o, biraz fazla hararetli bir tartışmaya başladılar.
Neyse ki Prens General, onların anlaşmazlığını böldü ve Fransızca konuşarak onları barıştırdı; onlara ne söylediğini bilmiyorum, ama o
barışma, kor haline gelmiş kömürlerin üzerindeki küllerden başka bir şey değildi: çünkü Rejtan konuyu ciddiye aldı, zamanını bekledi ve Alman'a iyi bir oyun oynayacağına söz verdi.
Bu oyun için neredeyse kendi hayatını feda edecekti, ama hemen size söyleyeceğim
bir sonraki gün oynadı."

Burada Seneschal durakladı ve sağ elini kaldırarak,
Chamberlain'den enfiye kutusunu istedi; birkaç çimdik aldı, ama dinleyicilerinin merakını
keşfetmek istercesine
hikayesini bitirmeye yanaşmadı. Sonunda başlıyordu ki, o kadar merak uyandırıcı ve o kadar özenle dinlenen
hikaye yine kesildi! Çünkü birileri
beklenmedik bir şekilde Yargıç'a bir adam göndermişti, gecikmeye tahammülü olmayan bir iş için beklediğini bildirmişti. Yargıç onlara iyi geceler dileyerek,
topluluğa veda etti: hemen çeşitli yönlere dağıldılar; bazıları uyumak için eve, diğerleri samanlıkta dinlenmek için
ahıra girdi; Yargıç yolcuyu dinlemeye gitti.

Diğerleri çoktan uyumuştu. Thaddeus koridorda dolaştı,
amcasının kapısının yakınında bir bekçi gibi volta attı, çünkü o gün, uyumadan önce önemli
işler hakkında onun fikrini almak zorundaydı. Kapıyı çalmaya cesaret edemedi, çünkü Yargıç kapıyı kilitlemişti ve
birisiyle gizlice konuşuyordu; Thaddeus görüşmenin bitmesini bekledi
ve kulaklarını dikti.

İçeriden bir hıçkırık duydu; mandalı tutmadan dikkatlice
anahtar deliğinden baktı. Harika bir şey gördü! Yargıç ve Robak
birbirlerinin kucağında diz çökmüşlerdi ve sıcak
gözyaşları döküyorlardı; Robak Yargıcın ellerini öpüyordu, Yargıç ise ağlayarak
Robak'ın boynuna sarılmıştı; Sonunda, konuşmalarında çeyrek saatlik bir duraklamadan sonra Robak yumuşak bir şekilde şu sözleri söyledi:--156

"Kardeşim, Tanrı biliyor ki, günahlarımın tövbesi olarak itirafımda dokunulmaz tutmaya yemin ettiğim sırları şimdiye kadar hiç ifşa etmedim;
Tanrı'ya ve ülkeme tamamen adanmış, gurura hizmet etmeyen veya
dünyevi şan ve şöhret peşinde koşmayan biri olarak, şimdiye kadar yaşadım ve bir
Bernardine rahibi olarak ölmek istedim, adımı sadece kalabalıktan değil, sizden de
ve kendi oğlumdan da gizledim! Ancak, eyalet bana ifşayı _in articulo mortis_ yapma izni verdi. Canlı olarak
dönebileceğimi kim bilir! Dobrzyn'de ne olacağını kim bilir! Kardeşim, işler
korkunç, korkunç derecede karışık! Fransızlar hala çok uzakta, kış bitene kadar
beklemeliyiz, ancak soylular kendilerini tutamayabilirler.
Belki de ortalığı karıştırmada fazla aktif davrandım ayaklanma! Beni
yanlış anlamış olabilirler! Gardiyan her şeyi mahvetti! O çılgın Kont, duydum ki, Dobrzyn'e doğru koşmuş; onu engelleyemedim, önemli bir sebepten dolayı: yaşlı Maciek beni tanıdı ve bana ihanet ederse
çakının altına boynumu eğmem gerekecek. Gardiyanı hiçbir şey
engelleyemez! Hayatımın pek bir önemi yok, ama bu açıklamayla
entrikanın temellerini yıkmış olurum.

"Ve yine de! Bugün orada olmalıyım ve neler olup bittiğini görmeliyim, mahvolsam bile! Ben olmadan soylular çılgına dönecek! Elveda, en sevgili kardeşim!
Elveda, acele etmeliyim. Eğer mahvolursam, ruhum için tek başına sen iç çekeceksin;
savaş durumunda, tüm sır sana malumdur--başladığım işi bitir ve
bir Soplica olduğunu hatırla."

Burada Rahip gözyaşlarını sildi, cübbesini ilikledi, başlığını giydi
ve arka pencerenin panjurlarını sessizce açtı; belli ki
pencereden bahçeye atladı. Yalnız kalan Yargıç bir
sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı.

Thaddeus mandalı şıngırdatmadan önce bir an bekledi; kapı
açıldığında sessizce içeri girdi ve eğildi.

"Sevgili amcam," dedi, "burada sadece birkaç gün geçirdim ve günler
bir şimşek gibi geçti. Evinizin ve kendi arkadaşlığınızın tadını çıkarmak için henüz vaktim olmadı, ama ayrılmalıyım, hemen gitmeliyim;
bugün, amca, ya da en geç yarın. Kont'a meydan okuduğumuzu hatırlıyorsun; onunla dövüşmek benim işim ve bir meydan okuma gönderdim. Litvanya'da düello yasak olduğundan, Varşova Büyük Dükalığı'nın
sınırlarına gidiyorum; Kont, elbette, bir övüngen,
ama cesaretten yoksun değil ve belirlenen yerde mutlaka görünecek. Hesaplaşacağız; ve eğer Tanrı bana lütfunu verirse, onu cezalandıracağım ve sonra Lososna'nın üzerinden yüzeceğim, orada kardeşlerimin safları beni bekliyor. Babamın vasiyetinde orduya girmemi emrettiğini duydum ve bu vasiyetin
iptal edildiğini duymadım."

"Sevgili Thaddeus," dedi amcası, "kaynar suyla mı haşlandın, yoksa avlanmış bir tilki gibi fırçasını bir yöne sallayıp kendisi başka bir yöne mi kaçıyorsun? Elbette ona meydan okuduk,
ve dövüşmek zorunda kalacaksın, ama bugün neden bu kadar kararlısın?
Bir düellodan önce dostları gönderip şartları belirlemek gelenektir;
Kont hala bizden af ​​dileyebilir ve telafi edebilir: sadece bekle, hala yeterince
zaman var. Başka bir kapris seni buradan uzaklaştırıyor olmalı; bunu açıkça söyle: neden böyle mazeretler? Ben senin amcanım ve yaşlı olsam da
genç kalplerin ne olduğunu biliyorum; sana bir baba oldum. " (Konuşurken yeğeninin çenesinin altını okşadı.) "Küçük parmağım kulağıma sizin, efendim, burada hanımlarla bazı entrikalar çevirdiğinizi
fısıldıyordu. Günümüzde genç erkekler hanımlara şeytanca
çabuk bağlanıyor. Ama sevgili Thaddeus, itiraf et bana, hem de açıkça."

"Gerçek bu," diye mırıldandı Thaddeus, "başka nedenler de var, sevgili amcam! Belki de benim hatamdı! Bir hata! Hayır, bir talihsizlik! Şimdi düzeltmek
zor! Hayır, sevgili amcam, burada daha fazla kalamam. Gençliğin bir
hatasıdır! Amca, bana daha fazla soru sorma; Soplicowo'dan olabildiğince
çabuk ayrılmalıyım."

"Oho!" dedi amcası, "bu kesinlikle bir aşk anlaşmazlığı. Dün, kaşlarının altından belli bir küçük kıza bakarken dudaklarını ısırdığını fark ettim; onun da ekşi bir ifadesi olduğunu gördüm. Biliyorum
tüm bu saçmalıkları; bir çift çocuk aşık olduğunda, o zaman talihsizliklerinin sonu gelmez. Şimdi mutlu hissediyorlar, şimdi yine acı çekiyorlar ve
üzülüyorlar; şimdi yine, Tanrı bilir hangi nedenle, birbirlerini ısırmaya hazırlar; şimdi körebe oynuyormuş gibi köşelerde duruyorlar ve
birbirlerine tek kelime etmiyorlar; bazen tarlalara bile
koşuyorlar. Eğer sana böyle bir saldırı olursa, sadece sabırlı ol, tüm bunların bir çaresi var; seni yakında barıştırmayı üstleneceğim. Tüm bu saçmalıkları biliyorum, ben de gençtim. Bana her şeyi anlat; karşılığında ben de
bir şeyler açıklayabilirim ve böylece birbirimize itiraf ederiz."

"Amca," dedi Thaddeus, elini öperek ve kızararak, "sana gerçeği
söyleyeceğim. O küçük kıza, Zosia'ya, senin himayendeki kıza, onu sadece birkaç kez görmüş olmama rağmen, çok düşkünüm; ama bana
sen karım için Chamberlain'in kızı, güzel bir kız ve zengin bir adamın kızı tasarladığını söylüyorlar. Şimdi Zosia'ya aşıkken Panna Rosa ile evlenemem; birinin kalbini değiştirmek zordur, ama biri başkasını severken evlenmek onursuzluktur. Belki zaman beni iyileştirir; gideceğim - uzun bir
uzaklığa."

"Thaddeus," diye sözünü kesti amcası, "bu aşık olmanın garip bir yolu, sevgilinden kaçmak. Açık sözlü olman iyi;
görüyorsun,
gitmekle bir aptallık yapmış olurdun. Ama Zosia'yı elde etmene
yardım edersem ne söylerdin? Hey? Peki, sevinçten zıplamıyor musun?"

"İyiliğin beni şaşırtıyor," dedi Thaddeus bir duraklamadan sonra, "ama yine de - nazik amcamın lütfu bana hiçbir fayda sağlamayacak! Ah, umutlarım boşuna, çünkü
Pani Telimena bana Zosia'yı vermeyecek!"

"Ona soracağız," dedi Yargıç.

"Kimse onu ikna edemez," diye aceleyle sözünü kesti Thaddeus. "Hayır, bekleyemem amca; yarın hemen yola çıkmalıyım. Bana sadece
lütfunu ver amca; tüm hazırlıklarımı yaptım ve şimdi Büyük Dükalığa doğru yola çıkıyorum."

Yargıç, bıyıklarını kıvırarak, çocuğa öfkeyle baktı:--

"Bu kadar açık sözlü müsün? Kalbini bana bu kadar mı açtın? Önce o
düello! Sonra yine aşk ve bu gidiş; Ah, bütün bunların arkasında bir şey var! Bana, adımlarını izlediğimi söylüyorlardı! Sen
aldatıcı , sersem bir adamsın; yalan söylüyordun. O akşam nereye gidiyordun ve evin dışında bir avcı gibi ne izliyordun? Bak, Thaddeus, belki Zosia'yı baştan çıkardın ve şimdi kaçıyorsun?
Eğer öyleyse, aptal, başaramayacaksın! İster beğen ister beğenme, sana söylüyorum ki
Zosya ile evleneceksin. Aksi takdirde, kırbaç--yarın
sunağın önünde duracaksın! Ve bana duygulardan--değişmeyen bir
kalpten bahsediyorsun! Sen bir yalancısın! Foh! Senin davana bakacağım, Pan Thaddeus,
senin için kulaklarını
ağzına
duyacağım! Bugün yeterince sorun yaşadım--başım ağrıyana kadar--ve şimdi huzur içinde uyumamı engellemeye geldin!
Şimdi yatağa git!"

Böyle konuşarak kapıyı açtı ve Hayalet'i çağırdı, onu soyması için.

Thaddeus sessizce dışarı çıktı, başını öne eğdi ve amcasıyla olan
acı görüşmesini düşündü. İlk defa bu kadar
şiddetli bir şekilde azarlanıyordu! Suçlamaların adaletini takdir etti ve
kendisine kızardı. Ne yapmalıydı? Ya Zosia tüm hikayeyi
öğrenirse? Onun elini mi istemeliydi? Peki Telimena ne derdi?
Hayır--Soplicowo'da daha fazla kalamayacağını hissetti.

Böylece düşüncelere dalmışken, daha iki adım bile atmamışken
yoluna bir şey çıktı; baktı--ve tamamen beyazlar içinde, uzun, zayıf
ve ince bir hayalet gördü. Ayın titrek ışığının yansıdığı uzanmış bir kolla ona yaklaştı ve ona doğru adım atarak yumuşakça inledi:--

"Nankör adam! Bakışımı aradın ve şimdi ondan kaçınıyorsun; benimle
konuşmak istedin ve bugün kulaklarını kapatıyorsun, sanki sözlerimde
ve bakışımda zehir varmış gibi! Kaderimi hak ediyorum; kim olduğunu biliyordum! Bir erkek! Çapkınlıktan suçsuz, sana işkence etmek istemedim, ama seni
mutlu ettim; ve bana gösterdiğin minnettarlık bu mu! Yumuşak kalbime karşı kazandığın zafer kalbini sertleştirdi; onu bu kadar kolay kazandığından beri, onu çok
çabuk hor gördün! Kaderimi hak ediyorum; ama, acı deneyimle
öğrendim ki, inan bana, kendimi senin beni hor görebileceğinden daha fazla hor görüyorum!"

"Telimena," dedi Thaddeus, "Cennete yemin ederim ki kalbim katı değil, ve
seni küçümseyerek de olsa senden kaçmıyorum. Ama bir düşün, bizi izliyorlar,
bizi takip ediyorlar; bu kadar açık davranabilir miyiz? İnsanlar ne diyecek? Neden, bu uygunsuz, yemin ederim--günah!"

"Günah!" diye cevapladı ona acı bir gülümsemeyle. "Ey masum genç! Sen
kuzu! Eğer ben, bir kadınsam, sevginin gücüyle keşfedilmeyi ve utandırılmayı umursamıyorsam--ama sen! Sen bir erkek misin? Siz erkeklerden biri için ne önemi var, bir düzine sevgiliyle aynı anda entrikalar
yaşadığını itiraf etse bile? Gerçeği söyle, beni terk etmek istiyorsun."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Telimena," diye cevapladı Thaddeus, "dünya, şu anda, benim yaşımda, sağlıklıyken, bir köye yerleşip zamanını sevişerek geçiren bir adam hakkında ne derdi? Bu kadar çok genç adam, bu kadar çok evli adam eşlerini ve çocuklarını bırakıp ülkelerinin standartlarına göre yurtdışına kaçarken? Kalmak istesem de, bu bana mı bağlı?
Babam vasiyetinde Polonya ordusuna katılmamı emretti ve şimdi amcam bu emri tekrarladı; yarın gidiyorum; kararımı çoktan verdim ve Tanrı'nın yardımıyla, Telimena, bunu değiştirmeyeceğim."

"Senin şanına giden yolunu engellemek istemiyorum," dedi Telimena, "ya da mutluluğuna engel olmak istemiyorum! Sen bir erkeksin, sevgine daha layık bir sevgili bulacaksın; daha zengin ve daha güzel birini bulacaksın! Sadece benim tesellim için, ayrılmadan önce bana olan sevginin gerçek bir sevgi olduğunu, bunun sadece bir şaka ya da şehvetli bir şehvet olmadığını, aşk olduğunu bildir; Thaddeus'umun beni sevdiğini bildir! Dudaklarından 'Seviyorum' kelimelerini bir kez daha duymama izin ver, onları kalbime kazıyayım ve düşüncelerime yazayım; beni sevmeyi bıraksan bile, beni nasıl sevdiğini hatırlayarak daha kolay affedeceğim!"

Ve hıçkırmaya başladı.

Thaddeus, onun ağladığını ve ona bu kadar duygulu bir şekilde yalvardığını ve ondan sadece bu kadar önemsiz bir şey istediğini görünce duygulandı; içten bir üzüntü ve acıma
onu ele geçirdi ve eğer kalbinin sırlarını araştırmış olsaydı, belki
o anda kendisi bile onu sevip sevmediğini söyleyemezdi. Bu yüzden
hevesle konuştu:--

"Telimena, eğer seni sevmediğim doğru değilse, Tanrı'nın parlak şimşeği bana çarpsın--evet, seni derinden sevdim; birlikte geçirdiğimiz
anlarımız kısaydı, ama o kadar tatlı ve o kadar şefkatle geçtiler ki, uzun süre, sonsuza dek düşüncelerimde olacaklar ve
Tanrı bilir ki seni asla unutmayacağım!"

Telimena bir bağla boynuna atıldı:--

"Umut ettiğim şey buydu; beni seviyorsun, bu yüzden hala yaşıyorum! Çünkü bugün
hayatıma kendi elimle son verecektim! Beni sevdiğin için, sevgilim,
beni terk edebilir misin? Sana kalbimi verdim ve sana dünyevi mallarımı vereceğim; her yere seni takip edeceğim; seninle
dünyanın her köşesi büyüleyici olacak; inan bana, en vahşi
vahşilikteki aşk
bir cennet yaratacak!"

Thaddeus zorla onun kucağından kendini kopardı. "Ne?" dedi, "deli misin? Beni takip et? Nereye? Nasıl? Sıradan bir asker olduğum için seni bir
sütçü gibi peşimden sürükleyeyim mi?"

"O zaman evleneceğiz," dedi Telimena.

"Hayır, asla!" diye bağırdı Thaddeus. "Şu anda ne evlenmeye ne de sevişmeye niyetim yok - saçmalık! Konuyu kapatalım! Sana yalvarıyorum,
canım, kendine gel! Sakin ol! Sana minnettarım, ama bizim evlenmemiz imkansız; birbirimizi sevelim, ama sadece - farklı
yerlerde. Daha fazla kalamam; hayır, hayır, gitmeliyim. Elveda, Telimena'm,
yarın gidiyorum."

Konuştu, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ayrılmak için bir yana döndü; ama Telimena onu Medusa'nın kafasına benzeyen bir bakış ve yüz ifadesiyle durdurdu: iradesine karşı kalmak zorundaydı; dehşetle baktı
onun formuna; solgunlaşmıştı, hareketsiz, soluk ve cansızdı. Sonunda,
bir kılıç gibi kolunu uzatarak onu devirdi, parmağını Thaddeus'un gözlerine doğrulttu ve haykırdı:--

"İstediğim buydu! Ha, ejderha dili, engerek yüreği! Sana
aşık olarak, Değerlendiriciyi, Kontu ve Noteri hor görmem umurumda değil, beni baştan çıkardın ve şimdi beni yetimhanemde terk ettin;
bu umurumda değil! Sen bir erkeksin, yalanını biliyorum; biliyorum ki, diğerleri gibi sen de yeminini bozabilirsin; ama
bu kadar alçakça yalan söyleyebileceğini bilmiyordum! Amcanın kapısının önünde dinliyordum! Peki ya o çocuk Zosia? Senin ilgini çekti mi? Ve sen ona hainlik mi ediyorsun! Daha bir talihsizi kandırmıştın ki, onun gözleri önünde yeni
kurbanlar arıyordun! Kaç, ama benim lanetler sana ulaşacak - ya da kalacak ve ben
hainliklerini dünyaya duyuracağım; sanatların artık başkalarını
beni yozlaştırdığı gibi yozlaştırmayacak! Uzaklaş! Seni hor görüyorum! Sen bir yalancısın, aşağılık bir adamsın!"

Bu hakaret karşısında, bir beyefendinin kulakları için ölümcül olan,
hiçbir Soplica'nın duymadığı türden, Thaddeus titredi ve yüzü bir cesedinki gibi
soldu. Ayağını yere vurarak ve dudaklarını ısırarak, "Aptal
kadın!" diye mırıldandı.

Uzaklaştı, ama "aşağılık" sıfatı yüreğinde yankılandı; genç adam
titredi ve bunu hak ettiğini hissetti; Telimena'ya
büyük bir haksızlık ettiğini hissetti; vicdanı ona onun kendisini haklı olarak kınadığını
söyledi: yine de bu kınamalardan sonra ondan her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde nefret ettiğini hissetti. Ne yazık ki Zosia'dan! düşünmeye cesaret edemedi;
utandı. Ancak, o çok sevimli ve çok çekici Zosia, amcası
onun için kazanmaya çalışıyordu! Belki de karısı olurdu, eğer
bir iblis, onu günah üstüne günaha, yalan üstüne yalana bulaştırdıktan sonra
sonunda alaycı bir kahkahayla ona veda etmeseydi. Herkes tarafından azarlandı ve hor görüldü!
Birkaç kısa gün içinde geleceğini mahvetmişti! Suçunun
hak ettiği cezayı hissetti.

Bu duygu fırtınasında, bir dinlenme çapası gibi,
aniden düello düşüncesi üzerine çaktı. "Kont'u, o alçak herifi öldürmeliyim!" diye haykırdı, "Yok olmalıyım ya da intikamımı almalıyım!" Ama ne için? Kendisi
bilmediği için. Ve o büyük öfke patlaması, göz açıp kapayıncaya kadar
içine çöktüğü gibi, öylece kayboldu; derin bir
üzüntüyle yeniden ele geçirildi. Gözleminin doğru olup olmadığını, Kont ve Zosia'nın karşılıklı bir anlayışa sahip olup olmadığını düşündü. "Peki ya bu? Belki Kont, Zosia'yı içtenlikle seviyordur; belki de Zosia onu seviyordur ve onu kocası olarak
seçecektir! Hangi hakla o evliliği bozmak isteyebilirim; ve kendim mutsuzken, herkesin mutluluğunu mahvetmek?"

Umutsuzluğa kapıldı ve hızlı bir kaçıştan başka çare göremedi. Nereye?
Mezara!

Böylece yumruğunu eğik alnına bastırarak, aşağıda göletlerin parıldadığı çayırlara koştu ve bataklık kıyıları olanın üzerinde durdu; yeşilimsi derinliklerinde açgözlü bakışlarını gömdü ve bataklık kokularını sevinçle göğsüne çekti ve dudaklarını onlara açtı; çünkü
intihar, tüm vahşi tutkular gibi, hayal gücünden kaynaklanır:
beyninin baş döndürücü
dönüşünde, kendini
bataklıkta boğmak için tarifsiz bir özlem
du.

Ama Telimena, genç adamın vahşi hareketlerinden umutsuzluğunu tahmin ederek ve
onun göletlere doğru koştuğunu görünce, ona karşı böylesine haklı bir öfkeyle
yanmasına rağmen, yine de endişelendi; aslında
iyi bir kalbi vardı. Thaddeus'un bir başkasını sevmeye cesaret etmesinden dolayı üzüntü duymuştu;
onu cezalandırmak istemişti, ama onu yok etmeyi
aklından geçirmemişti. Bu yüzden
onun peşinden koştu, kollarını kaldırdı ve haykırdı: "Dur! Ne aptallık!
Beni sev ya da sevme! Evlen ya da git! Sadece dur!----" Ama hızlı
yolunda onu çok geride bırakmıştı; o çoktan--kıyıda duruyordu!

Kaderin garip bir hükmüyle, aynı kıyı boyunca,
jokey grubunun başında Kont at sürüyordu; ve, o kadar güzel bir gecenin cazibesine ve o su altı orkestrasının, o AEol arpları gibi çınlayan koroların harikulade uyumuna kapılıp gitti (çünkü hiçbir kurbağa Polonya'daki kadar güzel şarkı söylemez), atını durdurdu ve seferini unuttu. Kulağını gölete çevirdi ve merakla dinledi; gözlerini tarlaların, göklerin genişliğinin üzerinde gezdirdi: belli ki düşüncelerinde gece manzarası oluşturuyordu.

Gerçekten de, çevre çok güzeldi! İki gölet, yüzlerini bir çift sevgili gibi birbirine doğru eğmişti. Sağdaki göletin suları bir kızın yanakları kadar pürüzsüz ve saftı; soldaki biraz daha koyuydu,
genç bir adamın esmer yüzü gibiydi, erkek tüyleriyle gölgelenmişti. Sağdaki, parlak saçlarla
doluymuş gibi parlayan altın rengi kumla çevriliydi; ama soldaki alın söğütlerle diken dikendi ve söğütlerle
örülmüştü: her iki gölet de yeşil bir giysiyle örtülüydü.

Bunlardan akan ve birleşen iki dere, birbirine kenetlenmiş eller gibi:
daha ileride dere bir şelale oluşturuyordu; düştü ama yok olmadı, çünkü
derenin karanlığına dalgalarında ayın altın parıltısını taşıyordu. Su tabakalar halinde düşüyordu ve her tabakada ay ışınlarının
çizgileri parlıyordu; deredeki ışık ince kıymıklara
dağılıyordu, kaçan sel onları yakalayıp aşağıya taşıyordu, ama yukarıdan ay ışınları taze
çizgiler halinde düşüyordu. Göletin yanında bir
peri157 oturuyordu ve bir eliyle dipsiz bir
çömleğinden bir çeşmeden su akıtıyordu, diğer eliyle de önlüğünden aldığı büyülü altınları
a şakacı bir şekilde atıyordu.

Daha ileride, vadiden akan dere ovanın üzerinden kıvrılarak geçiyordu
ve sessizleşti, ancak hala aktığını görebiliyorduk, çünkü hareket eden, titreyen yüzeyi boyunca titreyen ay ışığı parıldıyordu. Zmudz'un _giwojtos_ diye adlandırılan güzel yılanı gibi, fundalıkların arasında yatarken,
uyuyormuş gibi görünüyor, hala sürünerek ilerliyor, çünkü sırayla gümüş ve altın rengi gösteriyor, ta ki yosun veya eğrelti otlarının arasında aniden gözden kaybolana kadar; böylece
dere kıvrılarak kızılağaçların arasına saklandı, ki bunlar uzak ufukta siyah görünüyor, hafif formlarını göze belirsiz, yarı görünen ve yarı sis içindeki ruhlar gibi yükseltiyorlardı. Vadideki göletlerin arasında bir değirmen gizliydi. İki sevgiliyi gözetleyen ve konuşmalarını duyan yaşlı bir bekçi öfkelenir,
fırtınalar koparır, başını ve ellerini sallar ve onlara karşı tehditler savurur;
böylece değirmen yosunla kaplı alnını aniden salladı ve çok parmaklı yumruğunun etrafında döndü: daha yeni tıkırdamaya ve keskin dişli çenelerini kıpırdatmaya başlamıştı ki, aynı anda göletlerin aşk konuşmalarını sağır etti ve Kont'u uyandırdı.

Kont, Thaddeus'un silah altında durduğu noktaya bu kadar yaklaştığını görünce bağırdı: "Silahlara! Yakalayın onu!" Jokeyler ileri atıldı ve Thaddeus başına ne geldiğini anlamadan
onu çoktan yakalamışlardı; malikaneye doğru koştular ve avluya
ağzına daldılar. Köşk uyandı, köpekler havladı, bekçiler bağırdı, Yargıç yarı giyinik bir şekilde dışarı fırladı; silahlı kalabalığı gördü ve Kont'u tanıyana kadar
onların soyguncu olduğunu düşündü. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Kont kılıcını ona doğru salladı, ancak silahsız olduğunu
gördüğünde öfkesi yatıştı.

"Soplica," dedi, "ailemin ata düşmanı, bugün seni eski ve yeni suçların için cezalandırıyorum; bugün bana servetimi ele geçirmenin hesabını vereceksin,
onuruma yapılan hakaretin intikamını almadan önce!"

Ama Yargıç haç çıkardı ve haykırdı:--

"Baba ve Oğul adına! Foh! Lordum Kont, sen bir
hırsız mısın? Tanrı aşkına, bu senin doğumuna, eğitimine ve dünyadaki
durumuna yakışıyor mu? Kendime haksızlık yapılmasına izin vermeyeceğim!"

Bu arada Yargıcın hizmetkarları koşarak geldiler, bazıları sopalarla, diğerleri silahlarla; Seneschal, biraz uzakta durarak, merakla Kontun gözlerinin içine baktı ve kolunda bir bıçak tutuyordu.

Zaten savaşa başlamak üzereydiler, ancak Yargıç onları engelledi; herhangi bir savunma yapmak boşunaydı, çünkü yeni bir düşman geliyordu.

Kızılağaçların arasında bir şimşek gördüler ve bir karabinin sesini duydular! Nehrin üzerindeki köprü süvarilerin ayak sesleriyle sarsıldı ve binlerce ses, "Soplica'yı yere ser!" diye gürledi.

Yargıç ürperdi, çünkü Gerwazy'nin sloganını tanımıştı.

"Bu hiçbir şey," diye haykırdı Kont, "yakında burada daha fazlamız olacak;
teslim ol Yargıç, bunlar benim müttefiklerim."

Bunun üzerine Değerlendirici koşarak geldi ve bağırdı:--

"Seni İmparatorluk Majesteleri adına tutukluyorum! Kılıcını teslim et, Kont, çünkü ordunun yardımını çağıracağım; ve eğer biri silah altında gece saldırısı yapmaya cesaret ederse, bunun bin iki yüz ukaz tarafından sağlandığını biliyorsun, bir malef olarak----"

Bunun üzerine Kont, kılıcının yassı kısmıyla yüzüne vurdu.
Değerlendirici sersemledi ve ısırgan otlarının arasında kayboldu; herkes onun
yaralı veya ölü olduğunu düşündü.

"Görüyorum ki," dedi Yargıç, "bu bir haydutluk gibi görünüyor."

Herkes çığlık attı; hepsi Zosia'nın feryadıyla sağır oldu, kollarını Yargıcın etrafına doladı ve Yahudiler tarafından iğnelenmiş bir çocuk gibi
ağladı.

Bu arada Telimena atların arasına koştu ve kenetlenmiş ellerini Kont'a doğru uzattı.

"Sizin şerefiniz üzerine!" diye bağırdı, başını geriye atmış
ve saçları dalgalanıyordu. "Kutsal olan her şey adına, dizlerimizin üzerinde yalvarıyoruz! Kont, reddetmeye cesaret edecek misin? Hanımlar sana yalvarıyor; vahşi adam, önce _bizi_ öldürmelisin!"

Baygın düştü.--Kont yardımına koştu, bu sahne karşısında şaşkın ve biraz da
rahatsız olmuştu.

"Panna Sophia," dedi, "Pani Telimena, bu kılıç asla silahsız bir düşmanın
kanıyla lekelenmeyecek! Soplicas, sen benim tutsaklarımsın. Ben de İtalya'da, Sicilyalıların Birbante-Rocca adını verdiği kayanın altında bir haydut kampını yendiğimde böyle yaptım; silahlı olanları öldürdüm, silahlarını bırakanları yakaladım ve bağladım: atların arkasında yürüdüler ve
benim görkemli zaferimi süslediler; sonra Etna'nın eteğinde asıldı. "

Soplicalar için özellikle iyi bir şanstı, Kont, soylulardan daha iyi atlara sahip olduğu ve çatışmada ilk olmak istediği için onları geride bırakmış ve itaatkar ve disiplinli jokeyleriyle birlikte geri kalan süvarilerden en az 158 mil önde dörtnala gitmişti ve bir tür düzenli ordu oluşturmuştu. Çünkü soyluların geri kalanı, isyancılarda genellikle olduğu gibi, çalkantılı ve aşırı derecede hızlıydı. Kont'un öfkesinden ve öfkesinden kurtulmak ve savaşı kan dökmeden nasıl bitireceğini düşünmek için zamanı vardı; bu yüzden Soplica ailesini savaş esiri olarak malikaneye kilitleme emri verdi ve kapılara muhafızlar yerleştirdi.

Sonra "Soplicalar aşağı!" diye bağıran soylular bir grup halinde koştu, araziyi kuşattı ve fırtına gibi ele geçirdi, bu yüzden kolayca
çünkü lider esir alınmış ve garnizon kaçmıştı; ancak
fatihler savaşmak istiyordu ve bir düşman arıyorlardı. Konağa kabul edilmedikleri için çiftlik evine, mutfağa koştular - mutfağa girdiklerinde
tencerelerin görüntüsü, henüz sönmemiş ateş, pişmiş
yemeğin taze kokusu, akşam yemeğinin kalıntılarını
kemiren köpeklerin çıtırtıları herkesin yüreğine
çekildi ve düşüncelerinin akışını değiştirdi; öfkelerini yatıştırdı, ancak
yemek arzularını alevlendirdi. Yürüyüşten ve bütün bir gün süren tartışmalardan yorgun düşmüş bir şekilde, üç kez tek sesle "Ye, ye!" diye bağırdılar ve buna, soyluların kalabalığından "İç, iç!" diye bir yanıt geldi. İki koro yükseldi, bazıları "İç!" diye bağırdı ve diğerleri "Ye!" - parolalar uçup yankılandı ve
nereye ulaşırlarsa ulaşsınlar ağızları sulandırıp mideleri boş hissettirdiler. Ve
böylece, mutfaktan gelen bir işaretle, ordu beklenmedik bir şekilde
yiyecek aramaya
dağıldı.

Yargıcın odalarından kovulan Gerwazy, Kont'un bekçilerine saygıdan dolayı
geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece, düşmanından intikam alamadığı için,
kendisine bu seferin ikinci büyük amacını düşündü.
Yasal konularda deneyimli ve becerikli bir adam olarak, Kont'u
yeni mülklerinde yasal ve resmi olarak yerleştirmek istiyordu; bu yüzden Hayalet'e doğru koştu
ve sonunda, uzun bir aramadan sonra, onu sobanın arkasında buldu. Hemen yakasından yakaladı, avluya sürükledi ve 
çakısını göğsüne doğrultarak şöyle konuştu:--

"Sayın Apparitor, Lordum Kont, Sayın Onur'dan, beyler ve kardeşler önünde, Kont'un kalede, Soplicas arazisinde, köyde, ekili tarlalarda, nadasa bırakılmış topraklarda, kısacası,
_cum grovibus, forestis et borderibus; villagelibus, bailiffis, et omnibus
rebus et quibusdam aliis_ kurulmasını ilan etmenizi rica ediyor. Formülü biliyorsunuz; o yüzden haykırın:
hiçbir şeyi atlamayın."

"Sayın Gardiyan, biraz bekleyin," dedi Protazy, ellerini
kemerine sokarak cesurca. "Çatışan tarafların tüm emirlerini yerine getirmeye hazırım, ancak eylemin geçerli olmayacağı konusunda sizi uyarıyorum, çünkü şiddet yoluyla gasp ediliyor ve gece ilan ediliyor."

"Ne şiddeti?" dedi Gardiyan. "Burada saldırı yok. Neden, sizden nazikçe rica ediyorum; eğer sizin için çok karanlıksa, o zaman çakımla bir ateş yakacağım, böylece gözleriniz yedi kilisede olduğu kadar parlak olacak."

"Sevgili Gerwazy," dedi Görünen, "neden bu kadar öfkelisin? Ben bir
görünenim; davayı tartışmak benim işim değil. Herkes bilir ki, bir dava tarafı bir
görünen çağırır ve ona ne seçerse onu dikte eder ve görünen de bunu ilan eder. Görünen, yasanın
elçisidir ve elçiler cezalandırılmaz, bu yüzden beni neden gözetim altında tuttuğunuzu bilmiyorum. Hemen bir eylem yazacağım
eğer biri bana sadece bir fener getirirse, ama bu arada ilan ediyorum: Kardeşler,
düzene girin!"

Ve sesini daha iyi duyurmak için, büyük bir kiriş yığınına bastı (bahçe çitinin yakınında kirişler kuruyordu); onların üzerine tırmandı,
ve hemen, sanki rüzgar onu uçurmuş gibi, gözden kayboldu;
lahana tarlasına nasıl daldığını duydular, beyaz
şapkasının koyu kenevir üzerinde bir güvercin gibi nasıl uçtuğunu gördüler. Kova şapkaya ateş etti, ama
nişanını kaçırdı; sonra direklerin çıtırtısı duyuldu--Protazy çoktan şerbetçiotu tarlasındaydı. "İtiraz ediyorum," diye bağırdı; kaçacağından emindi, çünkü arkasında bataklıklar ve dere yatağı vardı.

Fethedilen surlara atılan son top gibi yankılanan bu itirazdan sonra, Soplicas malikanesindeki tüm direniş azaldı.
Aç soylular yağmaladılar ve bulabildikleri her şeyi ele geçirdiler.
Sprinkler, inek ahırında yerini aldı, bir öküz ve iki buzağıyı alınlarına serpti ve Razor kılıcını boğazlarına sapladı. Awl
aynı titizlikle kılıcını kullandı, domuzları ve süt domuzlarını
kürek kemiklerinin altına sapladı. Ve şimdi katliam kümes hayvanlarını tehdit ediyordu - bir zamanlar Roma'yı Galyalıların ihanetinden kurtaran o kazların dikkatli sürüsü, boşuna yardım için
gıcırtı çıkardı; Manlius'un yerine Bucket kümese saldırdı, kuşlardan bazılarını boğdu ve diğerlerini canlı canlı
kontusz'unun kemerine bağladı. Kazlar boşuna boğuk bir sesle bağırdı, boyunlarını
büktüler; kazlar boşuna tısladı ve saldırganlarını ısırdı. Koştu;
Parıldayan tüylerle serpilmiş, sanki tekerlekler üzerindeymiş gibi sıkı sıkıya paketlenmiş kanatların hareketiyle öne doğru taşınan, kanatlı
kötü ruh Chochlik gibi görünüyordu.159

Ancak en korkunç katliam, en az gürültü olmasına rağmen, tavuklar arasındaydı. Genç Kartal kümese saldırdı ve onları bir iple yakalayarak,
horozları ve tüylü ve tepeli tavukları tüneklerden aşağı çekti; onları birbiri ardına boğdu ve bir yığın halinde yatırdı;
inci arpayla beslenen güzel kuşlar. Dikkatsiz Kartal, seni
ne kadar da coşku
sürdü! Bundan sonra asla öfkeli Zosia'dan af dileyemeyeceksin!

Gerwazy eski günleri hatırladı ve onlara kontuszlarından kemerleri vermelerini söyledi ve onlarla birlikte Soplica'ların mahzeninden eski
brendi, bal şarabı ve bira fıçıları çekti. Bazılarını hemen açtılar; diğerlerini
karıncalar kadar kalın olan soylular bir iradeyle yakalayıp kaleye doğru yuvarlandılar.
Orada bütün kalabalık gece kampı için toplandı;
Kont'un karargahı orada kuruldu.

Yüzlerce ateş yaktılar, kaynattılar, kızarttılar ve kızarttılar; masalar
etin altına eğildi ve içecekler bir nehir gibi aktı. Soylular bütün gece boyunca
yemek, içmek ve şarkı söylemekle meşguldüler, ama yavaş yavaş
uyumaya ve esnemeye başladılar; göz göze söndüler ve bütün topluluk
başlarını salladı; her biri oturduğu yere yığıldı, biri bir tepsiyle, biri bir
maşrapanın üzerinde, biri de bir çeyrek sığır etiyle. Böylece galipler sonunda
Ölüm'ün kardeşi Uyku tarafından yenildi.

KİTAP IX.--SAVAŞ

TARTIŞMA

Bir kampın düzensiz yürütülmesinden kaynaklanan tehlikeler--Beklenmedik yardım--Soyluların kasvetli durumu--Sadaka toplayan Bernardine'in ziyareti,
kurtuluşun bir işaretidir--Binbaşı Plut, aşırı yiğitliğiyle
kendisine bir fırtına
çeker--Bir tabanca atışı, muharebe için bir işaret--Sprinkler'ın
yaptıkları; Maciek'in
yaptıkları ve tehlikeleri--Bucket, bir pusu
ile Soplicowo'yu
korur--Süvari takviyeleri;
piyadeye
saldırı--Thaddeus'un yaptıkları--Liderlerin düellosunun ihanetle
kesilmesi--Seneschal'in kesin bir manevrayla
muharebenin terazisini eğmesi--Gerwazy'nin kanlı eylemleri--Kahraman, yüce gönüllü bir
galip olarak. Ve öyle derin bir uykuda horluyorlardı ki, fenerlerin ışığı ve _biçme makineleri_ denen duvar örümcekleri gibi, uyuşuk sineklerin üzerine
düşen onlarca adamın girişiyle uyanmadılar; onlardan birinin vızıldamaya vakti bile olmuyor, kasvetli efendi uzun bacaklarıyla onu
çevreleyip boğuyor. Soyluların uykusu hala sineklerin uykusundan daha derindi: hiçbiri vızıldamıyordu; hepsi cansız gibi yatıyordu, gerçi güçlü kollar tarafından yakalanmışlardı ve demetler halinde bağlandığında saman gibi
saçılıyorlardı.

Yalnızca Bucket, bölgedeki tüm insanların bir ziyafetinde başı en güçlü olandı; Bucket, dili titremeden ve bacakları titremeden önce iki şişe bal içebilen Bucket--Uzun zamandır ziyafet çekmiş ve
derin bir uyku çekmiş olmasına rağmen, hala bir yaşam belirtisi gösteriyordu; tek gözünü kırptı ve gördü!--gerçek kabuslar! tam üstünde iki korkunç yüz ve her birinin bir çift bıyığı vardı. Ona üflediler ve bıyıklarıyla dudaklarına dokundular ve kanatlar gibi dört el salladılar. Dehşete kapılmıştı ve haç çıkarmak istedi, ama kolunu kıpırdatmaya
boşuna çalıştı; sağ kolu yanına mıhlanmış gibiydi. Solunu
hareket ettirmeye çalıştı--ne yazık! ruhların onu kundaklanmış bir bebek gibi sıkıca sardığını
gördü. Daha da korkunç bir şekilde korktu; hemen
gözlerini kapattı ve nefes almadan yattı; üşüdü ve ölüme yakındı.

Ama Sprinkler kendini savunmak için çabaladı, çok geçti! Çünkü
zaten kendi kemerine sıkıca bağlıydı. Ancak, kendini kıvırdı ve
öyle bir sıçrayışla ayağa kalktı ki uyuyan adamların göğüslerine düştü ve başlarının üzerinden yuvarlandı; kumda kıvrandığında bir turna gibi savruldu ve güçlü akciğerleri olduğu için bir ayı gibi kükredi. Kükredi: "İhanet!" Hemen tüm topluluk uyandı ve koro halinde cevap verdi: "İhanet! Şiddet! İhanet!"

Feryat, Kont, Gerwazy ve jokeylerin uyuduğu ayna odasına yankılandı. Gerwazy uyandı ve kendini kurtarmak için boşuna çabaladı, çünkü
kendi kılıcına tam uzunlukta bağlıydı; etrafına baktı ve
pencerenin yanında silahlı adamlar gördü, kısa, siyah miğferli ve yeşil üniformalıydı. Bunlardan biri, bir eşarpla kuşanmış, bir kılıç tutuyordu ve ucuyla adam topluluğunu yönlendiriyor, fısıldayarak: "Bağla! Bağla!" Etrafında, koyunlar gibi bağlanmış jokeyler vardı; Kont bağlı olmadan ama silahsız oturuyordu ve yanında çıplak süngülerle iki er asker duruyordu - Gerwazy onları tanıdı:
ah! Moskovalılar!!!

Gardiyan sık sık böyle sıkıntılar içinde olmuştu, sık sık kollarında ve bacaklarında ipler hissetmişti; ve yine de kendini kurtarmıştı, çünkü bağları çözmenin bir yolunu biliyordu: çok güçlüydü ve kendine güveniyordu. Kendini sessizlikle kurtarmayı planladı; sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı, kollarını ve bacaklarını yavaşça uzattı, nefesini tuttu ve karnını ve göğsünü olabildiğince daralttı; sonra aniden kısaldı, kendini şişirdi ve iki büklüm oldu: bir yılan gibi, başını ve kuyruğunu kıvrımlarına sakladığında, Gerwazy uzun olmak yerine kısa ve kalın oldu. İpler
uzadı ve hatta gıcırdadı, ama kopmadı! Gardiyan utanç ve dehşetten dönüp öfkeli yüzünü yere sakladı; gözlerini
kapatıp bir kütük gibi baygın bir şekilde yatıyordu.

Sonra davullar çalmaya başladı, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı ve daha yüksek bir sesle; bu işaret üzerine Moskovalı subay Kont ve jokeyleri muhafızlar altında salona kilitleme emri verdi, ancak
soyluları diğer bölüğün konuşlandığı avluya
götürme emri verdi. Sprinkler boşuna öfkelendi ve mücadele etti.

Personel avluda konuşlanmıştı ve onlarla birlikte birçok silahlı soylu,
Podhajskiler, Birbaszeler, Hreczechalar, Biergeller, hepsi Yargıcın
dostları veya akrabalarıydı. Kendisine yapılan saldırıyı duyduklarında, Dobrzynskilerle uzun süredir anlaşmazlık içinde oldukları için daha da hevesle onun yardımına koştular. Köylerden Moskovalı taburunu kim çağırmıştı? Köylerden komşuları bu kadar çabuk kim toplamıştı? Değerlendirici miydi yoksa Jankiel miydi? Buna dair çeşitli söylentiler vardı ama kimse o zaman da sonra da kesin olarak bilmiyordu.

Güneş çoktan doğmuştu ve kan kırmızısıydı; sanki kirişlerden
soyulmuş gibi kör kenarı yarı görünür yarı gizliydi, kara bulutların içinde,
bir ocağın kömüründe ısıtılmış bir at nalı gibi. Rüzgâr yükseliyordu ve doğudan gelen bulutları, buz blokları gibi kalabalık ve engebeli bir şekilde
üzerinden geçiyordu; her bulut geçerken soğuk yağmur serpiyordu; arkasından
rüzgâr hızla
gelip yağmuru tekrar kurutuyordu; rüzgârdan sonra yine nemli bir bulut uçup gidiyordu; ve böylece gün sırayla soğuk ve çiseleyendi.

Bu arada Binbaşı, avlunun yakınında kuruyan kirişleri yukarı çekmeyi ve her kirişte bir baltayla yarım daire çentikler açmayı emretmişti;
Bu çentiklere tutukluların bacaklarını soktu ve
başka bir kirişle kapattı. Uçlarından çivilenmiş iki kütük,
bir buldogun çeneleri gibi bacaklara tutturuldu; iplerle
soyluların kollarını daha da sıkı bir şekilde arkalarından bağladılar. Binbaşı, daha fazla işkence için
başlarından şapkalarını ve
sırtlarından pelerinlerini, kontuslarını ve hatta
ceketlerini -hatta tuniklerini- çıkarmıştı. Böylece, ayaklıklara bağlanmış soylular,
bir sıra halinde oturdular, soğukta ve yağmurda dişlerini takırdattılar, çünkü çiseleyen yağmur
artmaya devam etti. Sprinkler boşuna öfkelendi ve mücadele etti.

Yargıç, soylular için boşuna araya girdi ve Telimena boşuna, esirlere daha fazla saygı göstermeleri için Zosia'nın gözyaşlarına yakarışlarını ekledi. Yüzbaşı Nikita Rykov, kuşkusuz bir Moskovalı ama iyi bir adamdı, yatıştırılmaya izin verdi; ama bu işe yaramadı, çünkü kendisi Binbaşı Plut'a itaat etmek zorundaydı.160

Doğuştan Dzierowicze adlı küçük bir kasabadan gelen bu Binbaşı,
söylenene göre, Lehçede Plutowicz adını almıştı, ama adını değiştirmişti;
Çar'ın hizmetinde Moskovalı olan Polonyalılarda genellikle olduğu gibi, büyük bir serseriydi. Plut, piposunu ağzında ve ellerini kalçalarına koyarak, asker saflarının önünde duruyordu; insanlar ona eğildiğinde, burnunu yukarı kaldırıyor ve öfkeli mizahının bir işareti olarak, bir duman bulutu üfleyerek eve doğru yürüyordu.

Ancak bu arada Yargıç, Rykov'u yatıştırıyor ve aynı şekilde Değerlendiriciyi bir kenara çekiyordu. Mahkeme dışında meseleyi nasıl bitireceklerini ve daha da önemlisi hükümetin müdahalesi olmadan nasıl bitireceklerini tartışıyorlardı. Bu yüzden Yüzbaşı Rykov Binbaşı Plut'a şöyle dedi:--

"Binbaşı, bütün bu esirlerden ne istiyoruz? Eğer onları yargılamaya gönderirsek, bölgedeki soylular için büyük bir sorun olacak ve kimse size bunun için bir ödül vermeyecek, efendim. Size söylüyorum, Binbaşı, meseleyi sessizce halletmek daha iyi olacak; Yargıç çabalarınız için sizi ödüllendirmek zorunda kalacak ve buraya bir ziyaret için geldiğimizi söyleyeceğiz: böylece keçiler
sağlam olacak ve kurtlar
tok olacak. Bir Rus atasözü vardır: 'Her şey
yapılabilir - dikkatli olun!' ve bir başka atasözü, 'Kendi etini
Çar'ın şişinde kızart,' ve üçüncü bir atasözü, 'Uyum, anlaşmazlıktan daha iyidir.' Düğümü sıkıca bağla ve uçlarını suya koy. Kimse öğrenmesin diye
bir rapor
yapmayacağız. 'Tanrı el verdi, tutmak için'--bu
bir Rus atasözüdür."

Bunu duyduğunda Binbaşı ayağa kalktı ve öfkeyle patladı:--

"Sen deli misin, Rykov? Bu İmparatorluk hizmetidir ve hizmet dostluk değildir, aptal ihtiyar Rykov! Deli misin? İsyancıları terhis edeyim mi!
Bu savaş zamanlarında! Ha, Polonyalı dostlarım, size isyanı öğreteceğim!
Ha, siz alçak Dobrzynski beyler; Ah, sizi tanıyorum--alçaklar
ıslansın!" (Ve pencereden dışarı bakarken kahkaha attı.) "Neden, aynı
Dobrzynski, ceketini giymiş oturuyor--hey, ceketini çıkar!--geçen
yıl maskeli baloda benimle o kavgayı başlattı. Kim başlattı?
O--ben değil. Dans ediyordum ve o bağırdı, 'Alçak herifi dışarı atın!' O sırada alay hazinesinden çaldığım için soruşturma altında olduğumdan çok utanmıştım; ama onun ne işi vardı? Mazurka dans ediyordum ve o arkadan bağırdı, 'Alçak!' Arkasındaki soylular 'Yaşasın!' diye bağırdı. Bana hakaret ettiler. Eh? Dilenci beyefendi
pençelerime düştü. Ona dedim ki: 'Bakın, Dobrzynski, keçi
kasap arabasına gelecek!' Eh, Dobrzynski, senin için anahtarlar kesildi, görüyorsun ya!"

Sonra eğildi ve Yargıcın kulağına fısıldadı:--

"Yargıç, eğer bu meselenin örtbas edilmesini istiyorsanız, her kafa için
bin ruble nakit. Bin ruble, Yargıç, son sözüm bu."

Yargıç pazarlık etmeye çalıştı, ancak Binbaşı dinlemedi; bir kez daha
odanın etrafında dolandı ve bir fişek veya roket gibi duman bulutları
tüttürdü. Kadınlar onu takip etti, yalvardı ve ağladı.

"Binbaşı," dedi Yargıç, "hukuka gitseniz bile ne kazanacaksınız?
Burada kanlı bir savaş olmadı ve yaralanmadı; tavuk ve kaz yedikleri için
yasaya göre para cezası ödeyecekler. Kont'a karşı
şikayette bulunmayacağım; bu sadece komşular arasındaki sıradan bir
kavgaydı."

"Yargıç," dedi Binbaşı, "_Sarı Kitap_'ı okudunuz mu?"161

"Hangi sarı kitap?" diye sordu Yargıç.

"Bir kitap," dedi Binbaşı, "tüm tüzüklerinizden daha iyi ve içindeki her iki kelimeden biri _halter_, _Sibirya_, _kırbaç_; şimdi tüm Litvanya'da ilan edilen
sıkıyönetim kitabı: mahkemeleriniz
şimdi rafta. Sıkıyönetim yasasına göre, bu tür şakalar için en azından Sibirya'da ağır çalışmaya gönderileceksiniz."

"Vali'ye başvuruyorum," dedi Yargıç.

"İsterseniz İmparator'a başvurun," dedi Plut. "İmparator'un kararnameleri onayladığında, genellikle lütfu sayesinde cezayı iki katına çıkardığını biliyorsunuz.
Başvurunuz ve belki de ihtiyaç halinde, sevgili Yargıcım, sizi de
iyice ele geçireceğim. Hükümetin uzun zamandır takip ettiği bir casus olan Jankiel, evinizin müdavimi ve meyhanenizin kiracısıdır. Şimdi hepinizi hemen tutuklayabilirim."

"Tutuklayın beni?" dedi Yargıç. "Emir olmadan nasıl cüret edersiniz?"

Ve yeni bir misafir çiftlik avlusuna
girdiğinde, tartışma giderek daha da canlanıyordu.

Garip bir kalabalık geliyordu. Önde, bir haberci gibi, alnında dört boynuz olan, ikisi çanlarla donatılmış ve kulaklarının etrafına kıvrılmış, ikisi alnından yanlara doğru
çıkmış ve küçük, yuvarlak, şıngırdayan pirinç toplarla asılı olan devasa siyah bir koç koşuyordu. Koçtan sonra öküzler ve bir koyun ve keçi sürüsü geldi; sığırların arkasında dört tane
ağır yüklü vagon vardı.

Herkes Sadaka Toplayıcısı Peder Robak'ın geldiğini tahmin etti. Böylece,
Yargıç ev sahibi olarak görevini bilerek, misafiri karşılamak için eşikte durdu. Rahip ilk vagona bindi, yüzü kapüşon; ama onu hemen tanıdılar, çünkü tutukluların yanından geçerken yüzünü onlara doğru çevirdi ve parmağıyla onlara bir işaret yaptı. Ve ikinci vagonun sürücüsü de aynı şekilde iyi tanınıyordu,
yaşlı Maciek, Switch, bir köylü kılığındaydı. Soylular, o görünür görünmez bağırmaya başladılar; sadece "Aptallar!" dedi ve bir
el hareketiyle sessizliği sağladı. Üçüncü vagonda, yırtık bir paltoyla Prusyalı vardı; Zan
ve Mickiewicz ise dördüncü vagondaydı.

Bu arada Podhajskiler ve Isajewiczeler, Birbaszeler, Wilbikler,
Biergeller ve Kotwiczes, Dobrzynskileri bu kadar sert bir
kısıtlama altında gördüklerinde, eski öfkelerinden yavaş yavaş soğumaya başladılar; çünkü
Polonyalı soylular, ölçüsüzce kavgacı ve kavgaya hevesli olsalar da,
yine de kinci değillerdi. Bu yüzden tavsiye almak için yaşlı Maciej'e koştular. Tüm kalabalığı vagonların etrafına yerleştirdi ve beklemelerini söyledi.

Bernardine odaya girdi. Onu neredeyse hiç tanımadılar, ancak kıyafetlerini değiştirmemişti - duruşu çok farklıydı. Normalde
kasvetli ve düşünceliydi, ama şimdi başını dik tutuyordu ve neşeli bir keşiş gibi
parlak bir tavırla konuşmaya başlamadan çok önce güldü:--

"Ha! ha! ha! ha! Saygılarımla, saygılarımla! Ha! ha! ha! Mükemmel,
birinci sınıf! Subaylar, bazı insanlar gündüz avlanır ama siz gece!
Avcılık iyiydi; avı gördüm. Yol, soyluları yol, onları iyi soy; dizginle, çünkü soylular bazen tekmeler! Sizi tebrik ediyorum,
Binbaşı, genç Kontu yakaladınız; o şişman bir lokma, zengin bir adam, eski bir aileden gelen genç bir adam; üç yüz düka almadan onu kafesten çıkarmayın; ve onları aldığınızda, manastırım ve benim için biraz üç peni verin, çünkü her zaman ruhunuz için dua ediyorum.
Ben bir Bernardine olduğum için ruhunuz için çok endişeliyim! Ölüm çeker hatta
personel memurlarını bile kulaklarından. Baka162 iyi yazmış--Ölüm'ün akşam yemeklerinde günahkarları yakaladığını ve ipek elbiseleri sık sık çaldığını ve rahiplerin
başlıklarını saten kuşaklar gibi kestiğini ve kızların
ayaklarını omuz askıları gibi tıklattığını. Baka, Ana Ölüm'ün, soğan gibi,
kucakladığı sevgililerden gözyaşları getirdiğini ve hem uyuyan bebeği hem de
alem yapan tırmığı aynı şekilde okşadığını söylüyor! Ah! ah! Binbaşı, bugün yaşıyoruz ve yarın
çürüyoruz; sadece bugün yiyip içtiğimiz bizim! Yargıç, size
kahvaltı vakti gelmedi mi? Masaya oturuyorum ve herkesin
benimle oturmasını rica ediyorum. Binbaşı, biraz haşlanmış dana eti ve sos ne dersiniz?
Teğmen, ne düşünüyorsunuz? Bir kase iyi punç ister misin?"

"Bu bir gerçek, Peder," dedi iki memur; "yemek yemenin ve
Yargıç'ın sağlığına içmenin zamanı geldi!"

Ev halkı, Robak'a bakarak, onun bu kadar tavırlı
ve neşeli olmasının nereden geldiğini merak etti. Yargıç hemen aşçıya emirleri tekrarladı;
bir kase, şeker, şişeler ve haşlanmış sığır eti getirdiler. Plut ve Rykov hızla işe koyuldular; ve o kadar açgözlülükle yediler ve o kadar bol miktarda içtiler ki, yarım saat içinde yirmi üç tabak haşlanmış sığır eti yemiş ve kocaman bir yarım kase punç içmişlerdi.

Böylece, tok ve neşeli Binbaşı sandalyesine uzandı, piposunu çıkardı,
içini bir banknotla yaktı ve kahvaltıyı dudaklarından bir peçetenin ucuyla silerek, gülen gözlerini kadınlara çevirdi ve şöyle dedi:--

"Güzel hanımlar, sizi tatlı olarak seviyorum! Binbaşımın apoletlerine göre, bir adam
kahvaltısını bitirdiğinde, haşlanmış sığır etinden sonra en iyi zevk
sizin gibi güzel hanımlarla sohbet etmektir! Sana ne diyeyim: Hadi bir
kart oyunu oynayalım, vingt et un veya whist; yoksa bir mazurka mı yapalım? Hey,
üç yüz şeytan adına, neden, ben tüm yager alayındaki
mazurkanın en iyi dansçısıyım!"

Bunun üzerine hanımlara doğru eğildi ve sırayla duman ve iltifatlar
üfledi.

"Hadi dans edelim!" diye bağırdı Robak. "Şişemi bitirdiğimde, bir keşiş olmama rağmen, ara sıra cüppemi yukarı çekip biraz mazurka dansı yapıyorum! Ama
gördüğünüz gibi Binbaşı, burada içiyoruz ve yagerler orada avluda donuyor. Spor spordur! Yargıç, onlara bir fıçı brendi verin; Binbaşı buna
izin verecektir; "Cesur yager'lara bir içki verin!"

"Ben rica edebilirim," dedi Binbaşı, "ama bunu kabul etmek zorunda değilsiniz."

"Yargıç," diye fısıldadı Robak, "onlara bir fıçı içki verin."

Ve böylece, neşeli personel malikanede içki içerken, evin dışında
birlikler arasında bir içki turu başladı.

Yüzbaşı Rykov sessizce bardak bardak içti; ama Binbaşı içti ve aynı
zamanda hanımlara kur yaptı ve dans etme şevki
içinde sürekli olarak arttı. Piposunu bir kenara attı ve Telimena'nın
elini tuttu; dans etmek için can atıyordu, ama o kaçtı; bu yüzden Zosia'ya doğru yürüdü ve eğilip sendeleyerek onu mazurkayı açmaya davet etti.

"Hey sen, Rykov, piponu çekmeyi bırak! Piponu kaldır; iyi
balalaika çalıyorsun. Şu gitarı görüyor musun; git, gitarı al ve bize bir mazurka ver! Ben, Binbaşı, ilk çiftte liderlik edeceğim. "

Yüzbaşı gitarı aldı ve akort etmeye başladı; Plut tekrar
Telimena'yı dans etmeye çağırdı:--

"Bir Binbaşının sözü üzerine, hanımefendi, yalan söylersem Rus değilim! Yalan
söylersem orospu çocuğu olayım! Sorun, tüm subaylar tanıklık edecek, tüm
ordu size ikinci orduda, dokuzuncu kolorduda, ikinci
piyade tümeninde, elli yager alayında Binbaşı Plut'un mazurkanın en önde gelen
dansçısı olduğunu söyleyecek. Hadi, genç hanım! Bu kadar ürkek olma, çünkü seni subay usulü cezalandıracağım."

Böyle diyerek ayağa fırladı, Telimena'nın elini yakaladı ve beyaz omzuna geniş bir öpücük kondurdu; ancak yandan içeri fırlayan Thaddeus, yüzüne tokat attı. Öpücük ve darbe, birbiri ardına, kelime kelime yankılandı.

Binbaşı şaşkına döndü, gözlerini ovuşturdu ve öfkeden solgunlaşarak, "İsyan, isyancı!" diye bağırdı ve kılıcını çekip onu delmek için koştu.
Sonra Keşiş kolundan bir tabanca çıkardı ve bağırdı: "Ateş et, Thaddeus,
tam hedefi vur." Thaddeus hemen tabancayı yakaladı, nişan aldı ve ateş etti; ıskaladı, ancak sağır etti ve Binbaşı'yı yaktı. Rykov gitarıyla ayağa kalktı ve "İsyan! isyan!" dedi ve Thaddeus'a doğru yürüdü; ancak
masanın diğer tarafından Seneschal sol el hareketiyle kolunu salladı ve bir bıçak havayı bölüğün başları arasından ıslık çalarak geçti ve
parladığını görmeden önce saplandı.
Gitarın tabanına çarptı ve onu deldi; Rykov kaçtı ve böylece ölümden
kurtuldu, ancak korkmuştu; "Yagers! İsyan! Tanrı adına!" kılıcını çekti ve kendini savunarak
eşiğe doğru geri çekildi.

Sonra odanın diğer tarafında, soyluların çoğu kılıçlarla
pencerelerden içeri doluştu, başlarında Switch vardı. Salonda Plut ve Rykov
arkasında askerleri çağırıyordu; eve en yakın olan üçü çoktan yardıma
koşuyordu; üç parıldayan süngü çoktan kapıdan
kayıyordu ve arkalarında öne doğru eğilmiş üç siyah
miğfer vardı. Maciek, switch'i yukarı kaldırmış bir şekilde kapının yanında duruyordu ve
duvara yakın bir şekilde sıkışarak, fareler için bir kedi gibi onları bekliyordu; sonra
korkunç bir darbe indirdi. Belki üç kafayı da kesebilirdi, ama
yaşlı adamın ya gözleri zayıftı ya da çok gergindi;
çünkü, boyunlarını uzatmadan önce, miğferlerine vurdu ve
çıkardı; switch düşerken, süngüler.--
Moskovalılar geri çekildi ve Maciek onları avluya sürdü.

Orada karışıklık daha da kötüydü. Orada Soplicaların taraftarları, kirişleri parçalayarak Dobrzynskileri serbest bırakmak için birbirleriyle yarıştılar. Bunu gören yagerler silahlarını alıp onlara doğru yöneldiler; bir
çavuş öne atıldı ve Podhajski'yi bir süngüyle hançerledi; soylulardan ikisini yaraladı ve üçüncüsüne ateş ediyordu; kaçtılar: burası Baptist'in bağlandığı kütüğün yakınındaydı. Kolları çoktan serbestti ve savaşa hazırdı; ayağa kalktı, uzun parmaklı elini kaldırdı
ve yumruğunu sıktı; ve yukarıdan Rus'un sırtına öyle bir darbe indirdi ki yüzünü ve şakaklarını karabinasının kilidine
çarptı. Kilit tıkırdadı, ancak kanla ıslanmış barut tutmadı; çavuş Baptist'in ayaklarının dibine kollarının üzerine düştü. Baptist eğildi, karabinayı namlusundan tuttu ve onu serpme fırçası gibi savurarak yukarı kaldırdı; onu döndürdü ve hemen iki erin omuzlarına vurdu ve bir onbaşının kafasına bir darbe indirdi; geri kalanlar dehşet içinde kütükten geri çekildiler: böylece Sprinkler, soyluları hareket eden bir çatıyla korudu.

Sonra kütükleri ayırdılar ve ipleri kestiler; soylular bir kez serbest kaldıktan sonra Sadaka Toplayıcısının arabalarına indiler ve onlardan kılıçlar, süvari kılıçları, pala, tırpan ve tüfekler aldılar. Bucket iki blunderbus ve bir torba mermi buldu; bunlardan bazılarını kendi blunderbusuna döktü; diğer tüfeği aynı şekilde doldurdu ve Buzzard'a verdi. Daha fazla yager geldi, düzensizliğe düştü ve birbirlerine çarptılar;
Kargaşadaki soylular kesip biçemediler; yagerler
ateş edemediler, çünkü el ele dövüşüyorlardı. Diş dişe, çelik çelik
çarpıştı ve kırıldı; süngü kılıçta ve tırpan kılıç kabzasında kırıldı; yumruk yumrukla kol kolla buluştu.

Ama Rykov, yagerlerin bir kısmıyla birlikte ahırın çite bitişik olduğu yere koştu; orada bir duruş sergiledi ve askerlerine, silahlarını kullanma şansı olmadan düşmanın yumrukları altında düştükleri için böyle düzensiz bir dövüşü durdurmaları gerektiğini söyledi.
Kendisinin ateş edememesine öfkelendi, çünkü
sıkıntıda Moskovalıları Polonyalılardan ayırt edemiyordu, "Dizinin içine gir" (yani sıraya gir) diye bağırdı;
ama bağırışlar arasında emri duyulamadı.

El ele dövüşte iyi olmayan Yaşlı Maciek geri çekildi, önünde sağa ve sola doğru bir yer açtı; şimdi kılıcının ucuyla bir süngüyü bir mumun fitili gibi bir silah namlusundan kesti; şimdi soldan keskin bir darbeyle kesti veya bıçakladı. Böylece ihtiyatlı Maciek açık alana çekildi.

Ancak alayın eğitmeni olan yaşlı bir onbaşı, büyük bir süngü ustası, ona son derece inatla baskı yaptı; kendini toparladı, eğildi ve karabinasını iki eliyle kavradı, sağ elini kilitte, sol elini namlunun ortasında tuttu; sıyrıldı ve sıçradı ve zaman zaman çömeldi; sol elini bıraktı ve sağ eliyle silahı bir yılanın çenesinden gelen
iğne gibi ileri doğru uzattı; ve tekrar geri çekti ve dizlerinin üzerine koydu; ve böylece kaçıp zıplayarak Maciek'e doğru bastırdı.

Yaşlı Maciek rakibinin becerisini takdir etti ve sol eliyle
gözlüğünü burnuna doğru düzeltti; sağ eliyle
anahtarının sapını göğsüne yakın tuttu ve gözleriyle
onbaşının hareketlerini izleyerek geri çekildi; kendisi de sarhoşmuş gibi bacaklarının üzerinde sendeledi.
Onbaşı daha hızlı bastırdı; zaferinden emin olarak ve
geri çekilen düşmanına daha kolay ulaşmak için ayağa kalktı ve
sağ kolunu tam uzunlukta öne doğru uzattı, karabinasını öne doğru itti; ağır silahıyla
itmede öyle bir çaba gösterdi ki, hatta öne doğru eğildi. Maciek kılıcının sapını süngünün namluya yerleştirildiği noktanın hemen altına itti ve silahı devirdi; sonra,
aniden anahtarını indirerek, Moskovalıyı kolundan yaraladı ve
yine, soldan bir vuruşla çenesini kesti. Böylece, Moskovalılar arasında en iyi eskrimci olan onbaşı, üç haç ve dört madalyalı bir süvari
düştü.

Bu arada, kütüklerin yakınında, soyluların sol kanadı çoktan
zafere yaklaşmıştı. Uzaktan görülebilen Sprinkler orada savaştı, Razor orada Moskovalıların etrafında
uçtu; ikincisi bellerini kesti, birincisi
kafalarını dövdü. Alman işçilerinin icat ettiği ve
dövücü olarak adlandırılan, ancak aynı zamanda bir doğrayıcı olan bir makine gibi - zincirleri ve bıçakları vardır ve aynı anda samanı keser ve tahılı döver - Sprinkler ve Razor birlikte çalıştılar, düşmanlarını katlettiler,
biri yukarıdan, diğeri aşağıdan.

Ancak Sprinkler şimdi kesin zaferi terk etti ve Maciek'i tehdit eden
yeni bir tehlikenin olduğu sağ kanada koştu. Çavuşun ölümünün intikamını almaya hevesli bir teğmen ona uzun bir spontoon ile saldırıyordu - spontoon
artık atılmış ve sadece filoda kullanılan
bir mızrak ve balta kombinasyonuydu, ancak o zamanlar piyadede de kullanılıyordu. Genç bir adam olan teğmen
çevik bir şekilde ileri geri koşuyordu; rakibi silahı bir tarafa vurduğunda geri çekiliyordu; genç adamı uzaklaştıramayan Maciek, yaralamadan kendini savunmak zorundaydı. Teğmen ona mızrakla zaten hafif bir yara vermişti; teberini havaya kaldırarak bir darbe için kendini hazırlıyordu. Baptist ona zamanında ulaşamadı, ancak yarı yolda durarak silahını çevirdi ve düşmanının ayaklarının altına
attı; bir kemiğini kırdı ve sancaktar hemen
spontonu elinden düşürdü. Sendeledi; Baptist
ona doğru koştu ve ardından bir soylular kalabalığı ve soyluların ardından sol kanattan gelen Moskovalılar düzensiz bir şekilde koştu ve savaş Sprinkler'ın etrafında
şiddetli bir şekilde başladı.

Maciek'i savunurken silahlarını kaybeden Baptist, bu hizmetin bedelini neredeyse hayatıyla ödeyecekti; çünkü iki güçlü Moskovalı arkadan ona saldırdı ve
aynı anda dört elini saçına doladı; ayaklarını destekleyerek, bir mavnanın direğine bağlanmış yaylı kabloları
çeker gibi çektiler.
Sprinkler boşuna
arkasından körlemesine vurdu; sendeledi--ama aniden Gerwazy'nin yakınlarda savaştığını gördü; "İsa Maria! Çakı!" diye bağırdı.

Vaftizci'nin haykırışını duyan Gardiyan, ölümcül bir dehşet içinde olduğunu biliyordu;
geri döndü ve keskin çelik bıçağı Baptist'in başı ile Moskovalıların elleri arasına sapladı. Geri çekildiler, tiz çığlıklar attılar,
ama bir el, saçlara daha sıkı dolanmış, asılı kaldı ve
kan fışkırdı. Böylece bir kartal, bir pençesini bir tavşana gömdüğünde,
diğeriyle canavarı tutmak için bir ağaca tutunur; ama
tavşan, çekerek, kartalı ikiye böler; sağ pençe ormandaki ağaçta kalır; sol, kanla kaplı, canavar tarlalara doğru
uzaklaşır.

Bir kez daha özgür kalan Sprinkler, gözlerini gezdirdi, ellerini uzattı,
bir silah aradı, bir silah için bağırdı; Bu arada yumruklarını savurdu, erkekçe yerinde durdu, ancak Gerwazy'nin yanından ayrılmadı, ta ki oğlu Buzzard'ı basında görene kadar. Buzzard
sağ eliyle bir blunderbuss'u nişan alıyordu ve sol eliyle
bir kulaç uzunluğunda, çakmak taşları, düğmeler ve düğümlerle donatılmış büyük bir sopayı
çekiyordu.163 (Bunu Baptist'ten başka kimse kaldıramazdı.) Baptist,
sevgili silahını, serpme fırçasını gördüğünde, onu yakaladı, öptü,
sevinçten havaya sıçradı, başının üzerinde döndürdü ve hemen
ıslattı.

O zamanlar hangi eylemleri gerçekleştirdiğini, hangi felaketleri yaydığını söylemek boşunaydı, çünkü kimse İlham Perisine inanmazdı: aynı şekilde, kutsal Ostra Kapısı'nın zirvesinde duran ve Moskovalı general Deyov'un Kazak alayıyla birlikte geldiğini ve kapıyı nasıl açtığını ve Czarnobacki adında tek bir kasabalının Deyov'u nasıl öldürdüğünü ve bütün bir Kazak alayını nasıl bozguna uğrattığını gören Wilno'daki zavallı kadına da inanmadılar.164

Şunu söylemek yeterlidir ki, işler Rykov'un öngördüğü gibi gerçekleşti; kalabalıktaki yagerler düşmanlarının gücüne boyun eğdiler. Yirmi üç kişi yerde yuvarlanarak öldürüldü, otuz ve daha fazlası sık sık aldıkları yaralarla inleyerek yatıyordu, birçoğu kaçtı ve bahçeye, şerbetçiotu tarlalarına veya nehir kıyısına saklandı; bazıları kadınların koruması altında eve sığındı.

Muzaffer soylular sevinç çığlıklarıyla koştular, bazıları fıçıya, diğerleri düşmandan ganimet koparmaya; Robak tek başına onların sevincini paylaşmadı.
Şimdiye kadar kendisi savaşmamıştı (çünkü toplar bir rahibin savaşa katılmasını yasaklıyordu) ama deneyimli bir adam olarak öğüt veriyordu, savaş alanında her yöne
koşmuştu ve bakışları ve koluyla savaşanları teşvik edip yönlendirmişti. Ve şimdi onlara etrafında toplanmaları, Rykov'a saldırmaları ve zaferi tamamlamaları için bağırıyordu.
Bu arada bir haberci aracılığıyla Rykov'a eğer silahlarını bırakırsa hayatını kurtaracağını bildirdi; ancak silahların teslimi gecikirse Robak, kalanları çevreleyip kesmeleri emrini verdi.

Yüzbaşı Rykov, infaz talebinde bulunmaktan uzaktı. Etrafına yarım tabur toplayarak, "Hazır!" diye bağırdı. Hemen hat karabinalarını aldı ve silahlar şakırdadı; çoktan doldurulmuşlardı. "Nişan al!" diye bağırdı
ve namlular uzun bir sıra halinde parladı. "Sırayla ateş edin!" diye bağırdı ve
bir rapor diğerini takip etti; bir adam ateş etti, diğeri doldurdu, üçüncüsü
tüfeğini kavradı. Mermilerin ıslık sesi, kilitlerin takırtısı, ramrodların şıngırtısı duyulabiliyordu; tüm sıra, aynı anda binlerce parıldayan bacağı hareket ettiren hareket eden bir sürüngen gibiydi.

Elbette, yagerler güçlü içkiyle sarhoştu; kötü nişan alıyorlardı
ve hedeflerini ıskaladılar; çok azı yaraladı ve neredeyse hiçbiri adamını
öldürmedi: ancak, Maciej'lerden ikisi zaten yaralanmıştı ve Bartlomiej'lerden biri
düşmüştü. Soylular, ellerindeki birkaç silahtan ancak cimri bir şekilde karşılık veriyorlardı ve düşmana kılıçlarla saldırmak için can atıyorlardı; ancak yaşlı adamlar onları
engellediler: her an mermiler ıslık çalıyor, çarpıyor ve soyluları geri çekilmeye zorluyordu - yakında bahçeyi temizleyeceklerdi; zaten
evin pencerelerinde çınlamaya başlamışlardı.

Amcasının emriyle kadınları korumak için evde kalan Thaddeus, savaşın giderek daha da sertleştiğini duyunca dışarı koştu ve ardından Thomas'ın sonunda kılıcını getirdiği Chamberlain koştu; aceleyle soylulara katıldı ve onların başında yerini aldı. Silahını kaldırarak öne doğru koştu ve soylular onun peşinden hareket etti. Yaklaşmalarına izin veren yagerler üzerlerine bir kurşun yağmuru yağdırdı; Isajewicz, Wilbik ve Razor yaralandı; sonra soylular bir yandan Robak, diğer yandan Maciej tarafından durduruldu. Soylular şevklerini
soğuttu, etrafa baktı ve geri çekildi; Moskovalılar bunu gördü ve
Kaptan Rykov soyluları avludan kovmak ve malikaneyi ele geçirmek için son darbeyi vurmayı planladı.

"Saldırı için hazırlanın!" diye bağırdı. "Süngüleri yükleyin! İleri!"

Hemen hat, namlularını direkler gibi hizalayarak, başlarını eğdi, ilerledi ve adımlarını hızlandırdı; soylular boşuna onları önden durdurmaya çalıştı ve yanlardan ateş etti; hat, avlunun yarısını dirençsiz geçti. Yüzbaşı, kılıcıyla malikanenin kapısını işaret ederek bağırdı:--

"Teslim ol, Yargıç, yoksa evinin yakılmasını emrederim!"

"Yak onu," diye haykırdı Yargıç, "ve seni o ateşte kızartırım!"

Ey Soplicowo malikanesi! Eğer beyaz duvarların hala sağlamsa ve ıhlamurların altında parlıyorsa; eğer komşu soylulardan oluşan bir kalabalık hala Yargıcın misafirperver sofrasında oturuyorsa, şüphesiz sık sık Bucket'ın sağlığına içiyorlardır, çünkü onsuz Soplicowo bugün de var olamazdı!

Bucket şimdiye kadar pek az yiğitlik kanıtı sunmuştu. Her ne kadar 
topraklardan serbest bırakılan ilk soylu kişi olsa da ve
arabada hemen sevgili kovasını, en sevdiği blunderbuss'unu ve
onunla birlikte bir kese dolusu mermiyi
bulmuş olsa da, savaşmak istemiyordu. Kuruyken kendine güvenmediğini söyledi ve bu yüzden yakınlarda duran bir fıçı içkiye gitti ve elini kaşık gibi kullanarak dudaklarına bir damla içki daldırdı.
Ancak iyice ısınıp güçlendikten sonra şapkasını düzeltti, kovasını dizlerinden aldı, bir hücumu yöneltti, tavayı
suladı ve savaş alanına baktı. Parıldayan bir süngü dalgasının soyluları vurup dağıttığını gördü ve o dalgaya doğru yüzdü; eğildi ve sık otların arasından, avlunun ortasından daldı,
ısırganların büyüdüğü yerde pusuya yattı;
işaretlerle Buzzard'ı çağırdı.

Konakta nöbet tutan Buzzard, blunderbuss'ıyla eşikte duruyordu, çünkü o konakta sevgili Zosia'sı yaşıyordu, onu sonsuza dek sevmişti (o onun kur yapmasını hor görse de) ve onu savunmak için ölmekten mutluluk duyuyordu.

Yager hattı, yürüyüşte ısırgan otlarına girmişti bile,
Bucket tetiğe dokundu ve blunderbuss'unun geniş ağzından
bir düzine doğranmış mermiyi Moskovalıların ortasına fırlattı; Buzzard
bir düzine daha fırlattı ve yager'ler şaşkınlığa düştü. Pusudan dehşete düşen hat, düzensiz bir yığın halinde geriye doğru kıvrıldı, geri çekildi ve
yaralıları terk etti; Baptist katliamı tamamladı.

Ahır çoktan uzaklaşmıştı; uzun bir geri çekilmeden korkan Rykov, bahçe çitine doğru yöneldi ve orada kaçan bölüğünün yolunu kesti. Onları yukarı çekti, ancak düzenlerini değiştirdi; bir çizgi yerine, ucu öne bakan ve tabanı bahçe çitiyle korunan bir üçgen yaptı. İyi iş çıkardı, çünkü süvariler kaleden ona doğru indi.

Moskovalıların koruması altında kalede bulunan Kont, dehşete kapılmış muhafızları dağıldığında, takipçilerine bindi ve
ateş seslerini duyunca, süvarilerini ateş hattına doğru yönlendiriyordu, kendisi de başlarında, çeliklerini havaya kaldırmıştı. Hemen Rykov bağırdı, "Takım
ateş!" Ateşli bir iplik kilitlerin üzerinden uçtu ve siyah, düz namlulardan üç yüz mermi ıslık çaldı. Üç atlı yaralandı ve biri öldü. Kont'un atı düştü ve Kont da onunla birlikte;
Muhafız bir çığlık atarak kurtarmaya koştu, çünkü yagerlerin Horeszkos'un sonuncusuna nişan aldığını gördü - kadın hattında olsalar da. Robak daha yakındı ve Kont'u vücuduyla örttü; kurşunları onun yerine aldı, onu atının altından çekip götürdü; ancak soylulara dağılmalarını, daha iyi nişan almalarını, boşuna atış yapmamalarını ve çitlerin, kuyunun ve ahırın duvarlarının arkasına saklanmalarını emretti. Kont ve süvarileri daha uygun bir mevsimi beklemek zorundaydı.

Thaddeus Robak'ın planlarını anladı ve onları muhteşem bir şekilde gerçekleştirdi,
tahta kuyunun arkasına saklandı; ve ayık olduğu ve av tüfeğiyle iyi bir nişancı olduğu için (havaya atılan altın parayı vurabilirdi), Moskovalılara korkunç bir infaz yaptı, şeflerini seçti; ilk atışında hemen başçavuşu öldürdü. Sonra
iki namlusuyla, birbiri ardına, iki çavuşu biçti,
şimdi altın dantele, şimdi üçgenin ortasına, asanın durduğu yere nişan aldı. Bunun üzerine Rykov öfkelendi ve sinirlendi,
ayaklarını yere vurdu ve kılıcının kabzasını ısırdı.

"Binbaşı Plut," diye bağırdı, "bundan ne çıkacak? Yakında aramızdan hiçbiri
burada emir vermek için kalmayacak!"

Böylece Plut büyük bir öfkeyle Thaddeus'a bağırdı:--

"Utanmalısın, Polonyalı, bir tahta barınağın arkasına saklandığın için; korkak olma, dışarı çık ve bir askerin yapması gerektiği gibi onurlu bir şekilde savaş."

Thaddeus buna şöyle cevap verdi:--

"Binbaşı, eğer bu kadar cesur bir şövalyeysen, neden bir
yager bölüğünün arkasına saklanıyorsun? Senden korkmuyorum - çitin arkasından çık;
yüzüne tokat
yediler, ama yine de seninle dövüşmeye hazırım! Bütün bu kan
dökmeler neden? Kavga ikimizin arasındaydı; bu yüzden tabanca veya kılıç çözsün. Sana bir toptan bir iğneye kadar silah seçimini veriyorum. Aksi takdirde seni ve adamlarını mağaradaki kurtlar gibi vururum."

Böyle dedikten sonra ateş etti ve o kadar iyi nişan aldı ki
Rykov'un yanındaki teğmene isabet etti.

"Binbaşı," diye fısıldadı Rykov, "dışarı çıkıp onunla düelloya gir ve bir süre önce yaptığı şeyin intikamını al. Eğer başka biri o genç beyefendiyi öldürürse, o zaman Binbaşı, utancını temizleyemeyeceğini göreceksin. O beyefendiyi sahaya çıkarmalısın; eğer onu bir karabina ile öldüremiyorsan, bir kılıçla öldürebilirsin. Yaşlı Suvorov şöyle derdi, "Tüfekler önemsizdir, ama el silahları muhteşem silahlardır." Sahaya çık, Binbaşı, çünkü bize ateş ediyor; bak, şimdi nişan alıyor."

"Rykov, sevgili dostum," diye cevapladı Binbaşı, "sen kılıç kullanan iyi bir çocuksun; sen de dışarı çık, kardeş Rykov--ya da sana ne diyeyim, teğmenlerimizden birini göndereceğiz. Ben, Binbaşı, askerleri terk edemem; taburun komutası bana aittir."

Bunu duyan Rykov kılıcını kaldırdı ve cesurca dışarı çıktı; ateşin
durdurulmasını emretti ve beyaz bir mendil salladı. Thaddeus'a hangi
silahı tercih ettiğini sordu; tartışmanın ardından kılıçlar konusunda anlaştılar. Thaddeus'un
silahı yoktu; kılıç ararken Kont silahlı bir şekilde dışarı fırladı
ve müzakereleri böldü.

"Pan Soplica," diye bağırdı. "Affedersiniz, Binbaşıya meydan okudunuz!
Yüzbaşıya karşı daha uzun süredir kin besliyorum; o benim
kaleme girdi"--"Lütfen _kalemiz_ deyin," diye sözünü kesti Protazy--"bir haydut çetesinin başında," diye sonlandırdı Kont. "O--Rykov'u tanıdım--jokeylerimi bağladı; onu, Sicilyalıların Birbante-Rocca dediği
kayanın altındaki haydutları cezalandırdığım gibi cezalandıracağım."

Her şey sessizleşti ve ateş kesildi; ordular liderlerinin
karşılaşmasını hevesle izliyorlardı. Kont ve Rykov yan yana durarak ilerlediler,
sağ elleri ve sağ gözleriyle birbirlerini tehdit ettiler; sonra
sol elleriyle başlarını açtılar ve nazikçe eğildiler--şerefli adamların, cinayete geçmeden önce önce selamlaşmaları
âdetidir. Kılıçları çoktan çaprazlanmıştı ve çarpışmaya başlamıştı. Şövalyeler, her biri bir ayağını kaldırarak sağ dizlerini büktüler ve sırayla ileri geri zıpladılar.

Fakat Plut, Thaddeus'u hattının önünde görünce, bölüğün en iyi nişancısı olarak kabul edilen
Çavuş Gont ile sessizce istişarede bulundu.

"Gont," dedi Binbaşı, "şu serseriyi görüyor musun; beşinci kaburganın hemen altına bir kurşun
sıkacak olursan sana dört gümüş
ruble
veririm."

Gont karabinasını kurdu ve kilidin üzerine eğildi; sadık yoldaşları
pelerinleriyle onu korudular. Kaburgayı değil, Thaddeus'un başını hedef aldı; ateş etti ve şapkasının ortasına, hedefine yakın bir yere isabet etti.
Thaddeus döndü, sonra Sprinkler Rykov'a ve onun ardından soylulara doğru koştu, "İhanet!" diye bağırdı. Thaddeus onu korusa da, Rykov zar zor geri çekilip saflarının ortasında bir sığınak bulabildi.

Dobrzynskiler ve diğer Litvanyalılar yine birbirleriyle ileri doğru
basmak için yarıştılar ve iki tarafın önceki anlaşmazlıklarına rağmen kardeşler gibi savaştılar, her biri yoldaşını teşvik etti. Dobrzynskiler, bir Podhajski'nin yager sırasının önünde nasıl zıpladığını ve
tırpanıyla onları nasıl kestiğini görünce neşeyle bağırdılar: "Yaşasın
Podhajskiler! İleri, kardeş Litvanyalılar! Yaşasın! Yaşasın Litvanya!"
Ve Skolubalar, yiğit Razor'un yarasına rağmen
kılıcını havaya kaldırarak nasıl koştuğunu görünce bağırdılar: "Yaşasın Macieks! Yaşasın Mazovyalılar!" Birbirlerine cesaret vererek,
Moskovalılara saldırdılar; Robak ve Maciek boşuna onları engellemeye çalıştılar.

Yagerler birliğini önden böyle vururken,
Seneschal savaş alanını terk etti ve bahçeye girdi. Yanında, Seneschal'in sessizce emirler verdiği ihtiyatlı Protazy yürüyordu.

Bahçede, Rykov'un üçgenini desteklediği çitin yakınında, kafes gibi birbirine çivilenmiş kirişlerden yapılmış kafes işlerinden yapılmış büyük, eski bir peynir evi duruyordu. İçinde birçok beyaz peynir parlıyordu; etraflarında adaçayı, bennet, enginar ve yabani kekik salkımları kuruyordu, Seneschal'in kızının tüm eczanesi. Peynir evi yaklaşık yirmi fit kareydi, ancak leylek yuvası gibi yalnızca tek bir büyük sütuna dayanıyordu. Eski meşe sütun eğikti, çünkü zaten yarı çürümüştü ve düşme tehlikesi vardı. Yargıç'a sık sık eski yapıyı yıkması tavsiye edilmişti, ancak o her zaman onu yıkmaktan veya hatta yeniden inşa etmektense onarmayı tercih ettiğini söyledi. Görevi daha uygun bir
mevsime ertelemeye devam etti ve bu arada sütunun altına iki destek koymasını emretti. Böylece güçlendirilmiş, ancak hala sağlam olmayan yapı, çitin üzerinden
Rykov'un üçgenine bakıyordu.

Seneschal ve Hayalet bu peynir evine doğru sessizce yürüdü,
her biri bir mızrak gibi devasa bir sırıkla silahlanmıştı; onların ardından
ev sahibi, küçük ama çok
güçlü bir çocuk olan bulaşıkçıyla birlikte kenevirlerin arasından gizlice geçti. Oraya vardıklarında, sırıklarını sütunun çürümüş tepesine dayadı ve uçlarına tutunarak, uzun sırıklarla kayıkçıların kıyıdan derin suya, bir resif üzerine oturmuş bir mavnayı ittiği zamanki gibi, tüm güçleriyle ittiler. Sütun kırıldı ve peynir evi, kirişler ve peynirlerle dolu yüküyle Moskovalıların üçgenine doğru sendeledi ve düştü; ezdi, yaraladı ve öldürdü; safların az önce durduğu yerde kirişler, cesetler ve kar gibi beyaz peynirler, kan ve beyinlerle lekelenmişti. Üçgen
parçalara ayrıldı ve şimdi tam ortasında serpme fırçası
gürültüsüyle
gürültü yaptı, jilet parladı ve anahtar kesildi; malikaneden
bir soylular kalabalığı hücum etti ve Kont, avlu kapısından süvarilerini
dağılmış kaçaklara doğru gönderdi.

Şimdi, başlarında bir çavuş olan sadece sekiz yager hâlâ kendilerini savunuyordu; Muhafız onlara doğru koştu, ancak onlar cesurca yerlerinde durdular ve Muhafızın alnına doğru dokuz tüfek namlusu nişan aldılar;
Müdür, çakısının bıçağını savurarak atışa karşılık vermek için uçtu. Rahip
bunu gördü ve Gerwazy'nin yoluna koştu; düştü ve Gerwazy'yi tökezletti. Tam da müfreze ateş ettiği anda düştüler; mermiler
üzerinden ıslık çaldığında Gerwazy ayağa kalktı ve dumana doğru sıçradı. Hemen iki yagerin kafasını kesti; geri kalanlar
karışıklık içinde kaçtı, Muhafız onları kovaladı ve biçti. Bahçeden koştular,
Gerwazy izlerini takip etti; açık duran bir kulübenin kapısına koştular,
Gerwazy de onların peşinden kulübeye girdi. Karanlıkta kayboldu,
ama savaşmayı bırakmadı, çünkü kapıdan inlemeler,
bağırışlar ve sık sık darbeler duyulabiliyordu. Kısa süre sonra herkes sessizleşti; Gerwazy tek başına çıktı,
kanlı bir kılıçla.

Artık soylular sahayı kazanmıştı; dağılmış yagerleri takip ettiler, biçtiler ve bıçakladılar. Rykov tek başına kaldı ve silahlarını
bırakmayacağını haykırdı; hala savaşıyordu ki, Chamberlain yanına geldi ve
kılıcını kaldırarak etkileyici bir tonda şöyle dedi:--

"Kaptan, canını vererek onurunu lekeleyemezsin; mutsuz ama
yiğit şövalye, cesaretinin bolca kanıtını verdin: şimdi
umutsuz direnişi bırak; kılıçlarımızla seni silahsızlandırmadan önce silahlarını bırak. Hayatını ve onurunu koruyacaksın; benim tutsağımsın."

Rykov, Chamberlain'in onuruna yenik düşerek itaat etti ve
kabzasına kadar kanlı olan çıplak kılıcını ona vererek şöyle dedi:--

"Kardeş Polonyalılar, tek bir topumun bile olmamasına yazıklar olsun!
Suvorov güzel söyledi: 'Unutma, yoldaş Rykov, Polonyalılara asla topsuz
saldırma!' Peki! Yagerler sarhoştu, Binbaşı içmelerine izin verdi!
Ah, Binbaşı Plut! Bugün üzücü oyunlar oynadı.
Çara hesap verecek, çünkü komuta ondaydı. Ben senin dostun olacağım, Chamberlain.
Rus atasözü vardır, Chamberlain, 'İyi seven, iyi iter!'
Bir şişede iyisin ve bir savaşta iyisin--ama benim yagerlerime
kaba şakalar yapmayı bırak."

Bunu duyan Chamberlain kılıcını kaldırdı ve Hayalet aracılığıyla
genel bir af ilan etti; yaralılara bakma, askerleri
temizleme ve yagerleri silahsızlandırıp hapse atma emri verdi. Uzun süre Plut'u aradılar; kendini bir ısırgan çalısının içine gömmüş ve orada ölü gibi yatıyordu; sonunda savaşın bittiğini görünce dışarı çıktı.

Böylece Litvanya'daki son akın sona erdi.165

KİTAP X--GÖÇ. JACEK

TARTIŞMA

Galiplerin talihini güvence altına almakla ilgili istişare - Rykov ile müzakereler - Veda - Önemli bir
keşif - Umut.

Sabah bulutları, siyah kuşlar gibi bir anlığına dağıldılar,
bir araya gelmeye ve göklerin zirvesine doğru uçmaya devam ettiler; güneş öğlenden itibaren
daha yeni batmıştı ki, sürüleri gökyüzünün yarısını muazzam bir örtüyle
kaplamıştı; rüzgar bulutu daha hızlı ve daha hızlı sürüyordu, bulut giderek daha yoğun hale geldi ve giderek daha alçakta asılı kaldı: sonunda, bir tarafı gökyüzünden yarı yarıya koptu, yere doğru eğildi ve büyük bir yelken gibi
uzaklara ve genişçe yayıldı, tüm rüzgarları kendi içinde topladı ve
güneyden batıya doğru gökyüzünün üzerinden uçtu. Bir an sakinlik oldu ve hava donuk ve sessizleşti, sanki
dehşetten dilsizleşmiş gibi. Ve az önce, yere eğilip tekrar altın kulaklarını yukarı kaldırarak dalgalar gibi
sallanan tahıl tarlaları, şimdi hareketsiz duruyor ve dikenli saplarıyla gökyüzüne bakıyorlardı.
Ve yol kenarındaki, açık bir mezarın başında yas tutanlar gibi, başlarını yere eğmiş ve uzun kollarını, gümüş saçlarını rüzgara yayarak sallayan yeşil söğütler ve kavaklar, şimdi sanki ölü gibi, Sipylos'taki Niobe heykeli gibi dilsiz bir keder ifadesiyle duruyorlardı. Sadece titreyen kavak gri yapraklarını sallıyordu.

Genellikle eve dönmek istemeyen sığırlar, şimdi birlikte koştular ve
bakıcılarını beklemeden, otlaklarını terk edip
ahıra doğru koştular. Boğa toynağıyla toprağı kazdı ve
boynuzlarıyla sürdü, uğursuz böğürmeleriyle tüm sürüyü korkuttu;
inek kocaman gözlerini göğe kaldırıp, hayretle ağzını
açtı ve derin derin böğürdü. Fakat yaban domuzu geride kaldı, endişelendi ve
dişlerini gıcırdattı ve tahıl demetleri çalıp bunları
deposu için ele geçirdi.

Kuşlar ormanda, saz çatılarda, çimenlerin derinliklerinde saklandılar; kuzgunlar, göletleri sürüler halinde çevreleyerek, ölçülü adımlarla
bir ileri bir geri yürüdüler; kara gözlerini kara bulutlara çevirdiler ve geniş, kuru boğazlarından dillerini çıkarıp
kanatlarını açarak, banyolarını beklediler. Yine de onlar bile, çok şiddetli bir
fırtınayı önceden görerek, yükselen bir bulut gibi ormana doğru yöneldiler. Son kuş, kırlangıç, kanatlarının çevikliğiyle
cesaretlenerek bulutu bir ok gibi deldi ve sonunda bir mermi gibi düştü.

Tam o anda soylular, Moskovalılarla olan korkunç mücadelelerini
bitirmişti ve hepsi evlerde ve ahırlarda sığınak arıyor, savaş alanını terk ediyorlardı, burada elementler kısa süre sonra
mücadeleye katıldı.

Batıda, hala güneş tarafından yaldızlanmış olan toprak, kasvetli,
sarımsı-kırmızı bir renkle parlıyordu; gölgelerini bir ağ gibi
yayan bulut, ışığın kalıntılarını yakalıyor ve sanki batmadan önce onu yakalamak istiyormuş gibi güneşin peşinden uçuyordu. Rüzgarın esintileri aşağıda keskin bir şekilde ıslık çalıyordu; birbiri ardına hızla geçip, büyük,
berrak ve dolu taneleri gibi yuvarlak yağmur damlaları getiriyorlardı.

Aniden rüzgarlar boğuştu, parçalandı, mücadele etti, döndü ve 
ıslık çalan sütunlar halinde göletlerin üzerinde daireler çizerek, göletlerdeki suları
derinliklerine kadar karıştırdılar; çayırlara düştüler ve söğütlerin ve otların arasından ıslık çaldılar. Söğüt dalları çatladı, çimen yığınları
rüzgarda avuç avuç koparılan saçlar gibi taşındı, demetlerden buklelerle
karışık oldu. Rüzgarlar uludu; tarlaya düştüler, yuvarlandılar,
toprağı kazdılar, toprak parçalarını kaptılar ve üçüncü bir rüzgar için bir açıklık oluşturdular, bu rüzgar tarladan kara topraktan bir sütun gibi koptu ve
hareket eden bir piramit gibi yükselip döndü, alnından toprağı deldi ve ayaklarından yıldızların gözlerine kum serpti; her adımda genişledi ve zirvede açıldı ve muazzam
borusuyla fırtınayı ilan etti. Sonunda tüm bu su ve toz, saman, yaprak, dal ve yırtılmış çimen kaosuyla birlikte, rüzgarlar
ormana çarptı ve çalılığın derinliklerinde ayılar gibi kükredi.

Ve şimdi yağmur bir elekten dökülür gibi, büyük, hızlı damlalar halinde; sonra
gök gürültüsü kükredi ve damlalar birleşti; şimdi düz ipler gibi gökyüzünü uzun saçlarla
yere bağladılar, şimdi kovalardan
gibi, büyük kütleler halinde
aşağıya döküldüler. Şimdi gökyüzü ve dünya tamamen gizlenmişti;
gece ve geceden daha karanlık fırtına onları örttü. Zaman zaman
ufuk bir yandan diğer yana çatladı ve fırtına meleği, muazzam bir
güneş gibi, parıldayan yüzünü gösterdi; ve yine, bir kefene sarılmış olarak
gökyüzüne doğru kaçtı ve bulutların kapıları bir
gök gürültüsüyle birbirine çarptı. Tekrar fırtına şiddetlendi ve şiddetli yağmur ve
yoğun, yoğun, neredeyse geçilemez karanlık. Tekrar damlalar daha
yumuşak bir şekilde mırıldandı, gök gürültüsü bir anlığına azaldı; tekrar uyandı ve kükredi ve
su bir kez daha fışkırdı. Sonunda her şey sakinleşti; sadece
evin etrafındaki ağaçların hışırtısı ve yağmurun sesi duyuluyordu.

Böyle bir günde, en vahşi fırtına bile arzu edilebilirdi,
çünkü savaş alanını karanlıkla kaplayan fırtına
yolları ıslattı ve nehrin üzerindeki köprüleri yıktı ve çiftliği
ulaşılamaz bir kaleye çevirdi. Dolayısıyla Soplicas'ın kampında yapılanlar
o gün yayılamazdı--ve soyluların kaderi tam olarak
gizliliğe bağlıydı.

Yargıçın odasında önemli bir istişare devam ediyordu. Bernardine yatakta yatıyordu, bitkin, solgun ve kanlı, ama
aklı tamamen yerindeydi; emirler verdi ve Yargıç bunları harfiyen yerine getirdi.
Kaleciyi onlara katılmaya davet etti, Gardiyanı çağırdı,
Rykov'u içeri aldırdı ve sonra kapıyı kapattı. Bir saat boyunca gizli konuşma devam etti, ta ki Yüzbaşı Rykov masaya ağır bir kese dolusu duka atıp şu sözlerle araya girene kadar:--

"Polonyalı dostlarım, aranızda her Moskovalının bir
alçak olduğu yaygın bir söylentidir: şimdi soran herkese, orduda bir yüzbaşı olan ve sekiz
madalya ve üç haç takan Nikita Nikitich Rykov adında bir Moskovalı bulduğunuzu söyleyin - bunu hatırlamanızı rica ediyorum. Bu madalya
Ochakov içindi,166 bu Izmailov içindi,167 bu Novi'deki savaş içindi,168 bu Preisizh-Ilov içindi;169 bu da Korsakov'un Zürih'ten meşhur geri çekilmesi içindi.170 Ve onlara, cesareti için bir kılıç ve ayrıca mareşalden üç onay ifadesi, İmparatordan iki iltifat ve dört onur ödülü aldığını söyleyin, hepsi yazılı olarak."

"Ama, ama, kaptan," diye sözünü kesti Robak, "eğer anlaşmazsanız _bize_ ne olacak? Bu konuyu
susturacağınıza dair söz verdiğinizi biliyorsunuz."

"Elbette, ve sözümü tekrar vereceğim," dedi Rykov; "işte
işte! Sizi neden mahvetmek isteyeyim? Ben dürüst bir adamım; siz Polonyalıları severim,
çünkü siz neşeli adamlarsınız, şişede iyisiniz ve aynı şekilde cesur adamlarsınız,
savaşta iyisiniz. Bir Rus atasözümüz vardır: 'Sık sık arabaya binen
arabanın altına düşer; bugün önde olan yarın geride olabilir;
bugün siz yenersiniz ve yarın onlar sizi yener.' Neden buna kızalım ki? Askerler arasında
bu bir yaşam biçimidir. Bir adam neden bir yenilgiye
kızacak kadar
kötü olsun ki! Ochakov'daki savaş kanlıydı, Zürih'te
piyademizi ezdiler, Austerlitz'de tüm bölüğümü kaybettim; ama ondan önce, çavuşken, sizin Kosciuszko'nuz
Raclawice'de
tırpanlarla müfrezemi parçaladı.171 Ne önemi vardı? Daha sonra, Maciejowice'de172
kendi süngümle iki cesur beyefendiyi öldürdüm; bunlardan biri
Mokronowski'ydi, birliklerinin önünde bir tırpanla ilerliyordu ve
bir topçunun elini, içinde kibritle kesmişti. Ah, siz
Polonyalılar! Anavatan! Her şeyi hissediyorum, ben, Rykov. Çar emri veriyor--ama sizin için üzgünüm. Polonyalılara karşı nemiz var? Moskova
Moskovalılar için, Polonya ise Polonyalılar! Ama ne yapmalı?
Çar buna izin vermeyecek!"

Yargıç ona cevap verdi:--

"Kaptan, dürüst bir adam olduğunuzu bu bölgedeki herkes bilir,
yıllardır orada konakladınız. İyi dostum, bu hediyeye kızmayın; sizi gücendirmek istemedik. Bu dukaları toplamaya cüret ettik çünkü zengin bir adam olmadığınızı biliyoruz."

"Ah, yagerlerim!" diye haykırdı Rykov, "bütün birlik paramparça oldu! Benim birliğim!
Ve tüm suç o Plut'un! O komutan şefiydi;
Çara hesap vermek zorunda kalacak. Ama beyler, o penileri kendinize alın; benim kaptan maaşım var, tıpkı benim punç ve
bir tütün piposu için yeterli. Ama sizi seviyorum beyler, çünkü sizinle yiyorum, içiyorum ve eğleniyorum--sizinle dostça sohbet edebiliyorum ve böylece hayatım
geçiyor. Bu yüzden sizi koruyacağım ve soruşturma geldiğinde, şeref sözüm üzerine, sizin lehinize tanıklık edeceğim. Buraya bir ziyarete geldiğimizi, içki içtiğimizi, dans ettiğimizi, biraz sarhoş olduğumuzu ve Plut'un
yanlışlıkla ateş emri verdiğini söyleyeceğiz; sonra bir savaş çıktı ve tabur
bir şekilde eridi. Beyler eğer soruşturmayı sadece altınla
yağlarsanız, her şey yoluna girecek. Ama şimdi size uzun kılıçlı beyefendiye daha önce söylediğim şeyi tekrarlayacağım, Plut komutadaki ilk kişi, ben ikinciyim; Plut hala hayatta ve size bir oyun oynayabilir
bu sizin mahvınıza sebep olabilir, çünkü o kurnaz bir örnektir--ağzını banknotlarla
doldurmanız gerekir. Peki dostum, uzun kılıçlı olan sen, Plut'u aradın mı? Onunla konuştun mu?"

Gerwazy etrafına baktı ve kel kafasını okşadı; elini umursamazca hareket ettirdi
sanki bütün meseleyi çoktan ayarladığını belirtmek ister gibiydi.
Ama Rykov ısrar etti:--

"Plut sessiz kalacak mı? Bunu yapacağına dair söz verdi mi?"

Rykov'un kendisini sorularla işkenceye sokmasından rahatsız olan Gardiyan, başparmağını yere doğru ciddiyetle eğdi ve sonra elini sallayarak, sanki daha fazla konuşmayı kesmek istercesine şöyle dedi:--

"Çakıma yemin ederim ki Plut bize ihanet etmeyecek! Artık
kimseyle konuşmayacak!"

Sonra ellerini indirdi ve parmaklarını çıtlattı, sanki tüm gizemi
ellerinden silkeliyormuş gibi.

Dinleyiciler bu karanlık hareketi anladılar; birbirlerine hayretle bakmaya başladılar,
her biri komşusunun düşüncelerini tahmin etmeye çalışıyordu ve
kasvetli sessizlik birkaç dakika sürdü. Sonunda Rykov şöyle dedi:--

"Kurt bir hayduttu ve haydutlar onu yakaladı!"

"_Requiescat in pace_," diye ekledi Chamberlain.

"Bunda Tanrı'nın parmağı vardı!" dedi Yargıç. "Ama ben bu kandan
suçlu değilim; bunu bilmiyordum."

Rahip yastıkların üzerinde doğruldu ve kasvetli bir tavırla oturdu. Sonunda şöyle dedi,
Gardiyan'a sertçe bakarak:--

"Silahsız bir esiri öldürmek büyük bir günahtır! Mesih bize düşmanlarımızdan bile
intikam almamızı yasaklıyor! Ah! Gardiyan, bunun hesabını Tanrı'ya
çok ağır vereceksin. Affetmenin tek bir nedeni vardır: Eğer eylem aptalca bir intikamdan değil de _pro publico bono_ olarak yapılmışsa."

Muhafız başıyla ve uzattığı eliyle bir hareket yaptı
ve gözlerini kırpıştırarak tekrarladı, "_Pro publico bono_."

Binbaşı Plut'tan artık söz edilmiyordu. Ertesi gün onu boşuna avluda aradılar
ve bedeni için boşuna bir ödül teklif ettiler: Binbaşı
suya düşmüş gibi
hiçbir iz bırakmadan ölmüştü; başına ne geldiğine dair çeşitli söylentiler vardı ama kimse
o zaman veya daha sonra kesin olarak bilmiyordu.
Muhafızı boşuna sorularla işkence ettiler; o sadece şu sözcükleri söyledi, "_Pro publico
bono_." Seneschal sırdaydı ama şeref sözüne bağlı olan yaşlı adam sanki büyülenmiş gibi sessiz kaldı.

Anlaşmanın imzalanmasından sonra Rykov odadan çıktı ve Robak
Savaşçı soylular çağrıldı ve Chamberlain onlara şu şekilde ciddi bir şekilde konuştu:--

"Kardeşlerim, bugün Tanrı silahlarımızı destekledi, ancak size açıkça itiraf etmeliyim ki
bu zamansız savaşların ardından kötü sonuçlar gelecek. Biz
yanıldık ve buradaki her birimiz bir dereceye kadar hatalıyız: Rahip Robak,
haberleri fazlaca hararetle yaydığı için; Muhafız ve soylular,
bunları tamamen yanlış anladığı için. Rusya ile savaş bir süre daha başlamayacak; bu arada, savaşta en aktif rol alanlar
tehlike olmadan Litvanya'da kalamazlar. Bu yüzden beyler, Varşova Büyük Dükalığı'na kaçmalısınız; daha spesifik olmak gerekirse: Baptist olarak adlandırılan Maciej,
Thaddeus, Bucket ve Razor, ulusumuzun ordularının onları beklediği Niemen'i geçmeli. Bütün suçu gidenlerin üzerine atacağız ve Plut'un üzerine atacağız ve böylece akrabalarının geri kalanını kurtaracağız. Size veda ediyorum, ama uzun sürmeyecek; baharda özgürlüğün şafağının bizim için
doğacağına dair kesin umutlar var ve şimdi size gezginler olarak veda eden Litvanya, yakında sizi tekrar muzaffer kurtarıcıları olarak görecek. Yargıç yolculuk için gereken her şeyi hazırlıyor
ve elimden geldiğince size para yardımı yapacağım."

Asilzadeler, Chamberlain'in akıllıca öğüt verdiğini hissettiler. Rus Çarı ile bir kez kavga edenin, bu dünyada onunla asla kalıcı bir
barış
yapamayacağı ve ya savaşması ya da Sibirya'da çürümesi gerektiği iyi bilinir. Bu yüzden hiçbir şey söylemeden birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar ve
iç çektiler; anlaşmanın bir göstergesi olarak başlarını salladılar.

Polonyalı, memleketini canından çok sevdiği için uluslar arasında ünlü olsa da
yine de onu terk etmeye ve
dünyanın uçlarına seyahat etmeye, uzun yıllar yoksulluk ve hor görme içinde yaşamaya, insanlarla ve kaderle mücadele etmeye her zaman hazırdır - fırtınanın ortasında
üzerinde Anavatan'a hizmet ettiği umudu parladığı sürece.

Hemen ayrılmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Ancak bu plan
Pan Buchmann'ın onayını almadı: Buchmann, ihtiyatlı adam o, savaşa karışmamıştı, ancak bir istişare yaptıklarını duyar duymaz, sözünü hemen söyledi; projeyi iyi buldu, ancak onu değiştirmek, daha kesin bir şekilde geliştirmek, daha net bir şekilde açıklamak ve her şeyden önce, göçün amaçlarını, araçları ve yöntemleri ve ayrıca çeşitli diğer konuları dikkate alacak bir komisyon atamak istiyordu. Ne yazık ki, zamanın kısalığı, Buchmann'ın tavsiyesini benimsemelerini engelledi.
Asilzadeler aceleyle vedalaştı ve hemen yolculuklarına başladılar.

Fakat Yargıç Thaddeus'u odada tuttu ve Rahibe şöyle dedi:--

"Dün kesin olarak öğrendiğim şeyi sana söyleme zamanım geldi, Thaddeus'umuz Zosia'ya içtenlikle aşık; gitmeden önce ona
elini sorsun! Telimena ile konuştum ve artık bu evliliğe karşı çıkmıyor; Zosia da velilerinin isteklerini kabul ediyor. Eğer bugün çifti evlilikle mutlu edemiyorsak, en azından kardeşim, gitmeden önce onları nişanlayabiliriz; çünkü genç bir gezginin kalbi, senin de iyi bildiğin gibi, çeşitli ayartmalara açıktır.
Ve yine de, genç bir adam yüzüğüne baktığında ve zaten bir koca olduğunu hatırladığında, yabancı bir ülkedeki ayartmaların ateşi hemen
söner. İnan bana, bir alyansın büyük bir gücü vardır.

"Ben kendim, otuz yıl önce, kalbini kazandığım Panna Marta'ya karşı büyük bir tutku duydum; Nişanlandık, ama Tanrı bu birlikteliği kutsamadı; beni yeryüzünde yalnız bıraktı, arkadaşım Seneschal Hreczecha'nın güzel kızını kendi şanına kavuşturdu. Bana sadece onun erdemlerinin, cazibesinin ve bu altın alyansın hatırası kaldı. Ne zaman baksam, talihsiz kız her zaman gözlerimin önünde belirdi; ve böylece, Tanrı'nın lütfuyla, şimdiye kadar vaat edilen inancımı korudum ve hiç koca olmamış olmama rağmen, şimdi yaşlı bir dul oldum, Seneschal'in çok güzel ve sevgili Marta'ma çok benzeyen başka bir kızı daha var:"

Böyle söyleyerek, yüzüğe şefkatle baktı ve elinin tersiyle gözlerinden yaşları sildi.

"Kardeşim, ne düşünüyorsun?" diye sonlandırdı. "Onları nişanlayalım mı? O onu seviyor ve teyzenin ve kızın rızası bende."

Ancak Thaddeus hızla ona doğru yaklaşarak hevesle şöyle dedi:--

"Sevgili amcam, mutluluğum için gösterdiğiniz sürekli ilgi için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim! Ah, sevgili amcam, Zosia bugün benimle nişanlansa, onun benim karım olacağını bilsem,
en mutlu adamlardan biri olurdum! Ancak, size açıkça söylüyorum, bu nişan bugün gerçekleşemez; bunun çeşitli nedenleri var. Bana daha fazla soru sorma; eğer Zosia beklemeye razı olursa, belki yakında bende daha iyi bir adam bulabilir - ve ona daha layık bir adam; belki de sadakatimle onun sevgisini kazanacağım,
belki de adımı önemsiz bir şanla süsleyeceğim, belki de yakında
babalarımın evine döneceğim. Sonra, amca, sana verdiğin sözü hatırlatacağım, sonra dizlerimin üstünde sevgili Zosia'mı selamlayacağım ve eğer
özgürse, elini dileyeceğim; ama şimdi Litvanya'yı terk ediyorum, belki de uzun bir süre için, ve belki de bu arada başka bir adam Zosia'nın gözüne girebilir. Onun iradesini bağlamak istemiyorum ve hak etmediğim bir sevgi için yalvarmak aşağılık bir davranış olurdu."

Genç adam çok etkilenmiş bir şekilde bu sözleri söylerken, iki büyük yuvarlak inci gibi iki gözyaşı büyük mavi gözlerinde parladı ve hızla pembe yanaklarına doğru
aşağı doğru yuvarlandı.

Ama oyuktaki meraklı Zosia bu gizemli konuşmayı bir çatlaktan takip ediyordu; Thaddeus'un aşkını açıkça ve cesurca anlattığını duymuştu ve kalbi titreyerek gözlerindeki o iki büyük gözyaşını görmüştü. Gizeminin, ona neden aşık olduğunun, onu neden terk ettiğinin ve nereden ayrıldığının anahtarını bulamasa da, yine de bu ayrılış onu üzdü.
Hayatında ilk kez bir gencin dudaklarından sevildiğine dair büyük ve harikulade haberi duydu. Bu yüzden evin küçük
sunağına koştu ve oradan bir resim ve bir küçük emanet sandığı;
resmi Aziz Genevieve'indi ve emanet sandığında gençlerin ve nişanlı kızların koruyucusu olan
Aziz Joseph Damat'ın cübbesinin bir parçası vardı. Bu kutsal nesnelerle odaya girdi:--

"Bu kadar erken mi gidiyorsun? Sana yolculuk için küçük bir hediye ve biraz da uyarı vermek istiyorum: bu emanetleri ve
bu resmi her zaman yanında taşı ve Zosia'yı hatırla. Rab Tanrı seni sağlık ve
mutluluk içinde yönlendirsin ve seni yakında bize refah içinde geri getirsin!"

Durdu ve başını eğdi; mavi gözlerini kapatır kapatmaz,
kirpiklerinin altından gözyaşları sel gibi aktı ve Zosia orada sessizce, kapalı göz kapaklarıyla, elmas gibi gözyaşları dökerek durdu.

Thaddeus hediyelerini alarak elini öptü ve şöyle dedi: "Panna Sophia, şimdi
sana veda etmeliyim! Elveda, beni unutma ve bazen
benim için bir duayı tekrarlamaya tenezzül et! Sophia!----" Daha fazlasını söyleyemedi.

Fakat Telimena ile beklenmedik bir şekilde içeri giren ve genç çiftin şefkatli vedasını
izleyen Kont çok duygulandı ve Telimena'ya şöyle bir
bakış atarak şöyle dedi:--

"Çobanın ruhu ile savaşçının ruhu, bir
fırtınada bir tekne ve bir gemi gibi, sonunda ayrılmak zorunda kaldığında, bu basit sahnede bile ne kadar güzellik var! Gerçekte hiçbir şey, kalbin kalpten
ayrıldığı zamanki kadar kalpteki duyguları ateşleyemez. Zaman bir
rüzgar
esintisi gibidir; sadece küçük bir mumu söndürür; büyük bir alevi daha da büyük bir yangına
körükler. Ve kalbim de uzaktan daha da güçlü bir şekilde sevme yeteneğine sahiptir. Pan Soplica, seni
rakibim olarak gördüm; o hata, beni hanenize karşı kılıcı çekmeye
zorlayan acıklı kavgamızın nedenlerinden biriydi. Hatamı anlıyorum,
çünkü sen küçük çobana iç çektin, oysa ben
kalbimi buna
vermiştim Güzel peri. Ülkemizin düşmanlarının kanında boğulsun farklılıklarımız; artık birbirimizle katil
çelikle savaşmayacağız! Aşk kavgamız başka türlü çözülsün; aşk duygusunda
birbirimizi aşacak olanın hangisi olduğunu tartışalım! İkimiz de
kalplerimizin değerli nesnelerini geride bırakalım, ikimiz de kılıçlara ve mızraklara karşı yarışalım; birbirimizle sebat, üzüntü ve
acı içinde mücadele edelim ve ülkemizin düşmanlarını erkekçe kollarımızla kovalayalım!"

Konuştu ve Telimena'ya baktı, ama o şaşkınlıkla
yenilen bir cevap vermedi. "Sevgili Kont," diye sözünü kesti Yargıç, "neden ayrılmakta ısrar ediyorsun?
İnanın bana, mülkünüzde güvende kalmanız en iyisi. Zavallı soylular hükümet tarafından derileri yüzülüp kırbaçlanabilir, ama siz Kont,
sağ salim bırakılacağınızdan eminsiniz. Ne tür bir hükümetle uğraşmanız gerektiğini biliyorsunuz; oldukça zenginsiniz ve bir yıllık gelirinizin yarısı pahasına kendinizi hapisten fidye olarak
kurtarabilirsiniz."

"Bu benim karakterim ile uyuşmuyor," dedi Kont. "Ben bir sevgili
olamadığımdan, bir kahraman olacağım. Aşkın kaygıları arasında, teselli edicim olarak
şanı çağıracağım; gönülden bir dilenci olduğumdan, güçlü
el olacağım."

"Seni sevmekten ve mutlu olmaktan kim alıkoyuyor?" diye sordu Telimena.

"Kaderimin gücü," dedi Kont, "gizli bir dürtüyle beni yabancı topraklara ve alışılmadık eylemlere sürükleyen gizemli önseziler. Bugün Telimena'nın şerefine Hymen sunaklarındaki ateşi yakmak istediğimi itiraf ediyorum, ancak bu genç, evlilik çelengini kendi özgür iradesiyle kopararak ve değişken talihin engelleri ve savaşın kanlı olasılıkları arasında kalbini test etmek için acele ederek bana çok güzel bir örnek verdi. Bugün benim için de yeni bir çağ açıldı! Birbante-Rocca, silahlarımın ünüyle yankılandı; bu ün Polonya'da da uzaklara ve genişlere yayılsın!"

Sonuçlandırdı ve gururla kılıcının kabzasına vurdu.

"Böyle bir arzuyu suçlamak zor," dedi Robak. "Gidin, ama yanınıza para
alın; Fransızları hazineye bir milyon bağışta bulunarak şaşırtan Wlodzimierz Potocki gibi, ya da topraklarını ve mallarını terk edip iki yeni süvari alayı
teçhiz eden
Prens Dominik Radziwill gibi bir asker bölüğü donatabilirsiniz. Gidin, gidin, ama para alın; Niemen'i geçince
yeterince elimiz var, ama Büyük Dükalık'ta para kıt; gidin, size
elveda diyoruz!"

"Ah!" dedi Telimena hüzünlü bir bakışla, "Hiçbir şeyin sizi
engelleyemeyeceğini görüyorum! Şövalyem, savaş meydanına girdiğinizde, sevgilinizin renklerine duygu dolu bir bakış atın." (Burada elbisesinden bir kurdele kopardı, bir kokart yaptı ve Kont'un göğsüne iliştirdi.) "Bu renkler seni ateşli toplara, parlayan mızraklara ve kükürtlü yağmurlara karşı yönlendirsin; ve savaşçı hareketlerinle kendini ünlü yaptığında ve kanlı miğferini ve zaferde cesur miğferini ölümsüz defnelerle gölgelediğinde, o zaman bile bir kez daha bu kokarata bak! Bu renkleri sana kimin taktığını hatırla!"

Burada ona elini uzattı. Kont diz çöktü ve öptü; Telimena
mendilini bir gözüne kaldırdı, ama diğer gözüyle derin bir duyguyla ona veda eden
Kont'a baktı. İçini çekti, ama omuzlarını silkti.

Ama Yargıç dedi ki: "Acele et, sevgili Kont, çünkü çok geç oldu!" Ve
Rahip Robak tehditkar bir tavırla seslendi: "Yeter artık; acele et!" Böylece Yargıç ve Keşiş'in emirleri bu hassas çifti ayırdı
ve onları odadan kovdu.

Bu arada Thaddeus gözyaşlarıyla amcasını kucaklamış ve Robak'ın elini öpüyordu. Robak, çocuğun alnını göğsüne bastırıp avuçlarını çapraz şekilde başının üstüne koyarak yukarı baktı ve şöyle dedi: "Oğlum, Tanrı seninle olsun!" Sonra ağlamaya başladı. Fakat Thaddeus çoktan eşiğin ötesine geçmişti.

"Ne, kardeş?" diye sordu Yargıç, "Ona hiçbir şey söylemeyecek misin? Şimdi bile mi? Zavallı çocuk şimdi bizi terk edeceğine göre hala cahil mi kalacak!"

"Hayır, hiçbir şey!" dedi Keşiş, uzun bir ağlama aralığından sonra, yüzünü elleriyle
kapatarak. "Zavallı adam, dünyadan bir alçak ve katil olarak gizlenen bir
babası olduğunu neden bilsin? Tanrı ona söylemek için ne kadar can attığımı görüyor, ama o teselliyi
Tanrı'ya bir kurban olarak sunacağım, eski günahlarımın kefareti için."

"O zaman," dedi Yargıç, "şimdi kendini düşünmenin zamanı geldi. Lütfen
senin yaşındaki, senin zayıf durumundaki bir adamın diğerleriyle birlikte göç edemeyeceğini düşün. Saklanman gereken küçük bir ev bildiğini
söyledin; bana nerede olduğunu söyle. Acele etmeliyiz, araba
bekliyor, hazır koşumlanmış; ormana,
ormancının kulübesine gitmek daha iyi olmaz mı?"

"Yarın sabahın erken saatleri yeterli zaman olacak," dedi Robak, başını sallayarak. "Şimdi, kardeşim, rahibin viaticum ile olabildiğince çabuk buraya gelmesini iste; Gardiyan hariç herkesi gönder ve
kapıyı kapat."

Yargıç Robak'ın talimatlarını yerine getirdi ve yatağın yanına oturdu; ancak Gerwazy ayakta kaldı, dirseğini kılıcının kabzasına koydu ve eğik alnını ellerine yasladı.

Robak konuşmaya başlamadan önce bakışlarını Gardiyan'ın yüzüne dikti ve gizemli bir şekilde sessiz kaldı. Ancak bir cerrahın bıçakla bir kesi yapmadan önce hasta bir adamın vücuduna nazikçe dokunması gibi, Robak da keskin gözlerinin ifadesini yumuşattı ve Gerwazy'nin gözlerinin üzerinde uzun süre asılı kalmasına izin verdi; sonunda, sanki kör bir darbe indirmek istiyormuş gibi, gözlerini eliyle kapattı ve güçlü bir sesle şöyle dedi:--

"Ben Jacek Soplica'yım."

Gardiyan bu sözler üzerine solgunlaştı, eğildi ve vücudunun yarısı öne doğru eğilmiş bir şekilde, tek ayağının üzerinde asılı kalarak bu pozisyonda sabit kaldı, yüksekten uçan
bir taş gibi ama yolunda durmuş. Göz kapaklarını kaldırdı
ve tehdit edici beyaz dişleriyle ağzını kocaman açtı; bıyıkları
dikenlendi; kılıcı ellerinden düştü, ama dizleriyle yere yakın bir yerde yakaladı
ve sağ eliyle kabzasını tuttu,
sarsılarak kavradı: kılıcın uzun siyah bıçağı arkasında uzandı
ve ileri geri sallandı. Ve Muhafız yaralı bir vaşak gibiydi, bir ağaçtan bir avcının yüzüne
atlamak üzereydi: kendini bir
topa
büyüyor, homurdanıyor, kanlı gözbebeklerinden ateş saçıyor, bıyıklarını seğiriyor
ve kuyruğunu çırpıyor.

"Pan Rembajlo," dedi Rahip, "Artık insanların gazabından korkmuyorum, çünkü zaten Tanrı'nın eli altındayım. Dünyayı kurtaran, çarmıhta katillerini kutsayan ve
hırsızın duasını kabul eden O'nun adına sana yalvarıyorum, yumuşa ve sabırla
söyleyeceklerimi dinle. Ben adımı kendim ilan ettim; vicdanımı rahatlatmak için
affedilmeliyim ya da en azından af dilemeliyim. İtirafımı dinle; sonra
bana dilediğini yaparsın."

Burada sanki dua eder gibi iki elini birleştirdi; Muhafız şaşkınlıkla geri çekildi, elini alnına vurdu ve omuzlarını silkti.

Ve Rahip, Horeszko ile olan eski yakınlığından ve
Pantler'in kızıyla arasındaki sevgiden ve
bundan sonra ortaya çıkan iki adam arasındaki düşmanlıktan bahsetmeye başladı. Ama kafası karışık bir şekilde konuştu; itiraflarında sık sık suçlamaları ve şikayetleri karıştırdı, sık sık konuşmasını
sanki bitirmiş gibi böldü ve sonra yeniden başladı.

Horeszkos'un hikayesine tamamen aşina olan Gardiyan,
üzücü bir şekilde karışık olmasına rağmen tüm hikayeyi zihninde düzeltti ve
içindeki boşlukları doldurabildi; ancak Yargıç birçok noktayı
anlamayı tamamen başaramadı. İkisi de dikkatle dinledi, başlarını öne eğdi; ancak Jacek gittikçe daha yavaş konuştu ve sık sık
kendini kesti.

* * * * * * * *

"Sevgili Gerwazy, Pantler'in beni ne sıklıkla
ziyafetlere davet ettiğini biliyorsun; sağlığımı önerirdi ve birçok kez
bardağını havaya kaldırarak, Jacek Soplica'dan daha iyi bir dostu olmadığını haykırırdı.
Bana nasıl sarılırdı! Bunu gören herkes onun ruhunu benimle paylaştığını
düşünürdü. O bir dost muydu? O zamanlar ruhumun içinde neler olup bittiğini biliyordu!

* * * * * * * *

"Bu arada mahalle çoktan fısıldaşmaya başlamıştı; dedikoducular bana şöyle derdi: 'Ah, Pan Soplica, davan boş; bir ileri gelenin eşiği,
Sıracı Jacek'in oğlunun ayakları için çok yüksek.' Güldüm,
büyük adamlarla ve kızlarıyla alay ettiğimi ve
aristokratları hiç umursamadığımı iddia ettim; eğer onları sık sık ziyaret ediyorsam, bunu sadece
dostluktan yaptığımı ve
hayatımda kendi konumumun dışında biriyle asla evlenmeyeceğimi. Ve yine de bu şakalar ruhumu derinden sızlattı: Genç ve cesurdum ve bildiğiniz gibi, basit bir beyefendi olarak doğan birinin en güçlü lord kadar özgürce kral seçilebileceği bir ülkede dünya bana açıktı. Bir keresinde Tenczynski, kraliyet ailesinin bir kızıyla evlenmek istedi ve Kral utanmadan onu ona verdi.173 Soplicalar, kanları, kadim armaları ve Milletler Topluluğu'na olan sadık hizmetleri sayesinde Tenczynskiler ile eşit değerde değil mi!

* * * * * * * *

"Bir adam başkalarının mutluluğunu tek bir anda ne kadar kolay mahvedebilir;
ve uzun bir ömürde onu geri getiremez! Pantler'den tek bir söz,
ve ne kadar mutlu olurduk! Kim bilir? Belki de hala yaşıyor olurduk; belki o da sevgili çocuğuyla --güzel Eva'sıyla--ve minnettar kocasıyla birlikte huzur içinde yaşlanırdı! Belki de torunlarını
uyuturdu! Ama şimdi? İkimizi de mahvetti --ve
kendisini--ve o cinayeti--ve o suçun tüm sonuçlarını, tüm
acılarımı ve ihlallerimi! Onu suçlamaya hakkım yok, ben onun
katiliyim; onu suçlamaya hakkım yok, onu kalbimden affediyorum--ama o da----

* * * * * * * *

"Eğer bir kez olsun beni açıkça reddetseydi --çünkü duygularımızı biliyordu--eğer ziyaretlerimi
almasaydı, o zaman kim bilir? Belki de gitmeliydim,
öfkelenmeliydim, ona lanet etmeliydim ve sonunda onu rahat bırakmalıydım.
Ama o, gururlu ve kurnaz lord, yeni bir plan yaptı;
benim böyle bir birliktelik için çabalayabileceğimin aklına bile gelmediğini iddia etti.
Ama bana ihtiyacı vardı, soylular arasında nüfuzum vardı ve
bölgedeki herkes beni seviyordu. Bu yüzden sevgimi fark etmemiş gibi yaptı; beni daha önce olduğu gibi karşıladı ve hatta daha sık gelmem konusunda ısrar etti; ama ne zaman
yalnız
kalbim yaşlarla kararmış ve
dolu ve patlamaya hazır haldeyken, kurnaz yaşlı adam aniden
davalar, bölge diyetleri veya avcılık hakkında kayıtsız bir kelime
söylerdi----

* * * * * * * *

"Ah, sık sık şarap kadehleri ​​üzerinde, o yumuşadığında,
bana o kadar sıkı sarıldığında ve bana dostluğundan emin olduğunda, çünkü diyette kılıcıma veya oyumu istiyordu ve ben de karşılığında onu dostça
sarılmak zorunda kaldığımda, içimde öyle bir öfke kabarırdı ki
dudaklarımdaki tükürüğü çevirir ve kılıcımın kabzasını elimle kavrardım, bu dostluğa
tükürmek ve hemen kılıcı çekmek için can atardım. Ama Eva,
bakışımı ve duruşumu fark ederek, içimden neler geçtiğini nasıl olduğunu
bilmiyorum tahmin eder ve yalvarırcasına bana bakardı ve yüzü
solurdu; ve o kadar güzel ve uysal bir güvercindi ve o kadar nazik ve sakin bir bakışa sahipti! - o kadar melek gibiydi ki - nasıl olduğunu bilmiyorum - ama onu kızdıracak veya korkutacak
cesaretten yoksundum - ve sustum. Ve ben, tüm Litvanya'da ünlü, en büyük lordların önünde titremeye alışkın olduğu, savaşmadan bir gün bile yaşamamış, Pantler'in, hayır, Kral'ın kendisinin bile bana kötülük yapmasına izin vermeyecek olan neşeli bir şampiyon; Ben,
en ufak bir anlaşmazlıkta öfkeye kapılan ben, o zaman, öfkeli ve sarhoş olmama rağmen, bir kuzu gibi sustum!--sanki aniden
kutsanmış Ekmeği görmüşüm gibi!174

* * * * * * * *

"Kaç kez kalbimi açmak ve hatta kendimi alçaltarak ona yalvarmak istedim; ama gözlerinin içine baktığımda ve bakışlarıyla buz gibi soğuk bir şekilde karşılaştığımda,
duygularımdan utandım; bir kez daha davalar ve bölge meclisleri hakkında olabildiğince soğuk bir şekilde konuşmaya ve hatta şaka yapmaya acele ettim. Elbette ki, bütün bunlar gururdandı, Soplicaların adını lekelememek için, kendimi boş bir istekle bir zenginin önünde alçaltmamak için ve bir ret almamak için - eğer soylular arasında ne dedikodu olurdu, eğer benim, Jacek'in----

* * * * * * * *

"Horeszkolar bir Soplica'ya bir fahişe vermeyi reddediyorlar! Bana, Jacek'e, siyah çorba veriyorlar!

"Sonunda, ne yapacağımı bilemediğimden, küçük bir soylular topluluğu toplamayı ve bu bölgeyi ve Anavatanımı sonsuza dek terk etmeyi; bir yerlere, Moskova'ya veya Tatarların ülkesine gitmeyi ve bir savaş başlatmayı düşündüm. Pantler'e veda etmek için yanına gittim, sadık taraftarını, eski dostunu, neredeyse kendi evinden biri olan, uzun yıllar boyunca eğlendiği ve savaştığı adamı gördüğünde, şimdi ona veda edip dünyanın uçlarına doğru
gidiyor -- yaşlı adamın duygulanıp bana en azından bir insan ruhu izi gösterebileceğini umuyordum, tıpkı bir salyangozun boynuzlarını göstermesi gibi!

"Ah! Eğer birinin kalbinin derinliklerinde bir arkadaşa karşı en ufak bir duygu kıvılcımı varsa, o kıvılcım ona veda ettiğinde, bir adam ölmeden önce hayatın son alevi gibi
patlayacaktır! En soğuk göz, bir arkadaşının alnına son kez dokunduğunda, sık sık gözyaşı dökecektir!

* * * * * * * *

"Zavallı kız, ülkeyi terk etmek üzere olduğumu duyduğunda, solgunlaştı ve neredeyse ölü bir şekilde baygınlık geçirdi; konuşamıyordu ama
gözlerinden bir gözyaşı seli akıyordu--ona ne kadar değerli olduğumu öğrendim.

* * * * * * * *

"Hayatımda ilk kez sevinçten ve
umutsuzluktan gözyaşı döktüğümü hatırlıyorum; kendimi unuttum, delirdim; bir kez daha babasının ayaklarına kapanmaya, dizlerine bir yılan gibi yapışmaya,
'Sevgili baba, beni oğlun olarak al ya da öldür!' diye bağırmaya hazırdım. Sonra Pantler, somurtkan,
bir tuz sütunu kadar soğuk, nazik ve kayıtsız, bir söylev
vermeye başladı--ne hakkında? ne hakkında? Kızının düğünü hakkında! O anda? Ey Gerwazy, sevgili
dostum, düşün; insan kalbin var!

"Pantler dedi ki: 'Pan Soplica, az önce Castellan'ın175 oğlu adına bir talip geldi; sen benim dostumsun, buna ne diyorsun? Biliyor musunuz efendim, güzel ve zengin bir kızım var ve Witepsk'in Şatosu! Senato'da düşük, sonradan görme bir koltuk; bana ne tavsiye edersiniz, kardeşim?' Buna cevaben ne söylediğimi tamamen unuttum, muhtemelen
hiçbir şey--atımıma bindim ve kaçtım!"

* * * * * * * *

"Jacek!" diye bağırdı Gardiyan, "bahaneler bulmakta çok ustasın! Peki? Suçunu
azaltmıyorlar! Çünkü daha önce birçok kez bir adam bir lordun veya kralın kızına aşık oldu ve onu zorla yakalamaya çalıştı; onu çalmayı veya açıkça intikamını almayı planladı - ama onu gizlice öldürmeyi! Polonya'da bir Polonya lordu,
ve Moskovalılarla işbirliği içinde!"

"Onlarla işbirliği içinde değildim," diye cevapladı Jacek keder dolu bir sesle.
"Onu zorla mı yakalayabilirdim? parmaklıkların ve kilitlerin arkasından
onu kapardım; onun bu şatosunu toza çevirirdim!
Arkamda Dobrzyn ve dört köy daha vardı. Ah, keşke bizim
sıradan hanımefendilerimiz gibi, güçlü ve canlı olsaydı!
Kaçmaktan ve kovalanmaktan korkmasaydı ve çarpışan silahların sesine
dayanabilseydi! Ama zavallı çocuk! Ebeveynleri onu o kadar dikkatli korumuşlardı ki
zayıf ve ürkekti! O sadece küçük bir bahar tırtılıydı - bir kelebeğin

laçmasıydı! Ve onu böyle kapmak, ona silahlı bir elle dokunmak,
onu öldürmek olurdu. Yapamazdım! Hayır!

"Kendimi açıkça intikam almak ve bir saldırıyla şatoyu harabeye çevirmek,
utandım, çünkü reddedilmem için kendimi intikam aldığımı söylerlerdi!
Kapıcı, senin dürüst kalbin yaralı gururun
ne kadar cehennem olduğunu hissedemez. "Gurur iblisi bana daha iyi planlar önermeye başladı: kanlı bir
intikam almak, ama intikamımın nedenini saklamak; şatoya
bir daha gitmemek ve kalbimden aşkımı söküp atmak; Eva'yı hafızamdan silmek ve başka biriyle evlenmek; ve sonra bir
kavga için bir bahane bulmak ve intikam almak.

"İlk başta kalbimi yenmeyi başardığımı düşündüm ve
bu hayal ettiğim değişiklikten memnundum ve--tanıştığım ilk zavallı kızla evlendim!
Kötülük yaptım ve bunun için ne kadar acımasızca cezalandırıldım! Onu sevmiyordum,
Thaddeus'un zavallı annesi, en sadık karım ve en dürüst ruh--ama
kalbimde eski aşkımı ve öfkemi boğuyordum. Bir
deli gibiydim; boşuna kendimi çiftçilikte veya ticarette çalışmaya zorladım; hepsi
boşunaydı. İntikam iblisi tarafından ele geçirilmiş, asık suratlı ve tutkulu,
dünyada hiçbir şeyde teselli bulamadım--ve böylece bir günahtan diğerine geçtim; içmeye başladım.

"Ve böylece çok geçmeden karım kederden öldü, bana o çocuğu bıraktı; ve
umutsuzluk beni tüketti!

* * * * * * * *

"O zavallı kızı ne kadar da hararetle sevmişimdir! Bunca yıl!
Nereye
gitmedim! Ve yine de onu asla unutamadım ve
sevgili bedeni hala gözlerimin önünde sanki resmedilmiş gibi duruyor! İçtim, ama
bir an bile onun anısını içip bitiremedim; ne de kendimi ondan kurtarabildim, o kadar çok ülkeyi geçmeme rağmen! Şimdi Tanrı'nın hizmetkarının elbisesindeyim, yatağımdayım ve kanıyorum--ondan o kadar uzun süre bahsettim ki--şu anda bu tür şeylerden bahsetmek için! Tanrı beni affedecek! Şimdi
ne kadar üzüntü ve umutsuzluk içinde olduğumu öğrenmelisin----

"Bu, nişanlanmasından kısa bir süre sonraydı. Her yerde
sadece nişanlanması konuşuluyordu; Eva'nın yüzüğü Wojewoda'nın elinden aldığında bayıldığını, ateşe yakalandığını,
tüberküloz belirtileri gösterdiğini, sürekli hıçkırdığını söylediler;
gizlice başka birine aşık olduğunu tahmin ettiler. Ama
Pantler, her zamanki gibi sakin ve neşeliydi, şatosunda balolar düzenliyor ve arkadaşlarını
bir araya getiriyordu; artık beni davet etmiyordu--ona nasıl faydalı olabilirdim?
Evdeki rezil hayatım, sefaletlerim, utanç verici alışkanlıklarım
dünyanın bana
aşağılamasını ve alay etmesini getirmişti! Bir zamanlar, diyebilirim ki,
tüm bölgeyi titreten ben! Radziwill'in 'canım' dediği ben!
Köyümden ayrıldığımda, benimle birlikte bir prensinkinden daha
çok sayıda bir kafile getirdi! Ve kılıcımı çektiğimde, o zaman binlerce kılıç etrafta parıldadı, lordların
şatolarına dehşet
verdi,--Ama şimdi köylü kabadayıların çocukları bile bana gülüyordu! Kendimi insanların
gözünde o kadar
zavallı göstermiştim ki! Jacek Soplica! Gurur duygusunu
bilen----"

Burada Bernardine zayıfladı ve yatağa düştü ve Muhafız
derinden etkilenerek şöyle dedi:--

"Tanrı'nın yargıları büyüktür! Bu gerçek! gerçek! Sen de öyle misin?
ve sen Jacek misin? Soplica? bir keşişin başlığıyla mı? Bir dilencinin hayatını mı yaşıyordun! Güçlü ve pembe olduğun zamanları, yakışıklı bir beyefendi olduğunu, lordların seni pohpohladığı, kadınların senin için
çıldırdığı zamanları hatırlıyorum! Bıyıklı şampiyon! O çok uzun zaman önce değildi! kederdir seni böyle yaşlandıran! Ayıyı bu kadar emin bir şekilde
vurduğunda seni o atıştan nasıl tanımazdım? Çünkü Litvanya'mızın senden daha iyi
nişancısı yoktu ve Maciek'ten sonra sen de en önde gelen kılıç ustasıydın! Gerçek bu! Bir zamanlar hanımlar senin hakkında şarkı söylemişlerdi:--

Jacek bıyığını çevirdiğinde, adamlar uzak ve yakın titrer;
'Bıyığını kime düğümlerse, o adam ölümcül bir korku hisseder--
Prens Radziwill olsa bile, dövüşmeye cesaret edemez. Efendimle bağ kurdun! Zavallı adam! Ve sen misin? Böyle bir duruma
düştün! Bıyıklı Jacek bir keşiş sadaka toplayıcısı! Tanrı'nın
yargıları büyüktür! Ve şimdi! ha! cezadan kaçamazsın; yemin ettim, Horeszkos'un kanından bir damla
akan----"

Bu arada Keşiş yatakta oturma pozisyonuna geçmişti; ve
şöyle sonuca vardı:--

"Şatonun etrafında dolaştım; kafamı ve kalbimi
dolduran tüm şeytanların isimlerini kim söyleyebilir! Pantler? Beni öldürüp mahvettiği gibi kendi çocuğunu da mı öldürüyor?--Kapıya kadar sürdüm; bir iblis beni
oraya çekti. Bakın nasıl da eğleniyor! Şatoda her gün içki partisi! Pencerelerde kaç tane mum var, koridorlarda ne müzikler yankılanıyor! Ve bu kale onun kel kafasına yıkılmayacak mı?

"İntikam düşün, bir iblis hemen sana bir silah sağlayacaktır.
Bunu daha yeni düşünmüştüm ki, iblis Moskovalıları gönderdi. Bakakaldım;
kalene nasıl saldırdıklarını biliyorsun.

* * * * * * * *

"Çünkü Moskovalılarla herhangi bir ittifakta olduğum yanlış.

* * * * * * * *

"Baktım; kafamdan çeşitli düşünceler geçti: ilk başta aptalca bir kahkahayla, yanan bir eve çocuk gibi baktım; sonra katilce bir sevinç hissettim, hızla alev alıp sarsılacağını bekliyordum; zaman zaman
atılıp onu kurtarmaya yöneldim -hatta Pantler'i bile----

* * * * * * * *

"Bildiğin gibi savunman güçlü ve hızlıydı. Şaşırmıştım;
Moskovalılar sürekli yanıma düşüyordu; canavarlar kötü nişan aldılar.--Onların
düşüşünün
görünüşüyle ​​nefret beni yine yendi.--O Pantler bir galip! Ve
her amacında böyle başarılı olacak mı? Ve bu korkunç saldırının
üstünde bile zafer kazanacak mı? Utançtan vurulmuş bir şekilde
atla uzaklaşıyordum.--Gün yeni
doğuyordu; aniden onu gördüm ve tanıdım; balkona
çıktı ve elmas tokası güneşte parladı; gururla bıyığını
kıvırdı ve gururla etrafına baktı; ve bana öyle geldi ki, herkesten
fazla benimle alay ediyordu, beni tanımıştı ve böylece elini bana doğrulttu, alaycı ve tehditkar bir şekilde,--Bir Moskovalıdan bir karabina aldım; onu zar zor omzuma kaldırdım, zar zor nişan aldım--ateş etti!
Gerisini siz biliyorsunuz!

"Lanet olsun ateşli silahlara! Kılıçla öldüren kişi duruşunu almalı ve
bastırmalıdır; savuşturur ve savurganlık yapar; düşmanını silahsızlandırabilir ve
kılıcını yarı yolda durdurabilir. Ama bu ateşli silahlarla silahı tutmak yeterlidir; bir
an, tek bir kıvılcım----

* * * * * * * *

"Yukarıdan bana nişan aldığında kaçtım mı? Gözlerimi silahının iki namlusuna diktim. Ne umutsuzluk! Garip bir keder beni yere çiviledi!
Neden, Gerwazy, ah neden o anda ıskaladın? Bana bir iyilik yapmış olurdun!--açıkça günahımın kefareti olarak----"

Burada nefesi bir kez daha kesildi.

"Tanrı bilir," dedi Gardiyan, "sana gerçekten vurmak istedim! Tek atışında ne kadar
kan döktün! Kaç felaket başımıza ve ailenize geldi, hepsi de sadece sizin suçunuz yüzünden, Pan
Jacek! Ve yine de bugün, yagerler Kont'a (Horeszkos'un sonuncusu, kadın soyundan olsa da) nişan aldığında onu korudun; ve Moskovalılar bana ateş ettiğinde beni yere fırlattın, böylece ikimizin de
kurtarıcısı oldun. Eğer bir rahipsen, kutsal tarikatlardaysan, o zaman alışkanlığın seni çakımdan koruyor. Elveda, bir daha eşiğine ayak basmayacağım; hesabımız açık - gerisini Tanrı'ya bırakalım."

Jacek elini uzattı - ama Gerwazy geri çekildi.

"Asil kanıma leke sürmeden," dedi, "böyle bir cinayetle reddedilen, özel intikam için ve _kamu yararına_ olmayan bir ele dokunamam. "

Ama yastıklardan yatağa gömülen Jacek, Yargıca döndü ve
gittikçe daha da solgunlaştı; hevesle papazı istedi ve
Müdüre bağırdı:--

"Kalmanı rica ediyorum; bir an sonra bitireceğim; bitirmeye gücüm bile kalmadı--Müdür--bu gece öleceğim."

"Ne, kardeş?" diye bağırdı Yargıç, "Yaranı gördüm; önemsiz:
neden böyle söylüyorsun? Rahibi çağır! Belki de kötü bakılmıştır:
Doktoru çağıracağım; eczanede."

"Çok geç, kardeş," diye sözünü kesti Rahip. "Aynı yerde daha önce aldığım bir kurşun yarası var; Jena'da almıştım. Kötü iyileşmişti ve
şimdi tahriş oldu--orada zaten kangren var. Yaralara aşinayım; kanın ne kadar siyah olduğunu gör, is gibi; bir doktor hiçbir şey yapamaz. Ama bu önemsiz bir şey; sadece bir kez ölürüz; yarın veya bugün ruhlarımızı teslim etmeliyiz. Muhafız, beni affedeceksin; ölmeliyim!

* * * * * * * *

"Ülkene ihanet etmeyi reddetmekte bir erdem var, kendi halkın seni
hain ilan etse bile! Özellikle benim gibi gururlu bir adam için!

* * * * * * * *

"Hain ismi bana bir salgın hastalık gibi geldi. Komşular
yüzlerini benden çevirdi, eski dostlarım benden kaçtı, ürkekler beni
uzaktan selamladı ve bir kenara çekildi; sıradan bir köylü veya bir Yahudi bile, eğilse bile, geçerken alaycı bir kahkahayla beni çarpardı. 'Hain' kelimesi kulaklarımda çınladı ve evimin ve tarlalarımın üzerinde yankılandı;
o kelime sabahtan karanlığa kadar hasta bir adamın gözünün önündeki bir nokta gibi önümde asılı kaldı. Ve yine de ben ülkeme ihanet eden biri _değildim_.

"Moskovalılar şiddet eylemleriyle beni kendi taraftarlarından biri olarak gördüklerini gösterdiler: Soplicalara ölen adamın mülklerinin önemli bir kısmını verdiler; daha sonra Targowica müttefikleri bana bir görev
vermek istediler.176 Eğer o zaman Moskovalı olmayı kabul etseydim! -Şeytan bunu öğütledi- zaten nüfuzlu ve zengindim; ama bir Moskovalı olsaydım? - Önde gelen zenginler benim iyiliğimi arardı; hatta
kardeşlerim beyler- hatta kendi grubundakileri küçümsemeye
çok hazır olan kalabalık bile, Moskovalılara hizmet eden daha mutlu adamları affetmeye meyillidir! Bunu biliyordum, ama yine de--yapamadım.

* * * * * * * *

"Ülkemi terk ettim! Nereye gitmedim ki! Neler çekmedim ki!

* * * * * * * *

"Sonunda Tanrı bana tek gerçek çareyi göstermeye tenezzül etti: Kendimi
yeniden şekillendirmeli ve mümkün olduğunca----

* * * * * * * *

"Pantler'in kızı ve kocası Wojewoda Sibirya'da bir yere
nakledilmişti; orada genç yaşta öldü ve arkasında bir kız, küçük Zosia bıraktı. Onu ben büyüttüm.

* * * * * * * *

"Belki de onu hayal kırıklığına uğramış bir aşktan çok aptalca bir kibirle öldürdüm; bu yüzden alçakgönüllülükle bir keşiş oldum. Bir zamanlar doğumumla gurur duyan, bir zamanlar savaşçı bir kahraman olan ben, başımı eğdim, sadaka toplayıcısı oldum,
ve Robak, Solucan adını aldım, çünkü tozdaki bir solucan gibi----

"Vatandaşlarıma verdiğim kötü örneği, ihanete olan o daveti, iyi bir örnek olarak, kanla ve özveriyle kurtarmalıyım.

"Ülkem için savaştım: nerede? nasıl? Asla söylemeyeceğim; dünyevi
şan için bu kadar sık ​​saçma ve çeliğe rastlamadım. Ünlü, savaşçı kahramanlıklarım yerine, sessiz, yararlı eylemlerimi ve hiç kimsenin----

"Bu topraklara girmeyi, generallerden emir almayı, bilgi toplamayı veya anlaşmalar yapmayı sık sık başardım - Galiçya'daki adamlar bu keşiş cübbesini bilir - ve Büyük Polonya'da da bilirler!
Bir yıl boyunca bir Prusya kalesinde, bir el arabasına zincirlenmiş olarak çalıştım;
Moskovalılar sırtımı üç kez şeritlerle kestiler ve bir kez de beni Sibirya'ya giden yola koydular; daha sonra Avusturyalılar beni Spielberg'in zindanlarına, ağır işlerde, _carcer durum_ içinde gömdüler - ama bir mucizeyle Rab Tanrı beni kurtardı ve kendi halkımın arasında, kutsallarla birlikte ölmemi bahşetti.

"Belki de şimdi, kim bilir? Belki de yeniden günah işledim! Belki de isyanı çok fazla hızlandırdım, generallerimin emirlerini aştım. Soplicas'ın evinin ilk silaha sarılması ve akrabalarımın Litvanya'daki Savaş Atı'nın ilk sancağını kaldırması düşüncesi!--Bu düşünce {~YATAY ELIPSİS~} saf görünüyor.----

"İntikam mı istedin? Şimdi aldın, çünkü sen Tanrı'nın cezasının
aracı oldun! Tanrı kılıcınla planlarımı kısa kesti.
Yıllarca örülmüş olan komplonun ipliğini dolaştırdın! Tüm hayatımı emen büyük amaç, dünyadaki son dünyevi duygum, en sevgili çocuğum gibi okşayıp beslediğim --babamın gözleri önünde öldürdün ve ben seni affettim!----"

"Aynı şekilde Tanrı da seni affetsin!" diye sözünü kesti Gardiyan. "Peder Jacek,
eğer şimdi ayini almaya hazırlanıyorsan, benim bir Lutherci veya bölücü olmadığımı unutma! Ölmekte olan bir adamın son anlarını üzen birinin günah işlediğini biliyorum. Sana kesinlikle seni rahatlatacak bir şey söyleyeceğim.
Merhum efendim yaralandığında ve ben onun yanında diz çökmüş, göğsüne eğilmişken; kılıcımı yarasına batırıp intikam yemini ettiğimde,
efendim başını salladı ve elini kapıya,
sizin durduğunuz yere doğru uzattı ve havaya bir haç çizdi; konuşamadı, ancak katilini affettiğini belirten bir işaret yaptı.
İyi anladım, ancak öfkeden o kadar öfkeliydim ki
o haçtan tek bir kelime bile etmedim."

Burada hastanın çektiği acılar daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi ve bunu uzun bir sessizlik saati izledi. Rahibi bekliyorlardı. Nal sesleri duyuldu ve Tavern-Keeper nefes nefese,
odanın kapısını çaldı; önemli bir mektup getirdi ve Jacek'e gösterdi.
Jacek mektubu kardeşine verdi ve yüksek sesle okumasını söyledi. Mektup, o zamanlar Prens Joseph'in emrindeki Polonya ordusunun Genelkurmay Başkanı olan
Fiszer'dendi. İmparator'un Özel Konseyi'nde
savaş ilan edildiği ve İmparator'un bunu tüm
dünyada ilan ettiği; Varşova'da bir Genel Diyet'in toplandığı ve Mazovya'nın toplanan temsilcilerinin Litvanya'nın Büyük Dükalık ile birleşmesini
ciddi bir şekilde kararlaştıracakları haberini getiriyordu.
Jacek dinlerken, alçak sesle duaları tekrarladı ve kutsanmış mumu göğsüne bastırarak, artık umutla
yanan gözlerini göğe kaldırdı ve son sevinç gözyaşlarını döktü. "Şimdi, ey Rab," dedi, "hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver!" Herkes diz çöktü; ve sonra kapıda bir zil çaldı, rahibin Rabbimiz'in bedeniyle geldiğinin bir işaretiydi.

Gece yeni bitiyordu ve sütlü gökyüzüne güneşin ilk pembe ışınları düşüyordu: pencere camlarından elmas oklar gibi girdiler ve yatağa düştüler; hastanın başını çevrelediler, yüzünü ve şakaklarını altınla sardılar, böylece ateşli bir taç giymiş bir aziz gibi parladı.

KİTAP XI. --YIL 1812

TARTIŞMA

Bahar alametleri--Orduların girişi--Dini
hizmetler--Rahmetli Jacek Soplica'nın resmi rehabilite edilmesi--Gerwazy ile Protazy arasındaki konuşmadan davanın
hızlı bir şekilde
sona ereceği çıkarılabilir--Bir uhlan ile bir kız arasındaki aşk ilişkisi--Bobtail ile Falcon arasındaki kavga
sonunda
çözüldü--Bunun üzerine konuklar ziyafet için bir araya geliyor--Nişanlı çiftlerin
generallere takdimi.

UNUTULMAZ yıl! Seni ülkemizde gören kişi mutludur! Halk sana hala
hasat yılı diyor, ama askerler savaş yılı; yaşlı adamlar
hala senin hikayelerini anlatmayı seviyor ve şairler hala seni hayal ediyor. Uzun zamandır
gökyüzündeki harikayla duyuruluyordun ve halk arasında belirsiz bir söylenti tarafından önceden duyurulmuştun; İlkbahar güneşinin gelmesiyle birlikte, Litvanyalıların kalpleri, sanki dünyanın sonu yaklaşıyormuş gibi, tuhaf bir önseziyle, belirli bir özlem ve neşeli bir beklentiyle sarıldı.

İlkbaharda, sığırlar ilk kez sürüldüğünde, insanlar, aç ve zayıf olmalarına rağmen, tarlaları şenlendiren genç tahıllara koşmadıklarını, sürülmüş
toprağa uzandıklarını ve başlarını eğerek kışlık yiyeceklerini geviş getirdiklerini fark ettiler.

Köylüler de, ilkbahar tahılını sürerken, uzun
kışın sonunda alışılmış sevinçlerini göstermediler; şarkı söylemediler,
ekimi ve hasadı unutmuş gibi tembelce çalıştılar.

Tırmık çekerken, her adımda öküzlerini ve atlarını kontrol ettiler ve
sanki bu yönden bir mucize görünmek üzereymiş gibi endişeyle batıya baktılar. Ve eve dönen kuşlara endişeyle baktılar; çünkü leylek çoktan memleketi olan
çama geri uçmuş ve beyaz kanatlarını açmıştı, baharın erken standardı; ve ondan sonra gürültülü alaylar halinde gelen kırlangıçlar, suların üzerinde toplandılar ve donmuş topraktan minik evleri için çamur topladılar. Akşamları çalılıklarda, yerden yükselen çullukların
çağırışlarını duyabiliyordunuz; ve yabani kaz sürüleri ormanın üzerinden
geçtiler ve yorgun bir şekilde beslenmek için gürültüyle aşağı indiler; ve karanlık
göklerin derinliklerinde turnalar sürekli bir gürültü kopardılar. Bunu duyan gece bekçileri, kanatlı krallıktaki bu düzensizliğin nereden geldiğini ve hangi fırtınanın bu kuşları bu kadar erken kaçırdığını korkuyla sorarlardı.

Ve şimdi yeni sürüler, ispinoz, yağmur kuşu ve sığırcık sürüleri gibi, parlak tüy ve flama sürüleri tepelerde parladı ve çayırlara indi. Süvarilerdi! Garip bir düzende ve daha önce hiç görülmemiş silahlarla alay alay geldi; ve ülkenin tam karşısında, erimiş karlar gibi, demir nallı saflar yollar boyunca aktı. Ormanlardan siyah
şapkalar çıktı, bir sıra süngü parladı ve
piyade, karıncalar kadar çok, akın etti.

Hepsi kuzeye doğru dönmüştü; o zamanlar,
Güneşli Güney'den gelip kuşları takip eden insanların da, kavrayamadıkları bir içgüdünün
gücüyle sürüklenerek topraklarımıza girdiğini söylerdiniz.

Atlar, adamlar, toplar, kartallar gece gündüz akın ediyordu; burada ve orada
gökyüzünde ateşler parlıyordu; Dünya titriyordu, uzakta
gök gürültüsünün
gürültüsü duyulabiliyordu.--

Savaş! Savaş! Litvanya topraklarında kükremesinin
ulaşmadığı hiçbir köşe yoktu; karanlık ormanların ortasında, büyükbabaları ve akrabaları
ormanın sınırlarının ötesini göremeden ölmüş,
gökyüzünde rüzgarların
çığlıklarından başka hiçbir çığlık duymayan ve yeryüzünde de hayvanların kükremesinden başka hiçbir şey duymayan, ormancılardan başka hiçbir misafir görmeyen köylü, şimdi gökyüzünde nasıl garip bir parıltının alevlendiğini gördü--ormanda bir
çatırtı duyuldu--bu, savaş alanından uzaklaşmış ve ormanda bir yol arayan, kütükleri parçalayan ve
dalları kesen bir gülleydi. Beyaz sakallı bizon yosunlu ininde titriyordu ve uzun tüylü yelesini diken diken ediyordu; yarı ayağa kalktı, ön ayakları üzerinde durdu ve sakalını sallayarak, çalıların arasında aniden parıldayan kıvılcımlara hayretle baktı: bu, dönen, dönen ve tıslayan ve sonunda gök gürültüsü gibi bir kükremeyle patlayan başıboş bir bombaydı; bizon hayatında ilk kez dehşete kapıldı ve daha derin bir saklanma alanına sığınmak için kaçtı.

"Bir savaş! Nerede? Hangi yöne?" diye sordu genç adamlar, kollarını kavrarken; kadınlar ellerini dua etmek için Cennete kaldırdılar. Hepsi zaferden emin, gözlerinde yaşlarla haykırdı: "Tanrı Napolyon'la ve Napolyon bizimle!"

Ey bahar! O zaman seni ülkemizde gören kişi ne mutlu! Unutulmaz
savaş baharı, hasat baharı! Ey bahar, senin nasıl
ekin ve otlarla
çiçek açtığını, ama insanlarla
parıldadığını gören kişi mutludur; sen
olaylarla
zengin ve umutla
büyüktün! Seni hala görüyorum, rüyamın
güzel hayaleti! Köle olarak doğmuş ve kundaklanmış,
tüm hayatımda
sadece bir kez böyle bir bahar yaşadım.

Soplicowo, iki generalin Niemen'den
ilerlemekte olduğu otoyolun yakınındaydı. Bizim Prens Joseph ve Westphalia Kralı Jerome,181, Litvanya'yı Grodno'dan Slonim'e kadar işgal etmişlerdi,
Kral orduya üç günlük dinlenme emri verdiğinde. Fakat
Polonyalı askerler, zorluklarına rağmen, Kral'ın onların ilerlemesine
izin vermemesi yüzünden mırıldandılar; Moskovalıları mümkün olan en kısa sürede
yeterince hevesliydiler.

Prens'in ana kadrosu yakınlardaki kasabada durmuştu, ancak
Soplicowo'da kırk bin kişilik bir kamp vardı ve onlarla birlikte Generaller
Dombrowski,182 Kniaziewicz,183 Malachowski,184 Giedrojc,185 ve
Grabowski,186 ve kadroları vardı.

Vardıklarında saat geç olduğundan, her adam
ya eski kalede ya da malikanede bulabildiği her yerde karargah seçti; kısa süre sonra emirler verildi ve muhafızlar yerleştirildi ve her yorgun adam uyumak için odasına gitti.
Gece yaklaşırken her yer sessizleşti, hem kamp, ​​hem malikane hem de tarla;
sadece gölgeler gibi dolaşan devriyeler ve orada burada kamp ateşlerinin titrek ışıkları görülebiliyordu; sadece orduda
bir karakoldan diğerine geçen
şiar sözcükleri duyulabiliyordu.

Hepsi uyumuştu, evin efendisi, generaller ve askerler; Sadece Seneschal'in gözleri tatlı bir uykuda kapalı değildi. Çünkü yarın Seneschal, Soplicas'ın evini sonsuza dek ünlü kılmak istediği bir ziyafet düzenlemek zorundaydı; Polonyalı kalplere çok değer veren
misafirlere layık ve hem kilise tatili hem de aile tatili olan
günün büyük ciddiyetine uygun bir ziyafet; yarın üç çiftin nişanı gerçekleşecekti. Dahası,
General Dombrowski o akşam bir Polonya yemeği yemek istediğini bildirmişti.

Saat geç olmasına rağmen, Seneschal mümkün olan en hızlı şekilde mahalleden aşçılar toplamıştı; beş tanesi onun yönetimi altında çalışıyordu. Baş aşçı olarak ona beyaz bir önlük giydirmiş,
bir gece başlığı takmış ve kollarını dirseklerine kadar sıvamıştı. Bir elinde bir sineklik tutuyordu ve bununla her çeşit böceği
kovuyordu, ki bu böcekler
açgözlükle
lezzetlerin üzerine konuyordu; diğer eliyle iyice silinmiş gözlüklerini taktı, koynundan bir kitap çıkardı, paketini açtı ve
açtı.

Bu kitabın adı _Mükemmel Aşçı_ idi.187 Burada Polonya sofrasına özgü tüm yemekler ayrıntılı olarak
açıklanıyordu: onun yardımıyla
Tenczyn Kontu,
İtalyan topraklarında Kutsal Baba Urban VIII'in hayran kaldığı
ziyafetler vermeye alışmıştı;188 daha sonra, onun yardımıyla, Karol
Sevgili dostum Radziwill189, Kral Stanislaw'ı
Nieswiez'de ağırladığında, ünü hala Litvanya'nın her yerinde popüler hikayelerde yaşayan o unutulmaz ziyafeti düzenlemişti.

Seneschal'in okuduğu, anladığı ve ilan ettiği şeyleri
hemen hemen usta aşçılar yerine getiriyordu. İşler kızışıyordu: elli bıçak
masaların üzerinde takırdıyordu; şeytanlar kadar siyah bulaşıkçılar etrafta koşturuyordu, bazıları odun,
diğerleri kovalar dolusu süt ve şarap taşıyordu; bunları kazanlara, örümceklere ve
güveç kaplarına döküyorlardı ve buhar fışkırıyordu. İki bulaşıkçı sobanın yanında oturmuştu ve
körüğü üflediler; ateşi daha kolay yakan Seneschal,
odun üzerine eritilmiş tereyağı dökülmesini emretmişti--bu tür bir savurganlık varlıklı bir evde
yararlı bir şeydir. Bulaşıkçılar
kuru çalı çırpı demetlerini ateşe doldurdular; diğerleri
şişlere
muazzam sığır eti ve geyik eti kızartmaları ve yaban domuzu ve geyik butları koydular; diğerleri ise her türden kuş sürülerini yoluyordu--
tüy bulutları uçuşuyordu ve orman tavuğu, fundalık horozu ve tavuklar
çıplak soyulmuştu. Ama çok az tavuk vardı: Kana susamış
Buzzard Dobrzynski'nin, akın sırasında kümese yaptığı saldırıdan beri, Zosia'nın kuruluşunu yok ettiğinde, ilaca hiç yer bırakmadan190, bir zamanlar kümes hayvanlarıyla ünlü olan Soplicowo henüz yeni kuşlarla yeniden çiçek açmayı başaramamıştı. Geriye kalanlar için, evden ve kasap dükkanlarından, ormandan ve komşulardan, yakından ve uzaktan toplanabilen her çeşit etten büyük bir bolluk vardı: tek eksik şeyin kuş sütü olduğunu söyleyebilirdiniz. Cömert bir adamın bir ziyafet vermek için ihtiyaç duyduğu iki şey Soplicowo'da birleşmişti: bolluk ve sanat.

Çiçeklerin En Kutsal Hanımı'nın191 ciddi günü çoktan yaklaşıyordu; hava güzeldi, saat erkendi; berrak gökyüzü
yeryüzünün etrafına sakin, asılı, içbükey-dışbükey bir deniz gibi uzanıyordu. Birkaç
yıldız derinliklerinden, deniz tabanından gelen inciler gibi, dalgaların arasından
görünüyordu; bir tarafta tek başına küçük bir beyaz bulut sürükleniyor ve
kanatlarını masmavi gökyüzüne gömüyordu, tıpkı insanların dualarıyla gece boyunca alıkonulmuş, gecikmiş ve cennetin diğer sakinlerine
hızla dönmek için acele eden bir koruyucu meleğin kaybolan kanatları gibi.

Yıldızların son incileri çoktan sönmüş ve gökyüzünün derinliklerinde
sönmüştü ve gökyüzünün alnının merkezi solgunlaşıyordu; gölge yastığında duran sağ şakağı hala esmerdi,
ama sol tarafı giderek daha da pembeleşti; ama ufuk çizgisi daha uzakta geniş bir göz kapağı gibi
ayrılıyordu ve ortada bir gözün beyazı görülebiliyordu,
iris ve gözbebeği görülebiliyordu--şimdi bir ışın fırladı ve yuvarlak göklerin üzerinde
ve parıldadı ve beyaz bulutta altın bir ok gibi
asıldı. Bu ışında, bu gün işaretinde, bir ateş kümesi
göklerin küresinde birbirini bin kez geçerek
öne doğru uçtu--ve güneşin gözü yükseldi--hala biraz uykulu, göz kırptı ve titredi ve parlayan kirpiklerini salladı; aynı anda yedi renkle
parladı: ilk başta safirdi, hemen bir yakut gibi kan kırmızısına ve
bir topaz gibi sarıya döndü; sonra kristal gibi şeffaf bir şekilde parladı, sonra
bir elmas gibi
parladı; sonunda saf alev rengine dönüştü, büyük bir ay gibi veya titreyen bir yıldız gibi: böylece ölçüsüz gökte
yalnız güneş ilerledi.

Bugün, Litvanya halkının tamamı, yeni bir mucizenin duyurulmasını duymak istercesine,
gün doğmadan önce şapelin etrafında toplanmıştı. Bu toplanma kısmen halkın dindarlığından, kısmen de meraktan kaynaklanıyordu; çünkü bugün Soplicowo'da generaller, lejyonlarımızın ünlü kaptanları, halkın bildiği ve koruyucu azizler olarak onurlandırdığı isimler, tüm gezileri, seferleri ve savaşları Litvanya'nın dört bir yanındaki halkın müjdesiydi.

Şimdi bazı subaylar ve bir asker kalabalığı geldi.

İnsanlar onları çevreledi ve onlara baktı ve üniforma giymiş, silah taşıyan ve Lehçe konuşan vatandaşlarını gördüklerinde gözlerine inanamadılar!

Ayin başladı. Küçük kutsal alan tüm kalabalığı barındıramıyordu;
halk çimenlerin üzerinde diz çöküp şapelin kapısına bakıyor ve başlarını
açıyorlardı. Litvanya halkının beyaz veya sarı saçları olgun tahıl tarlası gibi yaldızlıydı; orada burada bir kızın taze çiçeklerle veya tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş ve örgülü saçlarından gevşekçe sarkan
kurdelelerle süslenmiş güzel başı, buğdayların arasında bir mısır çiçeği veya gelincik gibi erkeklerin başları arasında çiçek açıyordu. Diz çökmüş, rengarenk kalabalık ovayı kapladı ve çanın sesiyle, sanki bir rüzgar esintisiyle
tüm başlar tarladaki mısır başakları gibi eğildi.

Bugün köy kızları Meryem Ana'nın sunağına baharın ilk armağanını getirmişlerdi - taze yeşillik demetleri; her şey buketler ve çelenklerle donatılmıştı - sunak, heykel ve hatta çan kulesi ve
galeriler. Bazen doğudan esen bir sabah zefiri çelenkleri koparır ve diz çökmüş ibadet edenlerin alınlarına
atıp bir rahibin buhurdanlığından yayılmış gibi etrafa koku yayardı.

Kilisede ayin ve vaaz sona erdiğinde, tüm topluluğun başında, yakın zamanda bölgenin seçim kurulu tarafından oybirliğiyle Konfederasyon Mareşali192 seçilen
Chamberlain belirdi. Wojewodeship üniforması, altın işlemeli bir tunik, püsküllü bir gros-de-Tours kontusz ve üzerinde kertenkele derisi saplı bir kılıç asılı olan devasa bir brokar kemer giydi.
Boynunda büyük bir elmas iğne parlıyordu; Şapkası beyazdı ve üzerinde pahalı tüylerden oluşan büyük bir tutam, beyaz balıkçılların
tepeleri vardı. (Sadece festival günlerinde bu kadar zengin bir süs
takılır, her bir küçük tüyü bir
duka değerindedir.) Böyle süslenmiş bir şekilde, kilisenin önündeki bir höyüğe
çıktı; köylüler ve askerler etrafını sardı: şöyle dedi:--

"Kardeşlerim, rahip kürsüden size özgürlüğü ilan etti
İmparator-Kral'ın Krallığa çoktan geri verdiği ve şimdi de Litvanya Dükalığı'na, tüm Polonya'ya geri verdiği; resmi kararnameleri ve Genel Diyet'i toplayan mektupları duydunuz. Şirkete sadece bu bölgenin lordları olan Soplica ailesiyle ilgili bir konuda söyleyecek birkaç sözüm var.

"Bütün mahalle, ölen
Pan Jacek Soplica'nın burada işlediği suçu hatırlıyor; ama, hepiniz onun günahlarını bildiğinizden, onun erdemlerini de dünyaya duyurmanın zamanı geldi. Burada ordularımızın generalleri
hazır bulunuyor, size anlattığım her şeyi onlardan duydum. Bu Jacek
söylendiği gibi Roma'da ölmedi, sadece eski yaşam biçimini,
mesleğini ve adını değiştirdi; ve Tanrı'ya ve ülkesine karşı işlediği tüm suçları kutsal yaşamı ve büyük işleriyle sildi.

"Hohenlinden'de,193 General Richepanse yarı yenilmiş haldeyken, geri çekilmeye hazırlanırken, Kniaziewicz'in onu kurtarmaya geldiğini bilmeden, Jacek, Robak lakaplı, Kniaziewicz'ten Richepanse'ye getirilen mızraklar ve kılıçlar arasında, adamlarımızın düşmana arkadan saldırdığını bildiren mektuplar arasında, oydu. Daha sonra, İspanya'da, uhlans'larımız Somosierra'nın müstahkem sırtını ele geçirdiğinde,194 Kozietulski'nin yanında iki kez yaralandı! Bunu takiben, gizli talimatlarla bir elçi olarak, halkın hislerinin akımlarını izlemek ve gizli topluluklar kurmak ve geliştirmek için ülkemizin çeşitli bölgelerini dolaştı. Son olarak, Soplicowo'da, babalarının evinde, bir ayaklanmanın yolunu hazırlarken, bir akında öldü. Ölüm haberi Varşova'da, Majesteleri İmparator'un eski kahramanlıklarından dolayı ona bir ödül olarak Şövalyelik Nişanı olan Legion d'honneur'u bahşetmeye tenezzül ettiği anda. "Bu nedenle, tüm bu konuları göz önünde bulundurarak, wojewodeship'in otoritesinin temsilcisi olarak, size, müttefikimin ofis personeliyle birlikte, Jacek'in sadık hizmeti ve İmparator'un lütfuyla, ismindeki utanç lekesini kaldırdığını ve onurunu geri kazandığını, bir kez daha gerçek vatanseverler saflarında yerini aldığını ilan ediyorum. Dolayısıyla, ölen Jacek'in ailesine, uzun zamandır kefaretini ödediği suçtan herhangi bir zamanda söz etmeye cesaret eden kişi, böyle bir alaycı söz için, hem _militem_ hem de _skartabell_196'yı cezalandıran tüzüklerin sözlerine göre, _gravis notae macula_195'e tabi tutulacaktır. Bu, Commonwealth'in bir vatandaşına iftira
yapması halinde, hem _militem_
hem de _skartabell_196'yı cezalandırır ve artık yasa önünde genel eşitlik ilan edildiğinden, 3. Madde de aynı şekilde bağlayıcıdır kasaba halkı ve
serfler.197 Mareşal Yazıcı'nın bu kararnamesi Genel Konfederasyon'un
eylemlerine girecek ve Görünen bunu ilan edecek.

"Lejyon Şeref Nişanı'nın haçına gelince, geç gelmesi
onun ihtişamını azaltmaz; eğer Jacek'e bir süs
olarak hizmet edemediyse, onun anısına hizmet etsin: Onu mezarına asıyorum. Üç gün boyunca orada asılı kalacak, sonra kiliseye, Bakire için bir _votum_ olarak yerleştirilecek."

Böyle diyerek rozetini kutusundan çıkardı ve mezarı işaretleyen mütevazı haça, bir kokard şeklinde düğümlenmiş kırmızı bir kurdele ve altın taçlı yıldızlı beyaz bir haç astı; yıldızın ışınları, Jacek'in dünyevi ihtişamının son parıltısı gibi güneş ışığında parladı. Bu arada, diz çökmüş halk, günahkarın ebedi huzuru için dua ederek Angelus duasını tekrarladı; Yargıç, misafirler ve köylü kalabalığı arasında dolaşıp herkesi Soplicowo'daki ziyafete davet etti.

Ancak evin önündeki çim bankta, her biri dizlerinin üzerinde birer kupa dolusu bal şarabı tutarak iki yaşlı adam oturmuştu. Bahçeye baktılar, parlak renkli haşhaş tomurcuklarının arasında, bir ayçiçeği gibi, altın
metal ve bir horoz tüyü; yanında yeşil giysili küçük bir hizmetçi, alçak rue'nin unutma beni çiçekleri gibi mavi gözlerini genç kızın gözlerine doğru kaldırdığı gibi. Daha ileride kızlar yataklar arasında çiçek topluyorlardı,
sohbetlerini mahvetmemek için
kasıtlı olarak başlarını sevgililerden çeviriyorlardı.

Ama yaşlı adamlar, ballarını içerken ve elden ele bir enfiye kutusu geçirirken sohbetlerine devam ettiler.

"Evet, evet, sevgili Protazy," dedi Gardiyan Gerwazy. "Evet, evet, sevgili
Gerwazy," dedi Görünen Protazy. "Evet, evet gerçekten," diye tekrar tekrar aynı anda tekrarladılar, başlarını kelimelere göre salladılar;
Sonunda Görünen konuştu:--

"Davamızın garip bir sonuca vardığını inkar etmiyorum; ancak, emsaller var. Bizimkinden daha kötü suçların işlendiği davaları hatırlıyorum, ancak evlilik maddeleri tüm sıkıntıyı sona erdirdi: bu şekilde Lopot, Borzdobohaty ailesiyle, Krepsztul'lar Kupsces'le, Putrament Pikturna'yla, Mackiewicz Odyniece'lerle ve Turno Kwilecki'lerle uzlaştırıldı. Ne diyorum! Polonyalılar Litvanya'yla, Horeszko'ların Soplica ailesiyle olduğundan daha kötü kavgalar yaşardı; ancak Kraliçe Jadwiga198 konuyu ele aldığında, o zorluk da mahkeme dışında çözüldü. Tarafların evlenecek kızları veya dulları olduğunda bu iyi bir şeydir; o zaman bir uzlaşma her zaman hazırdır. En uzun davalar genellikle Katolik din adamlarıyla veya yakın akraba, çünkü o zaman davalar evlilikle sonuçlanamaz. Bu nedenle
Lechitler ile Ruslar arasındaki bitmek bilmeyen kavgalar gelir, ki bunlar
Lech ve Rus'tan gelir,199 iki doğuştan kardeş; bu nedenle de Litvanyalılar ile Haç Şövalyeleri arasında çok sayıda uzun dava oldu, ta ki Jagiello sonunda kazanana kadar. Bu yüzden nihayet o meşhur dava
Rymszas ve Dominikanlar uzun süredir takvimde _pendebat_ olarak kaldı, ta ki
sonunda manastırın sendikası Peder Dymsza davayı kazanana kadar:
'Tanrı Tanrı, Lord Rymsza'dan daha büyüktür. Ve ekleyebilirim ki, bal şarabı
çakıdan daha iyidir."

Böyle diyerek, Gardiyan'ın sağlığına bir kupa içti.

"Doğru, doğru!" diye cevapladı Gerwazy duyguyla. "Sevgili Krallığımızın ve Litvanya'mızın
talihleri ​​ne kadar garip oldu! Onlar gerçek bir evli çift gibi! Tanrı onları birleştirdi ve şeytan onları ayırdı; Tanrı'nın kendi
ve şeytanın kendi! Ah, sevgili kardeş Protazy, gözlerimiz bunu
görsün -- Krallık'tan gelen bu kardeşler bizi bir kez daha ziyaret etsin! Yıllar önce onlarla birlikte hizmet ettim ve cesur müttefiklerin
onların ülkesinden geldiğini hatırlıyorum! Keşke ölen efendim Pantler bu saati görecek kadar yaşasaydı! Ah Jacek, Jacek! - ama neden ağıt yakalım ki? Şimdi Litvanya yakında Krallığa yeniden kavuşacak ve bununla birlikte her şey affedilecek ve unutulacak."

"Ve gariptir," dedi Protazy, "bu Zosia ile ilgili olarak, Thaddeus'umuzun şimdi dava açtığı kişi için, bir yıl önce bir alamet vardı, sanki Cennet'ten bir işaret gibiydi."

"Panna Sophia diye anılmalıydı," diye sözünü kesti Gardiyan, "çünkü artık büyüdü ve artık küçük bir kız değil; ayrıca, ileri gelenlerin kanından geliyor; Pantler'in torunu."

"Eh, bu onun kaderini kehanet eden bir alametti," diye sonlandırdı Protazy; "Alameti kendi gözlerimle gördüm. Bir yıl önce hizmetkarlarımız burada tatilde oturmuş bal şarabı içiyorlardı ve gördük ki - pat! saçaklardan iki serçe düştü, ikisi de yaşlı erkeklerdi. Birinin, biraz daha genç olanın, boğazı griydi, diğerinin siyahtı; avluda, toza gömülene kadar, dönüp durarak, itişip kakışmaya devam ettiler. Onlara baktık ve bu arada hizmetçiler, siyah olanın Horeszko'yu, diğerinin de Soplica'yı temsil etmesi gerektiğini fısıldaşıyorlardı. Bu yüzden, gri olan en üstte olduğunda, 'Vivat Soplica; foh, Horeszko korkakları!' diye bağırıyorlardı ama düştüğünde, 'Kalk, Soplica; zengine boyun eğme--bu bir beyefendi için utanç verici!' diye bağırıyorlardı. Bu yüzden güldük ve hangisinin döveceğini görmek için bekledik; ama aniden küçük Zosia, kuşlara acıyarak
koştu ve o savaşçıları minik eliyle örttü:
tüyler uçuşana kadar ellerinde dövüşmeye devam ettiler, o küçük haylazların öfkesi böyleydi. Yaşlı karılar, Zosia'ya bakarak, sessizce, o kızın kaderinin uzun süredir anlaşmazlık içinde olan iki aileyi uzlaştırmak olduğunu
söylediler. Bu yüzden yaşlı karıların alametinin bugün gerçekleştiğini görüyorum. Elbette o zamanlar akıllarında Kont vardı, Thaddeus değil."

Bunun üzerine Gardiyan şöyle cevap verdi: "Dünyada garip şeyler var; kim
bunların hepsini kavrayabilir! Ben de size, efendim, o alamet kadar
harika olmasa da, yine de anlaşılması zor bir şey söyleyeceğim. Biliyorsunuz ki
eskiden Soplica ailesini bir kaşık suda boğmaktan mutluluk duyardım; ve yine de bu genç adam Thaddeus'a çocukluğundan beri her zaman
çok düşkündüm. Diğer çocuklarla kavga ettiğinde onları her zaman yendiğini fark ettim; bu yüzden, kaleye her geldiğinde, onu zorlu işler yapmaya teşvik ettim. Her şeyde başarılı oldu, ister kuleden güvercinleri çıkarmaya, ister meşeden ökse otunu koparmaya, ister en yüksek çamdan bir karga yuvasını yıkmaya çalışsın: her şeye eşitti. Kendi kendime düşündüm ki, o çocuk mutlu bir yıldızın altında doğmuş; yazık ki bir Soplica!
Kim tahmin edebilirdi ki, onda kalenin sahibini,
Panna Sophia'nın kocasını, Majesteleri Leydim'i selamlayacağımı!

Burada sohbetlerini kestiler, ama derin düşüncelere dalmış bir şekilde
içmeye devam ettiler; sadece ara sıra şu kısa sözleri duyabiliyorduk,
"Evet, evet, Gerwazy"; "Evet, Protazy. "

Mutfağın bitişiğindeki tezgah, pencereleri açıktı ve
bir yangından çıkmış gibi duman tütüyordu; sonunda duman bulutlarının arasında, beyaz bir güvercin gibi, baş aşçının parlayan gece başlığı parladı. Seneschal, başını mutfak penceresinden dışarı çıkarıp, yaşlı adamların başlarının üzerine
çıkararak, onların konuşmalarını sessizce dinledi ve
sonunda onlara bir tabakta biraz bisküvi uzattı ve şu yorumu yaptı:--

"Bal şarabınızla birlikte bir şeyler yiyin, size kanlı bir kavgayla sonuçlanması muhtemel görünen bir kavganın ilginç hikayesini anlatacağım, Rejtan, Naliboki ormanlarının derinliklerinde avlanırken,
Nassau Prensi'ne bir oyun oynadı. Bu oyunu neredeyse kendi hayatıyla telafi etti; Beyefendilerin kavgasını ben uydurdum, size anlatacağım."

Ancak Seneschal'in hikayesi aşçılar tarafından kesildi, masayı kimin
kuracağını sordular.

Seneschal çekildi ve yaşlı adamlar ballarını bitirdikten sonra, düşünceli gözlerini bahçenin ortasına, o yakışıklı uhlan'ın genç hanımla konuştuğu yere çevirdiler. O anda uhlan,
sol elini tutarak (sağ eli askıdaydı, bu yüzden açıkça
yaralıydı) hanıma şu sözlerle hitap etti:--

"Sophia, bunu bana kesinlikle söylemelisin; yüzükleri takmadan önce, bundan
emin olmalıyım. Geçen kış bana söz vermeye hazır olman ne fark eder? O zaman sözünü kabul etmemiştim, çünkü
bu kadar zoraki bir sözü neden umursadım ki? O zamanlar Soplicowo'da sadece çok kısa bir süre kalmıştım ve sadece bir bakışımla sizde sevgi uyandırabileceğimi düşünerek kendimi övecek kadar kibirli değildim. Ben övünen biri değilim; kendi meziyetlerimle, uzun süre beklemem gerekse bile, sizin saygınızı kazanmak istedim. Şimdi sözünüzü tekrarlayacak kadar naziksiniz - böyle bir iyiliği nasıl hak ettim? Belki de beni, Zosia, bağlılıktan değil, amcanız ve teyzeniz sizi buna zorladığı için alıyorsunuz; ama evlilik, Zosia, çok ciddi bir konu: kendi kalbinizin tavsiyesini alın ve kimsenin otoritesine, ne amcanızın tehditlerine ne de teyzenizin yalvarışlarına kulak vermeyin. Bana karşı sadece nezaket hissediyorsanız, bu nişanı bir süreliğine erteleyebiliriz; iradenizi bağlamak istemiyorum: Bekleyelim, Zosia. Acele etmenin bir nedeni yok, özellikle de dün akşam, yerel alayda eğitmen olarak burada, yaralarım iyileşene kadar, Litvanya'da kalmam için emir aldığımdan beri. Peki, sevgili Zosia?"

Başını kaldırıp çekinerek gözlerinin içine bakan Zosia cevap verdi:--

"Çok uzun zaman önce ne olduğunu şimdi tam olarak hatırlamıyorum; biliyorum ki
herkes bana seninle evlenmem gerektiğini söyledi. Her zaman Cennetin ve büyüklerimin iradesine
rıza gösteririm." Sonra gözlerini indirerek ekledi:
"Ayrılmadan önce, hatırlarsan, o fırtınalı gecede Peder Robak öldüğünde, bizi terk ettiğin için çok üzgün olduğunu gördüm. Gözlerinde yaşlar vardı: o yaşlar, sana gerçekten söylüyorum, kalbimin derinliklerine
düştü; o zamandan beri bana düşkün olduğuna dair sözüne güvendim. Senin başarın için dua ettiğimde,
her zaman
gözlerimin önünde o kocaman parlayan gözyaşlarınla ​​birlikte olduğun bir resim vardı. Daha sonra
Mabeyinci'nin karısı Wilno'ya gitti ve beni kış için oraya götürdü; ama
Soplicowo'yu ve bir akşam masada ilk kez
karşılaştığın ve daha sonra bana veda ettiğin o küçük odayı özledim.
Garip bir şekilde, sonbaharda ekilen lahana tohumları gibi, senin hatıran
tüm kış boyunca kalbimde filizlendi, öyle ki, sana söylediğim gibi,
sürekli o küçük odayı özledim; ve bir şey bana
seni orada tekrar bulacağımı fısıldadı; ve öyle de oldu.
Bunu
düşünürken, sık sık senin adını da dudaklarımda duyardım - bu Wilno'da karnaval sezonundaydı; kızlar aşık olduğumu söylediler. Bu yüzden şimdi, eğer birini
seviyorsam, o kesinlikle sen olmalısın. "

Thaddeus, böyle bir sevgi gösterisinden mutlu olarak, kolunu tuttu ve
kendisine doğru bastırdı ve bahçeden hanımın odasına, Thaddeus'un on yıl önce işgal ettiği odaya doğru çıktılar.

Bu sırada Noter orada muhteşem bir şekilde duruyordu ve
nişanlı hanımına hizmetlerini sunuyordu: telaşla dolaşıp
mühür yüzüklerini, küçük zincirleri, galipleri, şişeleri, pudraları ve
yamaları uzattı; yüreği neşeli bir şekilde, genç kıza zaferle baktı. Genç kız tuvaletini bitirmişti ve aynanın önünde oturmuştu
Zariflere danışıyordu; ancak hizmetçiler hala onun üzerinde çalışıyorlardı,
bazıları ellerinde maşalarla saçlarının gevşek buklelerini tazeliyorlardı,
diğerleri dizlerinin üstünde fırfırla uğraşıyorlardı.

Noter nişanlısıyla böyle vakit geçirirken, bir bulaşıkçı Dikkatini
çekmek için
pencereye tıklattılar; bir tavşan görmüşlerdi.
Söğütlerin arasından çıkan tavşan çayırın üzerinden hızla geçip
büyüyen sebzelerin ortasındaki bahçeye atladı; orada oturuyordu ve
onu lahana tarlasından korkutup
koşturmak ve tazıları alması gereken dar yola yerleştirmek kolay bir işti.
Değerlendirici koşarak geldi, Falcon'u yakasından çekti; Noter onun peşinden koştu
ve Bobtail'i çağırdı. Seneschal ikisini de köpekleriyle birlikte çitin yanında durmalarını sağladı, kendisi ise sinek kovucusuyla bahçeye doğru yola çıktı ve çiğneyerek, ıslık çalarak ve ellerini çırparak zavallı hayvanı
çok korkuttu. Her biri tazısını yakasından tutan avcılar, parmaklarını tavşanın çıkacağı yere doğrulttular ve dudaklarıyla yumuşak bir şapırtı sesi çıkardılar; tazılar kulaklarını diktiler, ağızlarıyla rüzgarı üflediler ve iki ok gibi sabırsızlıkla titrediler. Birdenbire Seneschal, "Ona," diye bağırdı ve tavşan çitin arkasından çayıra doğru fırladı, tazılar onu takip ediyordu; ve hızla, tek bir dönüş bile yapmadan,
Şahin ve Bobtail birlikte, aynı anda, bir kuşun iki kanadı gibi, gri tavşanın üzerine
karşılıklı olarak saldırdılar ve dişlerini
pençeler gibi sırtına gömdüler. Tavşan, yeni doğmuş bir bebek gibi, acınası bir şekilde tek bir çığlık attı! Avcılar koştu; çoktan nefes nefese kalmıştı ve tazılar,
karnının altındaki beyaz kürkü yırtıyorlardı.

Avcılar köpeklerini okşuyorlardı, ancak bu arada Seneschal,
kemerinde asılı duran av bıçağını çekerek, ayaklarını kesti ve
şöyle dedi:--

"Bugün her köpek eşit ücret alacak, çünkü eşit
şan kazandılar; çeviklikleri ve emekleri eşitti; Pac'ın
sarayına layıktır ve sarayın Pac'ına layıktır; tazıların avcılarına layıktır ve avcıların tazılarına layıktır. Böylece
uzun ve öfkeli
kavganız sona erdi; yargıcınız ve paydaşınız olarak atadığınız ben, sonunda kararımı veriyorum: ikiniz de galip geldiniz. Kazıklarınızı geri veriyorum; her adam kendi kazığını saklasın ve ikiniz de anlaşmayı imzalayın."

Yaşlı adamın çağrısı üzerine avcılar birbirlerine
gülümseyen yüzler çevirdiler ve uzun ayrık sağ ellerini birleştirdiler. Sonra Noter konuştu:--

"Benim hissem, at ve kabrineydi; ayrıca bölge yetkililerinin önünde, yüzüğümü yargıç için bir ücret olarak yatırmayı kabul ettim; bir kez rehin verilen bir
ceza geri alınamaz. Seneschal, bu olayı anmak için yüzüğü kabul etsin ve üzerine kendi adını veya isterse Hreczechaların armalarını kazıtsın;
karnelyan pürüzsüz, altın on bir karat ince. Uhlanlar şimdi atımı birlikleri için ele geçirdiler, ancak kabrine bende kaldı; her uzman bu kabrineyi, güçlü ve rahat ve bir resim kadar güzel olduğu için övüyor. Eyer dar, Türk-Kazak tarzında; önünde bir kabze var ve kabzede değerli taşlar var; oturak bir damask yastıkla kaplı. Ve
yerinize atladığınızda, o yumuşak tüylere bir yataktaymış gibi rahatça yaslanırsınız;
ve dörtnala koşmaya başladığınızda"--burada, bilindiği gibi jestlere aşırı düşkün olan Noter Bolesta, sanki bir ata
atıyormuş gibi bacaklarını açtı ve sonra dörtnala koşmayı taklit ederek yavaşça
bir ileri bir geri sallandı--"ve dörtnala koşmaya başladığınızda, o zaman yuvadan ışık
parlar, sanki şarj cihazınızdan altın damlıyormuş gibi, çünkü yan bantlar
kalın bir şekilde altınla kaplanmış ve geniş gümüş üzengiler yaldızlanmıştır; gem kayışlarında ve dizginde sedef düğmeler parlar
ve göğüs zırhından Leliwa şeklinde bir hilal sarkmaktadır,201 yani
yeni ay gibi. Söylentiye göre, bu muhteşem kıyafetin tamamı Podhajce savaşında202 çok yüksek bir mevkide olan belli bir Türk soylusundan ele geçirilmiştir. Kabul et, Değerlendirici, saygınlığımın bir kanıtı olarak."

Hediyesinden memnun olan Değerlendirici cevap verdi:--

"Kazığım, bir zamanlar Prens Sanguszko'dan aldığım hediyeydi -
kertenkele derisiyle kaplı, altın halkalı zarif köpek tasmalarım ve
üzerindeki mücevher kadar değerli olan ipekten dokunmuş tasmam. O kıyafeti çocuklarıma miras olarak bırakmak istiyordum; kesinlikle çocuk sahibi olacağım, çünkü bugün evleneceğimi biliyorsun. Ama sevgili Noterim, sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, zengin giyiminiz karşılığında ve uzun yıllar süren ve sonunda ikimiz için de onurlu bir şekilde sona eren
kavganın bir hatırlatıcısı olarak o kıyafeti kabul etmeye tenezzül edin. --Aramızda uyum
olsun!"

Böylece eve döndüler ve masada Bobtail ile Falcon arasındaki kavganın
sonlandığını ilan ettiler.

Seneschal'in evdeki o tavşanı
büyüttüğüne ve avcıları çok kolay bir av
olarak arkadaş edinmek için
sahtekarca bahçeye saldığına dair bir rapor vardı. Yaşlı adam oyununu o kadar gizemli bir şekilde
oynadı ki, tüm Soplicowo'yu tamamen kandırdı. Birkaç
yıl sonra bir bulaşıkçı, Değerlendirici ve Noteri bir kez daha karıştırmak isteyerek bunun hakkında bir kelime fısıldadı; ama boşuna
tazılara iftira niteliğindeki raporları yaydı-- Seneschal hikayeyi yalanladı ve hiç kimse
scullion'a inanmadı.

Konuklar çoktan kalenin büyük salonunda toplanmışlardı ve
ziyafeti beklerken masanın etrafında sohbet ediyorlardı,
Yargıç bir wojewoda üniformasıyla içeri girdi ve Thaddeus ile Sophia'ya eşlik etti.
Thaddeus sol elini alnına götürerek üst düzey subaylarını askeri bir reveransla selamladı. Sophia gözlerini indirip kızararak
konukları bir reveransla selamladı (Telimena ona zarifçe reverans yapmayı öğretmişti). Başında nişanlı bir kız gibi bir çelenk vardı;
geri kalan kostümü, o sabah kilisede Meryem Ana için bahar demetini getirdiğinde giydiği kostümle aynıydı.
Konuklar için bir kez daha taze bir yeşillik demeti biçmişti ve
bir eliyle ondan çiçekler ve otlar dağıttı; Diğeriyle
başında parlayan orakını düzeltti. Liderler, ellerini öperek, buketleri aldılar; Zosia, yanakları kızararak, sırayla herkese bir kez daha reverans yaptı.

Sonra General Kniaziewicz, kızı omuzlarından tuttu ve alnına babacan bir öpücük kondurarak, kızı havaya kaldırdı ve masaya oturttu;
hepsi ellerini çırptı ve kızın fiziği ve duruşundan ve özellikle Litvanya köy kıyafetinden büyülenerek "Bravo!" diye bağırdı; çünkü bu ünlü kaptanlar, gezici yaşamlarında uzun süre yabancı topraklarda dolaşmışlardı, ulusal kostümde, hem gençlik yıllarını hem de uzun zaman önceki aşklarını hatırlatan harikulade bir çekicilik vardı: bu yüzden neredeyse gözyaşlarıyla masanın etrafında toplandılar ve ona hevesle baktılar. Bazıları Zosia'dan başını kaldırmasını ve gözlerini göstermesini istedi; diğerleri ona geri dönmesi için yalvardılar - utangaç kız geri döndü, ama elleriyle gözlerini kapattı. Thaddeus
neşeyle baktı ve ellerini ovuşturdu.

Birisi Zosia'ya bu tür giysilerle görünmesini tavsiye etmiş miydi yoksa içgüdüsüyle mi biliyordu (çünkü bir kız her zaman içgüdüsüyle ona neyin yakışacağını tahmin eder), bu sabah hayatında ilk kez Zosia'nın Telimena tarafından inatçılığı nedeniyle azarlandığını söylemek yeterli: çünkü modaya uygun kıyafetler giymeyi
reddetmişti: sonunda gözyaşlarıyla onları bu köy kostümüyle kalmasına
izin vermeye ikna etmişti.

Uzun beyaz bir iç etek ve pembe kenarlı yeşil kamletten kısa bir elbise giymişti; korsajı da yeşildi, belden boynuna kadar pembe
kurdelelerle çaprazlamasına bağlanmış; bunun altında göğsü yaprakların altındaki bir tomurcuk gibi saklanıyordu. Omuzlarında gömleğinin beyaz kolları, uçmak için gerilmiş bir kelebeğin kanatları gibi parlıyordu; bileklerinde
toplanmış ve bir kurdeleyle tutturulmuşlardı; boğazı da
sıkı oturan gömleğin etrafını sarmıştı, yakası pembe bir düğümle tutturulmuştu. Küpeleri kiraz çekirdeklerinden sanatsal bir şekilde oyulmuştu; Buzzard Dobrzynski bunları yaparken büyük bir gurur duymuştu; ok ve alevle iki kalbi temsil ediyorlardı ve Buzzard ona kur yaparken Zosia'ya hediye edilmişlerdi. Yakasında iki
kehribar boncuk dizisi asılıydı ve şakaklarında yeşil biberiye çelengi vardı; Zosia saçlarını süsleyen kurdeleleri omuzlarının üzerine
atmıştı. Biçicilerin geleneği olduğu üzere alnına, Diana'nın alnının üzerine yeni ay kadar parlak, biçilen otlarla
taze parlatılmış
kıvrımlı bir orak takmıştı.

Hepsi hayranlıkla bakıp ellerini çırptılar. Subaylardan biri cebinden kağıt desteleri içeren bir portföy çıkardı; onları çözdü, kalemini
biledi, dudaklarıyla ıslattı, Zosia'ya baktı ve çizmeye başladı.
Yargıç kağıtlara ve kalemlere bakar bakmaz, albay üniforması, zengin apoletleri, gerçekten uhlan'a benzeyen duruşu, kararmış bıyığı ve küçük İspanyol sakalıyla
çok değişmiş olmasına rağmen sanatçıyı tanıdı. Yargıç Kont'u tanıdı: "Nasılsınız, Ekselansları? Yani kartuş kutunuzda bile seyahat eden bir ressam takımı bulunduruyorsunuz!" Gerçekten de genç Kont'tu. Uzun süredir askerlik yapmıyordu, ancak büyük bir geliri olduğu ve kendi masraflarıyla bir süvari birliği
donattığı ve ilk savaşta kendini takdire şayan bir şekilde taşıdığı için İmparator bugün onu albay olarak atamıştı. Böylece Yargıç Kont'u selamladı ve terfisi için onu tebrik etti, ancak Kont hiç aldırış etmedi ve gayretle çizmeye devam etti.

Bu arada ikinci bir nişanlı çift içeri girmişti. Bir zamanlar Çar'ın hizmetinde olan Değerlendirici, Napolyon'un hizmetine girmişti; emrinde bir jandarma bölüğü vardı ve göreve başlayalı henüz on iki saat olmasına rağmen, çoktan Polonyalı yüzleri olan koyu mavi bir üniforma giymiş, arkasından kavisli bir kılıç sürüklemiş ve mahmuzlarını şakırdatmıştı. Yanında, onurlu adımlarla, sevgilisi Tekla Hreczecha büyük bir ihtişamla giyinmiş bir şekilde yürüyordu: çünkü Değerlendirici uzun zaman önce Telimena'yı terk etmişti ve o cilveli kadını daha da derinden yaralamak için, kalbinin bağlılığını Seneschal'in kızına yöneltmişti. Gelin henüz çok genç değildi, belki de yarım asır geçmişti; ama o iyi bir ev hanımıydı ve saygın ve varlıklı bir kişiydi, çünkü atalarının köyü dışında çeyizi Yargıç tarafından kendisine sunulan küçük bir miktarla artırılmıştı.

Üçüncü çift için boşuna, uzun bir süre beklediler. Yargıç sabırsızlandı ve hizmetçiler gönderdi; geri döndüler ve üçüncü damat olan Noterin tavşanı ararken alyansını kaybettiğini ve şimdi onu çayırda aradığını bildirdiler; bu arada Noterin hanımı hala tuvalet masasındaydı ve kendisi acele etmesine ve hizmetçi kadınların yardımına rağmen tuvaletini bitirememişti: saat dörtte hazır olması zor olacaktı. KİTAP XII.--BİRBİRİMİZİ SEVELİM!

TARTIŞMA

Son eski Polonya ziyafeti--Devletin merkez parçası--Figürlerinin açıklaması--Dönüşümleri--Dombrowski bir hediye alır--Daha
fazla
Penknife--Kniaziewicz bir hediye alır--Thaddeus'un mirasını aldıktan sonraki ilk resmi eylemi--Gerwazy'nin açıklamaları--Konserlerin konseri--Polonya--Birbirimizi sevelim!

SONUNDA salonun kapıları bir gürültüyle ardına kadar açıldı ve
Seneschal şapka takmış ve başı dik bir şekilde içeri girdi;
topluluğu selamlamadı ya da masaya oturmadı, çünkü bugün
Seneschal yeni bir karakterle, Mahkeme Mareşali olarak ortaya çıktı; Görevinin işareti olarak bir asa taşıyordu ve bu asayla sırayla her birine yerini işaret etti ve konuklara yerlerini gösterdi. Öncelikle, wojewodeship'teki en yüksek otorite olarak, Chamberlain-Mareşal onur
yerini aldı, fildişi kolları olan kadife bir sandalye; onun yanında sağda
General Dombrowski, solda ise Kniaziewicz, Pac,203 ve Malachowski oturuyordu.
Bu topluluğun ortasında Chamberlain'in karısı oturuyordu; daha ileride diğer
hanımlar, subaylar, ileri gelenler, taşra soyluları ve komşular, erkekler ve kadınlar
dönüşümlü olarak, hepsi Seneschal'in belirttiği şekilde sırayla yerlerini aldılar.

Yargıç, eğilerek ziyafetten çekildi; avluda bir köylü kalabalığını ağırlıyordu, onları bir fersah uzunluğundaki bir masada
toplamıştı; kendisi bir uçta, papaz ise diğer uçta oturuyordu. Thaddeus ve Sophia masaya oturmadılar; köylülere hizmet etmekle meşgul olduklarından, yürürken yemeklerini yediler. Eski bir gelenekti bu: Bir çiftliğin yeni sahipleri, ilk ziyafette, sıradan insanlara hizmet etmeliydi.

Bu arada, misafirler, şato salonunda yemeklerin getirilmesini beklerken, metali ve işçiliği eşit derecede değerli olan büyük orta sehpaya hayretle baktılar.

Bir gelenek vardır ki

Öksüz Prens Radziwill204 bu seti Venedik'te sipariş üzerine yaptırmış ve
kendi fikirlerine göre Polonya tarzında dekore ettirmiştir.

Orta sehpa daha sonra İsveç savaşları sırasında kaçırılmış205 ve gizemli bir şekilde bu taşra beyefendisinin malikanesine girmişti; bugün hazineden getirilmişti
ve şimdi masanın ortasını işgal ediyor,
bir araba tekerleği gibi muazzam bir daire oluşturuyordu.

Kenarından kenarına kadar köpük ve kar kadar beyaz şekerle kaplı olan ortadaki parça, kış manzarasını harika bir şekilde taklit ediyordu. Ortada, büyük bir şekerleme korusu karanlık görünüyordu; yanlarda, köylü köyleri ve soyluların köylerini oluşturuyormuş gibi görünen ve kırağıyla değil, şekerli köpükle kaplı evler vardı; kenarları, Polonya kostümlü küçük porselen figürlerle süslenmişti: sahnedeki aktörler gibi, açıkça çarpıcı bir olayı temsil ediyorlardı; jestleri sanatsal olarak yeniden üretilmişti, renkler bireyseldi; sadece sesten yoksunlardı - geri kalanında canlı görünüyorlardı. Meraklı konuklar, "Neyi temsil ediyorlar?" diye sordular; Bunun üzerine Seneschal asasını kaldırarak şöyle konuştu (bu arada akşam yemeği için hazırlık olarak
konyak servis ediliyordu):--

"İzninizle, saygıdeğer beyler ve misafirler, orada sayısız sayıda gördüğünüz kişiler bir Polonya bölge diyetinin ilerlemesini, istişarelerini, oylamalarını, zaferlerini ve anlaşmazlıklarını temsil ediyor; ben kendim bu sahnenin anlamını tahmin ettim ve bunu topluluğa açıklayacağım.

"Sağda çok sayıda soyludan oluşan bir meclis görülebilir: diyetten önce bir ziyafete davet edilmişler; masa hazır bir şekilde bekliyor, ancak kimse misafirlere yerlerini göstermiyor; gruplar halinde ayakta duruyorlar ve her grup derin bir tartışmaya dalmış durumda. Her grubun ortasında, aralık dudaklarından, kocaman açılmış gözlerinden ve huzursuz ellerinden bir hatip olduğunu ve bir şeyler açıkladığını, bunu parmağıyla açıkladığını ve avucuna işaretlediğini görebileceğiniz bir adamın durduğuna dikkat edin. Bu hatipler, kardeş beyefendilerin tavırlarından da anlaşılabileceği gibi, adaylarını çeşitli başarılarla tavsiye ediyorlar.

"İkinci gruptaki soyluların dikkatle dinlediğinden emin olabilirsiniz: bu iyi adam ellerini kemerine sokmuş ve
kulaklarını dikmiş; diğeri elini kulağına götürmüş ve
sessizce bıyığını kıvırıyor; açıkça kelimeleri topluyor ve
hafızasında saklıyor. Hatip, dinleyicilerinin
döndüğünü görmekten sağlam bir teselli alıyor; cebini okşuyor, çünkü
oyları zaten cebinde.

"Ancak üçüncü toplantıda durum oldukça farklı: burada hatip, dinleyicilerini kemerlerinden yakalamalı - nasıl
uzaklaştıklarına ve kulaklarını yana çevirdiklerine dikkat edin; bu dinleyicinin nasıl öfkeyle
kıpırdadığına dikkat edin; kollarını kaldırmış ve konuşmacıyı tehdit ediyor ve
ağzını kapatıyor; açıkça rakibine yağdırılan övgüleri duymuş. Diğer adam, bir boğa gibi alnını eğmiş; konuşmacıyı
boynuzları üzerinde fırlatmak üzere olduğunu düşünebilirsiniz. Bu parti kılıçlarını çekiyor ve
diğerleri kaçmaya başladı.

"Bir beyefendi gruplar arasında sessizce ve tek başına duruyor; belli ki tarafsız ve kime oy vereceği konusunda çekingen bir şekilde tereddüt ediyor! Bilmiyor ve kendisiyle çelişiyor; işi şansa bırakıyor - ellerini
kaldırdı ve başparmaklarını uzattı; gözleri kapalı bir şekilde
çivi çiviye nişan alıyor; belli ki oyunu talihe emanet edecek; başparmaklar
bir araya gelirse, olumlu bir oy kullanacak, ama ıskalarsa olumsuz bir oy verecek.

"Solda başka bir sahne var, bir manastır yemekhanesi, soyluların toplantı salonuna dönüştürülmüş. Yaşlı adamlar sıralarda oturuyor;
gençler ayakta duruyor ve başlarının üzerinden merakla merkeze doğru bakıyor; merkezde Mareşal duruyor, elinde vazoyu tutuyor; topları sayıyor ve soylular onları gözleriyle
yutuyor; sonuncusunu da yeni silkelemiş: Görünenler ellerini kaldırıyor ve seçilmiş yetkilinin adını duyuruyor.

"Bir beyefendi genel uyuma hiç saygı duymuyor: bakın, yemekhane mutfağının penceresinden başını içeri soktu; kocaman açılmış
gözlerine bakın, ne kadar küstahça bakıyor; sanki tüm odayı
yiyip bitirmek istiyormuş gibi ağzını açtı: bu beyefendinin '_Veto!_' diye bağırdığını tahmin etmek kolay. Bir kavgaya o ani meydan okumada kalabalığın nasıl kapıya doğru akın ettiğine bakın; belli ki mutfağa doğru gidiyorlar; kılıçlarını çektiler ve kanlı bir kavga
çıkacak.

"Ama orada, beyler, lütfen koridorda o saygıdeğer yaşlı rahibin
cübbesiyle ilerlediğine dikkat edin; bu, Rahip'in Ekmeği sunaktan getirmesi, bir çocuk ise bir cübbe giyip çanı çalması ve herkesin yol vermesini istemesidir.
Asilzadeler hemen kılıçlarını kınına sokar, haç çıkarır ve diz çöker; ancak
rahip, silahların şakırtısının hâlâ duyulduğu yöne döner:
yakında gelecek ve hemen herkesi sakinleştirecek ve uzlaştıracaktır.

"Ah, siz gençler, bunu hatırlamıyorsunuz, bizim çalkantılı, inatçı soylularımız arasında, her zaman silahlı olsalar da, hiçbir polise
hiç gerek duyulmadı: gerçek inanç gelişirken, yasalara saygı duyuldu;
düzen ve ihtişamla birlikte bollukla birlikte özgürlük vardı I Başka ülkelerde, duydum ki, hükümet askerleri ve her türden polisi,
jandarmayı ve muhafızı koruyor. Ancak eğer kılıç tek başına kamu güvenliğini koruyorsa, o zaman özgürlüğün o ülkelerde var olabileceğine asla inanmayacağım."

Aniden, enfiye kutusuna vurarak, Chamberlain şöyle dedi:--

"Seneschal, rica ediyorum, bu hikayeleri daha sonraya erteleyin; bu diyet
tuhaf bir şey, şüphesiz, ama açız; lütfen efendim, akşam yemeğini
getirmelerini söyleyin. "

Asasını yere doğru eğen Seneschal cevap verdi:--

"Ekselansları, lütfen bana bu hoşgörüyü bahşedin; bölge meclislerinin
son sahnesiyle hızla bitireceğim. İşte yeni Mareşal, yandaşlarının omuzlarında yemekhaneden
çıkıyor; bakın
kardeş beyler şapkalarını nasıl yukarı kaldırıyor ve ağızları açık bir şekilde duruyorlar--vivats! Ama diğer tarafta, oylamaya katılmayan aday,
tek başına, kasvetli alnına doğru çekilmiş şapkasıyla; karısı evinin önünde bekliyor ve neler olduğunu tahmin ediyor. Zavallı
kadın, şimdi hizmetçisinin kollarında bayılıyor! Zavallı kadın, Hakim unvanını alacaktı, ama şimdi sadece üç yıl daha
Şerefli kaldı!"

Burada Seneschal açıklamasını bitirdi ve asasıyla bir işaret yaptı; hemen uşakları çiftler halinde içeri girmeye başladı, farklı
yemekler getirdiler: kraliyet denilen pancar çorbası ve Seneschal'in harikulade ve gizemli bir şekilde
içine birkaç inci ve bir miktar para
attığı, sanatsal olarak
hazırlanmış eski Polonya suyu; bu tür bir su kanı temizler
ve sağlığı güçlendirir; ardından başka yemekler geldi - ama kim
hepsini
tarif edebilirdi! Günümüzde artık bilinmeyen _kontuz,
arkas_ ve _blemas_206 yemeklerini, morina balığı, dolma, misk kedisi, misk, karamel, çam fıstığı, erik
içeriğiyle kim anlayabilirdi! Ve o balıklar! Tuna'dan kuru somon, mersin balığı, Venedik ve Türk havyarı, bir arşın uzunluğunda turna ve turna balığı, pisi balığı ve horoz
sazan ve asil sazan! Sonunda bir mutfak gizemi: kesilmemiş bir balık, başı kızartılmış, ortası fırınlanmış ve kuyruğu soslu bir güveçte.

Konuklar yemeklerin isimlerini sormadılar ve bu ilginç gizem onları durdurmadı; her şeyi bir askerin iştahıyla hızla yediler,
bardaklarını cömert Macar şarabıyla doldurdular.

Ancak bu arada büyük orta parçanın rengi değişmişti207 ve
karından sıyrılmış, çoktan yeşile dönmüştü; çünkü yaz sıcağıyla yavaşça ısınan şekerli buzun hafif köpüğü erimiş ve daha
önce gözden gizlenmiş bir temeli açığa çıkarmıştı: böylece manzara artık
yeşil, çok renkli bir baharla parlayan yeni bir yılın zamanını temsil ediyordu. Maya onları büyütüyormuş gibi çeşitli taneler ortaya çıktı; altın yaldızlı
safran buğdayı başakları, ayrıca çavdar, pitoresk gümüş yapraklarla kaplı, ve çikolatadan sanatsal olarak yapılmış karabuğday ve
armut ve elmalarla çiçek açan meyve bahçeleri görüldü.

Misafirlerin yaz armağanlarının tadını çıkarmak için çok az zamanları vardı; boşuna Seneschal'den onları uzatmasını
dilediler. Zaten merkez parça, tayin edilmiş
dönüşündeki bir gezegen gibi, yılın mevsimini değiştiriyordu;
altınla boyanmış tahıl, odadan sıcaklık toplamıştı
ve yavaşça eriyordu; otlar çoktan sararmıştı ve
yapraklar kızıllaşıyor ve düşüyordu; bir
sonbahar rüzgarının estiğini söyleyebilirdiniz; sonunda, bir an önce muhteşem olan o ağaçlar,
şimdi çıplak duruyordu, sanki rüzgarlar ve don tarafından soyulmuşlardı;
tarçın çubuklarıydılar veya çamları taklit eden defne dallarıydılar,
iğne yerine kimyon tohumlarıyla kaplıydılar.

Konuklar şaraplarını içerken dalları, kütükleri ve kökleri koparmaya ve onları bir çeşni olarak çiğnemeye başladılar. Seneschal
orta parçanın etrafında yürüdü ve neşeyle
misafirlere muzaffer bakışlar
döndü.

Henryk Dombrowski büyük bir şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Dostum Seneschal, bunlar Çin gölgeleri mi? Yoksa Pinety208
size iblislerini hizmetçi olarak mı verdi? Bu tür orta parçalar hala aranızda, Litvanya'da
mevcut mu ve tüm insanlar bu kadim tarzda mı ziyafet çekiyor? Söyle bana, çünkü hayatımı yurtdışında geçirdim. "

"Hayır, Ekselansları General," dedi Seneschal eğilerek, "bunlar
tanrısız sanatlar değil! Bu sadece eski ileri gelenlerimizin malikanelerinde, Polonya'nın mutluluk ve güç
yaşadığı zamanlarda verilen o meşhur ziyafetlerin bir hatırlatıcısı! Yaptığım her şeyi
bu kitapta okuyarak öğrendim. Bana bu geleneğin Litvanya'nın her yerinde korunup korunmadığını soruyorsunuz. Ne yazık ki, yeni modalar aramızda bile sızmaya başladı! Birçok
genç beyefendi masrafa dayanamadığını haykırıyor; bir Yahudi gibi yiyor, misafirlerinin yiyecek ve içeceğini kıskanıyor; Macar şarabında cimrilik ediyor ve o şeytani, sahte, modaya uygun Moskova şampanyasını
içiyor; sonra akşamları kartlarda yüz beyefendi ve kardeş için bir ziyafete yetecek kadar para kaybediyor. Hatta - kalbimde ne varsa
bugün açıkça söyleyeceğim; Chamberlain beni kötülemesin--hazine odasından o harika
orta parçayı alırken, Chamberlain bile, o bile benimle
alay etti, bunun sıkıcı, eski bir
uydurma olduğunu söyledi--bir çocuk oyuncağı gibi göründüğünü ve bugün yanımızda olan
ünlü adamlar için uygun olmadığını! Yargıç!--sen bile, Yargıç, bunun
misafirleri sıkacağını söyledin! Ve yine de, topluluğun şaşkınlığından çıkarabildiğim kadarıyla, bunun güzel bir sanat olduğunu, görülmeye değer olduğunu görüyorum! Soplicowo'da böyle ileri gelenleri ağırlamak için benzer bir fırsatın bir daha geri gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. General, sizin
ziyafetler konusunda uzman olduğunuzu görüyorum; lütfen bu kitabı kabul edin: bir gün yabancı hükümdarlar topluluğuna veya
belki de Napolyon'un kendisine bir ziyafet verdiğinizde işinize yarayacaktır. Ama kitabı size
vermeden önce, elime nasıl düştüğünü anlatmama izin verin."

Birdenbire kapının dışında bir mırıltı yükseldi ve birçok ses hep bir ağızdan bağırdı, "Çanak-üstündeki-Horoz Uzun Yaşasın!" Maciej'in başında olduğu bir kalabalık salona doğru ilerledi. Yargıç, konuğu elinden tutarak masaya götürdü ve liderlerin arasında ona yüksek bir yer vererek şöyle dedi:--

"Pan Maciej, kaba komşu, çok geç geldin, akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken."

"Erken yiyorum," diye cevapladı Dobrzynski; "Buraya yemek için gelmedim, sadece
ulusal ordumuzu yakından görme merakıma yenik düştüğüm için geldim. Bunun hakkında çok şey söylenebilir; bu ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı.
Bu beyler beni gördüler ve beni zorla buraya getirdiler; ve siz,
efendim, beni masanıza oturmaya zorluyorsunuz--teşekkür ederim,
komşu."

Bu sözlerle tabağının altını yukarı doğru çevirdi, yemek yemeyeceğinin bir işareti olarak
ve kasvetli bir sessizliğe büründü.

"Pan Dobrzynski," dedi General Dombrowski ona, "sen Kosciuszko zamanlarının o meşhur kılıç ustası mısın, Maciej'in Switch dediği! Şöhretiniz
bana ulaştı. Ve lütfen söyleyin bana, hala bu kadar
sağlıklı, bu kadar
zinde olmanız mümkün mü! Kaç yıl geçti! Bakın, yaşlandım;
bakın, Kniaziewicz'in de saçları kırlaştı; ama hala genç adamlara karşı
listelere girebilirsiniz. Ve Switch'iniz şüphesiz uzun zaman önce olduğu gibi
çiçek açıyor; yakın zamanda Moskovalıları dövdüğünüzü duydum. Peki
kardeşleriniz nerede? Sizin o çakı ve tıraş bıçaklarınızı, eski Litvanya'nın son kalıntıları olan bıçaklarınızı ve tıraş bıçaklarınızı görmekten ölçülemeyecek kadar çok hoşlanırdım."

"O zaferden sonra, General," dedi Yargıç, "neredeyse tüm Dobrzynskiler Büyük Dükalığa sığındı ve lejyonlardan birine veya diğerine katılmış olmalılar."

"Elbette," diye cevapladı genç bir filo komutanı, "İkinci bölükte bıyıklı bir korkuluk, Başçavuş Dobrzynski var, kendisine Sprinkler diyor, ancak Masovyalılar ona Litvanya ayısı diyor.
Eğer bana emrederseniz, General, onu getirteceğiz."

"Burada Litvanya'nın başka yerlileri de var," dedi bir teğmen.
"Bu tür askerlerden biri Razor adıyla tanınıyor; bir diğeri bir blunderbuss taşıyor ve keskin nişancılarla birlikte gidiyor; ayrıca avcı alayında Dobrzynski adında iki el bombacısı var. "

"Pekala, ama ben onların şefi hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi General, "Seneschal'in bana eski zamanların devlerinden birine layık
bir sürü harikalar anlattığı o Çakı hakkında."

"Çakı," dedi Seneschal, "sürgüne gitmemiş olmasına rağmen,
yine de bir soruşturmanın sonucundan korktu ve kendini
Moskovalılardan sakladı; zavallı adam bütün kış ormanlarda dolaştı ve
son zamanlarda ormanlardan çıktı. Bu savaş zamanlarında bir işe yaramış olabilir, çünkü o yiğit bir adam, sadece
ne yazık ki yaşla biraz eğilmiş. Ama işte burada."

Burada Seneschal, hizmetçilerin ve köylülerin bir arada durduğu antreye işaret etti. Herkesin başının üzerinde, dolunay gibi parlayan
kel bir kafa aniden belirdi; üç kez belirdi ve
üç kez başların bulutunda kayboldu; Muhafız öne doğru yürürken eğiliyordu, ta ki sonunda kalabalıktan sıyrılıp şöyle dedi:--

"Ekselansları, Tacın Hetman'ı -veya General--doğru unvanın hangisi olduğu önemli değil--Ben Rembajlo'yum ve çağrınıza
bu çakımla geliyorum, ki bu çakım, ayarıyla veya yazıtlarıyla değil,
karakteri sayesinde öyle bir ün kazandı ki Ekselansları bile bunu biliyor. Eğer
konuşmayı bilseydi, belki de bu eski kol hakkında bile övgü dolu sözler söyleyebilirdi, Tanrıya şükür ki, Anavatan'a ve aynı şekilde Horeszkos ailesine uzun ve sadakatle hizmet etti: bu gerçeğin anısı
hala insanlar arasında meşhurdur. Oğlum, bir malikanedeki bir muhasebeci nadiren
kalemleri bu çakı kadar ustalıkla tamir eder: onları saymak uzun sürer!
Ve sayısız burun ve kulak! Ama üzerinde tek bir çentik yok,
ve hiçbir cinayet onu lekelemedi, sadece açık savaş veya bir düello.
Sadece bir kez!--Tanrı ona sonsuz huzur versin!--silahsız bir adam, ne yazık ki,
kenarının altına düştü! Ama Tanrı şahidim olsun ki, bu bile _pro publico
bono_ idi."

"Göster bana," dedi General Dombrowski gülerek. "Bu güzel bir
çakı, gerçek bir cellat kılıcı!"

Büyük bıçağa hayretle baktı ve diğer subaylara uzattı; hepsi denedi, ama subaylardan neredeyse hiçbiri o bıçağı
yukarı kaldıramadı. Dediler ki, kol gücüyle ünlü Dembinski209, geniş kılıcı savurabilirdi, ama orada değildi. Orada bulunanlardan sadece
birlik komutanı Dwernicki210 ve bir müfrezenin lideri Teğmen
Rozycki211 demir direği savurmayı başardı: böylece
bıçak hat boyunca elden ele deneme için elden ele geçirildi.

Ancak en uzun boylu olan General Kniaziewicz, aynı zamanda en güçlü kollara sahip olduğunu da kanıtladı. Büyük bıçağı kavrayarak, olabildiğince hafifçe savurdu bir
sıradan kılıç ve misafirlerin başlarının üzerinden yıldırım gibi çaktı,
zihinlerine Polonya eskrim okulunun numaralarını hatırlattı,
_çapraz vuruş_, _değirmen_, _çarpık vuruş_, _doğrudan darbe_, _çalıntı vuruş_ ve _karşı nokta_212 ve _üçüncü_ tavırları, ki bunları da biliyordu, çünkü Harbiyeliler Okulu'nda eğitim görmüştü.

Rembajlo hala gülüyor ve eskrim yaparken diz çökmüş ve onu dizlerinden kucaklamıştı ve kılıcın her dönüşünde gözyaşları arasında inliyordu:--

"Güzel! General, hiç müttefik oldun mu? Güzel, muhteşem!
Bu Pulawskis'in213 hamlesi! Dzierzanowski214 kendini böyle taşıdı! Bu
Sawa'nın hamlesi! Maciej Dobrzynski'den başka kim senin kolunu bu kadar eğitebilirdi! Ama bu? General, bu benim uydurmam; Tanrı aşkına, övünmek istemiyorum ama bu vuruş sadece Rembajlo köyünde bilinir ve
benim adımdan dolayı _Oğlumun darbesi_ olarak adlandırılır. Bunu sana kim öğretmiş olabilir? Bu benim vuruşum, benim!"

Ayağa kalktı ve General'i kollarına aldı. "Artık huzur içinde ölebilirim! Sevgili çocuğumu okşayacak bir adam hala var; çünkü uzun zamandır, hem gündüz hem gece, ölümümden sonra bu bıçağımın paslanacağı düşüncesiyle yas tutuyorum! Şimdi paslanmayacak! Sayın General, beni affedin! - şu tükürükleri, şu Alman kılıçlarını atın; bir beyefendinin oğlunun o küçük bastonu takması utanç verici! Bunun yerine bir beyefendiye yakışan bir kılıç alın: şimdi ayaklarınızın dibine bu çakımı koyuyorum, ki bu dünyadaki en değerli
şeydir. Hiçbir zaman bir karım olmadı, hiçbir zaman bir çocuğum olmadı: o benim hem karım hem de çocuğum oldu; kucağımdan hiç ayrılmadı; şafaktan karanlığa kadar okşadım; geceleri yanımda uyudu! Ve yaşlandığımdan beri, Tanrı'nın Yahudilere verdiği emirler gibi, yatağımın üzerindeki duvarda asılı duruyor!
Mezarıma kolumla birlikte gömüldü; ama ona bir sahip buldum.
Kulunuz olsun!"

General, yarı gülerek ve yarı duygulanarak cevap verdi:--

"Yoldaş, eğer karını ve çocuğunu bana bırakırsan, hayatının geri kalanında çok yalnız ve yaşlı, dul ve çocuksuz kalacaksın! Bana bu değerli hediye için seni nasıl ödüllendirebileceğimi ve
çocuksuz dulluğunu nasıl tatlandırabileceğimi söyle!"

"Ben Cybulski miyim,"215 diye cevapladı Gardiyan kederle, "şarkıda anlatıldığı gibi, Moskovalılarla evlilik oynayarak karısını kumara veren?--Bıçağımın böyle bir
elde dünyanın önünde parıldamasından oldukça memnunum. Sadece şunu hatırla, General, ona uzun bir kayış tak, iyice ger, çünkü
bıçak uzundur; ve her zaman sol kulağından iki elinle kes--o zaman
başından karnına kadar kesersin."

General çakıyı aldı, ama çok uzun olduğu ve takamadığı için, hizmetçiler onu bir cephane
arabasına koydular. Ne
olduğuna gelince, çeşitli hikayeler var, ama kimse kesin olarak
ne o zaman ne de daha sonra biliyordu.

Dombrowski Maciek'e döndü:--

"Ne söyleyeceksin yoldaş? Bizim gelişimize
sevinmemiş olabilir misin? Neden sessiz ve asık suratlısın? Altın ve gümüş kartalları gördüğünde ve trompetçiler kulağına
Kosciuszko'nun reveille'ini çaldığında
yüreğin nasıl zıplayabilir? Maciek, senin daha çok
savaşçı olduğunu düşünmüştüm: Kılıcını alıp atına
binmezsen, en azından meslektaşlarınla ​​birlikte Napolyon'un sağlığına ve Polonya'nın umutlarına neşeyle
içersin!"

"Ha!" Maciej, "Duydum ve neler olduğunu görüyorum! Ama efendim, iki
kartal asla birlikte yuva yapmaz! Efendim, hetman, benekli bir
ata biner!216 İmparator büyük bir kahraman! Bu konu hakkında çok
konuşabiliriz! Dumouriez'e bakarken, Pulawskis'lerin, Polonya'nın bir Polonyalı kahramana ihtiyacı olduğunu, Fransız veya İtalyan'a değil, bir Piast'a,218 bir Jan'a veya bir Jozef'e veya bir Maciek'e ihtiyacı olduğunu söylediklerini hatırlıyorum. Ordu! Polonyalı olduğunu söylüyorlar! Ama bu _füzeciler, istihkamcılar, el bombacıları_ ve _topçular!_ O kalabalığın içinde, yerlilerden daha çok Alman ünvanı duyuyorsunuz!219 Bunları kim anlayabilir! Ve sonra kesinlikle yanınızda Türkler veya Tatarlar veya Şizmatikler veya Tanrı bilir hangi inançtan insanlar olmalı: Kendim
gördüm; onlar Köylerdeki köylü kadınlara saldırarak,
yoldan geçenleri yağmalayarak, kiliseleri talan ederek! İmparator Moskova'ya gidiyor! Tanrı'nın kutsaması olmadan yola çıktıysa bu uzun bir yoldur. Piskoposun lanetini çoktan aldığını duydum;220 tüm bunlar----"

Burada Maciej çorbasına biraz ekmek batırdı, çiğnedi ve son cümlesini
bitirmedi.

Maciek'in konuşması Chamberlain'in zevkine uymadı ve genç adamlar mırıldanmaya başladı; Yargıç, üçüncü nişanlı çiftin geldiğini duyurarak
tartışmayı kesti.

Noterdi; kendisini Noter olarak tanıttı, ancak
kimse onu tanımadı. Şimdiye kadar Polonya kostümü giymişti, ama şimdi gelecekteki eşi Telimena, evlilik maddelerindeki bir maddeye göre onu kontusz'dan vazgeçmeye zorlamıştı;221 bu yüzden Noter ister istemez Fransız kıyafetini giymişti. Ceket belli ki ruhunun yarısını elinden almıştı; sanki bir baston yutmuş gibi, dik ve dimdik yürüyordu; bir turna gibi, sağa veya sola bakmaya cesaret edemiyordu. İfadesi sakindi, ama ifadesinden işkencede olduğu anlaşılıyordu; nasıl eğileceğini veya ellerini nereye koyacağını bilmiyordu, jestlere bu kadar düşkün olan o! Ellerini kemerine soktu - kemer yoktu - sadece karnını okşadı; hatasını fark etti, çok şaşırdı, bir ıstakoz gibi kızardı ve her iki elini ceketinin aynı cebine sakladı. Fısıltılar ve şakalaşmalar arasında sanki
zorluktan kaçıyormuş gibi ilerledi, ceketinden
onursuz bir eylemden olduğu kadar utanıyordu; sonunda Maciek'in gözleriyle karşılaştı ve
korkuyla titredi.

Maciej şimdiye kadar Noter ile çok dostça ilişkiler yaşamıştı; ama şimdi ona
öyle keskin ve öfkeli bir bakış attı ki Noter soldu
ve ceketini iliklemeye başladı, Maciej'in bakışıyla ceketini
çıkaracağını düşünüyordu. Dobrzynski sadece yüksek sesle iki kez,
"Aptal!" diye tekrarladı ve Noterin kıyafet değişikliğinden o kadar iğrendi ki
hemen masadan kalktı; veda etmeden dışarı çıktı,
atına bindi ve köye geri döndü.

Ama bu arada Noterin güzel sevgilisi Telimena, güzelliğinin ve giyiminin parıltılarını, tepeden tırnağa en son modayı yayıyordu. Nasıl bir elbise giydiğini ve saç stilinin neye benzediğini yazmak boşuna olurdu, çünkü kalem bunu asla ifade edemezdi; sadece kalem o tülleri, muslinleri, dantelleri, kaşmirleri, incileri ve değerli taşları - ve onun pembe yanaklarını ve canlı bakışlarını tasvir edebilirdi!

Kont onu hemen tanıdı ve şaşkınlıktan solgunlaşarak masadan kalktı ve kılıcını aradı.

"Ve sen misin!" diye haykırdı, "yoksa gözlerim beni aldatıyor mu? Sen? Benim
önümde? Başkasının elini mi tutuyorsun? Ey sadakatsiz varlık, ey hain ruh!
Ve sen utancından toprağın altına yüzünü saklamıyor musun? Son zamanlarda ettiğin yeminleri bu kadar mı unutuyorsun? Ah, kolay inanan adam! Bu kurdeleleri neden taktım! Ama beni bu kadar hor gören rakibe yazıklar olsun! Sadece
bedenimin üzerinden sunağa doğru ilerleyebilir!"

Misafirler ayağa kalktı; Noter korkunç bir sıkıntı içindeydi; Chamberlain
rakipleri uzlaştırmak için aceleci çabalar sarf ediyordu, ancak Telimena, Kont'u bir kenara çekerek ona fısıldadı:--

"Noter henüz beni karısı olarak almadı: eğer buna karşı bir şeyiniz varsa, bana şunu söyleyin ve hemen, kısa ve öz bir şekilde cevap verin: beni seviyor musunuz, henüz sevginizi değiştirmediniz mi, beni hemen, hemen, bugün, hemen, hemen, evlendirmeye hazır mısınız? Eğer kabul ederseniz, Noteri bırakacağım."

"Ah, benim kavrayışımın ötesindeki kadın!" dedi Kont, "eskiden duygularında şiirseldin; ama şimdi tamamen sıradan görünüyorsun. Evliliklerin sadece elleri bağlayan ve ruhu bağlamayan zincirlerden başka ne? İnan bana, itiraf edilmeyen aşk teklifleri var ve nişanlanmadan bile görevler var! Dünyanın iki ucundaki iki yanan kalp titrek ışınlarla yıldızlar gibi konuşuyor. Kim bilir? Belki de tam da bu yüzden dünya güneşe doğru
öylesine özlem duyuyor ve böylece ay için her zaman değerli - sonsuza dek birbirlerine bakıyorlar ve en kısa yoldan birbirlerine doğru koşuyorlar, ama asla birbirlerine yaklaşamıyorlar!"

"Yeter artık," diye sözünü kesti; "Tanrı'nın lütfuyla ben bir gezegen değilim, Kont! Yeter, Kont, ben bir kadınım. Ne olacağını biliyorum; tüm bu gevezeliğe
bir son ver. Şimdi sizi uyarıyorum; Eğer evliliğimi bozmak için tek bir kelime edersen, Tanrı Cennette olduğu için, bu çivilerle sana atlarım
ve----"

"Mutluluğunuzu bozmayacağım, hanımefendi," dedi Kont ve gözlerini
üzüntü ve aşağılamayla dolu bir şekilde çevirdi; ve sadakatsiz sevgilisini cezalandırmak için, sürekli
ateşlerinin hedefi olarak
Mabeyinci'nin kızını seçti.

Seneschal, yabancılaşmış genç adamlar arasında bilgece örnekler vererek barış sağlamak için can atıyordu, bu yüzden Naliboki ormanlarındaki yaban domuzu hikayesini ve Rejtan ile Nassau Prensi arasındaki kavgayı anlatmaya başladı;222 ancak bu arada konuklar buzlarını yemeyi bitirmişlerdi ve
temiz havanın tadını çıkarmak için
şatonun dışına, avluya çıkıyorlardı.

Orada köylüler ziyafetlerini yeni bitiriyorlardı ve
bal sürahileri dolaşıyordu; müzisyenler çoktan akort etmeye başlamıştı enstrümanlarını
ellerine alıp insanları dansa çağırıyorlardı. Biraz uzakta duran ve gelecekteki eşine acil bir şeyler
fısıldıyordu:--

"Sophia, seninle çok önemli bir konuda istişare etmeliyim; amcamın fikrini
zaten sordum ve o da karşı çıkmadı. Yasaya göre
sahibi olmam gereken köylerin önemli bir kısmının
size geçmesi gerektiğini biliyorsun. Bu serfler
benim tebaam değil, senin tebaalarındır; hanımlarının
onayı olmadan işlerini
elden çıkarmaya cesaret edemem. Şimdi, kendimiz bir kez daha sevgili Anavatanımıza sahip olduğumuzda, köylüler bu mutlu değişimle
sadece başka bir lord edinmeleri kadar mı kazanacaklar? Elbette, şimdiye kadar
iyilikle yönetildiler, ancak benim ölümümden sonra onları kime
bırakacağımı Tanrı bilir; ben bir askerim ve ikimiz de ölümlüyüz; Ben bir erkeğim ve
kendi kaprislerimden korkuyorum: Kendi otoritemden vazgeçer ve köylülerin kaderini yasanın korumasına
verirsem daha güvenli hareket edeceğim. Kendimiz özgür olduğumuza göre, köylüleri de özgürleştirelim;
onlara, kanlı emekle
kazandıkları ve hepimizi besledikleri ve hepimizi zenginleştirdikleri
toprağın mülkiyetini kendilerine ait olarak verelim. Ancak sizi uyarmalıyım ki, bu toprakların
verilmesi gelirimizi azaltacaktır; ılımlı
koşullarda yaşamalıyız. Ben gençliğimden beri tutumlu bir hayata alışkınım; ancak sen,
Sophia, güçlü bir soydan geliyorsun ve ilk yıllarını başkentte geçirdin--büyük dünyadan uzakta, bir köyde, bir taşralı kız gibi yaşamaya razı olacak mısın?"

Zosia buna karşılık mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben bir kadınım, otorite bana ait değil. Sen benim kocam olacaksın;
Tavsiye vermek için çok gencim--ne düzenlersen düzenle, tüm kalbimle katılıyorum! Eğer köylüleri serbest bırakarak daha da fakirleşirsen, o zaman, Thaddeus,
kalbim için daha da değerli olacaksın. Ailem hakkında çok az şey biliyorum ve onlara karşı
oldukça kayıtsızım; sadece fakir ve yetim olduğumu ve
Soplicalar tarafından bir kız olarak
evlendirildiğimi, onların evinde
büyüdüğümü ve oradan evlendirildiğimi hatırlıyorum. Kırsaldan korkmuyorum:
Büyük bir şehirde
yaşadıysam, bu uzun zaman önceydi; onu unuttum ve
her zaman kırsalı sevdim. İnan bana, tavuklarım ve horozlarım bana tüm o St. Petersburg'lardan daha fazla eğlence verdi, Bazen eğlence ve toplum özlemi çektiysem, bu çocukluktandı;
Şimdi biliyorum ki şehir beni yoruyor. Geçen kış, Wilno'da kısa bir süre kaldıktan sonra, kırsal bir yaşam için
doğduğuma kendimi inandırdım; neşelerin ortasında bir kez daha Soplicowo'yu özledim. Ve işten korkmuyorum,
çünkü genç ve güçlüyüm; etrafta nasıl yürüyeceğimi ve bir
deste anahtar taşımayı biliyorum: evi nasıl idare edeceğimi ne kadar çabuk öğreneceğimi
göreceksin!"

Zosia bu son sözleri söylerken, Gerwazy ona doğru geldi, şaşkın
ve asık suratlı. "Bunu zaten biliyorum," dedi, "Yargıç bu özgürlükten zaten bahsediyordu! Ama bunun köylülerle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum! Bunda biraz Almanca bir şey olabileceğinden korkuyorum! Neden, özgürlük bir köylünün değil, bir beyefendinin işidir! Elbette, hepimiz Adem'den
türedik, ama köylülerin Ham'dan,223 Yahudilerin Yafes'ten ve biz soyluların Sam'dan geldiğini duydum; bu yüzden ağabeyler olarak her ikisinin de efendisiyiz. Ama şimdi mahalle rahibi bize kürsüden farklı bir öğreti veriyor - eski yasa altında da böyle olduğunu söylüyor; ama
bir zamanlar Rabbimiz Mesih, kralların kanından türemiş olmasına rağmen,
bir köylünün ahırında Yahudiler arasında doğmuş, o zamandan beri
tüm insan sınıflarını eşit kılmış ve aralarında barış getirmiştir. Öyleyse öyle olsun,
çünkü başka türlü olamaz! Özellikle de, duyduğuma göre, Ekselansları Leydi Sophia her şeyi kabul etti; emir vermek sana, itaat etmekse bana düşüyor: yetki yalnızca sana ait. Sadece sizi uyarıyorum ki, yalnızca sözlerle, Moskovalılar dönemindeki gibi, yalnızca boş bir özgürlük vermemeliyiz,
son Pan Karp serflerini serbest bıraktığında ve Moskovalı onları üçlü vergiyle
aç bırakarak öldürdüğünde.224 Bu yüzden tavsiyem,
eski geleneğe göre köylüleri soylular yapmamız ve
onlara kendi armalarımızı bahşettiğimizi ilan etmemizdir. Siz, hanımım,
bazı köylere Yarım Keçi bahşedeceksiniz; diğerlerine Pan Soplica'nın Yıldız ve Hilal'ini vermesine izin verin.225 O zaman Rembajlo bile köylüyü,
armalı, onurlu bir beyefendi olarak gördüğünde, eşiti olarak tanıyacaktır. Meclis
bu eylemi onaylayacaktır.

"Ama efendim, toprakların verilmesinin ikinizi de aşırı derecede yoksullaştıracağını söyleyerek hanım karınızı endişelendirmeyin; Tanrı korusun ki bir ileri gelenin kızının ellerinin ev hanımlığı emeğiyle sertleştiğini
görmeyeyim. Bunu engellemenin bir yolu var: Kalede Horeszkos'un sofra takımının ve onunla birlikte çeşitli yüzüklerin, kolyelerin, bileziklerin, zengin tüylerin, süslerin ve harikulade kılıçların bulunduğu bir sandık biliyorum - Pantler'in hazineleri, yağmacılardan saklı,
yerde; mirasçısı olarak Pani Sophia'ya aitler; onları kalede kafamdaki gözler gibi korudum, onları Moskovalılardan ve sizlerden, Soplica dostlarımdan uzak tuttum. Ayrıca kazancımdan ve efendilerimin hediyelerinden biriktirdiğim iyi büyüklükte bir taler kesem var; kale bize geri verildiğinde, duvarların onarımı için birkaç kuruş ayırmak--bugün ortaya çıktı ki
yeni tarım tarzı için bunlara ihtiyaç duyulacak. Ve böylece, Pan Soplica,
senin evine taşınıyorum; hanımımla birlikte yaşayacağım, onun ganimeti üzerinde, ve
üçüncü nesil Horeszkos'u uyutacağım; Hanımımın çocuğuna çakı kullanmayı öğreteceğim, eğer bir oğul olursa - ve bir oğlu olacak,
çünkü savaşlar geliyor ve savaş zamanında her zaman oğullar doğar."

Gerwazy bu son sözleri söyler söylemez, Protazy ağırbaşlı adımlarla yaklaştı; eğildi ve kontuszunun göğsünden iki buçuk sayfa uzunluğunda kocaman bir övgü aldı.226 Başkentte bir zamanlar ünlü bir kaside yazarı olan genç bir subay tarafından kafiyeli olarak
yazılmıştı; daha sonra bir üniforma giymişti, ancak orduda bile
mektuba olan bağlılığını sürdürerek dizeler yazmaya devam etti. Hayalet
bunların tam üç yüzünü yüksek sesle okudu; sonunda,
yere vardığında:--

Sen ki güzel gözlerin
bizde acı dolu sevinçler ve mutlu iç çekişler uyandırır;
Bakışların Bellona'nın saflarına indiğinde,
Tüm mızraklar kırılır ve her kalkan eğilir:
Bugün yumuşak Hymen zalim Mars'ı fetheder;
Tıslayan yılanların gözyaşları nazik elin }
Discord'un hidra cephesinden, korkunç savaşların amblemi-- }

Thaddeus ve Sophia sanki alkışlar gibi kuvvetlice el çırpmaya başladılar, ama
aslında daha fazla duymak istemedikleri için. Yargıcın emriyle papaz masaya çıktı ve Thaddeus'un kararlılığını köylülere duyurdu.

Köylüler bu haberi duyar duymaz genç efendilerine doğru atıldılar ve hanımlarının ayaklarına kapandılar. "Efendilerimizin sağlığı!" diye bağırdılar gözyaşlarıyla ve Thaddeus bağırdı, "Vatandaşlarımızın, özgür Polonyalıların, eşitlerimizin sağlığı!" "Sıradan insanların sağlığını öneriyorum!" dedi Dombrowski--halk bağırdı: "Generaller uzun yaşasın, orduyu canlandırın, halkı canlandırın, tüm sınıfları canlandırın!" Binlerce sesle, bir sağlık diğerinin ardından gürledi.

Buchmann tek başına genel sevince katılmaya tenezzül etmedi; projeyi övdü, ancak onu biraz değiştirmeyi ve her şeyden önce yasal bir komisyon atamayı tercih ederdi, ki bu komisyon--ancak zamanın kısalığı
onları Buchmann'ın tavsiyesini benimsemekten alıkoydu, çünkü
şatonun bahçesinde subaylar ve hanımlar, erler ve köy kızları
zaten çiftler halinde duruyorlardı: "polonez!" diye bağırdılar hepsi tek bir nefesle. Subaylar ordu müzisyenlerini getiriyorlardı, ancak Yargıç
General'in kulağına fısıldadı:--

"Lütfen bandoya bir süre daha kendini tutması için emir verin. Bugün yeğenimin nişanını göreceğimizi ve ailemizin nişan ve evlilikleri köy müziğiyle kutlamanın eski bir
âdet olduğunu biliyorsunuz. Bakın, orada santur çalan, kemancı ve gaydacı duruyor, hepsi de değerli müzisyenler--kemancı şimdiden ağızlarını açıyor ve
gaydacı eğiliyor ve gözleriyle yalvarıyor ki ben başlayayım--zavallılar ağlayacak. Sıradan insanlar başka bir müziğe nasıl atlayacaklarını
bilmeyecekler; o yüzden onlar başlasın ve halk eğlensin;
sonra da sizin mükemmel bandonuzu dinleyelim."

Bir işaret yaptı. Kemancı ceketinin kolunu içeri soktu, parmak tahtasını sıkıca sıktı, çenesini kuyruk parçasına dayadı ve
yayını bir yarış atı gibi kemanın üzerinden geçirdi. Bu işaret üzerine, yakınlarda duran gaydacılar,
çantalarına üflediler ve yanaklarını solukla doldurdular, kollarıyla kanatlarını çırpıyormuş gibi hızlı bir hareket yaptılar; çiftin Boreas'ın tombul çocukları gibi
esintiyle uçup gideceğini düşünebilirdiniz. Ama dulcimer yoktu.

Birçok dulcimer çalan vardı, ama hiçbiri Jankiel'in huzurunda çalmaya cesaret edemedi. (Jankiel bütün kışı kimsenin bilmediği
bir yerde geçirmişti; şimdi aniden Genelkurmay'la birlikte
görünmüştü.) Herkes, bu enstrümanı çalmada onunla kıyaslanacak kimsenin olmadığını biliyordu, ne beceri, ne zevk, ne de yetenek açısından. Ondan çalmasını rica ettiler ve dulcimer'i ona teklif ettiler; Yahudi, ellerinin katılaştığını, pratik yapmadığını, buna cesaret edemediğini, yüksek mevkideki adamlar tarafından utandırıldığını söyleyerek reddetti; birçok reveransla
çaldı. Zosia bunu görünce koşarak geldi ve beyaz eliyle ustanın telleri çalmaya alışkın olduğu çekiçleri ona uzattı; diğer eliyle yaşlı adamın gri sakalını okşadı ve
bir reveransla şöyle dedi:--

"Jankiel, çok iyi ol; görüyorsun ki bu benim nişanım; benim için çal, Jankiel.
Düğünümde çalmaya sık sık söz vermedin mi?"

Zosia'ya aşırı düşkün olan Jankiel, reddetmediğinin bir işareti olarak sakalını salladı. Böylece onu topluluğun ortasına götürdüler ve
enstrümanını dizlerinin üzerine koydular; ona zevk ve gururla baktı,
tıpkı torunları duvardan ağır kılıcını indirdiğinde, aktif hizmete geri çağrılan bir gazi gibi: yaşlı adam gülüyor,
elinde kılıç olmasına rağmen, elinin henüz silaha ihanet etmeyeceğini hissediyor.

Bu arada iki öğrencisi dulcimerin yanında diz çökmüş, telleri yeniden ayarlıyor ve çalışmalarını test etmek için onları şakırdatıyordu. Jankiel yarı kapalı gözlerle sessizce oturuyor ve çekiçleri parmaklarında hareketsiz tutuyordu. Önce zafer ölçüsünde vurarak onları indirdi; sonra
tellere daha hızlı vurdu, bir yağmur seliyle vurur gibi: herkes şaşırmıştı, ama bu sadece bir
sınamaydı, çünkü aniden durdu ve her iki çekici de havaya kaldırdı.

Yeniden çaldı; şimdi teller sanki bir sineğin kanadı telde ses çıkarıyormuş gibi hafif hareketlerle titriyordu, yumuşak,
zor duyulabilen bir vızıltı çıkarıyordu. Usta bakışlarını gökyüzüne dikti, ilham bekliyordu; aşağı baktı ve enstrümanı kibirli bir
gözle inceledi, ellerini kaldırdı ve birlikte indirdi ve aynı anda her iki
çekiçle vurdu; dinleyiciler şaşırmıştı.--

Birdenbire birçok telden sanki bütün bir
yeniçeri bandosu çanlar, ziller ve davullarla ses çıkarmış gibi bir ses çıktı.227
_Üçüncü Mayıs Polonez'i_228 gürledi! Dalgalanan notalar neşe saçıyordu, insanın kulaklarına neşe saçıyordu; kızlar dans etmek istiyordu ve oğlanlar hareketsiz duramıyordu--ama notalar yaşlı adamların düşüncelerini geçmişe, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin, o büyük Üçüncü Mayıs gününden sonra, meclis salonunda Kral ve Ulusun uzlaşmasını kutladığı o mutlu yıllara taşıyordu; dans edip "Vivat sevgili Kralımız, vivat the Diet, vivat the people, vivat all classes!" diye şarkı söylüyorlardı.

Usta zamanı hızlandırmaya ve daha büyük bir güçle çalmaya devam etti, ama
aniden bir yılanın tıslaması gibi, demirin cama sürtünmesi gibi yanlış bir akor çaldı--herkeste bir ürperti yarattı ve genel neşeye uğursuz bir önsezi karıştı. Rahatsız ve telaşlı olan dinleyiciler, enstrümanın akortsuz olup olmadığını veya müzisyenin bir gaf yapıp yapmadığını merak ettiler. Böyle bir usta hata yapmamıştı! O
kasıtlı olarak o hain tele dokunup melodiyi bozuyordu,
o öfkeli akoru giderek daha yüksek sesle çalıyordu,
tonların uyumuna karşı birleşmişti; sonunda Gardiyan ustayı anladı,
yüzünü ellerinin arasına aldı ve haykırdı, "Biliyorum, o notaları biliyorum; bu
_Targowica!_" Ve aniden uğursuz tel bir tıslamayla koptu; müzisyen
tiz notalara koştu, parçaladı ve ölçüyü karıştırdı,
tiz notaları terk etti ve çekiçlerini bas tellere doğru acele ettirdi.

Binlerce ses, ölçülü yürüyüş,
savaş, bir saldırı, bir fırtına giderek daha yüksek duyulabiliyordu; silah sesleri,
çocukların inlemeleri,
annelerin ağlamaları duyulabiliyordu. Harika usta, bir fırtınanın dehşetini o kadar güzel bir şekilde tasvir etti ki, köy kızları titredi, keder gözyaşlarıyla Praga Katliamı'nı hatırladılar,229 ki bunu şarkıdan ve hikayeden biliyorlardı; usta sonunda tüm tellerle aynı anda gürlediğinde ve haykırışları sanki onları
yere gömmüş gibi
boğduğunda çok sevindiler.

Dinleyiciler şaşkınlıklarından kurtulmak için vakit bulamadılar ki,
bir kez daha müzik değişti: ilk başta bir kez daha hafif ve yumuşak uğultular duyuldu; birkaç ince tel, örümcek ağından kurtulmaya çalışan sinekler gibi birlikte yakınıyordu. Ama giderek daha fazla tel onlara katıldı; şimdi dağınık tonlar harmanlanmış ve akor lejyonları birleşmişti; şimdi uyumlu notalarla ölçülü bir şekilde ilerlediler,
ormanlarda ve ormanlarda seyahat eden, sık sık kederden ve açlıktan bayılan gezgin askerin o meşhur şarkısının hüzünlü melodisini oluşturdular: sonunda sadık atının ayaklarına düşer ve
at ayağıyla onun için bir mezar kazar. Zavallı, eski bir şarkı, yine de Polonyalı askerler için çok değerli! Askerler şarkıyı tanıdılar ve erler
efendinin etrafında toplandılar; dinlediler ve ülkelerinin mezarı üzerinde bu şarkıyı söyleyip dünyanın uçlarına doğru yola çıktıkları o korkunç mevsimi hatırladılar; uzun yıllar süren, topraklarda ve denizlerde, donlarda ve yakıcı kumlarda, yabancı halkların arasında, kampta sık sık bu halk şarkısıyla neşelendirilip yüreklendirildikleri gezilerini hatırladılar. Böyle düşünerek, hüzünle başlarını eğdiler!

Ama hemen kaldırdılar, çünkü usta daha güçlü ve daha yüksek notalar çalıyordu; ölçüsünü değiştirdi ve daha önce söylenenlerden
tamamen farklı bir şey ilan etti. Bir kez daha aşağı baktı ve telleri gözüyle ölçtü; ellerini birleştirdi ve iki çekici aynı anda vurdu: darbe o kadar sanatsal, o kadar güçlüydü ki, teller pirinç trompetleri gibi çınladı ve trompetlerden iyi bilinen bir şarkı göklere yükseldi, bir zafer marşı, "Polonya henüz yok olmadı; marş, Dombrowski, Polonya'ya!" - Ve hepsi ellerini çırptı ve hepsi koro halinde bağırdı, "Marş, Dombrowski!"

Müzisyen kendi şarkısına hayran kalmış gibiydi; çekiçleri ellerinden düşürdü ve kollarını yukarı kaldırdı; tilki derisi şapkası başından omuzlarına düştü; yukarı kalkık sakalı görkemli bir şekilde dalgalandı; yanakları
garip bir kızarıklıkla parlıyordu; bakışlarında, ruh dolu, gençliğin liri parlıyordu. Sonunda, yaşlı adam gözlerini Dombrowski'ye çevirdiğinde,
elleriyle gözlerini örttü ve ellerinin altından bir damla gözyaşı
fışkırdı.

"General," dedi, "uzun zamandır Litvanya'mız seni bekliyordu - tıpkı bizim Yahudilerin Mesih'i beklediğimiz gibi; eski zamanlarda ozanların halk arasında
senin hakkında kehanetlerde
bulunduğu; senin gelişin gökyüzündeki bir mucize tarafından müjdelendi. Yaşa ve
savaş, ey sen bizim--"

Konuşurken hıçkırdı; dürüst Yahudi ülkesini bir Polonyalı gibi seviyordu!
Dombrowski elini ona uzattı ve teşekkür etti; Jankiel, şapkasını çıkararak, liderin elini öptü.

Polanaise'e başlama zamanı gelmişti.--Kaleci öne çıktı ve, kontusz'unun uçuşan kollarını hafifçe geriye atıp bıyığını kıvırarak, kolunu Zosia'ya uzattı; nazik bir reveransla onu ilk çifte katılmaya davet etti.
Kalecinin arkasında uzun bir çiftler
sıralandı; işaret verildi ve dans başladı--o dansın
lideriydi.

Yeşil çimenliğin üzerinde kızıl çizmeleri parlıyordu, kılıcından ve zengin kuşağından ışık
parlıyordu; yavaşça, görünüşte dikkatsizce ilerliyordu--ancak her adımda ve her hareketinde dansçının hisleri ve düşünceleri okunabiliyordu. Durdu, sanki hanımına soru sormak istiyormuş gibi; başını ona doğru eğdi, sanki kulağına fısıldamak istiyormuş gibi; hanım başını çevirdi, utandı,
dinlemedi; beyaz şapkasını çıkardı ve alçakgönüllülükle eğildi; hanımefendi ona bakmaya tenezzül etti, ama yine de inatçı bir sessizlik sürdürdü; hızını yavaşlattı,
gözleriyle bakışlarını takip etti ve sonunda güldü. - Hanımın
cevabından mutlu olarak, daha hızlı ilerledi, rakiplerine baktı; şimdi
balıkçıl tüyleri olan beyaz şapkasını alnına astı, şimdi de alnının üstünde salladı; sonunda kulağının üstüne eğdi ve bıyığını kıvırdı. O
yürüdü; herkes ona imrendi ve peşinde ona baskı yaptı; o
hanımefendisiyle birlikte kalabalığın arasından gizlice uzaklaşmaktan memnun olurdu; bazen
durdu, nazikçe elini kaldırdı ve alçakgönüllülükle onlardan geçmelerini
istedi; bazen ustalıkla bir kenara çekilerek tefekkür etti; sık sık yolunu değiştiriyordu ve yoldaşlarından kaçmaktan mutluluk duyardı, ancak onlar ısrarla onu hızlı adımlarla takip ediyor ve dansın evrimlerinde onu her taraftan çevreliyorlardı: bu yüzden öfkelendi ve sağ elini kılıcının kabzasına koydu, sanki şöyle demek istercesine: "Seni umursamıyorum; beni kıskananlara yazıklar olsun!" Kibirli bir kaşla ve gözlerinde meydan okumayla döndü ve doğrudan kalabalığa yöneldi; dansçıların kalabalığı ona karşı koymaya cesaret edemedi, ancak yolundan çekildiler ve düzenlerini değiştirerek onu tekrar takip etmeye başladılar. --

Her taraftan haykırışlar yükseldi: "Ah, belki de o sonuncudur - izleyin, izleyin, siz genç adamlar - belki de polonez'i bu şekilde yönetebilecek son kişidir!" Ve çiftler neşeyle ve gürültülü bir şekilde birbirlerini takip ettiler;
çember dağılır ve sonra bir kez daha daralırdı! Tıpkı devasa bir
yılan bin kat halinde kıvrıldığında olduğu gibi, hanımların, beyefendilerin ve askerlerin neşeli, rengârenk giysileri arasında, batı güneşinin ışınlarıyla yaldızlanmış ve çimenlerin koyu yastıklarına yaslanmış parıldayan pullar gibi sürekli bir değişim görüldü. Dans canlı, müzik, alkışlar ve sağlık içkileri yüksekti.

Onbaşı Buzzard Dobrzynski tek başına ne orkestrayı dinledi, ne dans etti, ne de onu neşelendirdi; ellerini arkasına koyup asık suratla durdu ve Zosia'ya eskiden yaptığı kurları hatırladı; Ona çiçek
getirmeyi, küçük sepetler örmeyi, kuş yuvaları toplamayı,
küçük küpeler yapmayı ne kadar çok sevmişti. Nankör kız! Ona bu kadar
güzel hediye
harcamış olmasına rağmen, ondan kaçmış olmasına rağmen, babası onu
yasaklamış olmasına rağmen, yine de sadece onu pencereden görmek için
duvara oturmuş ve küçük çiçek bahçesine nasıl baktığını, salatalık topladığını veya horozları nasıl beslediğini izlemek için
kenevire gizlice girmişti!
Nankör kız! Başını eğdi; sonunda bir mazurka düdüğü çaldı; sonra
miğferini kulaklarına kadar indirdi ve nöbetçilerin topun yanında durduğu kampa gitti: orada, zihnini dağıtmak için
erlerle bir
kribaj oyunu oynamaya başladı ve
üzüntüsünü kupayla tatlandırdı. Dobrzynski'nin Zosia'ya olan sadakati böyleydi.

Zosia neşeyle dans ediyordu: ama ilk çiftte olmasına rağmen, uzaktan neredeyse görülemiyordu; çimenlerle kaplı avlunun geniş yüzeyinde, yeşil elbisesiyle ve çelenklerle ve çiçekli çelenklerle süslenmiş olarak, uçuşunda görünmeyen otların ve çiçeklerin arasında daireler çiziyordu,
dansı bir meleğin gecede yıldızların hareketini yönlendirmesi gibi yönlendiriyordu:
Nerede olduğunu tahmin edebilirdiniz, çünkü tüm gözler ona dönüktü ve tüm kollar uzanmıştı; kargaşa ona doğru bastırıyordu.
Chamberlain onun yanında kalmaya boşuna çabaladı; kıskanç rakipleri onu çoktan ilk çiftten
dışarı itmişlerdi: mutlu Dombrowski de zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı; onu ikincisine bıraktı, ama üçüncüsü çoktan
hızlanıyordu; ve o da hemen bir kenara çekilerek umutsuzca ayrıldı.
Sonunda, bu sırada yorgun olan Zosia, sırada yürürken Thaddeus'la karşılaştı; ve daha fazla değişiklikten korktuğu ve onunla kalmak istediği için
dansı sonlandırdı.
Misafirlere şarap koymak için masaya gitti.

Güneş çoktan batıyordu, akşam sıcak ve sessizdi;
burada ve orada küçük bulutlarla dolu olan göklerin çemberi, yukarıda masmaviydi,
ama batıda pembeydi; küçük bulutlar güzel havayı haber veriyordu, hafif ve
parlıyordu--burada çimenlikte uyuyan koyun sürüleri gibi, orada biraz daha küçük, turkuaz sürüleri gibi. Batıda bir bulut vardı,
bir divanın perdeleri gibi, şeffaf ve çok kıvrımlı, zirvesinde sedefli, kenarları yaldızlı, ortada mor;
hala batı ışıklarıyla yanıyor ve parlıyordu;
en sonunda yavaşça
sarardı, sonra soluk ve griye döndü; Güneş başını eğdi, etrafına
bulut çekti ve sıcak bir nefesle tek bir kez iç çekti--uykuya daldı.230

Ancak beyefendiler içmeye ve Napolyon, Generaller, Thaddeus ve Zosia'nın sağlıklarını önermeye devam ettiler; sonunda sırayla üç nişanlı çiftin, yanlarında bulunan tüm misafirlerin, davet edilenlerin, yaşayan herhangi birinin
hatırlayabileceği tüm arkadaşların ve anıları kutsal kalmış tüm ölülerin sağlıklarını önerdiler.

Ve ben orada misafirlerin arasındaydım ve şarap ve bal şarabı içtim;
Ve gördüğüm ve duyduğum şeyleri yazdım, ki hepiniz okuyasınız.231

NOTLAR

[Aşağıdaki notlardan parantez içinde olmayanlar Mickiewicz'in kendisi tarafından yazılmıştır. Bunlar şairin _Pan Tadeusz_ ile birlikte yayınladığı tüm yorumları içerir. Diğer notlar ya çevirmene aittir ya da aşağıdaki kitaplardan derlenmiştir veya onlar tarafından önerilmiştir:--

Mickiewicz, _Pisma_, wyd. Kallenbach (Brody, 1911), tom v. (Bu, Franciszek Jerzy Jaroszynski'nin _Pan Tadeusz_ için hazırladığı bir "sözlüğü" içerir.)

Mickiewicz, _Master Thaddeus; or, The Last Foray in Lithuania;_ Maude Ashurst Biggs tarafından çevrilmiştir, çevirmen ve Edmond S. Naganowski'nin notlarıyla (Londra, 1885).

Mickiewicz, _OEuvres poetiques completes_, trad. Christien Ostrowski, ed. 4
(Paris, 1859).

Mickiewicz, _Herr Thaddaeus_, uebersetzt von Siegfried Lipiner, ed. 2
(Leipzig, 1898).

Doğrudan alıntı ile materyalin salt kullanımı arasındaki çizgiyi çekmek zordu. Özellikle, çevirmenin
Jaroszynski'ye olan borcu, burada kullanılan tırnak işaretlerinin göstereceğinden çok daha fazladır.]

GİRİŞ NOTU

[Polonya tarihindeki birkaç önemli olayın ve
Polonya toplumunun ve kurumlarının bazı önde gelen özelliklerinin aşağıdaki özeti, _Pan Tadeusz_ okuyucularına yardımcı olabilir.

Polonya Milletler Topluluğu, iki ayrı devletin birleşmesiyle oluşmuştur:
Batıda Polonya, nüfusun çoğunluğu Polonyalı ve
doğuda Litvanya, nüfusun çoğunluğu kuzeyde Litvanyalı ve topraklarının geri kalanında Rus. Birbirleriyle ve Alman Haç Şövalyeleri ile uzun süre anlaşmazlık yaşayan bu iki devlet, 1386'da Polonya Kraliçesi Jadwiga'nın Litvanya'nın putperest Prensi Jagiello ile evlenmesiyle birleşti ve Jagiello bunun üzerine Hristiyanlığı kabul etti (s. 288). Jagiello'ların egemenliği altında kaldılar, ta ki o hanedanın erkek soyundan sonuncusu olan Zygmunt August (bkz. not 64) 1572'de çocuksuz ölünceye ve taht seçimli hale gelinceye kadar. Birlik ilk başta çok gevşekti, sadece hükümdarın kişiliğine bağlıydı, ancak 1569'da iki devlet Varşova'da oturan ortak bir Meclis'e sahip olmayı kabul edene kadar sürekli olarak daha da yakınlaştı. Ancak Litvanya, sonuncusuna kadar ayrı memurlarını, hazinesini ve ordusunu korudu (bkz. s. 171 ve 310 ve not 29). Sürekli bir sömürgeleştirme akışı Polonya'dan (Taç veya Krallık olarak adlandırılır) Litvanya'ya doğru aktı (s. 168),
ta ki o ülkenin soyluları Polonyalı olurken, köylüler Litvanyalı veya Rus olarak kaldı.

Polonya Milletler Topluluğu'nda kasabalar önemsizdi; sakinleri, kişisel olarak özgür olsalar da, neredeyse hiçbir siyasi hakka sahip değildi.
Kırsal nüfus, ülkenin savaşlarını yapan ve tüm siyasi gücün kendilerine ait olduğu _szlachta_ veya özgür insanlar ile _szlachta_'nın mülklerini eken ve serf olan _chlopi_ veya köylüler olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Ülke nüfusunun yaklaşık onda birini oluşturan _szlachta_'lar yasal olarak eşit rütbedeydi (s. 100); aslında, mülkiyet farklılıkları aralarında büyük sosyal ve hatta (pratikte) siyasi ayrımlar yaratıyordu. Bazıları, sadece birkaç parça toprak parçasına sahip olarak, köylülerinkinden pek de farklı olmayan bir hayat yaşadılar (s. 167). Diğerleri ise topraklarını tamamen kaybettiler ve daha zengin komşularının hanelerine, hatta hizmetçi olarak bile bağlandılar. (Bu nedenle Gerwazy, Pantler'in hizmetçisiydi, ancak tam olarak hizmetçi değildi.) Büyük toprak sahipleri (veya _muhteşemler_), etraflarına soylu, topraksız bağımlılardan oluşan ordular toplayarak, özel orduları destekleyebildiler ve ülkenin işleri üzerinde baskın bir etki uygulayabildiler. Bu nedenle 3 Mayıs 1791 Anayasası, toprak sahibi olmayan _szlachta_'yı oy hakkından hariç tuttu.--Polonya üzerine yapılan İngilizce çalışmalarda _szlachta_ ve _szlachcic_ kelimeleri genellikle _asilzadelik_ ve _asil_ olarak çevrilmiştir; Mevcut ciltte _gentry_ ve _gentleman_ terimleri kullanılıyor, bunlar tatmin edici olmaktan uzak olsa da, her durumda biraz daha az
yanıltıcıdır. Polonya'da Jagiello soyunun yok olmasından sonra kalıtsal ilke yerine seçmeli sistemin benimsenmesi sık sık iç savaşlara yol açtı ve
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ülkenin iktidarının gerilemesinin nedenlerinden biriydi. Kral, soyluların tamamı tarafından ömür boyu seçilirdi ve her beyefendi teorik olarak taç giyme hakkına sahipti
(s. 264). Polonya'nın kendine özgü parlamenter sistemi de onun
çöküşüne katkıda bulundu. Yasalar, üst meclisi veya Senato'su piskoposlar, wojewodalar (bkz. not 26), castellanlar (bkz. not 38) ve bakanlardan oluşan bir Meclis tarafından yapılırken, alt meclis bölge meclisleri tarafından seçilen milletvekillerinden oluşuyordu (s. 303). Tüm önlemler için oybirliği gerekiyordu;
dahası, herhangi bir milletvekili _veto_ ile Meclis'i feshedebilir, hatta oturumunun son anlarında bile, daha önce yapılmış tüm çalışmaları geri alabilir. Bu _liberum veto_ yasası ve kraliyet makamının seçime bağlı niteliği, yabancı uluslara Milletler Topluluğu'nun işlerine karışmaları için sayısız fırsat sundu. Bölge meclisleri, Genel Meclis'e milletvekilleri seçmenin yanı sıra, onlara nasıl oy kullanacaklarını ve yerel yetkilileri nasıl seçeceklerini öğretti (s. 75); ayrıca _liberum veto_ kuralına da bağlıydılar (s. 182, 304). Böyle bir anayasa altında, reformun tek pratik yolu silahlı isyandı. Bu nedenle isyanlar veya _konfederasyonlar_ Polonya'da yasallaştırıldı; bir dizi vatandaş bir araya gelebilir, bir mareşal seçebilir (s. 180, 182, 285) ve yerleşik düzeni devirmeye çalışabilirdi; Başarılı olmaları durumunda hükümet oluyorlardı, başarısız olmaları durumunda ise cezaya tabi değillerdi. Bir konfederasyon tarafından düzenlenen bir meclis _liberum veto_'ya tabi değildi, ancak kararlar çoğunluk oyu ile alınıyordu.

On yedinci yüzyılda, iç karışıklıklardan bahsetmeye bile gerek yok, Polonya özellikle Kazaklar ve İsveçlilerle (1655-60; s. 169, 302) olmak üzere felaketli savaşlarla harap olmuştu. Savaşçı kral Jan Sobieski'nin 1683'te Viyana'nın yardımına gittiğinde Türklere karşı kazandığı büyük zafer, eski Polonya'nın son askeri zaferiydi (s. 167, 170, 200, 201).

On sekizinci yüzyılda Polonya, Rusya'ya utanç verici bir şekilde bağımlı hale geldi. 1764'te II. Catherine. favorisi Stanislaw Poniatowski'nin Kral seçilmesine neden oldu. 1768'de Polonyalı vatanseverler, Rus egemenliğini devirmek için sarsıcı bir çabayla, dört yıl boyunca umutsuz bir mücadele sürdüren Bar Konfederasyonu'nu örgütlediler. Konfederasyon Rusya tarafından ezildi ve yenilgisinden kısa bir süre sonra, Rusya'nın eski Litvanya eyaletlerinin büyük bir kısmını aldığı Polonya'nın ilk bölünmesi (1772) gerçekleşti. _Liberum veto_ ile dağılmayı önlemek için bir konfederasyon biçiminde toplanan bir Diyet, bu bölünmeyi onaylamak zorundaydı. Nowogrodek bölgesinden (yani Mickiewicz'in yerlisi olduğu bölgeden) milletvekili Rejtan, Korsak ve diğer vatanseverlerin umutsuz muhalefeti hiçbir işe yaramadı (s. 3, 139, 140).

İlk bölünme felaketinden sonra Polonya'daki vatansever parti ülkelerini kurtarmak için çaba sarf etti ve bu çabalar Dört Yıllık Diyet'te (1788-92) doruğa ulaştı. Tekrar bir konfederasyon biçiminde toplanan bu Diyet'in çalışmaları 3 Mayıs 1791 Anayasası'nda doruğa ulaştı.
Gizlice hazırlanan ve Muhtemel muhaliflerinin çoğunun olmadığı bir zamanda Diyet'ten aceleyle geçirilen bu tedbir, Polonya'yı aristokrat bir cumhuriyetten anayasal kalıtsal bir monarşiye dönüştürdü, _liberum veto_'yu kaldırdı ve dini hoşgörüyü güvence altına aldı. Kral büyük bir coşkuyla yeni hükümet düzenine yemin etti (s. 324).

Ancak ertesi yıl, liderlerinden biri Ksawery Branicki (s. 200) olan eski anarşik durumun savunucularından oluşan bir grup, Rusya'nın desteğiyle Targowica'da ilan edilen bir konfederasyon kurdu (s. 274, 324), Ukrayna'da küçük bir kasaba ve amacı Dört Yıllık Diyet'in işini bozmaktı. Rus orduları ülkeye girdi ve Polonya birliklerinin direnişini aştı, bunların en önde gelen liderlerinden ikisi Kral'ın yeğeni Prens Joseph Poniatowski ve Kosciuszko'ydu. Ardından Polonya'nın ikinci bölünmesi geldi (1793), bu sayede Milletler Topluluğu toprakları orijinal boyutlarının yaklaşık üçte birine indirildi. Ertesi yıl Kosciuszko'nun liderliğini üstlendiği ve Krakov yakınlarındaki Raclawice'de (s. 252) parlak bir zafere ve diğer bazı başarılara rağmen müttefik güçler Rusya, Prusya ve Avusturya tarafından kısa sürede bastırılan bir halk ayaklanması gerçekleşti. Maciejowice'deki bir savaşta (s. 252) Kosciuszko yenildi
ve ağır yaralı olarak kendisi Ruslar tarafından esir alındı. Savaşın
son bölümü Varşova'nın düşüşüydü. Rus komutan Suvorov, şehrin bir banliyösü olan Praga'yı fırtınayla ele geçirdi ve sakinlerini katliama teslim etti (s. 3, 324). Ertesi yıl, 1795'te, Polonya krallığının
kalanları üç müttefik arasında paylaşıldı.

Şimdi bile tüm Polonyalılar ülkelerinin kaderinden umutsuzluğa kapılmamıştı.
Polonya çıkarlarının merkezini Fransa'ya taşıma ve
Fransa ve Polonya'nın ortak düşmanlarına karşı Fransa için savaşacak ve böylece Polonya'nın yeniden kurulmasında hizmete hazır olacak Polonya birliklerinden oluşan gruplar oluşturma fikri ortaya çıktı. Bu hareketin lideri ve yeni _Polonya Lejyonları_'nın en dikkat çeken generali, 1794 savaşında ün kazanan Jan Henryk Dombrowski'ydi. Lejyonların ilk faaliyet alanı, Lombardiya'nın bağımsızlık mücadelesini destekledikleri Kuzey İtalya'ydı. Burada (1797) ünlü Lejyon Şarkısı ortaya çıktı, "Polonya
henüz yok olmadı, biz hala yaşıyoruz" (s. 3, 97, 325, 326). Ertesi yıl (1798) Dombrowski, Fransızlara Roma'nın ele geçirilmesinde yardım etti ve Kniaziewicz, Capitol'deki garnizonun komutanlığına getirildi (s. 31). 1800'de yeni bir Polonya kuvveti Marengo ve Hohenlinden'de defneler kazandı (s. 286). Bu hizmetler karşılığında Bonaparte, Polonya'nın restorasyonu için hiçbir şey yapmadı. Lejyonlar, çoğunluğunun yok olduğu San Domingo adasındaki zenci ayaklanmasını azaltmak için denizaşırı ülkelere gönderildi (1803; s. 31).

1806'da, Jena'daki zaferinden sonra (s. 176), Napolyon Polonyalıları kendi sancaklarına çağırdı. Prens Joseph Poniatowski ve Dombrowski komutasında büyük bir kuvvet örgütlendi. Dantzic'in kuşatılması ve ele geçirilmesi (s. 116) ve Preussisch-Eylau muharebesini (s. 251) içeren sonraki savaşta, Napolyon Rusları Friedland'da (1807) kesin bir şekilde yendi ve kısa süre sonra Tilsit Barışı'nı imzaladı (s. 161). Bu antlaşmayla, Prusya'nın farklı paylaşımlarda aldığı Polonya topraklarının bir kısmından, Varşova Büyük Dükalığı olarak bilinen ve Napolyon'un koruması altında anayasal bir hükümdar olarak Saksonya Kralı tarafından yönetilen yeni bir devlet yaratıldı. Niemen, bu yeni devleti Rusya'nın yönetimi altındaki Polonya kısmından ayırdı (s. 31, 255).

Yeni Büyük Dükalık, Napolyon'a yardım etmek için asker sağlamak zorundaydı. 1808'de Kozietulski liderliğindeki Polonyalı hafif süvariler, Madrid'e giden bir geçit olan Somosierra'yı ele geçirerek zafer kazandı (s. 286).

1809'da, Polonyalılardan değerli yardım aldığı Avusturya ile yaptığı bir savaştan sonra, Napolyon, Varşova Büyük Dükalığı'nı o ülkeden alınan topraklarla genişletti. Eylemi geç ve cömert olmasa da, Polonyalıların bir gün Milletler Topluluğu'nu bir bütün olarak yeniden kuracağı yönündeki umutlarını haklı çıkarmak için bir şeyler yapmıştı. Dolayısıyla, Polonya'nın ve daha da fazla Litvanya'nın, 1811 yılında açıkça yaklaşan Napolyon ve Rusya arasındaki büyük bir savaşın sonucunu ne kadar büyük bir coşkuyla beklediği açıkça görülecektir. Polonyalılar Napolyon'un yenilmez olduğuna inanıyorlardı ve Rusya'yı yendiğinde Litvanya'nın Varşova Büyük Dükalığı ile yeniden birleşeceğini ilan edeceğine inanıyorlardı; o zaman Polonya bir kez daha yaşayacaktı (s. 160, 277).

Savaşın gerçek sonucu Polonya umutlarına ezici bir darbe oldu.
Napolyon'un Rusya'yı işgali onun tamamen yenilgisiyle sonuçlandı;
eve kaçtıktan sonra ordusu Leipzig'de (1813) yenildi ve Prens Joseph
Poniatowski orada öldü. İki yıl sonra, Viyana Kongresi'nde, Polonya'nın büyük bir kısmı anayasal bir devlet olarak yönetilmek üzere Rusya'ya verildi. En azından ismen öyle kaldı, ta ki 1831'deki umutsuz ayaklanmaya kadar; bu ayaklanmanın başarısızlığı, Polonya'nın Rus yönetimi altında kendi kendini yönetme iddiasını sona erdirdi. Mickiewicz, bu trajedinin zihnini doldurduğu kederi ve umutsuzluğu boğmak için, bir sonraki yıl (Pan Tadeusz'u okumaya başladığında) çocukluğunun sahnelerine, Napolyon'un Rusya'ya saldırmasından önceki umut ve sevinç dolu beklenti dolu günlere geri döndü.]

1 Polonya Milletler Topluluğu zamanında, yürütme makamlarının emrinde neredeyse hiç polisin olmadığı ve güçlü vatandaşların hane alayları, örneğin Prens Radziwill'in bazıları, hatta birkaç bin kişilik ordular bulundurduğu bir ülkede, yargı kararlarının uygulanması çok zordu. Bu yüzden lehine bir karar alan davacı, kararın uygulanması için şövalyelik düzenine, yani yürütme gücünün de bulunduğu soylulara başvurmak zorundaydı. Silahlı akrabalar, arkadaşlar ve komşular, ellerinde hükümle, hayaletle birlikte yola çıktılar ve davacıya hükmedilen malların mülkiyetini, genellikle kan dökmeden, hayaletin yasal olarak devrettiği veya mülkiyetine verdiği mallara sahip oldular. Bir hükmün böyle silahlı bir şekilde infazına _zajazd_ [akın] denirdi. Eski zamanlarda, yasalara saygı duyulurken, en güçlü ileri gelenler bile yargı kararlarına direnmeye cesaret edemezdi, silahlı saldırılar nadiren gerçekleşirdi ve şiddet neredeyse hiçbir zaman cezasız kalmazdı. Tarihte Prens Wasil Sanguszko'nun ve Şeytan olarak adlandırılan Stadnicki'nin üzücü sonu iyi bilinir. - Milletler Topluluğu'ndaki kamu ahlakının bozulması, Litvanya'nın barışını sürekli olarak bozan akınların sayısını artırdı. [_zajazd_'ın _foray_ olarak çevrilmesi elbette yanlış ve gelenekseldir; Ancak tercüman
Lehçe kelimeyi kullanmak istemedi ve daha iyi bir İngilizce eşdeğer
bulamadı.]

2 Polonya'daki herkes Czenstochowa'daki Jasna Gora'da bulunan Meryem Ana'nın mucizevi görüntüsünü bilir. Litvanya'da, mucizeleriyle ünlü
Meryem Ana'nın Wilno'daki Ostra [Sivri] Kapısı'nda, Nowogrodek'teki Kale'de,
Zyrowiec ve Boruny'de görüntüleri vardır.

3 [Bkz. s. 332.]

4 [Tadeusz (Thaddeus) Kosciuszko (1746-1817). Bu en ünlü Polonyalı vatansever, Mickiewicz ile aynı Litvanya bölgesinin yerlisiydi.
Erken Amerika'ya göç etti ve Devrim Savaşı'nda
üstün hizmet verdi. Daha sonraki kariyeri için bkz. s. 334. 1794 ayaklanmasının başarısızlığından sonra Kosciuszko iki yıl boyunca St. Petersburg'da hapsedildi; 1796'da, Catharine'in ölümü üzerine, Paul tarafından serbest bırakıldı.
Daha sonra, önce Fransa'da, sonra da İsviçre'de, Napolyon'un onu hizmetine çekme girişimlerine direnerek emekli olarak yaşadı.
Viyana Kongresi'nde Polonya adına sonuçsuz çabalarda bulundu.
Hatırası muhtemelen Polonya halkı tarafından başka herhangi birinden daha fazla saygı görüyor.
Kalıntıları Krakow'daki katedralde ve şehrin
dış kesiminde, kendisine bir anıt olarak
yükseltilmiş 150 fit yüksekliğinde bir toprak höyüğü bulunmaktadır.]

5 [_Czamarka_ (_czamara_'nın küçültülmüş hali) orijinalinde; not 82'ye bakın.]

6 [Bkz. s. 333. Rejtan, Bar Konfederasyonu'na katılmıştı.
Polonya'daki felaketler nedeniyle aklını kaybetti ve 1780'de
kendini öldürdü.]

7 [Wilno ailesinden bir asker ve şair. Mühendis albayı olarak 1792 savaşında savaştı. 1794'te Wilno'daki ayaklanmayı hazırladı ve yönetti ve aynı yıl Praga kuşatmasında öldü.]

8 [Bkz. s. 333. Korsak, Dört Yıllık Diyet'in bir vekili ve Kosciuszko'nun ayaklanmasında bir liderdi. Jasinski'nin yanında öldü.]

9 Fethedilen ülkelerdeki Rus hükümeti asla hemen
yasalarını ve sivil kurumlarını devirmez, ancak kararnameleriyle onları yavaş yavaş
zayıflatır ve zayıflatır. Örneğin, Küçük Rusya'da kararnamelerle değiştirilen Litvanya Tüzüğü en son zamanlara kadar korundu.
Litvanya'nın sivil ve ceza mahkemelerinin eski örgütlenmesini korumasına izin verildi. Bu nedenle, eskiden olduğu gibi, kırsal ve kasaba yargıçları ilçelerde, üst yargıçlar ise illerde seçilirdi. Ancak St. Petersburg'a, çeşitli rütbelerdeki birçok kuruma bir başvuru olduğu için, yerel mahkemeler geleneksel onurlarından neredeyse eser kalmamıştır.

10 _Wojski_ (_tribunus_) bir zamanlar genel milislerin hizmetinde
soyluların eşlerini ve çocuklarını korumakla görevli bir memurdu. Ancak görevleri olmayan bu görev uzun zaman önce
sadece unvan haline geldi. Litvanya'da saygın kişilere nezaketen bazı eski unvanlar verme geleneği vardır ve bu unvanlar kullanımla
yasallaştırılır. Örneğin, komşular arkadaşlarından birine
Malzeme Sorumlusu, Pantoloncu veya Şarap Taşıyıcısı derler, başlangıçta sadece konuşmalarda ve
yazışmalarda, ancak daha sonra resmi belgelerde bile. Rus
hükümeti bu tür unvanları yasaklamıştır ve bunları alay konusu yapmak ve bunların yerine kendi hiyerarşisindeki rütbelere dayalı unvanlar sistemini getirmek istemektedir, ki Litvanyalılar buna hala büyük bir
tiksinti duymaktadır. [Mevcut çevirmen Ostrowski'nin örneğini izleyerek _wojski_ kelimesini _seneschal_, "_ne pouvant mieux faire_" olarak çevirdi.]

11 [Bkz. s. 334 ve not 176.]

12 Bir zamanlar tanınmış ve saygın bir memur olan _Princeps
Nobilitatis_ olan Chamberlain, Rus hükümeti altında yalnızca unvanlı bir
saygın kişi haline geldi. Eskiden hala sınır anlaşmazlıklarının yargıcıydı, ancak
sonunda yargı yetkisinin o kısmını bile kaybetti. Şimdi ara sıra Mareşal'in yerini alıyor ve _komomicy_ veya bölge
ölçümcülerini atıyor.

13 ["Antik Polonya kostümünün dış giysisi, dizlerin altına kadar inen ve bele dolanan bir kuşakla sabitlenen bir tür bol
ceket veya ceket. Etkisi dikkat çekici derecede güzel ve zarifti."--M. A. Biggs. _Kontusz_'un karakteristik bir özelliği, arkaya kıvrılmış üst sahte kollardı.]

14 Bir mahkeme veya mahkemenin kararıyla toprak sahibi soylular arasından seçilen Görünen Kişi (_wozny_) veya İcra Memuru, celpleri taşır, kendilerine hükmedilen mülkün yasal sahibi olan kişileri ilan eder, soruşturmalar yapar, davaları mahkemenin takvimine kaydeder, vb. Genellikle bu görev, küçük soylulardan birine atanırdı.

15 [Bkz. s. 334 ve not 176.]

16 [Pazar yaprakları ve kremadan yapılan, buzla servis edilen bir Litvanya yemeği. Mickiewicz daha sonra bu pasajı gerçek Homeros tarzında tekrarlar: bkz. s. 85,
133.]

17 [Suetonius'un anlattığı bir hikayeye gönderme, _Vespasian'ın Hayatı_, §23.]

18 Atmaca, şahine benzeyen bir kuştur. Küçük kuşlardan oluşan bir sürünün, özellikle kırlangıçların, bir atmacayı nasıl kovaladığı iyi bilinir.
Bu nedenle,
atmaca, bir atmacanın peşinden uçmak
gibi söylenir.

19 [Bu, saçların birbirine dolanıp kıvrıldığı bir hastalık olan _plica polonica_ ile ilgilidir. Adından da anlaşılacağı gibi, Polonya'nın bazı bölgelerinde yaygındır.]

20 [_Robak_, _solucan_ için kullanılan Lehçe kelimedir.]

21 [_Plat_, _serseri_ için kullanılan Rusça kelimedir. s. 11 ile karşılaştırın. 235.]

22 Rus köylüleri arasında Bonaparte ve Suvorov'un büyüleriyle ilgili çok sayıda hikaye
günümüzde mevcuttur.

23 _Değerlendiriciler_ bir bölgenin kırsal polisini oluşturur.
Emirlere göre, kısmen vatandaşlar tarafından seçilirler, kısmen de hükümet tarafından atanırlar; bu sonunculara _taç değerlendiricileri_ denir. Temyiz yargıçlarına da _değerlendiriciler_ denir, ancak burada bunlara dair bir atıf yoktur. 24 Bir sınıf _noter_ _(rejenci aktowi)_ belirli hükümet bürolarından sorumludur; diğerleri _(rejenci dekretowi)_ kararları kaydeder: hepsi mahkeme katipleri tarafından atanır.

25 [Bkz. s. 333.]

26 Joseph, Kont Niesiolowski, Nowogrodek'in son Wojewoda'sı, Jasinski'nin ayaklanması sırasında devrimci hükümetin başkanıydı.
[Bir _wojewoda_, bir Polonya eyaletinin veya _wojewodeship_'in baş ileri geleniydi. Ofisin çok hafif görevleri vardı ve idari bir pozisyondan ziyade bir ayrıcalık
unvanıydı. Özellikle değerliydi
çünkü Senato'da bir koltuk kazandırıyordu.]

27 Litvanya Büyük Dükalığı'nın son Sekreteri olan Jerzy Bialopiotrowicz, Jasinski yönetimindeki Litvanya ayaklanmasında aktif bir rol aldı. Wilno'daki devlet mahkumlarının yargıcıydı. Erdemleri ve vatanseverliği nedeniyle Litvanya'da oldukça onurlandırılan bir adamdı.

28 [Polonya'da yaygın olan efsanevi bir hikayeye göre, Lech,
Czech ve Rus adlı üç kardeş, Polonya, Bohemya ve Rus uluslarının kurucularıydı. Bkz. s. 289.]

29 Sluck'ta tüm Polonya'ya tedarik eden altın brokar ve büyük kemerler üreten ünlü bir fabrika vardı. Tyzenhaus'un çabalarıyla mükemmelleştirildi. ["Antoni Tyzenhaus, 1733-85, ilk Büyük Sekreter, daha sonra Litvanya'nın
Altın Maliye Bakanı, Litvanya'daki ekonomik koşulların ve eğitim durumunun yükselmesi için çok şey yapmış, uzun süre Kral Stanislaw August'un
tamamen taraftarı olan bir adam."--Jaroszynski.
Sayfa 173 ile karşılaştırın.]

30 [Orijinalinde, _Golden Altar_, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda çok sayıda Polonya ibadet kitabının başlığı.]

31 Mahkeme Takvimi (_Trybunalska Wokanda_) uzun, dar, küçük bir
kitaptı ve davalıların sırasına göre davalardaki tarafların isimlerinin girildiği bir
kitaptı. Her avukat ve davacının böyle bir
takvimi olması gerekiyordu.

32 [Bu atıf elbette Napolyon'un altın kartallarının Polonya'nın gümüş kartallarıyla birleştirilmesine yöneliktir. Polonya arması kırmızı bir alanda beyaz bir kartalı gösterir.]

33 [Jan Henryk Dombrowski (1755-1818): bkz. s. 334. Napolyon'un neredeyse tüm savaşlarına katıldı; 1812'de Beyaz Rusya'da görevlendirildi ve ancak sonuna doğru kampanyada aktif bir rol oynadı.]

34 İtalyan ordusunun habercisi olan General Kniaziewicz, ele geçirilen sancakları Direktörlüğe teslim etti. [Otton-Karol Kniaziewicz (1762-1842). Dombrowski gibi o da Kosciuszko'nun ayaklanmasına katılmıştı.]

35 Tuna Lejyonu'nun komutanı olan Prens Jablonowski, San Domingo'da öldü ve neredeyse tüm lejyonu orada yok oldu. Polonyalı göçmenler arasında bu talihsiz seferden sağ kurtulan birkaç gazi var, bunların arasında General Malachowski de var. [bkz. s. 281 ve not 184.]

36 Eski kalelerin galerisine genellikle bir org yerleştirilirdi.

37 ["Polonya Primatı'nın (Gnesen Başpiskoposu) sağlığı, Kral'ınkinden sonra içilirdi, çünkü o,
Krallığın en yüksek rütbeli kişisiydi. Bir hükümdarın ölümü ile halefinin seçilmesi arasında, o Interrex'ti."--M. A. Biggs.]

38 [_Kadehçi_ makamı, _wojewoda_ makamından sonra onur açısından ikinci sıradaydı;
çok hafif bazı askeri görevler hariç, makam tamamen unvansaldı,
ama değerliydi çünkü sahibine Senato'da bir koltuk hakkı veriyordu.]

39 Genç bir kadının elini isteyen genç bir adama masada servis edilen siyah çorba,
reddetmek anlamına geliyordu. [Naganowski, bunun "çoğunlukla bir ördek veya kaz kanı, sirke ve baharattan yapılan koyu kıvamlı bir çorba" olduğunu belirtir.]

40 [Bkz. s. 333.]

41 [Parantez içindeki pasaj çevirmen tarafından eklenmiştir.]

42 Bu mavnalar (_wiciny_), Niemen'de büyük teknelerdir ve Litvanyalılar, Prusyalılarla ticaret yapar, nehirden tahıl taşır ve karşılığında sömürge malları alırlar.

43 [_Zrazy_ orijinalinde. "Aşağıdaki şekilde hazırlanan ulusal bir yemek: İyi ve yumuşak sığır eti alın, incecik kıyın, biraz tereyağı, baharat, soğan,
tuz, karabiber, yumurta, ekmek kırıntısı ekleyin, bileşikten küçük parçalar veya kekler yapın;
kızarmış, haşlanmış veya haşlanmış."--M. A. Biggs.]

44 [Orospu çocuğu.]

45 [Keçi boğazlayan.]

46 [Eski Polonya'nın kuzeybatı kısmı, şimdi Prusya'ya dahil olan kısım dahil.]

47 Avlanmayı çok seven Prens Dominik Radziwill, Varşova Büyük Dükalığı'na göç etti ve kendi masrafıyla bir süvari alayı donattı ve bu alayı bizzat komuta etti. Fransa'da öldü. Onunla birlikte, Polonya'nın ve büyük olasılıkla Avrupa'nın en güçlü lordları olan
Olyka ve Nieswiez Prensleri'nin erkek soyu tükendi.

48 Mejen, Kosciuszko yönetimindeki ulusal savaşta kendini gösterdi.
Mejen'in surları hala Wilno yakınlarında gösterilmektedir.

49 [Uçurtma.]

50 [Çevirmen, "küçük büyükanneler" olarak adlandırılan ifadeyi çıkarmıştır.]

51 [Bu şiirin Bayan M. A. Biggs tarafından yapılan çevirisi, Mickiewicz tarafından belirtilen farklı mantarların bilimsel
isimlerine ilişkin olarak "Krakov'dan Dr. Rostafinski tarafından sağlanmıştır" notunu içerir.

(1) "_Lisica_ [tilki mantarı]. _Cantarellus cibarius_(Chantarelle).

(2) _Borowik_ [çam aşığı]. _Boletus edulis_ (Litvanya'da denir)
_Bovinus_). (3) _Rydz_ [turuncu-mantar]. _Agaricus deliciosus_ .

(4) _Muchomor_ [sinek-felaketi]. _Amanita muscaria_ veya _Agaricus muscarius_
(sinek mantarı). Bu olağanüstü sarhoş edici özelliği olan Sibirya mantarıdır.
özellikler.

(5) Suurojadki [yaprak mantarları]. _Russula_'nın bir türü. Alıntılananlar
Mickiewicz tarafından _Russula nitida, R. alutacea_ ve _R gibi görünüyor. emetica_.

(6) _Kozlak_. İki tür _Boletus_; biri _B. luteus_, diğeri
(metinde belirtilen) _B. luridus {zehirli)_.

(7) _Bielaki_ [beyaz mantarlar], _Agaricus piperatus_ ve _Agaricus vellereus_.

(8) _Purchawki_ [mantar mantarı]. _Lycoperdon bovista_.

(9) _Lejki_ [huni]. Kelime herhangi bir özel mantar türünü ifade etmez; şairin _a forma_ adını yaratmış olması mümkündür. Şekil _Agaricus chloroides_'i akla getirir."]

52 İyi bilinen bir Litvanya halk şarkısı, _çam-seven_ önderliğinde savaşa yürüyen mantarları anlatır. Bu şarkıda yenilebilir mantarların nitelikleri anlatılır.

53 [Zosia, Zofia'nın (Sophia) küçültülmüş halidir.]

54 [Telimena'nın son sözleri neredeyse tam anlamıyla popüler bir şarkıdan alınmıştır,
_Serce nie sluga_.]

55 [Breughel'ler, on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında yaşamış ünlü bir Hollandalı ressam ailesiydi. Pieter'in şeytani sahnelere eğilimi vardı ve bu yüzden "cehennem Breughel" (Van der Helle) unvanını aldı; küçük kardeşi Jan, manzara, çiçek, sinek vb. resimlerinde ustaydı. Görünüşe göre Kont'un bilgisi, bu iki kardeşin babasına kadar uzanmıyordu, kendisi de ünlü bir ressamdı.]

56 Ünlü bir tür ressamıydı; ölümünden birkaç yıl önce manzara resimleri yapmaya başladı. Yakın zamanda St. Petersburg'da öldü.

57 [Lehçeli, zıtlığı bir kafiye ile vurguluyor: "gürültü
_cenaze töreni_ değil, _akşam yemeği_ydi."]

58 [Lehçe _matecznik_'in bu çevirisi elbette tamamen
gelenekseldir: s. 105-107'ye bakın.]

59 Bulldogs [kelimenin tam anlamıyla,
_sülükler_] adı verilen küçük, güçlü İngiliz köpekleri, özellikle ayılar olmak üzere büyük av hayvanlarını avlamak için kullanılır.

60 _sprawnik_ veya _kapitan sprawnik_ kırsal polis şefidir.
_Strapczy_ bir tür hükümet avukatıdır. Yetkilerini kötüye kullanma fırsatlarına sıkça sahip olan bu iki memur, genel olarak halk tarafından
çok nefret edilir. [Bu ofisler ve bunların isimleri,
Lehçe değil, Rus'tur. _Strapczyna_, bir
_strapczy_'nin karısına verilen isim olurdu.]

61 [Burada parantez içinde verilen paragraf, Mickiewicz'in hayatta olduğu dönemde yayınlanan
_Pan Tadeusz_ baskılarında bulunmaz.
Onun el yazmasında, basmayı seçmediği birçok pasajın arasında yer alır;
1858 baskısında basılı metne eklenmiştir. Burada, bir miktar tereddütle de olsa dahil edilmiştir, çünkü sonraki anlatı onsuz pek açık görünmüyordu. Bu notlarda bile diğer farklı okumaları kaydetmek gereksiz görünüyordu; bunlar Mickiewicz'in çalışmalarının özel öğrencileri dışında pek ilgi çekici değil.]

62 Geleneğe göre, Büyük Prens Giedymin, Ponary dağında bir demir kurt rüyası gördü ve wajdelota [ozan] Lizdejko'nun tavsiyesiyle Wilno şehrini kurdu.

63 [Witenes ve Mindowe (Mendog olarak da bilinir) Litvanya'nın ilk prensleriydi. Giedymin (1341'de öldü) o ulusun gücünün kurucusu ve Olgierd ile Kiejstut'un babasıydı. Kiejstut'un bir oğlu, bir savaşçı ve prens olarak ünlü olan Witold'du. Olgierd'in bir oğlu da Jagiello'ydu:
bkz. s. 332. Lizdejko'nun putperest Litvanya'nın son baş rahibi olduğu söylenir.]

64 Zygmunt August [1548-72], eski ayinlere göre Litvanya Büyük Dükalığı tahtına
yükseltildi; kılıcını kuşandı ve yumuşak şapkayı (_kolpak_)
taçlandırdı. Avlanmayı çok severdi.

65 Rosieny bölgesinde, Paszkiewicz arazisinde, Kırsal Sekreter, eskiden pagan zamanlarda kutsal bir ağaç olarak onurlandırılan Baublis adıyla bilinen bir meşe ağacı yetiştirdi. Paszkiewicz, bu çürümüş devin iç kısmında Litvanya antikaları
kabini kurdu.

66 Nowogrodek cemaat kilisesinden çok da uzak olmayan bir yerde, birçoğu 1812 yılı civarında kesilmiş olan bazı eski ıhlamur ağaçları yetişiyordu.

67 [Jan Kochanowski (1530-84), Mickiewicz zamanına kadar Polonya'nın en büyük şairiydi. Czarnolas, hayatının son yıllarını emeklilikte geçirdiği kır malikanesiydi. Ünlü bir epigramda ıhlamur ağacının cazibesinden bahseder:--

"Ey misafir, yapraklarımın altına otur,
Ve dinlen.
Sana söz veriyorum ki keskin ışık saçan güneş
Burada akmayacak,
Ama ağaçların altında ağır bir gölge yayılacak:
Burada tarlalardan her zaman serin rüzgarlar eser;
Burada serçeler ve bülbüller
Büyüleyici ağıtlar
Yapraklarım ve tüm güzel kokulu çiçeklerim tatlılarını
Arılara harcadı; efendimin masası ödünç
Balın altını.
Ve ben nazik fısıltılarla
Senin üzerine tatlı bir uyku çekebilirim. Evet, doğru
Elma
vermiyorum; ama Rabbim benden
Hesperides Bahçelerini süsleyen en verimli ağaçlar kadar güzel konuşuyor."

_Bayan H. H. Havermate ve G. R. Noyes tarafından çevrilmiştir_.]

68 Goszczynski'nin _Kaniow Şatosu_ şiirine bakın. [Bu şiir, Seweryn
Goszczynski (1803-76) tarafından 1828'de yayınlanmıştır. Muhtemelen şu pasajla ilgilidir: "Bu geveze meşe, gökyüzünün altında kasvetli katliam
akbabası kanlı kanatlarıyla korkunç bir
gölge uzattığında ve ardından Tatar bulutları aktığında, bu toprakların felaketlerinin hüzünlü hikayelerini kulağına mı fısıldıyor?"]

69 ["Cuma günü gün batımında Yahudilerin Şabat'ta ışık veya ateş yakma 'işinden' kaçınmak için düzenli olarak yaktıkları mumlar için kullanılanlar."--M.
A. Biggs.]

70 _Kolomyjkalar_, Polonya _mazurkalarına_ benzeyen Ruten şarkılarıdır. [Ostrowski bunların aynı anda söylenen ve dans edilen popüler havalar olduğunu belirtir. Naganowski, ilk kelimenin Galiçya'daki Kolomyja kasabasından türetildiğini ekler. _Mazurka_, bir Mazovyalı olan "Mazur'un sadece dişil biçimidir."]

71 [Dombrowski'nin marşı, "Polonya henüz yok olmadı." 325, 326, 334. sayfalara bakın.]

72 [Not 42'ye bakın.]

73 [Polonya'daki Yahudiler, zulüm görmemiş olsalar da, ülkenin yönetiminde payları olmayan ayrı bir sınıf oluşturdular. Din, gelenek ve dil açısından Polonyalılardan ayrılmışlardı. Yine de, evlilik ve asimilasyon örnekleri nadir değildi. s. 100.]

74 _Pokucie_, eskiden ev tanrılarının yerleştirildiği ve Rusların hala kutsal resimlerini (ikonlarını) astığı onur yeridir.
Burada bir Litvanya köylüsü, onurlandırmak istediği herhangi bir konuğu ağırlar.

75 [Temmuz bal şarabı (_lipcowy miod_) belki de daha iyi bir şekilde
_ıhlamur çiçeği bal şarabı_ olarak adlandırılabilir. Polonya'daki July adı olan _lipiec_, ıhlamur ağacı olan
_lipa_'dan türetilmiştir. Not 67'de alıntılanan epigrama bakın.]

76 [Not 2'ye bakın. Czenstochowa, Varşova Büyük Dükalığı'nda olduğundan, Robak
Litvanya ve Krallığın yeniden birleşmesine işaret etmek için fırsat bulur.]

77 [Bu gönderme, Rusya'nın devlet kilisesi olan Doğu (Ortodoks) Kilisesi'nedir.]

78 [Sayfa 319 ile karşılaştırın.]

79 [Polonya soylularının tüm üyelerinin yasa önünde eşitliğini ifade eden eski bir tekerleme.]

80 [Maciej Stryjkowski (1547-83) Litvanya'nın erken tarihi için kaynaklardan biri olan ünlü bir kronik yazmıştır.

"Polonya armacılığı diğer ülkelerin armacılığına kıyasla oldukça basittir.
Aile isimlerinin kullanımı on beşinci yüzyıla kadar bilinmiyordu; ondan önce bir soyun farklı dalları yalnızca tek bir ortak armayla tanınıyordu. Biri ok, iki hançer, at nalı, çift veya üçlü haç vb. soyuna ait olabilirdi. Polonya'nın tamamı için bu armalardan yalnızca 540 tane vardı. Çok sayıda aile bu işaretlerin her biri altında bir araya getirilmişti; sıklıkla bir adamın şu veya bu armaya sahip olarak tanımlandığını görürüz."--M. A. Biggs.

"Zengin ve güçlü bir asilzadenin, hizmetkarlarını ve _famuli_ yakınlarını sık sık 'onları kendi armasına kabul ederek', _yani_
Kral'dan şövalyelik kabulünü onaylayan bir onur diploması alarak ödüllendirdiği eklenebilir. Bu nedenle, en büyük ve en eski Polonya ailelerinin bazı çok belirsiz olanlarla aynı armalara sahip olduğunu duymak yaygındır."--Naganowski. 319. sayfaya bakın.]

81 [Bkz. s. 334.]

82 ["_Tarataika_ bir capote türüdür; _czamara_ sırt ve göğüste bir huzzar üniforması gibi örülmüş ve dar kollu uzun bir
red cekettir. _Sukmana_ kumaştan yapılmış bir tür köylü ceketidir ve Kosciuszko'nun giydiği bu ceket onun güçlü demokratik eğilimlerini ve alt sınıflara sempatisini gösterir."--M. A. Biggs.]

83 Büyük yırtıcı kuşların gagaları yaş ilerledikçe giderek daha fazla
kıvrılır ve sonunda üst kısım o kadar eğrilir ki gagayı kapatır ve kuş açlıktan ölmek zorunda kalır. Bu yaygın inanç bazı ornitologlar tarafından
kabul edilmiştir.

84 Ölü bir hayvanın iskeletinin
bulunduğuna dair hiçbir örnek olmadığı bir gerçektir.

85 Birdies _(ptaszynki)_ küçük kalibreli, küçük bir mermiyle kullanılan silahlardır. Böyle bir av tüfeğine sahip iyi bir nişancı, bir kuşu kanadından vurabilir.

86 ["Mickiewicz'in hayatta kalan arkadaşlarından ve okul arkadaşlarından biri olan, Santiago Üniversitesi'nin (Şili) şu anki Rektörü olan Ignatius Domejko'nun, geçen yıl (1884) Varşova'da kaldığı süre boyunca, o zamanlar Wilno'da olan genç şaire, Domejko ile uyumlu uygun bir isim bulması için meydan okuduğunu bilmek ilginç olabilir. Mickiewicz, Domejko ile Dowejko'nun uyumlu olduğu bir dize doğaçladı. Ancak, bu isimde bir ailenin gerçekten olup olmadığı kesin değildir."--Naganowski.]

87 Dantzic brendi şişelerinin dibinde küçük altın yapraklar bulunur. [Eskiden Polonya yönetimi altında olan şehir, 1793'teki İkinci Bölünme sırasında Prusya'ya ilhak edildi.]

88 ["Bigos elbette o anda ve orada hazırlanmadı. Genellikle büyük miktarlarda yapılır, fıçılara konur ve mahzenlerde saklanır. Ne kadar sık ​​ısıtılırsa o kadar lezzetli olur."--M. A. Biggs.]

89 [Bkz. s. 333.]

90 Kraliçe Dido bir boğanın derisini şeritler halinde kestirdi ve böylece deri çemberinin içine önemli bir toprak parçası
kapsadı ve daha sonra
Kartaca'yı inşa etti. Seneschal bu olayın açıklamasını _Aeneid_'de okumadı, ancak büyük olasılıkla şerhçilerin yorumlarında okudu.

Not: Dördüncü kitaptaki bazı yerler Stefan Witwicki'nin elinden çıkmıştır.]

91 Bir keresinde, Konopie (kenevir) köyünden vekil Philip, mecliste söz alarak, konudan o kadar uzaklaştı ki, odada genel bir kahkaha
ya neden oldu. Bu yüzden şu atasözü ortaya çıktı: "O, kenevirden Philip gibi
çıktı. "

92 [Burada orijinalde çevrilemeyen bir kelime oyunu var; _niemiec_, _Almanca_ için kullanılan Lehçe kelime, _niemy_, _aptal_ kelimesinden türetilmiştir.]

93 [Orijinalde: "Ve Kelime---- oldu" "Aziz John'un İncili'ndeki bu kelimeler
sıklıkla bir şaşkınlık ünlemi olarak kullanılır."--M. A. Biggs.]

94 ["Tüm ganimetlerin en önemlisi _spolia opima_ idi, bu terim yalnızca bir Roma ordusunun başkomutanının
bir savaş alanında düşmanın liderinden çaldığı ganimetleri ifade ederdi."--_Smith'in
Antik Çağlar Sözlüğü_. Bunlar Roma tarihi boyunca yalnızca üç veya dört kez verildi.]

95 [Orijinalde burada _klucznik_ (gardiyan) ile _puszczyk_ (çığlık atan baykuş).]

96 [Bu festival Mickiewicz'in _Pan Tadeusz_'dan sonraki en büyük şiirinin konusunu ve başlığını sağlamıştır. Şairin kendi açıklaması kısmen şöyledir: "Bu, Litvanya, Prusya ve Kurland'ın birçok bölgesindeki halk arasında hala kutlanan bir festivalin adıdır. Festival pagan zamanlara dayanır ve eskiden _koziel_ keçi bayramı olarak adlandırılırdı ve bu bayramın yöneticisi aynı anda hem rahip hem de şair olan _kozlarz_'dı. Şu anda, aydınlanmış din adamları ve toprak sahipleri batıl inançlı uygulamalarla ve sıklıkla suçlu aşırılıklarla birlikte gelen bir geleneği ortadan kaldırmak için çaba sarf ettiğinden, halk _ataları_ gizlice şapellerde veya mezarlıktan çok uzak olmayan boş evlerde kutluyor. Orada genellikle çeşitli yiyecek, içecek ve meyvelerden oluşan bir ziyafet verirler ve ölülerin ruhlarını çağırırlar. Halk, bu yiyecek ve içeceklerle ve şarkılarıyla Araf'taki ruhlara rahatlama getirdikleri
görüşüne sahiptir."]

97 [Not 1'e bakın]

98 [Buradaki orijinalde hoş bir kelime oyunu var. Gerwazy, efendisinin övünç dolu _wassalow_ (vasallar) kelimesini _wonsalow_ (bıyıklı
şampiyonlar) olarak yanlış anlıyor. Uzun bir bıyık, bir Polonyalı beyefendinin en değerli süsüydü; Gerwazy'nin Jacek'in 43 ve 115. sayfalardaki tanımıyla karşılaştırın,
burada _wonsal_ orijinalde kendisine verilen unvandır.]

99 [Son üç isim _Cuttem, Slashem, Whackem olarak çevrilebilir._]

100 [_Buzdygan_ veya topuz, Polonya ordusunda belirli alt rütbeli subayların makam asasıydı, tıpkı _bulawa_'nın _hetmans_ veya
generaller. Her biri ucunda bir topuz bulunan kısa bir çubuktu, ancak
_bulawa_ üzerindeki topuz yuvarlaktı, _buzdygan_ üzerindeki topuz ise armut şeklindeydi ve
uzunlamasına çentikler vardı.]

101 [Not 82'ye bakın.]

102 Litvanya'da _okolica_ veya _zascianek_ adı, onları gerçek köylerden, yani köylülerin yerleşim yerlerinden ayırmak için bir soylular yerleşimine verilir. ["Bu _zascianki_, aslında köylü olan ancak gerçek bir Kastilya gururuna sahip olan
en fakir soylular tarafından iskan edilmişti. Kılıç takmak soylularla sınırlı olduğundan, bu tür _zasciankowicze_ veya köylü soylularını, yanlarında kenevir ipleriyle asılı eski paslı bir kılıçla, yalınayak saban sürerken görmek olağandışı değildi."--Naganowski. Bu ciltte _hamlet_, bu soylu köylerin isimleri için bir çeviri olarak keyfi olarak seçilmiştir.]

103 [Sayfa 334'e bakın.]

104 _Kisiel_, yulaf mayasından yapılan bir tür jöle olan Litvanya yemeğidir,
tüm unlu kısımlar ondan ayrılana kadar suyla yıkanır:
bu yüzden atasözü. [Lehçe dizesinin tam çevirisi
basitçe şöyledir: "Horeszkos için o, kisiel'deki onuncu sudur."]

105 [Sayfa 334, 335'e bakın.]

106 [Sayfa 332'ye bakın.]

107 [Sayfa 335'e bakın.]

108 [Litvanya'nın arması (''Takip'' olarak adlandırılır) tam bir atlı adamdır, kılıcını
vurmak için kaldırmıştır. Ayı, Baltık'taki Litvanya'nın bir parçası olan
Zmudz'un armasıdır]

109 [Wilno (Vilna).]

110 [1810-12 yıllarında Napolyon'un Varşova'daki temsilcisi olan Fransız bir devlet adamı ve tarihçi.]

111 ["Hüküm giymiş bir iftiracı, masanın veya
sıranın altına girmeye ve o pozisyonda bir köpek gibi üç kez havlamaya ve
geri
dönüşümünü söylemeye zorlandı. Bu nedenle, Lehçe _odszczekac_ kelimesi, geri havlamak,
genelde geri çekilmeyi ifade etmek için kullanılır."--M. A. Biggs.]

112 Çeşitli kavgalardan sonra bu adam Minsk'te yakalandı ve bir mahkeme kararıyla
vuruldu.

113 Kral genel milisleri toplayacağı zaman, her mahalleye bir direk kurdurdu
ve tepesine bir süpürge veya dal demeti bağladı. Buna
_dalları göndermek_ deniyordu. Şövalyelik düzenindeki her yetişkin
erkek, soylu bir doğumun ayrıcalıklarını kaybetme korkusuyla, hemen Wojewoda'nın sancağı altında toplanmak zorundaydı. [Dallar, Kral'ın ceza verme yetkisini sembolize ediyordu. Jan III. Sobieski'nin saltanatı
1674-96 arasındaydı.]

114 ["Mazovia'daki Dobrzyn bölgesi, merkezi Varşova olan, tamamen Polonya'ya ait bölge. Bu bölgenin sakinlerine 
Mazovialılar denir; bu nedenle bu isim, Mazovya'dan Litvanya'ya göç eden Dobrzyn'li erkeklere de uygulanır."--Lipiner.]

115 [Bartlomiej, Bartholomew'un Lehçe biçimidir; Maciej ve Maciek (bir küçültme eki) Matyasz'ın (Matthias) farklı biçimleridir.]

116 Takma adlar aslında lakaplardır.

117 [_Krolik_, Maciej'in takma adı, hem _tavşan_ hem de _küçük kral_ veya _kralcık_ anlamına gelir.]

118 [Bkz. s. 333.]

119 [Bkz. not 29.]

120 [Maciej, Ruslara olan bağımlılığı nedeniyle Kral'a karşı çıkan Bar Konfederasyonlarına doğal olarak katılmıştı. "Ancak Kral daha sonra kendini vatansever partiden yana ilan ettiğinde{~YATAY ELİPSİS~} Maciek
o zamanlar gücünün güçlendirilmesi gereken tacın tarafını tuttu.
Tyzenhaus'u destekledi, çünkü ülkenin ekonomik refahı yönündeki en önemli yöndeki yararlı faaliyeti nedeniyle.
Kralın Targowica Konfederasyonlarının kampına aşağılık bir şekilde kaçmasının ardından, Polonya'daki tüm asil ve vatansever adamlar elbette ona karşı çıkmak zorundaydı. Bu nedenle, Maciek değil, Kral gerçek Horoz-on-the-Steeple'dı ve
Dobrzyn'li adamımız gerçekten her zaman 'ülkenin iyiliği' için savaşanların yanındaydı. "--Lipiner.]

121 [Litvanya'nın son Maliye Bakanı. Jasinski'nin ayaklanmasına katıldı: s. 3 ve not 7 ile karşılaştırın.]

122 Savaştan sonra Litvanya'ya dönen Alexander Kont Pociej,
yurt dışına göç eden yurttaşlarına yardım etti ve
Lejyonların hazinesine önemli miktarda para gönderdi.

123 [Franciszek Karpinski'nin (1741-1825) popüler bir ilahisinin açılış dizesi.]

124 [Bu selamlama biçimi Polonya'daki sıradan insanlar tarafından hala kullanılıyor.]

125 [Posen Büyük Dükalığı'nın toprak sahibi Joseph Grabowski,
Napolyon savaşları sırasında Genelkurmay Albayıydı ve daha sonra
Büyük Dükalık'ın kamusal yaşamında önemli bir rol oynadı. Lukow'da,
Obiezierz yakınlarında, 1831'de Mickiewicz ve kardeşi Franciszek'i ağırladı.]

126 [Not 46'ya bakın.]

127 [S. 334'e bakın.]

128 [Atasözü gibi bir ifade; s. 283 ile karşılaştırın.]

129 [Sık sık Baptist olarak da adlandırılır.]

130 [Not 20'ye bakın.]

131 [S. 333'e bakın.]

132 ["Kiev ve Minsk'in 'sözleşmeleri', her türlü anlaşmanın sonuçlandırılması için bu şehirlerde belirli zamanlarda düzenlenen ünlü fuarlardı."--Jaroszynski. Maciej'in duyduğu tek sözleşmeler bunlar olduğundan, Rousseau'nun bu belagatli öğrencisinin kullandığı kelime doğal olarak onu şaşırtıyor. (Naganowski'den uyarlanmıştır.)]

133 ["1568'de Pszonka adında bir Polonyalı beyefendi, Lublin yakınlarındaki Babin'deki mülkünde, Babin Cumhuriyeti adlı bir hiciv topluluğu kurdu. Bu topluluk, çağdaş görgü kurallarını tuhaf bir şekilde kırbaçladı ve bir suç veya delilikle tanınan her
adamı, 'Cumhuriyet'e kabul edildiği ve kendisine bir görev verildiği bir diplomayla ödüllendirdi. Böylece, örneğin, bir şarlatan hekim, korkak bir general ve savurgan bir kâhya olarak atandı."--Lipiner.]

134 [Bkz. s. 333.]

135 ["_Klejnot_, burada _mücevher_ olarak çevrilmiştir, ayrıca _arma_ anlamına gelir. ]

136 ["Piarist tarikatı, 1773'te Cizvitlerin kovulmasından sonra, gençlerin eğitimi üzerinde büyük bir etki kazandı ve
başlıca Konarski'nin çabalarıyla,
geliştirilmiş bir eğitim
sistemini başlattı. Cizvitler esas vurguyu Latince'ye yaparken,
Piaristler eğitimin temeli olarak Fransızca'yı ikame ettiler. Bu, önceki sisteme göre bir iyileştirmeydi, ancak edebiyatta ve sosyal yaşamda Fransız görgü ve geleneklerinin taklit edilmesine yol açtı, ta ki Polonya vatandaşlığı lehine tepki gelene kadar."--M. A. Biggs (biraz
değiştirilmiş).]

137 [Kelimenin tam anlamıyla, "Marymont unundan." Marymont, Varşova yakınlarında bir köydür,
unuyla ünlüdür (veya ünlüydü).]

138 [Orijinaldeki sıfat _Sak_, bir çuvaldır; _glupi jak sak,_
"bir çuval kadar aptal", bir Polonya atasözüdür. Eşdeğer olarak, arkaik
_Buzzard_, grotesk modern _Eşek_'ten daha tercih edilir görünüyordu.]

139 [Lele ve Polele veya Lelum ve Polelum, Polonya pagan mitolojisinde ikiz kardeşler olarak kabul edilirdi. Slowacki onları _Lilla Weneda_ adlı
dramasına dahil eder.]

140 [Bkz. s. 332.]

141 [Berenice'in saçı. (Jaroszynski.)]

142 Gökbilimciler arasında _Ursa Major_ olarak bilinen takımyıldız.]

143 Kiliselere keşfedilebilecek herhangi bir fosil kemiği asmak
gelenekti; insanlar bunlara devlerin kemikleri olarak
görürdü. 144 1811 yılının unutulmaz kuyruklu yıldızı.

145 ["Veba Litvanya'ya vurmak üzereyken, kahin gözü onun gelişini sezer; çünkü, eğer ozanlara inanılacak olursa, genellikle ıssız mezarlıklarda ve çayırlarda Veba Kızı, şakaklarında ateşli bir taçla beyaz bir giysi içinde görünür; alnı Bialowieza ağaçlarının üzerinde yükselir ve elinde kanlı bir
başlık sallar."--Mickiewicz, _Konrad Wallenrod_.]

146 Eski bir Cizvit ve ünlü bir astronom olan Peder Poczobut, Denderah Zodyak'ı üzerine bir eser yayınladı ve gözlemleriyle Lalande'a ayın hareketlerini hesaplamada yardımcı oldu. Jan Sniadecki'nin yazdığı biyografisine bakın.

147 [Jan Sniadecki (1756-1830) hem meslek olarak hem de gerçek anlamda ayrıcalıklı bir adamdı.
gökbilimci ve Polonya'nın entelektüel liderlerinden biri. Sırasında
Mickiewicz öğrencilik yıllarında Wilno Üniversitesi'nde profesördü.
Genç şair, soğuk ve akılcı yaklaşımın temsilcisi olarak ondan hoşlanmadı.
onsekizinci yüzyılın geleneği.]

148 [Romanya'daki Jassy'de 1792'de Rusya ile Rusya arasında barış imzalandı.
Hindi. Şair, Branicki ve yoldaşlarının şehre doğru koştuğunu temsil ediyor.
Rus ordularının korunması: karşılaştırın s. 334.]

149 [Flmen Orientis Joannes III. rex Poloniarvm ter maximus. Calissii
tipik Collegij Societatis Jesv. 1684.]

150 [Rubinkowski, Jan Kaz. Janina zwycieskich, Jana III'ü denedi. Poznan,
S. J. 1739.]

151 [Adam Kazimierz Czartoryski (1734-1823), Stanislaw
Poniatowski'nin kuzeni ve dönemin Polonya'daki önde gelen adamlarından biri.]

152 [Bkz. s. 3 ve not 6.]

153 [Bkz. not 29.]

154 [Bkz. s. 171 ve not 121.]

155 Aslında Prens de Nassau-Siegen [1745-1808], o zamanların ünlü bir savaşçısı ve
maceracısıydı. Bir Moskova amiraliydi ve Türkleri [Ochakov yakınlarındaki Dinyeper koyunda]
yendi; daha sonra kendisi de
İsveçliler tarafından tamamen yenildi. Bir süre Polonya'da kaldı ve orada kendisine
vatandaşlık hakları tanındı. Nassau Prensi'nin kaplanla mücadelesi [Afrika'da!] o zamanlar Avrupa'nın tüm
gazetelerinde yankılanıyordu.

156 [Thaddeus, bu sahneyi anahtar deliğinden görse de, daha sonraki
cehaletine bakılırsa, konuşmayı duymuyor gibi görünüyor: s. 261 ile karşılaştırın.]

157 [Orijinal _Switezianka_'da, Mickiewicz'in evinin yakınındaki küçük bir göl olan Switez'in bir sakini olarak kendisinin icat ettiği bir perisi. Baladlarından birinin adı _Switezianka_, bir diğerinin adı _Switez_.]

158 [Polonya'nın "kısa mili" 15.000 fit veya üç İngiliz milinden biraz daha azdı; "uzun mil" 22.500 fitti.]

159 [Bir tür Polonya Puck'ı. Slowacki'nin trajedisinde belirgin bir şekilde yer alıyor
_Balladyna_. ]

160 [Not 21'e bakın. Plut'un doğum yerinin adı
_Skinnem_ olarak çevrilebilir.]

161 Ciltli olduğu için bu adı alan _Sarı Kitap_, Rus sıkıyönetiminin barbar kitabıdır. Sık sık barış zamanlarında hükümet
tüm eyaletleri savaş halinde ilan eder ve _Sarı Kitap_ yetkisiyle askeri komutana vatandaşların mülkleri ve yaşamları üzerinde tam yetki verir. 1812 yılından devrime [1831] kadar tüm Litvanya'nın _Sarı Kitap_'a tabi olduğu ve bu kitabın uygulayıcısının Büyük Dük Tsarevich [Konstantin] olduğu iyi bilinen bir gerçektir.]

162 [Joseph Baka (1707-80), bir Cizvit, _Herkese Ortak Kaçınılmaz
Ölüm Üzerine Düşünceler_ adlı eseri yazmıştır. Kısa, neşeli bir neşe
üfleyen şiirsel şiirleri uzun süre aşırı popülerdi. Son zamanlarda Baka'nın eserin yazarı olduğu konusunda şüpheler oluştu. (Jaroszynski'den uyarlanmıştır.)]

163 Bir Litvanya sopası şu şekilde yapılır. Genç bir meşe ağacı seçilir ve bir baltayla alttan yukarıya doğru kesilir, böylece kabuk ve bast kesilir ve odun hafifçe yaralanır. Bu çentiklere
zamanla ağaca dönüşen ve sert
topuzlar oluşturan keskin çakmak taşları sokulur. Putperest zamanlarda sopalar Litvanya piyadesinin başlıca silahıydı; hala ara sıra kullanılır ve _nasieki_, yani budaklı sopalar olarak adlandırılır.

164 Jasinski'nin ayaklanmasından sonra [s. 3 ve not 7], Litvanya orduları Varşova'ya doğru çekilirken, Moskovalılar
terk edilmiş Wilno şehrine gelmişlerdi. General Deyov, ekibinin başında Ostra Kapısı'ndan giriyordu. Sokaklar boştu; kasabalılar
kendilerini evlerine kapatmışlardı. Bir kasabalı, bir ara sokakta terk edilmiş, gülle dolu bir top görüp, onu kapıya doğrulttu ve ateş etti. Bu tek atış, Wilno'yu o an için kurtardı; General Deyov ve birkaç subay
öldü; geri kalanlar, bir pusudan korkarak şehirden çekildiler. O kasabalının adını kesin olarak bilmiyorum.

165 Daha sonra bile, pek ünlü olmasa da, yine de kanlı ve çok konuşulan akınlar (_zajazdy_) gerçekleşti. Yaklaşık 1817 yılında Nowogrodek wojewodeship'inde U[zlowski] adında bir adam bir akında Nowogrodek'in tüm garnizonunu yendi ve liderlerini esir aldı.

166 [Odessa'ya çok uzak olmayan bir kasaba, 1788'de Potemkin tarafından Türklerden ele geçirildi.]

167 [Izmail, 1790'da Suvorov tarafından Türklerden ele geçirilen, Besarabya'daki bir kaleydi, özellikle kanlı bir kuşatmadan sonra. (Byron bu bölümü _Don Juan_, cantos vii ve viii'de ele almak için seçti.) Mickiewicz, Rykov'un ismi Izmailov olarak vermesini sağlar; Rykov coğrafi isimlendirme konusunda titiz değil, blöfçü bir askerdir.]

168 [İtalya'da, Modena yakınlarında, 1799'da Ruslar ve Avusturyalıların Fransızlara karşı kazandığı zaferle anılır.]

169 Açıkça Preussisch-Eylau. [Doğu Prusya'da: bkz. s. 334.]

170 [Alexander Rimski-Korsakov (1753-1840), 1799'da Suvorov'a yardım için İsviçre'ye gönderilen bir Rus generali; 25 Eylül'de Suvorov'la birleşmeden önce dövüldü ve bunun sonucunda bir süreliğine görevden alındı.]

171 [Krakow'dan çok uzak olmayan bir köyde, 4 Nisan 1794'te Kosciuszko, tırpanlarla silahlanmış 2000 köylünün de aralarında bulunduğu 6000 kişilik bir orduyla
7000 kişilik bir Rus grubunu yendi.]

172 [Bkz. s. 334.]

173 [Polonya'dan İsveç'e elçi olarak giden Jan Tenczynski, bir İsveç prensesinin sevgisini
kazandı. Onunla evlenmek için çıktığı yolculukta 1562'de Danimarkalılar tarafından esir alındı ​​ve ertesi yıl Kopenhag'da hapsedilerek öldü. Anısına Kochanowski tarafından şiirle ve Niemcewicz tarafından düzyazıyla saygı duyuldu.]

174 [Karşılaştırın s. 305.]

175 [Not 38'e bakın.]

176 Görünüşe göre Pantler, 1791 yılı civarında, ilk savaş sırasında öldürüldü. [Bu şiirin kronolojisinde ciddi bir karışıklık var.
Jacek'in anlatımından (s. 269-272) Thaddeus'un Pantler'in ölümünden kısa bir süre önce
doğduğu açıktır. Şiirin eylemi sırasında yaklaşık yirmi yaşındadır (s. 21) ve Kosciuszko'nun Ruslara karşı savaşı sırasında doğmuştu (s. 6), ki bu da doğal olarak Kosciuszko'nun diktatör olduğu savaşın tarihi olan 1794 olarak yorumlanabilir. Tüm bunlar, eylemin 1814'te gerçekleşmesini öngören Mickiewicz'in orijinal planıyla tutarlı olurdu (bkz. Giriş, s.
xiv); tamamlanmış şiirin kronolojisiyle çelişir, eylemi 1811-12 yıllarında yer alır. Görünüşe göre Mickiewicz, yukarıdaki notu tutarlılığı yeniden sağlamak için boşuna bir girişimde bulunmuş. "İlk savaş", Prens Joseph Poniatowski ve Kosciuszko'nun lider olduğu 3 Mayıs 1791 Anayasası'nı izleyen savaştan başkası olamazdı. Ancak bu
savaş, 14 Mayıs 1792'de Targowica Konfederasyonu'nun ilan edilmesinden sonra başladı.]

177 [Kosciuszko'nun eski bir emir subayı; 1812 savaşında hayatını kaybetti.]

178 Bir Rus tarihçi, 1812 savaşından önce Moskova halkının alametlerini ve önsezilerini benzer şekilde anlatıyor.

179 _Run_ [burada kullanılan Lehçe kelime], yeşil çıkan kış mısırıdır.

180 _Wyraj_ [burada kullanılan Lehçe kelime], halk lehçesinde, göçmen kuşların uçup gittiği sonbahar mevsimi anlamına gelir; uçmak için
_wyraj_, sıcak ülkelere uçmak anlamına gelir. Bu nedenle halk, mecazi olarak _wyraj_ kelimesini sıcak ülkelere ve özellikle denizlerin ötesinde yatan bazı muhteşem, mutlu ülkelere uygular.

181 [Prens Joseph Poniatowski (334-335. sayfalara bakın) ve Napolyon'un en küçük kardeşi Jerome Bonaparte (1784-1860)]

182 [Bkz. 31 ve 334. sayfalar ve 33. not.]

183 [Bkz. 31 ve 334. sayfalar ve 34. not.]

184 [Kazimierz Malachowski (1765-1845); 1831 ayaklanmasına katılmak için yaşadı. 35. nota bakın.]

185 [Romuald Giedrojc (1750-1824); 1812'de Litvanya'daki orduyu örgütledi.]

186 [Michal Grabowski (1773-1812), Smolensk kuşatmasında öldürüldü.]

187 Yüz yıldan fazla bir süre önce Stanislaw Czerniecki tarafından yayınlanan, artık çok nadir bulunan bir kitap.

188 Roma'ya yapılan bu elçilik sık sık betimlenmiş ve resmedilmiştir. _The Perfect Cook_ kitabının önsözüne bakın: "Bu elçilik, her batılı devlet için büyük bir hayret kaynağı olduğu için, eşsiz beyefendinin [Ossolinski] bilgeliğine ve evinin ihtişamına ve masasının ihtişamına yansımıştır - öyle ki Roma prenslerinden biri şöyle demiştir: 'Bugün Roma böyle bir elçiye sahip olmaktan mutluluk duyuyor.'"
Not: Czerniecki, Ossolinski'nin baş aşçısıydı. [Mickiewicz'in verdiği bilgiler, Estreicher'in verdiği bilgilerle pek uyuşmuyor,
_Bibliografia Polska_ (Krakov, 1896), xiv. 566, 567. Czerniecki, görünüşe göre
Lubomirski'nin, Krakov'lu Wojewoda'nın vb. baş aşçısıydı, Ossolinski'nin değil.]

189 [Karol Radziwill (1734-90), sürekli tekrarladığı bir ifadeden dolayı Sevgili Dostum diye anılırdı, Polonya'daki dönemin en zengin
ve soylular arasında son derece popüler bir kişiydi, neşeli ve macera dolu bir hayat sürdü. 1785'te Nieswiez'de Kral Stanislaw'ı ağırladı; bu karşılama ona
milyonlara mal oldu.]

190 [Karşılaştırın s. 177 ve not 128.]

191 [Müjde Festivali, 25 Mart.]

192 Litvanya'da, Fransız ve Polonya ordularının girişinde,
her wojewodeship'te konfederasyonlar oluşturuldu ve Diyet'e milletvekilleri
seçildi.

193 Hohenlinden'de General Kniaziewicz liderliğindeki Polonya birliklerinin zaferi belirlediği iyi bilinen bir gerçektir. [Bavyera'daki Hohenlinden'de Moreau komutasındaki Fransızlar Avusturyalıları 3 Aralık 1800'de yendi; bkz. s.
334.]

194 [Bkz. s. 335.]

195 [Derin bir utanç işareti. Chamberlain tabii ki yasanın Latince metninden alıntı yapıyor.] 196 [_Militem_ (asker) burada eski bir soydan gelen tam teşekküllü bir beyefendiyi ifade eder. _Skartabell_ (etimolojisi belirsiz bir kelime) henüz tarikatının tüm ayrıcalıklarına
sahip olmayan yeni yaratılmış bir soyluya uygulanan bir terimdi.]

197 [3 Mayıs 1791 Anayasası (bkz. s. 333), Polonya şehirlerinin sakinlerine birçok
siyasi hak tanıdı ve köylüleri "yasanın koruması altına" aldı, ancak onları serbest bırakmadı.]

198 [Bkz. s. 332.]

199 [Bkz. not 28.]

200 ["Varşova'daki en güzel saray, şüphesiz, Smyrna'da sürgünde ölen General Pac'ın sarayıydı."--Ostrowski. Sarayın sahibi, tam bu sırada Soplicowo'da bulunuyor gibi görünüyor: bkz. s. 301.]

201 [Bu, altın bir hilal ve altı köşeli bir altın yıldızla karakterize edilen bir Polonya armasıydı. Soplicalar tarafından taşınıyordu: bkz. s. 319.]

202 [Doğu Galiçya'da bir köy, 1667'de Sobieski komutasındaki Türkler ve Polonyalılar arasındaki bir savaşın sahnesi.]

203 [Bkz. s. 295 ve not 200.]

204 Yetim Radziwill çok geniş bir şekilde seyahat etti ve Kutsal Topraklara yaptığı yolculuğun bir hesabını yayınladı. [Mikolaj Krzysztof Radziwill
Kalvinizmden Katolikliğe geçti. 1582-84'te Kutsal Topraklara ve Mısır'a bir hac yolculuğu yaptı ve bu konuda bir kitap yazdı.]

205 [Bkz. s. 333.]

206 [Jaroszynski, _kontaz_'ı bir tür sosis, _arkas_'ı süt, krema ve yumurta sarısı içeren soğuk bir
tabak ve _blemas_'ı (_blancmange_ ile aynı kelime) badem jölesi olarak açıklar.]

207 Sanatların geliştiği on altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın başlarında, ziyafetler bile sanatçılar tarafından yönetilirdi ve sembollerle ve tiyatro sahneleriyle doluydu. Roma'da X. Leo için verilen ünlü bir ziyafette, yılın dört mevsimini sırayla temsil eden ve açıkça Radziwill'in 
modeli olarak hizmet eden bir merkez parçası vardı. Sofra adetleri Avrupa'da on sekizinci yüzyılın ortalarında değişti, ancak en uzun süre Polonya'da değişmeden kaldı.

208 Pinety [Pinetti?] Polonya'da ünlü bir sihirbazdı, ancak ülkeyi ne zaman ziyaret ettiğini bilmiyorum.

209 [Henryk Dembinski (1791-1864) Napolyon savaşlarına, 1831 ayaklanmasına ve 1849 Macar ayaklanmasına katıldı.]

210 [Joseph Dwernicki (1778-1857), 1804'te kendi masrafıyla bir filoyu donatan Lejyonların bir üyesiydi. 1826'da general yapıldı ve 1831 ayaklanmasında kendini gösterdi.]

211 [Samuel Rozycki 1806'da orduya katıldı; 1831 ayaklanmasına katıldı.]

212 [Çevirmen, _kontrpuan_ ifadesinin bir eskrim terimi olduğunu bulamıyor,
ama _kontrpunkt_ ifadesini başka türlü nasıl çevireceğini bilmiyor.]

213 [Pulawski ailesi, Bar Konfederasyonu'nun organizatörleri ve en önde gelen
liderleri arasındaydı. Joseph Pulawski, silahlı kuvvetlerinin ilk
komutanıydı. Oğlu Kazimierz, babasının ölümünden sonra bir
lider olarak ün kazandı. Daha sonra, 1777'de Amerika'ya geldi ve
devrimcilerin davasına yaptığı hizmetlerle kendini gösterdi.
1779'da Savannah'a yapılan saldırıda öldürüldü.]

214 [Michal Dzierzanowski, bir Bar Konfederasyonu üyesi ve on sekizinci yüzyılda ünlü bir
maceracıydı; zamanının neredeyse tüm
savaşlarına katıldı. 1808'de öldü. Kazak Sawa, Bar Konfederasyonu'ndaki en aktif liderlerden biriydi.]

215 Kocasının Moskovalılara
kart oynayarak kumar oynadığı Pani Cybulski'nin hüzünlü şarkısı Litvanya'da iyi bilinir.

216 [Yani, kararsızdır. Tercüman burada Bayan Biggs'in
versiyonuna borçludur.]

217 [Charles Francois Dumouriez (1739-1823), Bar Konfederasyonu'nu desteklemek için gönderilen Fransız hükümetinin bir temsilcisiydi. Daha sonra kendi ülkesinin işlerinde önemli bir isim oldu.]

218 [Piast'lar, Polonya'nın ilk kraliyet hanedanıydı. Daha sonraki zamanlarda bu isim, yerel doğumlu olan herhangi bir Polonya tahtı adayını belirtmek için kullanıldı.]

219 [İtalik yazılan kelimeler orijinal metinde yabancı kökenlidir. Yaşlı Maciek için Polonyalı olmayan her şey Moskovalı veya Alman'dır. Gerwazy'nin de aynı düşünce tarzı vardır: bkz. s. 318.]

220 [Kuşkusuz Maciek, Napolyon'un 1809'da VII. Pius tarafından aforoz edildiğini duymuştu.]

221 Fransız kıyafetini benimseme modası 1800'den 1812'ye kadar eyaletlerde yaygındı. Genç erkeklerin çoğu, gelecekteki eşlerinin isteği üzerine evlenmeden önce giyim tarzlarını değiştirdiler. [_Kontusz_ için bkz.
not 13.]

222 Rejtan'ın Prens de Nassau ile kavgasının hikayesi, Seneschal'in asla
sonuçlandırmadığı, popüler gelenekte iyi bilinir. Meraklı okuyucuyu memnun etmek için
sonucunu buraya ekliyoruz.--Rejtan,
Prens de Nassau'nun övünmesinden öfkelenerek, canavarın geçmesi gereken
dar geçitte onun yanında durdu; tam o anda, atışlardan ve yemlemelerden öfkelenen kocaman bir
yaban domuzu geçide doğru koştu.
Rejtan, tüfeği Prens'in elinden kaptı, kendi tüfeğini
yere fırlattı ve bir mızrak alıp bir diğerini Alman'a uzatarak şöyle dedi: "Şimdi
mızrakla kimin daha iyi iş çıkaracağını göreceğiz." Yaban domuzu onlara saldırmak üzereyken, biraz uzakta duran Seneschal Hreczecha mükemmel bir atışla hayvanı yere serdi. Beyefendiler ilk başta öfkelendiler, ancak daha sonra uzlaştılar ve Hreczecha'yı cömertçe ödüllendirdiler.

223 [S. 100 ile karşılaştırın.]

224 Rus hükümeti, soylular dışında hiçbir özgür insanı tanımaz
(_szlachta_). Toprak sahipleri tarafından serbest bırakılan köylüler, derhal İmparator'un özel mülklerinin kayıtlarına eklenir ve efendilerine olan borçları yerine daha fazla vergi ödemek zorundadırlar. 1818 yılında Wilno eyaletinin vatandaşlarının yerel mecliste tüm köylüleri serbest bırakma
projesini benimsediği ve bu amaçla İmparator'a bir delegasyon atadığı iyi bilinen bir gerçektir; ancak Rus hükümeti projenin iptal edilmesini emretti ve bundan daha fazla söz edilmedi. Rus hükümeti altında bir adamı serbest bırakmanın
onu kendi ailesine almaktan başka bir yolu yoktur. Buna göre, birçok kişi
soyluların ayrıcalıklarının bir lütuf eylemi veya para karşılığında kendilerine bu şekilde bahşedildiğini gördü.

225 [S. 296 ve not 201'i karşılaştırın.]

226 ["Mickiewicz ve diğer büyük yazarlar tarafından daha iyi bir zevkin başlatılmasından önce, Polonya'daki sözde Fransız veya Klasik edebiyat okulu, büyük şahsiyetlerin onuruna, bayat klasik imgeler ve gerçek şiirden yoksun, zorlama, zorlama metaforlarla bir miktar _panegiri_ veya iltifat dizesi üretti. Yazarımız, klasisizmin kusurlarını hicvetmek için bu mutlu fırsatı yakaladı."--M. A.
Biggs.]

227 ["Olağanüstü gürültülü bir Türk savaş
müziği türü olan Yeniçeri müziği, on sekizinci yüzyılda Doğu Avrupa'da modaydı ve
Polonya'ya getirildi."--Jaroszynski.]

228 [Bkz. s. 333.]

229 [Bkz. s. 334.]

230 ["Mickiewicz'in doğa fenomenleri ile insan işleri arasında ne kadar yakın bir bağlantı kurduğunu daha önce fark etmiş olan okuyucular,
şiirin sonunda orantısız bir genişlik ve belirgin bir ayrıntıyla resmettiği bulutları, salt dış gerçeklikten oldukça farklı bir şey olarak anlamakta
zorlanmayacaklar ve bunu zorla yapılmış bir yorum olarak görmeyecekler.
Altın ve incilerle süslenmiş, ancak merkezi kan kırmızısı olan o batı bulutunda,
batının büyük savaşçısı Napolyon'u; veya tercih ederlerse, ona bağlı olan Polonya'nın umutlarını görmekte zorluk çekmeyecekler. 1812 yılındayız: hem o ismin halesini hem de uyandırdığı umutları ve sevinci, 'yavaşça sararan, sonra solgunlaşan ve gri' ve arkasında güneşin bir
iç çekişle uykuya daldığı. Bu pasajda ve daha önce Maciek'in sözleriyle (sayfa 314), şair bize yalnızca Litvanya ve Polonya'yı değil, dünyayı da
boğacak olan büyük trajedinin uyarısını veriyor."--Lipiner.]

231 [Bu son beyit, bir Polonya masalının geleneksel sonunu taklit ediyor.]

THE TEMPLE PRESS LETCHWORTH

İNGİLTERE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN TADEUSZ***



CREDITS


March 2, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Jimmy O'Regan, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://dp.rastko.net/>. (Produced from
            images generously made available by the Internet
            Archive/University of Toronto)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28240.txt or 28240.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/4/28240/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
