*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, December 2, 1879 (Harper's Gençleri, 2 Aralık 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2009 [EBook #28246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, December 2, 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, December 2, 1879
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 4, 2009 [EBook #28246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 2, 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 5. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 2 Aralık 1879. Telif hakkı, 1879, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: İKİZLERİ BESLEMEK.

EŞCİNSEL BİR ÇİFT EV HAYVANLARI.]

İKİZLER.

Genç ayılar, nazik davranıldığında oyuncu ve şefkatli oldukları için evcil hayvan olarak her zaman çok sevilen hayvanlar olmuştur. Her türlü
eğlenceli numarayı yapmaları için eğitilebilirler; ve çocuklarla birlikte veya onlarla oynarken yaptıkları şakalar çok gülünçtür. Tiyatro gösterilerinde zor rolleri canlandırmaları öğretilmiştir; diğer şeylerin yanı sıra, çan çalmak, vurulduklarında ölü gibi davranmak, davul çalmak ve tüfekle askerin manuel egzersizlerini yapmak.

Ancak gençken oyuncu ve zararsız olsalar da, dişleri ve pençeleri tam olarak büyüdüğünde onlara güvenilemez. O zaman iyi huylu olmalarına güvenilemez; ve dostça güveni aniden ihanetle ödedikleri birçok durum yaşanmıştır. Ancak, vahşiliklerinin genellikle kötü muamele veya düşüncesizce alay edilmenin sonucu olduğu onların lehine söylenmelidir. Louisiana'da bir çiftçinin bir keresinde annesi tarafından terk edilmiş veya ebeveyn ininden kaçmış genç bir yavruyu kucağına aldığına dair basılı bir hikaye vardır. Yavruyu eve
taşıyıp bahçeye
atmış ve hemen küçük zenciler tarafından sahiplenilmiştir. Onlar için çok sevilen bir hayvan oldu, mısır ekmeklerini paylaşıyor ve tüm sporlarına katılıyordu. "Billy" -ona verilen isim- gelişip büyüdü ve irileşti, şişmanladı ve oğlanlarla boks
ve güreşmeyi o kadar iyi öğrendi ki, plantasyona gelen ziyaretçiler
bu komik gösterilerle her zaman eğlenirdi.

Ancak bir gün, ilkbaharda, yaklaşık bir yıl esaret altında kaldığında,
Billy bahçedeki genç lahanalarla serbestçe dolaşırken görüldü.

Güçlü bir zenci adam bir gül çalısı dalı aldı ve yağmacının
şakacı bir okşamasını yaptı. Öfkeyle dolu olan Billy, adamın üzerine atıldı, onu
sanki bir saman demetiymiş gibi salladı ve zavallı adamı o kadar sert ısırdı ki
adam öldü. Billy hemen vuruldu. Öfkesini bundan daha iyi kontrol edemeyen bir evcil hayvanı beslemek oldukça tehlikeli sayılırdı.

Vahşi bir durumda, sıkıntıda olduklarında, genç ayılar
başı dertte olan bir çocuğun çığlıkları gibi sesler çıkarırlar. Mississippi'nin taşması sırasında, bir plantasyonun sakinleri, bir bataklıktaki bazı çocukların, sanıldığı gibi, korkunç feryatlarıyla
telaşa kapıldılar. Dikkatli bir aramadan sonra, yaşlı bir ağacın oyuklarında, birbirlerinin kollarında kilitli iki küçük yavru bulundu. Anne ayı boğulmuş veya vurulmuştu ve bu komik küçük "ormandaki bebekler" korku ve açlıkla ağlıyorlardı ve
insanın korumasını gerçek bir sevinçle karşılıyor gibi görünüyorlardı.

Ayılar viski ve diğer sert içki türlerine çok düşkündür ve sarhoş olduklarında, benzer durumdaki bir adam gibi davranırlar.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 1. Sayısında, 4 KASIM'da başlamıştır.]

CESUR İSVİÇRELİ ÇOCUK.

_IV.--KORKUNÇ BİR DÜŞÜŞ._

Baba ve oğul bir an için yarığın kenarında sessizce durup
dağ keçisine baktılar.

"Buradan geçemeyiz, baba," dedi Walter fısıldayarak; "başka bir yol bulmaya çalışalım."

"Buradan daha iyi bir yer bulamayız," diye cevapladı babası, silahını inceleyerek.

"Ama onu vurmanın ne faydası var? Eğer onu yakalayamazsak, ölü bir dağ keçisinin ne faydası var?"

"Bir kere öldüğünde, oğlum, yakında ona ulaşmanın bir yolunu bulacağız," diye cevap verdi. "Yarık üzerine serilmiş bir tahta, geyiği kurtarmanın kolay bir yolu olacak."

"Ama tahtamız yok, baba."

"Onu göreceğiz. Sadece bir kenarda dur, Watty."

Avcı tüfeğini kurdu, bir an nişan aldı ve ateş edecekti,
birdenbire solgunlaştı ve kolunu düşürdü. "Ne oldu, baba? Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu Walter, endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı avcı; "ama sanki buz tam ateş edecekken
çöküyormuş gibi geldi. Ama olamaz," diye devam etti ayağını
vurarak; "buz yeterince sağlam ve sert."

"Eve gidelim, baba," diye yalvardı Walter. "Bir önsezi hissediyorum ki
bir şeyler olacak. Şimdi eve gel, yarın parayı almaya çalışabiliriz."

Ama yaşlı dağcı bu arada tekrar kendine gelmişti
ve tekrar ateş etmek için tüfeğini kaldırdı. Tam tetiği çekerken,
ancak ayağı kaydı ve Walter bir dehşet nidasıyla onun hızla buzdaki yarığa doğru sürüklendiğini ve aniden kaybolduğunu gördü. Tüfeğin geri tepmesiyle avcı kaygan buzda dengesini kaybetmişti ve atışı dağ keçisine çarptığı anda "yarığın" içine fırlatıldı.

"Baba! baba! baba!" diye bağırdı Walter, kendini buzun üzerine atarak, dehşete kapılmış bir şekilde, yarıktan aşağı çılgınca bakıyordu. "Baba, konuş!"

Her yer sessizdi. Kulağına sadece yeraltından gelen bir akıntı gibi hafif bir sızı ulaştı.

Genç adam birkaç dakika boyunca uçurumun kenarında, dehşetten felç olmuş bir şekilde yattı. Bilincini geri kazandığında, bir endişe ve sıkıntı hissi onu ele geçirdi. Ağladı ve ellerini acı bir şekilde sıktı.

"Baba!" diye tekrar haykırdı, altında esneyen uçuruma doğru - "Baba, konuş benimle, Tanrı aşkına!"

Buzlu mezardan gelen alçak bir mırıltı yükselirken vücudundan ani bir ürperti geçti. Kırık kelimeleri dinlemek için kulaklarını zorladı. "Yaşıyorum, Watty," diye cevapladı talihsiz adamın; "ama ayak bileğim
ekleminden çıktı ve kollarımdan biri kırıldı. Bir daha asla
gün ışığını
görmeyeceğim."

Walter'ın dudaklarından karışık bir sevinç ve acı çığlığı yükseldi.

"Korkma, baba," diye haykırdı. "Tanrı'nın yardımıyla
kurtarılacaksın. Çantan yanında mı?"

"Evet, ama şişem kırıldı."

"O zaman benimkini al. Bir iple aşağı indireceğim. Yanında mı?"

"Evet," diye cevapladı güçsüzce. "Soğuk beni
çarpmazsa, bir süre daha dayanabilirim."

"Cesaret, baba, köye koşup komşuları ve çobanları ipler ve sırıklarla gelmeye ikna edene kadar. Birkaç saat daha dayanmaya çalış, Tanrı'nın yardımıyla kurtulacaksın."

"Ay, ay, sevgili oğlum," diye zayıf bir cevap geldi; "Geri dönene kadar sabırlı olmaya çalışacağım." Ve Walter, Tanrı'nın izniyle komşularını kurtarmak için aceleyle yola koyuldu.

Cesur oğlanın babasının kurtarılması için çıktığı yolculuk tehlikeliydi; ancak cesaret ve çocukluktan itibaren dağlara alışmış olanların edindiği çeviklik, onun vadiye inanılmaz derecede kısa bir sürede ulaşmasını sağladı. Ölüm gibi solgun, elleri kanayan ve giysileri paramparça olmuş bir şekilde, yardımın bulunabileceği en yakın yer olan hana koştu. Görünüşü doğal olarak
şaşkınlık yarattı ve kendisine yöneltilen sayısız soruya
birkaç soluk soluğa sözcükle babasının başına gelen korkunç kazayı anlattı. Yirmi tane güçlü el, talihsiz adamı korkunç durumundan kurtarmak için hemen hazırdı; hanın sahibi, halatlar, direkler ve merdivenlerin hazır bulundurulmasını emretti ve bu arada, neredeyse bitkin olan gence ikramda bulundu. Anlar
değerliydi, ancak çok geçmeden grup felaketin olduğu yere ulaştı,
Walter, yarık kenarından eğilerek babasına bağırdı ve
cevap aldı.

"Evet, hala hayattayım," diye cevapladı dağcı, zayıf bir sesle; "ama neredeyse donarak ölüyorum ve korkunç bir acı içindeyim. Acele edin ve bana yardım edin,
eğer yapabiliyorsanız, çünkü aklımı kaybediyorum."

"İpi yere ser!" diye bağırdı ev sahibi, partiyi
kendisi hazırlamıştı.--"Dikkat et, Hirzel! İlmeği omuzlarının üzerine ve
kollarının altına koy ve sıkılaştırmaya çalış. Burada seni yakında
kaldıracak güçlü kollar var. "

İp, buzun içine çakılmış bir demir direğe bağlandıktan sonra,
ilmekli uç uçuruma doğru indirildi; ancak Hirzel, talimatlara uyduğuna ve ipi vücuduna bağladığına dair hiçbir işaret vermedi.

"Baba, neden acele etmiyorsun?" diye haykırdı Walter acı içinde.

Ama cevap gelmedi.

"Son anda bayılmış olmalı," dedi ev sahibi; "ve eğer öyleyse, Tanrı ona merhamet etsin! çünkü hiçbir canlı
böyle bir derinliğe cesaret edemez."

[Resim: "Bırakın beni!" diye bağırdı. "Babamı kurtarmalıyım!"]

"_Ben_ cesaret edeceğim!" diye haykırdı Walter, ipi tutarak. Ama yirmi
el onu geri tuttu. "Bırakın beni!" diye bağırdı. "Babamı kurtarmalıyım!" ve
onu çevreleyen adamların ani bir çabasıyla kurtulan cesur genç, ipi
kavradı ve dehşet içindeki arkadaşlarının
görüşünde kayboldu.

Birkaç korkunç an geçti, sonra aşağıdan bir haykırış duyuldu ve "Tamam! Çekin, dostlar!" haykırışı her kalbe bir sevinç
ti.

"Sabitçe çekin, adamlarım," diye bağırdı iyi toprak sahibi; "ama sanki kendi hayatınız buna bağlıymış gibi çekin. "Şimdi onları görebiliyorum!" diye haykırdı, karanlık
uçuruma bakarak. "Hirzel, düşündüğüm gibi bayılmış gibi görünüyor, ama
Watty ipi sıkıca onun etrafına sarmış. Çekil! "Birkaç saniye içinde zirveye ulaşacaklar."

Başarıdan cesaret alan adamlar çabalarını iki katına çıkardılar ve kısa süre sonra baba ve oğlunu güvenli bir şekilde buzun üzerine indirmenin memnuniyetini yaşadılar.

Sırıklardan ve iplerden aceleyle yapılmış kaba bir sedyeye yaralı avcı yatırıldı ve eve taşındı; ve sağlam yürekler ve emin ayaklar eksik olmadığı için yolculuk kaza olmadan tamamlandı. Hızla çağrılan doktor, kırık uzuvlarını yerleştirdikten ve yaralarını sardıktan sonra Hirzel'in hayatının kurtarılacağı umudunu dile getirdi, ancak dağlara tekrar tırmanıp tırmanamayacağından çok şüpheliydi. Walter babasının hayatının tehlikede olmadığını öğrendiği için minnettardı ve o kadar sakinliğini yeniden kazanmıştı ki onu buzlu mezarından nasıl kurtardığını ve ipin yaralı adama ulaşmak yerine aslında yattığı yerden on fit yukarıdaki bir çıkıntıda dinleniyordu. Çabalarının bu kadar başarılı olmasından dolayı dindar bir şekilde minnettar hisseden Walter, kahramanlığı için övgülerle
dolduruldu.

Dağ keçisi de unutulmadı. Cömert ev sahibi, düştüğü yerden
han'a getirtti ve Hirzel'in kulübesine bol miktarda eşdeğerini gönderdi.

[DEVAMI GELECEK.]

PROFESÖR TWINKLING'DE.

Jack bu fikirden çok memnundu. Gus ondan tamamen farklıydı. Joe ve ben, kızlar olduğumuz için bunu korkunç olarak niteledik.

"Babam bunu istiyor, biliyorsun," dedi May, bizi her zaman doğru yola sokan.

Kısa süre önce üniversite topluluklarından birine katılan Jack, Profesör'ün
samimi bir şekilde desteklenmesini önerdi. "Geçen haftaki dersi
son derece eğlenceliydi," diye savundu. "Buraya gelip bizimle hoş ve samimi bir şekilde harika bilimi hakkında konuşacak kadar iyi olması, sadece babasının eski bir arkadaşı olduğu için, aileye olan ilgisini gösteriyor."

"Sus, Jack."

"Sevgili kardeşim, yapamam. Profesörün bize gök cisimleri hakkında anlatacakları--"

"Gök cisimlerinden nefret ediyorum," diye homurdanıyor Gus.

"Bu kıskançlık mı, Augustus, çünkü onlar gece geç saatlere kadar dışarıda kalabilirken sen kalamıyorsun?"

"Ne olursa olsun, ben de ona katılıyorum," diye araya giriyor, her zaman Gus'ın yanında olan Joe. "Ben de astronomiden nefret ediyorum."

"Ben de Josephine, senin bilimdeki bilginin 'Parla, parla, küçük yıldız' ve 'Ay'ın yeşil peynirden yapılmış olması' ile sınırlı olduğunu hissediyorum, sana şaşırıyorum."

"Onları parlatan ne?" diye sordu May.

Profesör bunu duydu, çünkü tam merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

"Onları parlatan ne, May?" ve Profesör konuşmaya hazırmış gibi
kolay bir sandalyeye oturdu.

"Bilmiyorum, efendim. Lütfen bize söylemez misin?"

"Pooh, May, Profesörü böyle çocukça sorularla rahatsız etme.
Bir anaokulunda üçüncü sınıfın sorumluluğunun kendisine verildiğini düşünecek."

"Ama," diye ısrar etti May, "Çok bilmek istiyorum ve üniversiteye
gitmiş olup olmadığını
söyleyebileceğini sanmıyorum. Hadi bakalım!"

Jack buna biraz şaşırdı ama bir anlık tereddütten sonra, "Neyse, okuduğum kitaplarda yıldızların
parıldamasıyla ilgili hiçbir şey anlatılmadı ve ben de parıldadıklarına inanmıyorum. Bu sadece bir
çocuk fikri." dedi.

Şimdi tüm gözler dikkatle Profesöre çevrildi, önce gerçeği çözmesi ve sonra da bunun hesabını vermesi bekleniyor.

"Sen, üniversiteye gitmiş olan Jack," diye başladı, "tüm görmenin
veya görme yetisinin gözlere düşen ışınlar tarafından üretildiğini biliyorsun. Bu ışınlar kırılabilir veya doğal yollarından saptırılabilir - gökbilimcilerin kullandığı kelime
kırılmış'tır. Şimdi yıldızlar bizden o kadar uzakta ki
en büyük teleskopla bile hala sadece ışık noktalarıdırlar. Işınlar uzaydan aşağı inerken onları kıracak veya kıracak hiçbir şey yoktur, ancak
atmosferimize ulaştıklarında, havanın titrek çalkantısı
ve yükselen buharlar olur. Bunlar sayesinde minik noktalardan gelen ışınlar, göz bebeğinin dar alanından aralıklarla
ayrılır.
Göz, bir teleskobun geniş camının açılmasıyla desteklendiğinde böyle bir şey olmaz. Yani Jack haklı; yıldızlar
parıldamaz. Bir teleskopla bakıldığında, sabit bir parlaklıkla
parladıkları görülür ve bu nedenle hareket sadece görünüştedir. Son
astronomların bu konuda söyleyecek pek bir şeyi yok; ancak şüphesiz, Sir Isaac Newton'un ünlü _Principia_'sında açıkladığı gibi,
yükselen buharlar ve atmosferin titrek hareketlerinden kaynaklanmaktadır. Bir sobadan yükselen ısıtılmış havanın veya gazın bazen arkasındaki şeyleri titretip dans ettirdiğini
görmüşsünüzdür. Şimdi, yükselen buharın diğer tarafında küçük bir mum yanıyor olsaydı, alevi
gerçekten sabit olsa da titrek görünürdü."

"O zaman, efendim, yıldızlar çok uzakta oldukları için çok küçük görünürler ve
gönderdikleri ışık ışınları atmosferik buhar tarafından rahatsız edilir ve bu nedenle
çıplak gözle bakıldığında titreşirler."

"Evet," dedi Profesör. "Güneş ve ay, bildiğiniz gibi, her noktadan ışık yayan geniş
diskler sunarlar--"

"Lütfen, Profesör," diye sözünü kesti May, "bize bir 'diskin' ne olduğunu söyleyin. Jack'in
büyük sözlerini anlamak korkunç; ve bu, küçük olmasına rağmen,
aynı derecede kötü görünüyor."

"Seni şaşırttığımı merak etmiyorum, May. Disk kelimesini, bir miktar büyüklüğe sahip gibi görünen bir gök cisminin yüzü veya
yüzeyi için kullanırız. Anlamadığın bir kelime kullandığımda beni her zaman durdurabilirsin; ama sana
bir kez söylediğimde, hatırlamanı isteyeceğim; çünkü zor kelimelerden bazılarını öğrenmediğimiz sürece bilim hakkında fazla bir şey bilemeyiz. Güneş ve ayın geniş diskler sunduğunu söylüyordum, böylece ışığın bir kısmı
kesilirse, göz kaybı fark etmez. Aynı şey,
büyütüldüklerinde büyük görünen gezegenler için de geçerlidir, ancak
yıldızlar için, muazzam mesafeleri nedeniyle değil; ve atmosferdeki kirlilikler bize gönderdikleri dar ışık çizgisini gizlediğinde veya saptırdığında,
göz bunu hemen algılar. Bazı yıldızlar büyük teleskoplarla
çok parlak görünür, ancak ışık hala tek bir
noktadan geliyormuş gibi görünür. "Teleskop olmadan görülebilen yaklaşık dört veya beş bin yıldız var."

"Neden," diye sözünü kesti Joe, "herkesin sayamayacağı kadar çok olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse var," diye cevapladı Profesör, "ama yardımsız gözle açıkça algılanabilen sayının, dikkatlice bakıldıklarında nispeten
küçük olduğu görülür. Çok açık gecelerde, göz aniden yukarı çevrildiğinde tüm gökyüzü parlıyormuş gibi görünebilir;
ve bazı kısımlarında, 'Samanyolu' adını alan bir tür yıldız bulutundan gelen karışık bir ışık vardır. ' Fakat ayrı ayrı görülebilen
yıldızlar çok kolay sayılır. Bazı kişiler, görme yetenekleri doğal olarak daha iyi veya kullanımla gelişmiş olduğu için diğerlerinden daha fazlasını görebilir. Herschel'in ünlü teleskopuyla görülebilen sayının kabaca sayımı yirmi bini buldu. Daha yakın zamanda yapılmış büyük teleskoplar muhtemelen kırk veya elli milyon kadarını gösterirdi."

"Bence," dedi May, "birbirine benzeyen bu kadar çok şeyi saymak çok yorucu olurdu ve insan aynı şeyi bilmeden tekrar tekrar sayardı ve doğru saydığından asla emin olamazdı."

"Hepsi aynı değil," dedi Profesör. "Parlaklıklarında ve bir dereceye kadar renklerinde ve diğer özelliklerde büyük farklılıklar var. Parlaklıklarına göre on altı sınıfa veya büyüklüğe ayrılmışlardır. En parlak on beş yıldızın birinci kadirde, ellinin ikinci kadirde ve böylece altıncıya kadar devam edilir, ki bu da yardımsız gözle görülebilen en sönük yıldızları içerir. Enlemimizde görülebilen en parlak yıldız, diğerlerinin dört katı kadar ışık veren köpek yıldızıdır. Dünyanın her çağında, yıldızlarla yeterince ilgilenen, kadirlerini ve konumlarını vererek kataloglarını
yapacak kadar bilgili insanlar olmuştur."

"Bence çok yavaş ve aptalca takipçiler olmalılar," dedi Gus, "yoksa yapacak daha iyi bir şey bulurlardı."

Bunun üzerine Profesör güldü.

[İllüstrasyon: BÜYÜK EKVATOR, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MİLLİ GÖZLEMHANESİ.]

"Sanırım Gus, açsın ve aklın koyun pirzolasında. Bu sabah seninle
bir daha konuşmayacağım; ama öğle yemeğinden sonra, eğer
babanın kütüphanesindeki büyük kitaplardan birine bakarsanız, ki o
size
işaret edecektir, dünyadaki tüm büyük teleskopların
resimlerini bulacaksınız. Ülkemizdeki en iyisi Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Gözlemevi'ndedir. Bu harika
araçların yardımı olmadan yıldızlar hakkında asla fazla bir şey öğrenemezdik."

FOTOJEN VE NYCTERIS'İN TARİHİ.

Bir Gün ve Gece Maehrchen.

GEORGE MACDONALD'dan.

I.--WATHO.

Bir zamanlar her şeyi bilmek isteyen bir cadı varmış. Ama bir cadı ne kadar bilgeyse,
ona geldiğinde kafasını duvara o kadar sert vurur.
Adı Watho'dur ve aklında bir kurt vardır.
Kendi başına hiçbir şeyle ilgilenmez - sadece bilmekle. Doğal olarak zalim değildi,
ama kurt onu zalim yapmıştı.

Uzun boylu ve zarifti, beyaz tenli, kızıl saçlı ve siyah gözleri vardı,
içlerinde kırmızı bir ateş vardı. Düz ve güçlüydü, ama arada sırada
birbirine doğru eğilir, titrer ve bir an
başını omzunun üzerinden çevirip otururdu, sanki kurt aklından
çıkıp ona geri.

II.--AURORA.

Bu cadı iki hanımı ziyarete getirdi. Bunlardan biri saraya aitti ve kocası uzak ve zorlu bir elçiliğe gönderilmişti.
Diğeri ise kocası yakın zamanda ölmüş ve o zamandan beri görme yetisini
kaybetmiş genç bir dul kadındı. Watho onları kalesinin farklı yerlerine yerleştirdi ve
birbirlerinin varlığından habersizlerdi.

Kale, içinde çakıllı bir kanalı ve sürekli bir şarkısı olan bir nehrin olduğu dar bir vadiye doğru hafifçe eğimli bir tepenin yamacında duruyordu.

Bahçe, nehri geçen yüksek duvarlarla çevrili nehrin kıyısına kadar iniyordu ve orada bitiyordu. Her duvarda çift sıra siper vardı ve sıraların arasında dar bir yürüyüş yolu vardı.

Kalenin en üst katında Leydi Aurora, güneye bakan birkaç büyük odadan oluşan geniş bir daireyi işgal ediyordu. Pencereler aşağıdaki bahçeye doğru çıkıntılı bir şekilde uzanıyordu ve her ikisinden de yukarı ve aşağı ve nehrin karşısına doğru muhteşem bir
manzara vardı. Vadinin karşı tarafı
dikti, ama çok yüksek değildi. Uzaklarda kar zirveleri
görülebiliyordu. Aurora bu odaları nadiren terk ederdi, ancak havadar alanları,
parlak manzara ve gökyüzü, bol güneş ışığı, müzik aletleri, kitaplar, resimler, merak uyandıran şeyler,
kendini çekici kılan Watho'nun arkadaşlığıyla birlikte, tüm sıkıcılığı ortadan kaldırırdı.
Yiyecek geyik eti ve tüylü av eti, içecek süt ve soluk, güneşli köpüklü şarap vardı.

Sarı altından saçları dalgalı ve dalgalıydı; cildi açıktı,
Watho'nunki gibi beyaz değildi ve gözleri en mavi olduğunda
göklerin mavisiydi; yüz hatları narin ama güçlüydü, ağzı büyük ve
ince kıvrımlıydı ve gülümsemelerle doluydu.

III.--VESPER.

Kalenin arkasında tepe aniden yükseliyordu; kuzeydoğu kulesi,
gerçekten, kayayla temas halindeydi ve
iç kısmıyla iletişim kuruyordu. Çünkü kayanın içinde, yalnızca Watho ve
güvendiği Falca adlı hizmetkarın bildiği bir dizi oda vardı. Eski bir sahibi, bu odaları bir Mısır kralının mezarından sonra inşa etmişti ve muhtemelen aynı tasarıma sahipti, çünkü birinin ortasında
sadece bir lahit olabilecek bir şey duruyordu, ancak o ve diğerleri duvarla çevrilmişti.
Yanları ve çatıları alçak kabartma olarak oyulmuş ve ilginç bir şekilde
boyamıştı. Cadı, Vesper adındaki kör kadını buraya yerleştirmişti.
Gözleri siyahtı, uzun siyah kirpikleri vardı; cildi
koyu gümüş gibiydi, ancak en saf renk ve damarlıydı; saçları siyahtı, ince ve dümdüz akıyordu; yüz hatları mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve
daha az güzel olsa da, üzüntüden daha güzeldi; her zaman
yatmak ve bir daha asla kalkmamak istiyormuş gibi görünüyordu. Bir mezarda olduğunu bilmiyordu, ancak ara sıra hiç
pencereye dokunmamış olmasına şaşırıyordu. Üzerinde yatabileceği, en zengin ipekle kaplı ve kendi yanağı kadar yumuşak birçok kanepe vardı; ve halılar o kadar kalındı ​​ki
kendini herhangi bir yere atabilirdi--bir mezara yakışır şekilde. Yer
kuru ve sıcaktı ve kurnazca hava için delinmişti, böylece her zaman
tazeydi ve sadece güneş ışığından yoksundu. Cadı orada onu sütle,
karbunkül kadar koyu şarapla, narlarla, mor üzümlerle ve bataklık yerlerde yaşayan kuşlarla besledi; ve kederli ezgilerini çaldı ve
ağlayan kemanların ona eşlik etmesini sağladı ve ona hüzünlü hikayeler anlattı, böylece
onu her zaman tatlı bir keder atmosferinde tuttu.

IV.--FOTOJEN.

Cadı sonunda arzusuna kavuştu, çünkü cadılar genellikle istediklerini elde ederler: Güzel Aurora'ya muhteşem bir oğlan doğdu. Güneş doğarken,
gözlerini açtı. Watho onu hemen şatonun uzak bir köşesine taşıdı ve annesini onun sadece bir kez ağladığına,
doğduğu anda öldüğüne ikna etti. Kederle boğuşan Aurora,
mümkün olduğu anda kaleyi terk etti ve Watho onu bir daha asla davet etmedi.

[İllüstrasyon: "GÜN BOYUNCA GÜNEŞİN TAM MUHTEŞEM PARLAKLIĞININ İÇİNDE YAŞADI."]

Ve şimdi cadının kaygısı, çocuğun karanlığı bilmemesiydi.
Onu ısrarla eğitti, ta ki sonunda gündüzleri hiç uyumayana ve geceleri hiç uyanmayana kadar. Hiçbir zaman siyah bir şey görmesine
izin vermedi ve hatta tüm donuk renkleri yolundan uzak tuttu.
Eğer elinden gelirse, asla bir gölgenin onun üzerine düşmesine izin vermezdi,
sanki ona zarar verecek canlı şeylermiş gibi gölgelere karşı göz kulak olurdu.
Gün boyunca annesinin işgal ettiği aynı büyük odalarda
güneşin tam ihtişamının tadını çıkardı. Watho onu güneşe alıştırdı, ta ki herhangi bir koyu tenli Afrikalıdan daha fazlasına
dayanabilene kadar. Her günün en sıcak anında onu
soydu ve şeftali gibi olgunlaşması için
içine yatırdı; ve çocuk
buna sevindi ve tekrar giydirilmeye direndi. Tüm
bilgisini kaslarını güçlü ve elastik ve
hızlı tepki veren hale getirmek için kullandı--ruhunun, gülerek,
her lifinde oturabileceğini, her yerinde olabileceğini ve çağrı anında uyanabileceğini söyledi.
Saçları kızıl altındandı, ama gözleri büyüdükçe koyulaştı, ta ki
Vesper'inki kadar siyah olana kadar. Yaratıkların en neşelisiydi, her zaman
gülen, her zaman sevgi dolu, bir an öfkelenen, sonra yeniden gülen.
Watho ona Fotojen derdi.

V. --NYCTERIS.

Photogen'in doğumundan beş veya altı ay sonra, esmer kadın da bir bebek doğurdu: kör bir annenin penceresiz mezarında, gecenin karanlığında, bir
alabaster küre içindeki bir lambanın zayıf ışınları altında, bir kız
ağlayarak karanlığa geldi. Ve ilk kez doğduğunda, Vesper ikinci kez doğdu ve kendisi için bu kadar bilinmeyen bir dünyaya geçti - annesini görebilmesi için
bir kez daha doğması gerekecekti.

Watho ona Nycteris adını verdi ve Vesper'e olabildiğince benzedi - bir tanesi hariç. Aynı koyu teni, koyu kirpikleri ve kaşları, koyu saçları ve nazik, hüzünlü bakışı vardı; ama sadece Photogen'in annesi Aurora'nın gözleri vardı ve yaşlandıkça koyulaşıyorlarsa, sadece daha koyu bir maviydi. Watho, Falca'nın yardımıyla, ona mümkün olan en büyük özeni gösterdi - her şekilde planlarıyla tutarlı bir şekilde, yani ana nokta, lambadan gelen ışıktan başka hiçbir ışık görmemesiydi. Bu nedenle optik sinirleri ve aslında tüm görme aygıtı hem daha büyük hem de daha hassas hale geldi; gözleri, gerçekten de, sadece çok büyük olmaktan öteye gidemedi. O, üzücü bir şekilde zarif küçük bir yaratıktı. Dünyada bu ikisi dışında hiç kimse, küçük yarasanın varlığından haberdar değildi. Watho, ona gündüz uyumayı ve gece uyanık kalmayı öğretti. Ona müzik öğretti ve başka neredeyse hiçbir şey öğretmedi.

VI.--FOTOJEN NASIL BÜYÜDÜ.

Watho kalesinin bulunduğu çukur, tepeler arasında bir vadi olmaktan ziyade, bir ovadaki bir yarıktı, çünkü dik yamaçlarının tepesinde, hem kuzeyde hem de güneyde, geniş ve geniş bir plato vardı. Zengin otlar ve çiçeklerle kaplıydı, orada burada bir orman, büyük bir ormanın dış kolonisi. Bu çimenli ovalar dünyanın en iyi avlanma alanlarıydı. Watho'nun avcılarının şefi iyi bir adamdı ve Photogen ona verebileceği eğitimi aşmaya başladığında onu Fargu'ya devretti. Fargu, ona bildiği her şeyi öğretmeye kararlı bir şekilde başladı. Ona midilli üstüne midilli aldı, büyüdükçe daha da büyüdü, her biri kendinden öncekinden daha az yönetilebilirdi ve onu midilliden ata, attan ata ilerletti, ta ki ülkenin ürettiği her şeye eşit olana kadar. Benzer şekilde onu yay ve ok kullanmaya alıştırdı, her üç ayda bir daha güçlü bir yay ve daha uzun oklarla değiştirdi ve kısa sürede at sırtında bile harika bir okçu oldu. Her gün, neredeyse güneş doğar doğmaz avlanmaya çıkardı ve genelde günün neredeyse tamamını dışarıda geçirirdi. Fakat Watho, Fargu'ya sadece bir emir vermişti, yani
Photogen hiçbir şekilde, ne olursa olsun, gün batımına kadar dışarıda olmamalıydı,
veya içinde ne olacağını görme arzusunu uyandıracak kadar yakın olmamalıydı; ve Fargu bu emri çiğnememeye büyük bir dikkat gösteriyordu;
çünkü tüm bir boğa sürüsü düzlükte tam hızla üzerine
çalsa ve ok kılıfında tek bir ok
kalmasa bile titremeyecekti, ama metresinden fazlasıyla korkuyordu. Böylece,
Photogen yaşlandıkça, Fargu titremeye başladı, çünkü onu
tutmanın giderek daha da zorlaştığını fark etti. Korkunun ne olduğunu bilmiyordu ve bunun nedeni tehlikeyi bilmemesi değildi; çünkü bir domuzun jilet gibi dişinden dolayı ciddi bir
kesik olmuştu -ancak Fargu ona savunma amaçlı
ulaşmadan önce,
av bıçağının tek bir darbesiyle
çizmişti.

Çocuk on altıncı yaşına yaklaştığında, Fargu Watho'dan emirlerini bizzat gencin üzerine koymasını ve onu sorumluluğundan kurtarmasını dilemeye cesaret etti. Birinin Fotogen kadar açık kahverengi yeleli bir aslan tutabileceğini söyledi. Watho genci çağırdı, ona güneşin kenarı ufka değdiğinde asla dışarı çıkmaması emrini verdi, yasağın yanında sonuçların ipuçları da vardı, belirsiz olmalarına rağmen. Photogen saygıyla dinledi, ancak ne korkunun tadını ne de gecenin cazibesini
bildiği için, sözleri onun için sadece seslerdi.

VII.--NYCTERIS NASIL BÜYÜDÜ.

Nycteris'in almasını istediği azıcık eğitimi Watho ona sözlü olarak verdi. Okumak için yeterli ışığa sahip olması gerektiğini kastetmiyordu,
ellerine hiç kitap koymadı. Ancak Nycteris, Watho'nun hayal ettiğinden çok daha fazlasını gördü, ona verdiği ışık oldukça yeterliydi
ve Falca'yı harfleri öğretmesi için ikna etmeyi başardı, ardından
kendi kendine okumayı öğrendi ve Falca ara sıra ona bir çocuk kitabı getirdi. Ancak en büyük zevki enstrümanındaydı. Parmakları bile onu
seviyordu ve koyunları otlatır gibi tuşlarının üzerinde geziniyordu. Mutsuz değildi. İçinde yaşadığı mezar dışında dünyadan hiçbir şey bilmiyordu ve yaptığı her şeyden biraz zevk alıyordu. Ancak yine de daha fazlasını veya farklı bir şeyi arzuluyordu. Ne olduğunu bilmiyordu
ve bunu kendine en yakın ifade edebildiği şey daha fazla alan istemesiydi. Watho ve Falca lambanın parıltısının ötesine geçip tekrar geleceklerdi; bu yüzden kesinlikle bir yerlerde daha fazla alan olmalıydı. Yalnız kaldığında duvarlardaki renkli kabartmalara dalıp giderdi. Bunlar, alegorik benzerlikler altında Doğanın çeşitli güçlerini temsil etmek için tasarlanmıştı ve genel şemaya ait olmayan hiçbir şey yapılamayacağı için, en azından bazılarının arasında bir ilişki kıvılcımı hayal etmekte başarısız olamazdı ve böylece şeylerin gerçekliğinin bir gölgesi ona doğru yolunu buldu.

Ancak, onu diğerlerinden daha fazla hareket ettiren ve ona daha fazla şey öğreten bir şey vardı: tavandan sarkan ve her zaman yandığını gördüğü lamba, ancak alevi hiç görmedi, sadece alçı kürenin merkezine doğru hafif bir yoğunlaşma. Ve ışığın kendi türündeki işleyişinin yanı sıra, kürenin belirsizliği ve ışığın yumuşaklığı, sanki gözlerinin beyazlığına girip çıkabileceği hissini vermesi, bir şekilde uzay ve oda fikriyle de ilişkilendirilmişti. Bir saat boyunca birlikte oturup lambaya bakardı ve baktıkça kalbi şişerdi. Yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gördüğünde neyin
canını acıttığını merak ederdi ve sonra da bilmeden
nasıl incinmiş olabileceğini merak ederdi. Lambaya yalnızken asla böyle bakmazdı.

[DEVAMI GELECEK.]

[Resim: SIRALARINI BEKLİYORLAR.]

İŞLEMELİ KANVAS HALI.

[Resim: Şekil 1.--HALI.--[Resimlere bakın. 2-4.]]

11 Kasım'da 2. Sayı'da yayınlanan güzel eldiven kutusu sıcak bir şekilde karşılandı ve genç arkadaşlarımız kolayca ve ucuza yapabilecekleri daha fazla tatil hediyesi için can atıyorlar. İsteklerine uygun olarak ara sıra küçük eller tarafından üretilebilecek süslü eşyalar sunacağız. Önerebileceğimiz en zevkli ve kullanışlı hediyelerden biri, eşlik eden resimler ve açıklamaların yardımıyla kolayca yapılabilen ve başarılı bir Noel hediyesi olacağından emin olabileceğiniz şık bir kanvas halıdır. Halı, kenarlığıyla birlikte herhangi bir büyük lüks mağazadan ucuza satın alınabilen ekru keten Java kanvasından yapılmıştır. Halının ortası yirmi sekiz inç uzunluğunda ve on dokuz inç genişliğindedir ve bordo yünlü kumaşla ilmek dikişiyle işlenmiştir. Kenar dört inç genişliğindedir ve benzer yünlü kumaşla çapraz dikişle işlenmiştir. Bu yararlı dergi, _Harper's
Bazar_, bu ve diğer birçok dikişi işlemek için tam talimatlar verir.
Ancak, hemen hemen her küçük kız bu basit dikişleri nasıl yapacağını bilir veya ona gösterecek birini bulabilir. Halı gri delme ile kaplanmıştır ve kenarları püskül ile çevrilidir, Şekil 4'teki çizimde tam boyutlu bir bölümü gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 2.--HALI MAKARA, ŞEKİL 1.]

[Resim: Şekil 3.--HALI MAKARA, ŞEKİL 1.]

Önce bordo renkli yün iplikleri birlikte bükün. Bu amaçla, orta çubuğu hareketli bir sap oluşturan tahta bir makara kullanın. Makaranın bir tarafı uçlarında pirinç kancalarla donatılmıştır. Şekil 2'de gösterildiği gibi üst kancaya bordo renkli yün ipliği koyun; ipliği sol elinizle çift, sağ elinizle de makaranın sapını tutarak makarayı hızlıca çevirin, iplik makaraya sarılabilecek kadar uzun süre bükülene kadar, eller Şekil 3'te gösterildiği gibi pozisyonda olsun. İplikler yeterli uzunlukta büküldüğünde, bunları uzun bir tahta tahtaya sıkıca sarın, çevresi dört inç ve yedi sekizde bir (bkz. Şekil 4) ve her ipliğe saçak başlığı için bordo renkli yünle 1 sık iğne (tekli kroşe). Tahtayı ilmeklerden çekin, bunları bükün ve sık iğnenin üzerine ikinci bir sık ​​iğne turu yapın. benzer
kamgarn ile, aynı zamanda ekru pamukla işlenmiş bir zincir dikiş temeline sabitleyin. Bunu yaparken, temele 2 sık iğne ve temel olmadan 2 sık iğne yapın.

[Resim: Şekil 4.--HALI İÇİN PÜSKÜL YAPIM BİÇİMİ, Şekil 1.]

Başka bir basit saçak, yünlüyü uygun büyüklükte bir
kitaba sararak, sonra bir ucundan keserek ve her biri dört iplikten oluşan telleri halının kenarına düğümleyerek yapılır.

* * * * *

=Elektrik Süslemeleri.=--Elektrikle istenildiği zaman belirli hareketlerin
verilebildiği bazı ilginç biblolar, yakın zamanda
dâhiyane bir Fransız olan M. Trouve tarafından tasarlanmıştır. Bunlardan ikisi atkı iğnesidir; birinde
ölüm başı, altın veya emaye, elmas gözlü ve alt
eklemli çene vardır; Diğerinde, önünde küçük bir
zil bulunan bir kutunun üzerinde dik bir şekilde oturan bir tavşan vardır ve hayvanın ön pençelerinde tutulan iki çubukla vurulur. Görünmez bir tel, bu nesneleri küçük bir
hermetik olarak kapatılmış pille birbirine bağlar; bu pilin ebonit kasası yaklaşık bir sigara büyüklüğündedir.
Yeleğin cebinde tutulur ve yalnızca yatay veya ters çevrildiğinde çalışır.
Bir kişi iğneye baktığında,
sahibi cebine bir parmağını sokarak pili hareket ettirir, bunun üzerine
ölümcül hayvan gözlerini devirir ve dişlerini gıcırdatır veya küçük
tavşan (elektromanyetik etkiyle) çubuklarıyla
zile vurur.
Üçüncü bir süs türü ise, bir hanımın saçına sabitlenecek ve kanatları elektrikle hareket ettirilebilen elmaslarla süslenmiş küçük bir kuştur.

* * * * *

=Çin Seddi.=--Çin'de bir demiryolu inşa eden Amerikalı bir mühendis, bu harika çalışma hakkında şu açıklamayı yapıyor. Duvar 1728 mil uzunluğunda, 18 fit yüksekliğinde ve tepesinde 15 fit kalınlığında. Temel, sağlam granitten, geri kalanı ise kompakt duvar işçiliğinden oluşuyor. İki yüz ile üç yüz metre arasındaki aralıklarla, yirmi beş ila otuz fit yüksekliğinde ve yirmi dört fit çapında kuleler yükseliyor. Duvarın tepesinde ve her iki tarafında, savunucuların bir kuleden diğerine görünmeden geçmesini sağlayan duvar korkulukları var. Duvar, vadiler, ovalar ve tepeler boyunca düz bir çizgide bir noktadan diğerine taşınıyor ve bazen derin uçurumlara iniyor. Nehirler duvarla köprülenirken, büyük akarsuların her iki kıyısına güçlü yan kuleler yerleştirilmiş.

MARGOTTE'UN HİKAYESİ.

"Size hikayeyi anlatacağım," dedi Margotte, örgüsünü örerken duraklayarak,
küçük bahçesinin beyaz çitlerine yaslandığımızda. "Evet,
bir hikaye var, hanımefendi - bir kurt hikayesi; ama yanlış anladınız,
hanımefendi ve sizi düzeltmeliyim."

Pireneler'de bir gün batımını, muhteşem kızıl bir gökyüzünün uzaktaki zirveleri soluk pembeye boyadığını ve daha yakın dağlardaki mor gölgeleri derinleştirdiğini hayal edin - Margotte Nevaire'in güzel evini çevreleyen ve üstünden geçen dağlar. Bu pitoresk, tenha köye sakin bir ay için gelmiştim ve ayım sona ermiş olmasına rağmen, gün be gün orada kalmaya meyilliydim, güneş ve dağlar uğruna ve belki de en azından, birlikte kaldığım bu iki köylü kızı uğruna.

Margotte, ikisinin arasında on beş yaş farkla en küçüğüydü - aradaki üç erkek çocuk ölmüştü - ve beyaz çitlerin üzerinden yan yana eğilmemizin üzerinden çok uzun zaman geçmesine rağmen, orada örgü örerken onu her zaman hatırlayabiliyorum.

Uzun boylu, güçlü ve ince yapılıydı, berrak beyaz bir teni ve beyaz kolalı şapkalarının altında yoğun dalgalanan kahverengi saçları vardı.

Güzel gözleri, kalın göz kapakları ve koyu kirpikleri ve sıkı, tatlı bir ağzı vardı - bazen ıssız dağlarda gördüğünüz türden bir kadındı,
sanki Tanrı onlara, reddettiği nimetleri telafi etmek için daha görkemli bir ruh vermiş gibi.

Leontine farklıydı; uzun boyluydu ve aktifti, ama daha ağır hareketler ve yara izli yüzünde tatlılıktan çok sertlik vardı. Parlak saçlarında kız gibi bir kibir yoktu, ya da mükemmel bir şekilde kolalanmış bir şapkası yoktu, çünkü gençliğinin ve güzelliğinin çoğu o yara iziyle kaybolmuştu - alnından çenesine kadar uzanan koyu mavi bir çizgi - Margotte'un becerikli parmaklarının saçlarını sevgiyle düzenlemesi bunu gizleyemezdi.

O akşam Margotte bana örgüsünü önlüğünün cebine atarken şöyle dedi: "Size kurt hikayesini anlatacağım, hanımefendi. Leontine
dışarı çıktı ve bu muhteşem bir hikaye - duymanızı istediğim bir hikaye."

"Geceydi," dedi Margotte, "bizim
dağların arasında yaşayanların korkmak için korkunç sebepleri olan acımasız, soğuk bir kış gecesi, çünkü bu
açlık ve soğuk anlamına gelir - bazen mutlak kıtlık. Bu,
verecekleri hiçbir şey olmadığında çocukların
yemek için ağlaması ve
uzakta uluyan kurtlar anlamına gelir. Ah! O kurtlar, hanımefendi, tekdüze ulumalarıyla
insanı nasıl da ürpertiyorlar, ilk başta çok yakın gibi görünen, sonra
uzakta kaybolup giden!

"Eh, dediğim gibi geceydi ve bebek uyuyordu, burada da olabilir, ve Leontine şöminenin üzerinde örgü örüyordu ve Leontine'in bir arkadaşı olan Marcelle, taşların üzerinde diz çökmüş bir şekilde onunla gevezelik ediyordu ve
kapı mandaldaydı.

"İşte bu bir yaramazlıktı, görüyorsun; ama Leontine o zamanlar gençti ve
Marcelle sersem, düşüncesiz bir gevezeydi ve bir saat boyunca
şalını başının üstüne örterek içeri girmişti. Leontine bana bundan o kadar
sık bahsetti ki, sanki iki kızın dışarıdaki kara parlak ve titrek yansımalar gönderen
ateşin yanında çömeldiğini görüyorum.

"Birdenbire, onlar konuşurken, karın üzerinden gelen
kurtların ulumaları onlara açıkça geldi. Marcelle ellerini kulaklarına koydu ve
titriyordu. Leontine diz çöktü ve ateşi karıştırdı.

"'Yaklaş, dostum,' dedi; 'kasvetli bir ses. Tanrıya şükür,
burada güvendeyiz!'

"'Güvende miyiz, sence?' diye sordu Marcelle, dişlerini gıcırdatarak. 'Bu gece
eve gitmeye cesaret edemem. Annen burada kalmama izin verir mi, Leontine?'

"'Elbette,' dedi Leontine.

"Çok cesurdu, kız kardeşim, canım, canım kız kardeşim, hanımefendi ve çok
nazikti! Marcelle'in başını dizinin üzerine koydu ve dehşetini yatıştırmak için örgüsünü bir kenara koydu.

"'Güvendeyiz, Marcelle,' dedi, 've annem yakında dönecek.
Kasvetli bir gece.'

"Kasvetli bir geceydi, karanlık, durgun ve korkunç derecede soğuk; beyaz
kar taneleri yavaşça yere düşüyor ve annenin patikadaki ayak izlerini örtüyordu.

"Leontine pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı; ateş ışığı dışarıdaki karda
dans ediyor ve titriyordu ve karanlıkta neşeli bir kırmızı ışık parçası oluşturuyordu, bu da annenin eve dönüşü için adımlarını yönlendirecekti. Karanlıkta kurtların uluması daha
yakın geliyordu.

"'Ah, yaklaşıyorlar,' dedi Marcelle, doğrularak. 'Onları
görebiliyor musun, Leontine? Korkarım.'

"Leontine cama doğru eğilmiş, yüzünü cama bastırıyordu.

"'Evet, gölgeler görüyorum,' dedi; 'ışığa geliyorlar,
Marcelle. Hayır! Sonuçta bu sadece bir gölge; birbirimizi korkutmamalıyız.'

"Hafif bir gülümsemeyle Marcelle'in titreyen yüzüne döndü ve titreyen elleriyle perdeleri çekmeye çalıştı, ama kardaki gölge çok yakındı.

"'Korkma canım,' dedi, tekrar şöminenin üzerine diz çökerek ve Marcelle'in soğuk ellerini kendi güçlü ellerine çekerek; 'cesur ol; oldukça güvende olduğumuzu biliyorsun; kapı güçlü ve Tanrı çok iyi, Marcelle.'

"Ama Marcelle hıçkırıyordu.

"Hıçkırıkları bebeği uyandırdı ve ağladı - Leontine'i tedirgin eden ve karanlık gölgeyi kapıya yaklaştıran küçük inleme çığlıkları.

"Leontine bebeği salladı, ama onun ağlamasını susturamadı; beşiğin yanına diz çöktü, titremeyen bir sesle garip, tuhaf şarkılarını söyledi ve bu arada o aptal Marcelle hıçkırarak ağladı
ve ayaklarının dibinde titriyordu.

"'Tanrı aşkına, sus!' dedi Leontine sonunda, berrak gözlerini kaldırarak ve sesinin titremesini susturmaya çalışarak. 'Beni korkutuyorsun,
Marcelle, ve bebeği huzursuz ediyorsun. Anne yakında eve gelecek ve gece uzun
değil ve Tanrıya şükür oldukça güvendeyiz.'

"Ama dışarıdaki karda ağır bir sürtünme sesi ve küçük kulübeyi temellerinden sarsan korkunç bir uluma duyduğunda kelimeler hala ağzındaydı. Sonra -ah! düşünün, hanımefendi--kapı--yaslandığınız bu kapı--açıldı ve karanlığın içinden büyük bir kurt içeri
sıçrayarak girdi ve eşikte bir dakika durdu.

"Leontine bir anda ayağa kalktı, beşiğin önünde durdu.
Marcelle bile
ayağa kalktı ve çığlık atarak şöminenin önünde durdu.

"Ama büyük, zayıf, aç kurt sinsice geldi--ve
Leontine'in yanından geçti ve küçük bebeği beşikten aldı.

"Leontine sanki olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu, yanan gözleri
bu korkunç manzaraya hayran kalmıştı; ama şimdi masaya doğru yürüdü ve bir
bıçak aldı. Ve yine de onu fırlatmaya cesaret edemedi, çünkü bebek vardı, hanımefendi.

"Birdenbire çok çaresiz görünüyorlardı, o iki kız, büyük canavar yine yanlarından geçip kapıya doğru koşarken. Marcelle
ateşten bir çalı çırpı alıp ona fırlatmıştı, ama o sadece
onu silkeleyip
vahşice homurdanarak dışarı fırladı.

"Ah, hanımefendi, korkunçtu--korkunçtu; ve yine de, Leontine'in her zaman dediği gibi, Tanrı iyidir.

"Çünkü Marcelle boş beşiğin yanında ağlarken ve kar odaya
sürünüp ateşi söndürürken, Leontine kapıya
sıçramış ve kendini yere atmıştı, cesur beyaz yüzüyle
kurdun parlayan gözlerinden iki santim bile uzakta değildi; ellerini uzattı
ve onu tüylü kürkünden yakaladı, güçlü parmaklarını
keçeleşmiş saçlarına doladı. Bıçağını hala sıkıca tutuyordu, ama kullanmaya cesaret edemiyordu.

"Ancak, dileğini gerçekleştirdi, hanımefendi; kurt şaşırmıştı ve
öfkelenmişti. Marcelle'in kalbinin boğulacak kadar
atmasına neden olan alçak, vahşi bir homurtuyla bebeği düşürdü.

"Leontine bana sık sık o korkunç mücadeleden nasıl
kurtulduğunu asla bilmediğini söyledi; bebeğin güvenliğini sağlamak ve onun gönüllü olarak sunduğu
hayatı almak için Tanrı'ya yüksek sesle ağladığını hatırlıyor. Üzerine düşen, onu kör edip boğan
büyük bedene bıçağıyla vurduğunu hatırlıyor; sonra kulaklarına
müziğe benzer belirsiz bir ses geldi ve benim haykırışlarım--_ben_ bebektim, tahmin ettiniz, hanımefendi--ve sonra sessizlik, Leontine'in ölüm sessizliğine benzeyeceğini
düşündüğü sessizlik.

"Ama bu ölüm değildi. Ah, hayır--işte Leontine, görüyorsunuz,
kuyudan testisiyle
çıkıyor; ve kurt, St. Privat'ta öldürülen son kurt, durduğumuz yerden bir ayak ötede gömülü yatıyor; ama Leontine
zafer kupasını ölüm gününe kadar taşıyacak. Bazıları
yüzünün yara izi olmasa çok güzel olacağını söylüyor; ama bana göre, hanımefendi,
yüzünü bu kadar güzel yapan şeyin yara izi olduğunu düşünüyorum. "

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU]

Genç arkadaşlarımız, iletişimleri hemen fark edilmezse sabırsızlanmamalılar. Alanımız sınırlıdır ve mektupları alındıkları sıraya göre yanıtlıyor veya basıyoruz. Aşağıdaki hoş
not Paterson'daki genç bir muhabirden geliyor:

SEVGİLİ "GENÇLER,"--Eğer tüm oğlanlar ve kızlar sizi gördüklerine benim kadar sevindiyse, çok hoş bir karşılama almış olmalısınız. Ucuz, birinci sınıf bir haftalık gazeteye o kadar çok ihtiyaç duyduk ki, artık sizi gördüğümüze göre sizi takdir edebiliyoruz. "Gençler" için yayınlanan birkaç haftalık dergi var, ancak bunlara karşı en büyük itiraz, yarısının çok sıkıcı, diğer yarısının da çok sansasyonel olması. Siz ikisi de değilsiniz, ancak çok ilginçsiniz.

Yukarıdaki nota eşlik eden bir soruya yanıt olarak, katkıda bulunanlarımızın yaş sınırı olmadığını söyleyebiliriz.

* * * * *

GEORGE S. VAIL.--Çok iyiyse orijinal bulmacaları kabul edeceğiz.
Her durumda, tam bir çözümle birlikte olmalılar. Tavuk
hikayeniz çok güzel, ancak onu basacak yerimiz yok.

* * * * *

CHESTER B. FERNALD.--Rakamlarla tam işlem,
tüm matematik bulmacalarının cevaplarıyla birlikte gönderilmelidir.

* * * * *

LYMAN C.--Kara kaplumbağanız armut veya tatlı elma parçaları,
ekmek, kek ve daha birçok şey yiyecektir. Ayrıca aylarca
hiçbir şey yemeden yaşayabilir. Onu bir kutuda saklayabilirsiniz ve kazması için biraz toprak verirseniz daha mutlu olacaktır. Toprak yeterince derinse,
bir yuva yapar ve önümüzdeki bahara kadar orada uyur. Bahçeye koyduğu iki kara kaplumbağası hediye alan küçük bir kız tanıyorduk. Birkaç gün içinde onları bulamadı ve
kayboldu diye vazgeçti. Sonraki bahar, altı ay sonra, çiçek tarhlarını kazarken, şaşkınlıkla, iki kayıp evcil hayvanını buldu. Rahatsız edildiklerinde gözlerini açtılar ve deliklerinden yavaşça dışarı çıktılar. Soğuk hava boyunca uyumuşlardı, çünkü kaplumbağalar çok uzun ömürlüdür ve tek bir uykuya
kolayca bütün bir kışı verebilirler. Rahip Bay Wood, White'ın _Selborne'un Doğal Tarihi_ adlı kitabına yazdığı bir notta, çalışma odasında sürünmesine izin verdiği evcil bir kaplumbağa hakkında çok ilginç bir hikaye anlatır. Bu kaplumbağa tırmanma konusunda büyük bir deha gösterdi ve bir ara bir ayak taburesine tırmanmayı başardı. Şöyle diyor: "Yiyeceği ekmek ve sütten oluşuyordu. Bunları günde birkaç kez yiyordu, sütün bir kısmını alt çenesine alarak içiyordu ve sonra başını geriye atarak süt boğazından aşağı akıyordu." * * * * *

GENÇ KİMYACI.--Kağıdınızın üzerine önce iyodür çözeltisi, sonra gümüş nitrat çözeltisi yayın. Gümüş iyodür oluşur ve
kağıdı doyurur. Gümüş nitratın fazlası ve oluşan ağır
sarı toz artık yıkanır ve kağıt
kamera için hazır hale gelir. Resim, gallik asit çözeltisiyle çok az miktarda asetik asit ve gümüş nitratın sulu çözeltisinin
karıştırılmasıyla geliştirilebilir. Resim, hiposülfit
soda ile yıkanarak sabitlenir. Fotoğrafçılıktan herhangi bir zevk almak istiyorsanız,
eski moda kağıt işlemini bırakıp
ferrotiplere veya cam üzerindeki negatiflere yönelmeniz daha iyi olur, çünkü
onlarla kağıttan daha
kolay iyi sonuçlar elde edilir.

* * * * *

St. Clair
Nichol, Listowel, Ontario ve Charles L. Benjamin'den (dokuz yaşında),
Washington, D. C.'den gelen çok güzel ve düzgün yazılmış mektupları kabul ediyoruz, her ikisi de Sir
Rowland Hill ile ilgili doğru bilgiler içeriyor.

* * * * *

CLARISSA H. H.--Matematiksel bulmacaların 4. sorusuna verdiğiniz cevap
doğru. Dikkatlice bakarsanız diğerlerinin neden yanlış olduğunu keşfedeceksiniz.

* * * * *

G. A. Sayfa, ikinci sayımızdaki matematiksel bulmacaların 1, 3 ve 4 numaralılarına doğru cevapları gönderiyor; ayrıca sayısal bulmacalara da. Nazik notu için "bir eğitmen ve gençleri seven"e çok teşekkür ederiz. Anonim olduğu için üzgünüz.

* * * * *

Bir muhabir, imzaları olmadığı için dikkate almadığımız bulmacaların cevaplarını gönderiyor. Genç arkadaşlarımız, talep edilirse basmayacağımız iletişimlere lütfen tam adlarını
yazsınlar.

_Harper's Young People._

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu ücretlerle alınabilir:

Sayı başına dört sent.

Bir yıllık tek abonelikler, 1,50$; beş yıllık abonelikler, 7,00$: peşin ödenir. Posta ücreti yok.

Abonelikler herhangi bir sayıyla başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişin alınmasından sonra verilen numarayla başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler Posta Havalesi veya Taslak yoluyla yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

SADECE 1880 İÇİN ÖZGÜR BİR TEKLİF.

HARPER'S YOUNG PEOPLE _ve_ HARPER'S WEEKLY _bir yıl boyunca herhangi bir adrese gönderilecektir, iki Dergi için 5,00$ alındığında, Ocak 1880 için HARPER'S WEEKLY'nin ilk sayısıyla başlanacaktır.

[İllüstrasyon]

"Küçük Polly, bugün yürüyüşe çıkar mısın?"
"Gerçekten de, küçük Susan, eğer izin verirsen çıkarım." "Küçük Polly, annen gidebileceğini söyledi:
'Evet' demesi hoştu; asla 'Hayır' dememeliydi."

[İllüstrasyon]

Yürüyüşe çıkan altı küçük insan;
Konuşabilselerdi, nerede olduklarını sana söylerlerdi.

[İllüstrasyon]

Üç tekir kedi, kedilerini çaya götürdü,
İyi huylu tekirler de olabilirdi:
Her biri, tercih ettiği sandalyeye oturdu,
Sütlerini miyavladılar, yudumladılar ve mırıldandılar.
Şimdi bana şunu söyle (gördüğün bu kediler gibi)--
Bu kediler arasında kaç hayat vardı?

[İllüstrasyon]

Evet, onlar için üzücü--
Benim için şok edici;
Kötü--evet, onlar için kötü--
Üçünün de kötüsü.

Benden aldıkları uyarılar,
Yine de tekrar ediyorum--
Su soğuk--balıklar onları yiyecek;

Yine de kürek çekecekler;
Onlara "Uf!" desem de;
Babalar buna kızabilir,
Anneler onlara ağlayabilir.

[İllüstrasyon]

Küçük karım olur musun,
Sana sorarsam? Ol!
Sana böyle bir Pazar elbisesi alırım,
Güzel bir şemsiye de.

Ve küçük bir şapkan olacak,
Uzun beyaz tüylü,
Bir çift eldiven ve sandalet ayakkabı,
En yumuşak deri.

Ve küçük bir evin olacak,
Arılarla dolu bir arı kovanı,
Küçük bir inek, iri bir kedi,
Ve yeşil adaçayı peyniri.

[İllüstrasyon]

Zavallı Dicky öldü!-- Çaldığımız çan,
Ve onu derin, karanlık bir çukura yatıracağız.
Güneş parlayabilir, bulutlar yağmur yağdırabilir,
Ama Dick bir daha asla düdük çalmayacak!
Yorganı bizimki kadar tatlı olacak--
Parlak düğün çiçekleri ve guguk çiçekleri.

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 2 Aralık 1879, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 2, 1879 ***

***** This file should be named 28246.txt or 28246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/4/28246/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
