*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoners of Poverty Abroad (Yurt Dışındaki Yoksulluk Mahkumları)
Yazar: Helen Campbell
Yayın Tarihi: March 4, 2009 [EBook #28245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prisoners of Poverty Abroad, by Helen Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prisoners of Poverty Abroad

Author: Helen Campbell

Release Date: March 4, 2009 [EBook #28245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF POVERTY ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YURT DIŞINDAKİ YOKSULLUK TUTSAKLARI.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN,

"YOKSULLUK TUTSAKLARI", "NE-YAPILIR-KULÜBÜ",
"BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ", "BAYAN MELINDA'NIN FIRSATI",
"ROGER BERKELEY'İN GÖZETİM SÜRESİ" YAZARI.

BOSTON:
ROBERTS KARDEŞLER.
1889.

_Telif Hakkı, 1889,_

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

Üniversite Yayınları:

JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

_"Ama bir başkasına el koymak_
_Emeğinin ve terinin karşılığını vermek için_
_Kurbanına rehin gider_
_Borçlu geçen sonsuz yıllar için."_

F. W. P.'YE

ADALET VE GERÇEĞİN DERİN BİR ŞEKİLDE
YERLEŞTİRİLDİĞİ, İKİSİ DE İÇGÜDÜLER

VE ERKEKLİĞİ, BU SAYFALARI YAZANIN AİT OLDUĞU NESİLİN EN DERİN İSTEĞİNİ
GERÇEKLEŞTİRMEYE UZANACAK
İŞİN SÖZÜNÜ TUTAN DOST.

ÖN SÖZ.

Yurt dışında on beş aylık gözlemin sonucu olan aşağıdaki çalışmalar, kadınlara açık tüm işlerdeki işçilerle doğrudan ilgilidir,
ancak, açılış bölümünde açıklanan nedenlerden dolayı, önceki ciltten daha az gerçek rakamlara dayanmaktadır; bu cilt için malzeme New York'ta toplanmıştır. Ancak aylar geçtikçe, birçok zihnin de işin içinde olduğu, çoğunluğun sorunun istatistiksel tarafında olduğu ve etik olanın da daha az dikkat gerektirmediği ortaya çıktı. Her ikisi de herhangi bir pratik yöndeki anlayış ve çaba için önemlidir ve bu, örgütlerin uzun süredir derinden hisseden kadınları istişare için bir araya getirmesiyle daha da fazla fark edilir hale geldi. Bu sayfalar onlar içindir ve emek sorununa dair başka bir yan ışık anlamına gelir; diğer tüm modern sorunların iç içe geçtiği ve çözümü yalnızca ilk parıltıları açıkça görülen daha büyük ışığın beklediği sorudur.

HELEN CAMPBELL.

HEIDELBERG, ALMANYA,

_Ekim, 1888._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. DENİZİN HER İKİ KIYISI 7

II. TRAFALGAR MEYDANI'NDA 19

III. GENEL OLARAK TERLEME SİSTEMİ 31

IV. KAZAKÇILAR ARASINDA 42

V. DOĞU UCUNUN ÇOCUĞU 54

VI. TERZİCİLER ARASINDA 66

VII. BATI UCUNDA BİR ŞAPKACI ÇIRAĞI NELLY 77

VIII. LONDRA GÖMLEK ÜRETİCİLERİ 90

IX. BİR EL ARABASI HİKÂYESİ 100

X. KADINLAR ARASINDA SOKAK TİCARETLERİ 112

XI. LONDRA DÜKKAN KIZLARI 122

XII. COVENT GARDEN'DAN BOROUGH'DAKİ YILAN BALIĞI ÇORBASI ADAMINA 131

XIII. GENEL TİCARETLERDEKİ KADINLAR 155

XIV. FRANSUZ VE İNGİLİZ İŞÇİLER 167

XV. FRANSUZ PAZARLIK TEZGAHÇILARI 176

XVI. GÜNEŞİN ŞEHRİ 184

XVII. PARİS'TE TERZİLER VE BAŞLIKÇILAR 194

XVIII. PARİS'TE BİR İPEK DOKUYUCUSU 203

XIX. JEANNE D'ARC SOKAĞI'NDA 214

XX. FRANSA'DAN İTALYA'YA 224

XXI. ŞİMDİ VE GELECEK 234

YURTDIŞINDAKİ YOKSULLUK TUTUKLULARI.

BÖLÜM I.

DENİZİN HER İKİ KIYISI. New York'taki çalışan kadınlar arasında 1886 sonbaharının başlarında başlayıp 1887'nin birkaç ayı boyunca devam eden çalışmalar dizisinin sona ermesiyle birlikte, yurtdışındaki karşılaştırmalı
koşullar hakkında bir şeyler bilme ve böylece kadınların işçi olarak gerçek statüleri ve bu alanlardaki muhtemel gelecekleri hakkında sürekli sorulan soruları daha iyi cevaplayabilme isteği doğdu. Başlı başına yürek burkan ve tamamen itici bir görev olan bir araştırmaya devam etmek için birçok ek neden vardı. Kadınlara açık olan, sayısı doksanı aşan meslekler, tek tek, getirilerinde yüksek düzeyden bazılarının iyi ücretler, istikrarlı iş ve koşulları iyileştirme şansı anlamına geldiğini belirtmişti. Ancak, işçilerin büyük çoğunluğuyla birlikte, ücretler birçok nedenden dolayı geçim noktasının altına düşmüştü veya ilerlemenin imkansız olduğu kadar ona yakın kalmıştı ve işçi, oldukça iyi eğitilmiş olsa bile, neredeyse umutsuz bir gelecekle karşı karşıyaydı. Arama, işçiden ziyade işçiye karşı bir önyargıyla ve işverene ve çalışana en katı adaleti sağlama kararlılığıyla başladı. Uzun deneyim, yükselme hırsı veya gücü olmayan eğitimsiz, vasıfsız işçilerden ne beklenmesi gerektiğini öğretmişti. Konuya, var olduğu kabul edilen kötülüklerin çoğunun, işçinin kendi kusurlu eğitimi ve aldığı ücretin en iyisini ve çoğunu kazanamamasının sonucu olması gerektiği inancıyla yaklaşıldığında, çok geçmeden, bu doğru olmaya devam ederken, daha derin nedenlerin iş başında olduğu ve adil bir yargıya varılmadan önce
görünmeyen güçlerin tartılması ve ölçülmesi gerektiği
açıkça görüldü. Açgözlü işverenlerin hiçbir şekilde kınanması, neden açgözlü oldukları ve özel ilişkilerde sıcak kalpler ve kendilerine en yakın olanlara en şefkatli ilgiyi gösteren adamların, bu emek sorunuyla karşılaştıklarında, önlerindeki üzüntü ve mücadeleye karşı anında sağır ve kör olmalarının nedenini cevaplamadı. Sistemin kötülüklerle dolu olduğu, gerçekler ortaya çıkarılıp dikkat çekildiğinde serbestçe kabul edildi. Ancak rahat Amerikan mizacı, bugünün yanlışının yarın kolayca düzeltileceğinden emindir ve bunun doğru olmadığı herhangi bir kötülüğün varlığına karşı derin bir şüphecidir.

"Oldukça kötü, evet, oldukça kötü olduğunu biliyorum," dedi büyük bir kadın işvereni ve onun sözü birçok başkasının sözüydü. "Ama biz suçlanmayız. Onları ezmek istemiyorum. Yanlış olan sistem ve biz onun kurbanlarıyız. Rekabet giderek kötüleşiyor. Makineler insanlık için fazla. Uzun zamandır bundan emindim ve bu yüzden, elbette, bu eller sonuçlarına katlanmak zorunda."

İşçinin şu anki durumunu bu "eller" ifadesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Düşünebilen ve planlayabilen beyinlere sahip kafalar değil, yaşamın doluluğuna büyümek için doğmuş ruhlar değil, sadece eller; iğne tutabilen veya alet kavrayabilen veya köle oldukları beynin sırasını takip edebilen eller, her nabız, hepsini birlikte süren büyük motorun nabzına göre hareket ediyor, ancak asla günün görevinde beynin iradesi veya ruhun sevinci tarafından yönlendirilmiyor. İnsanlık tarihinde, el ve beynin birlikte çalıştığı bir zaman olmuştur. Bu İngiliz topraklarındaki geçmişin her anıtında, hatta yaylanan kemerin veya yüksek sütunun en üst noktasında bile, sanki tüm gözler onu görüp yargılayacakmış ve yapılan işin merkezi noktası ve testiymiş gibi dikkatli ve kurnazca oyma ve oyma vardır. İlerlemesi ve övünmesiyle on dokuzuncu yüzyıl, herhangi bir insan elinden böyle bir işin yapılmasına olanak tanımadı mı ve eğer yoksa, onu yapan ruh nerede kayboldu ve insanlar onun geri dönüşü için hangi umudu paylaşabilir? Hiçbiri, eğer günün işi en yorucu haliyle emek anlamına geliyorsa;
birçok kadın için, dikiş makinesinin başında on dört ila on altı saat,
sıcak çayın sağladığı sinir gücü ve onunla birlikte yenen bir parça ekmek,
bitkin bedenler sonunda yatakta görev alabilecek her şeye düşüyor,
doğan güneşin denemeden kurtuluş veya daha iyi bir günün herhangi bir ışığını getireceğine dair hiçbir umut olmadan. Uzun aramanın her haftasında görünüm daha da umutsuz hale geldi. Burada
bu ordu büyük şehre akın ediyordu, iğrenç gecekondu evlerine tıkıştırılmış, cahil, kör, aptal, her zerresinde beceriksiz,
ve yine de sorunda henüz hiç kimsenin çözemediği faktörler vardı. Eğer bu medeniyetse, güneş ve hava,
serbest hareket ve doğal büyüme şansı olan daha iyi barbarlık. Hangi barbarlık en kötüsünde böyle neşesiz, umutsuz, kârsız bir emeği barındırabilir veya kurbanlarını daha uzun süreli ölümlere mahkûm edebilir? Onları yeniden canlandırmanın neredeyse imkansız olduğunu kabul etmek, cehalet ve önyargı içinde oldukları için, bu sadece
bu tür sonuçları hikayesinin bir parçası olarak kabul eden ve şimdi bakıp spekülasyon yapan, bununla ilgili
daha iyi ne yapılması gerektiğini merak eden toplumsal düzene karşı bir başka suçlamadır.

Hayırsever bu soruyu cevaplamaya çalışmış ve hafifletmek için birçok araç aramış, sonunda önlemenin denenmesi gerektiği kanaatine varmış ve önlemeyle ilgili sorular karşısında şaşkın bir şekilde duraklamıştır. Onlar için aktif ve aralıksız bir çalışma olmuştur, süpürgeleri Bayan Partington'ınki kadar boşuna çalışmıştır, artan keder ve yoksulluk ve sonuçsuz emek dalgasına karşı, her dalga daha güçlü ve daha yıkıcı olanların habercisi olmuştur, dünya ise kendi yoluna gitmiş, işçilere bol miktarda bağışta bulunmuştur, ancak bir sonraki tepe noktasının nerede veya nasıl kırılacağına dair bir ajitasyon veya spekülasyona ihtiyaç olduğunu inkar etmiştir. Alarm çalan ve çoğu durumda ya acıları için yuhalanan, ya da duygusalcı, gazete hayırseveri, fanatik, sosyalist olarak tanımlanan erkekler ve kadınlar vardı. Bunlar, var olan herhangi bir düzene müdahaleyi küfür olarak görenler tarafından özgürce verilen çeşitli unvanların herhangi biri veya tamamıdır. Para her zaman özgürce teklif edilmiştir, ancak para her zaman geçici bir rahatlama dışında küçük bir güç taşır. Bazı modern eğilimlerin derinliklerini
çalmış olan şairin sözleri bunun için de gerçeği barındırır:--

"Verdiğimiz değil, paylaştığımız şey,
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır;
Kendisini bağışlayan, sadakasıyla üç kişiyi doyurur,
Kendisi, aç komşusu ve ben."

Yine de, İngiliz ve Amerikalıların ortak inancı olan ve ölümden kalkıp dava açmak gerekse bile sarsılmaz olan Anglosakson inancı, paranın yapamayacağı şeyin yapılamayacağı ve para reddedildiğinde ve ilgili soruların kişisel olarak ele alınması için başvuruda bulunulduğunda, sorumluluğun sabırsızca ve anında reddedilmesidir. Evrimin meseleyi ele alması ve insanlarla ihtiyaçlarına en uygun şekilde ilgilenmesi gerekir. Eğer
eski inanç hala geçerliyse ve tapan kişi Pazar günü "Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, cennetin ve dünyanın Yaratıcısı'na inanıyorum" diyorsa, bunu Pazartesi ve diğer tüm günlerde, Pazar tekrar gelene kadar, yeni versiyonla, bugünün inancıyla, saat be saat mücadele eden bir adam tarafından formüle edilen inançla tamamlar:

"Yüce Plastik Baba Çamur'a inanıyorum;
Ve Yüce Sert Baba Dolar'a inanıyorum."

Bunun nedeni, bu adam ve kadınların anlamaları gerektiğidir; çünkü
onlara ulaşılmalı ve hayatın yaşamaya değer sayılabileceğini görmeleri ve bilmeleri sağlanmalı ve
en yakın her ruhun ideali olan daha iyi idealleri oluşturmada başarısız olmalarından ne kadar sorumlu oldukları, işçinin hikayesinin eve ulaşana kadar tekrar tekrar anlatılması gerektiği.
Bütün sefalet ve yoksulluk evrelerini aramak ve bunları, bu tür bir yoksulluğun geçici, geçici bir durum olduğunu, biraz fazla üretimden kaynaklandığını ve yakında sona ereceğini inkar edenlerle yüz yüze getirmek
neşeli bir görev değildir ve hiç kendileri için aramamış olan, bu tür ifadelerin hepsini ya sansasyonel ya da hastalıklı ve heyecanlı bir hayal gücünün eseri olarak ilan edenler tarafından daha az neşeli hale getirilir. Çoğunluk, kendi gözleriyle görmek için zaman ayırmayı reddeder. Bunu yapan birkaç kişi daha fazla tartışmaya ihtiyaç duymaz ve hiçbir kelimenin abartılamayacağını veya
aslında,
bakacak olan herkes için açıkça görülen gerçek sefaleti asla tam olarak anlatamayacağını kabul etmeye hazırdır. Ancak, onlarla bile,
sonuçta, bunun geçici bir durum olduğu ve her şeyin çok
yakında düzeleceği inancı devam etmektedir.

Gün geçtikçe, bunun dünya çapında bir soru olduğu ve cevaplanması gereken bir soru olduğu gerçeğini açıklığa kavuşturma arzusu daha da güçlendi. Bu,
burada ve orada, özellikle göçmenlerin akın ettiği ve
çoğu zaman, vasıfsız işgücünün, her zaman düşük ücretle ve her zaman açlıkla karşı karşıya olduğu
bir şehir için değildir. Bu, medeniyet dünyasının her yerindeki şehirler içindir ve Londra en fazla sayıda insanı barındırdığı için, bu satırlar denizin bu yakasındaki işçiler arasında aylarca süren gözlemlerden sonra Londra'da yazılmıştır ve sadece burada değil, kıtadaki bir veya iki temsili şehirde de görülen ve duyulan ve kayıt sona ermeden önce hala duyulması gereken şeylerin bir kaydının başlangıcı olarak yazılmıştır. Ancak Londra, sadece sayıca önde olduğu için değil, aynı zamanda birçok noktada kendi koşullarımızın hacılarla birlikte denizi geçen ve Anglosakson kanının her damlasında bulunan bir miras olması nedeniyle başlıca ilgiyi hak ediyor ve talep ediyor. Egemenin parıltısı ve cebindeki şıngırtısı İngiliz gözleri ve kulakları için en değerli görüntü ve sesse, Amerika dolarlarına eşit derecede sevgi duyuyor, her iki ülkede de hayatın sunduğu en iyi şeyler için hem çatlak hem de parıltı çoğu kişiyle aynı şekilde duruyor. Geriye karşıt etkilerin burada bizden daha güçlü olup olmadığını ve işçinin şansının tüm emekte korunan koşullar tarafından daha fazla mı yoksa daha az mı engellendiğini görmek kalıyor. Sorunun yalnızca istatistiksel tarafı, önceki yılki çalışmada olduğu gibi, esas olarak yalnızca bu aşamayla ilgilenenlere bırakılmış, ancak
mümkün veya gerekli olan her yerde başvurulmuştur. Ancak, küçük bir kaynak vardır. Dağınık sendika raporları, ara sıra bir mavi kitap ve Bay Charles Booth gibi özel bir dedektifin burada ve oradaki çalışmaları dışında, çeşitli emek bürolarından gelen kendi raporlarımızın değerine sahip hiçbir şey yoktur. Konu şimdiye kadar, birkaç siyasi ekonomist ve şeylerin olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi olduğu gibi olduğunun müritleri olan ajitatörler grubu dışında, çok az ilgi veya dikkat uyandırmıştır. New York'taki en hayranlık uyandıran ve en iyi yönetilen örgütlerden biri olan ve geçen yıl paha biçilmez yardımlarda bulunan "Çalışan Kadının Koruyucu Birliği"nin Londra'da yalnızca küçük ve zayıf bir taklidi var. Bayan Peterson tarafından kurulan ve şu anda Bayan Black'in hayranlık uyandıran yönetimi altında olan ancak hala yer ve tanınma için mücadele eden Kadının Koruyucu Birliği. Dolayısıyla, burada yapılacak işin karakter olarak daha yüzeysel olduğu, ancak yine de her ayrıntıda hayattan alındığı görülecektir. Her iki durumda da amaç aynıdır: Mümkün olduğunca, sorunun özünü, hem işçinin hem de dışsal evreler için daha geniş bir yoruma sahip olabilecek gözlerin gördüğü gibi vermek. İşçilerin evleri ve günlük yaşamları, ücretlerin konfor üretme gücüne dair en iyi yanıtlardır ve bu evlerde ücretin neler yapabileceğini ve neler yapamadığını, sadece Doğu Yakası için değil, aynı zamanda tüm bu kalabalık Londra'daki kalabalık sokaklar ve avlular için bulacağız. Doğu Yakası kesinlikle tekel değildir, ancak çeşitli tarikatlardan romancılar ve yazarlar onu tüm sefaletin türü olarak seçmiştir. Ancak Londra sefaleti çok tarafsız bir şekilde dağıtılmıştır. Güzel manastırın ve başpiskoposluk Lambeth Sarayı'nın kulelerinin gölgesi altında; büyük depoların ortasında ve şehrin kendisindeki trafiğin yoğunluğunda aniden beliren ve o ölümsüz yaz sabahında Canterbury hacılarının at sırtında gezdiği o ilçe yolunun sokaklarını dolduran her yerde bitkin, aç bir insanlık sürüsü vardır. Londra'nın Roma surlarının hala onu kapattığı günden beri hiçbir kışı, daha keskin bir ihtiyaç veya daha hüzünlü bir ihtiyaçla karşılaşmamıştır. Trafalgar Meydanı, aniden büyük bir şehrin gösterebileceği en hüzünlü manzaraların dünya çapında eşanlamlısı haline geldi; ve Trafalgar Meydanı'nda, işsizlerden birinin iş başarısız olduğunda kendisine açılan sığınağa kadar takip edilmesiyle arayışımız başlayacak.

BÖLÜM II.

TRAFALGAR MEYDANI'NDA.

Londra zihninde, şehrin gerçek odağı olarak kabul edilebilecek Trafalgar Meydanı'nın, konum ve çevre açısından rakipsiz olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Her tarafta "Avrupa'nın en güzel yeri" duyulur ve bu inanç için bir neden vardır. Önündeki Ulusal Galeri'nin tek başına kusurlu ve etkileyici olmayan bir mimari yapı olmasına rağmen, izlenimi pek zayıflatmıyor, ancak ona bakan gezgin kaçınılmaz olarak yıllar önce yapılmış bir eleştiriyi hatırlıyor: "Bu talihsiz yapının sahip olmaması gereken her şeye sahip olduğu ve sahip olması gereken hiçbir şeye sahip olmadığı söylenebilir. Camsız pencerelere, boyutsuz bir kubbeye, yüksekliği olmayan bir revağa, biber kutuları olmayan
biber kutularına ve üzerinde gösterilecek hiçbir şey olmayan Avrupa'nın en güzel yerine sahip."

Tüm bunlara rağmen, hacıların hemen kabul etmesi gereken, Nelson Sütunu ve tabanındaki asil aslanlarla Meydan'ın kendisi, sadelikleriyle daha asil; çeşmeleri ve St. Martin'in güzel revağına, hareketli Strand'e ve her tarafta yükselen büyük binalara bakışı, iddia edilen tek şeydir ve gezgin, onu buradan geçiren her fırsatı memnuniyetle karşılar. Sanat hazineleri
arkasındadır ve kısa bir yarıçap içinde, muhteşem otellerde, tiyatrolarda, depolarda somutlaşan her türlü iş veya eğlence olasılığı, şehrin yaşamının bu ana
arterlerinden durmadan akan kalabalığa yöneliktir.

Bu, Trafalgar Meydanı'nda görülebilecek bir aşamadır. Ancak
erken sonbaharla ve kısalan günlerle ve garip enkaz ve döküntülerin yüzeye çıktığı o yoksulluk ve sefalet alt akıntısının giderek artan baskısıyla, uzun banklarda veya asfalt kaldırımda çömelmiş, sessizce oturan, yoldan geçenlere hiçbir şekilde hitap etmeyen, ancak gece çökerken ince giysilerine daha da çömelen veya eski pankartları veya herhangi bir çuvalı veya örtü benzeri bir şeyi saran, huzursuz bir uykuda hafızasını kaybeden ve şafak vakti umutsuz bir güne uyanan erkek ve kadın sıraları görüldü. Trafalgar Meydanı'nın içinden geçenler için sahip olduğu manzara buydu ve sonunda "Neden? Kim bunlar? Dilenci gibi görünmüyorlar. Bu ne anlama geliyor?" diye sormaya başladılar. Meydan şu anda taştı ve Thames Nehri boyunca her korunaklı noktada, her kapalı avluda veya geçitte aynı sessiz hatlar gece boyunca uzanıyordu, erkekler şafak vakti liman kapılarında yer kapmak için acele ediyor, mücadelede sık sık kollarını kırıyor veya omuzlarını çıkarıyor ve umutla bekledikleri fırsatı komşularına verdiklerinde, hikayelerini beklemek olan aç kadınlara iletmek için solgun yüzlerle geri dönüyorlardı. Dilenciler her zamanki yollarına devam ettiler, ancak bu adamların ve kadınların onlarla paçavralar dışında hiçbir yakınlıkları olmadığı oldukça açıktı. Gün geçtikçe sayıları artıyordu. "Kim bunlar? Bu ne anlama geliyor?" hala duyuluyordu ve sonunda doğru ifade bulundu
ve cevap geldi: "Onlar 'işsizler.' Artık
iş yok ve bu insanlar ne kaçabilir ne de burada
geçim yolu bulabilirler."

Londra bir süre kulaklarına inanamadı. İş olmalıydı ve dolayısıyla
çalışmaya istekli olan herkes için yiyecek; ama kısa süre sonra bu çığlık sustu
ve birinin bir şeyler yapması gerektiği açıkça ortaya çıktı.

İlk akla gelen yiyecekti; ve Limehouse bölgesinden ve Outcasts' Home olarak bilinen bir sığınaktan haftada iki veya üç kez ekmek dolu büyük bir kamyonet gelir, boş arabayla sığınağa merhametlerini denemeye ikna edilebilecek kadar az kişiyi geri götürürdü. Kahve
birkaç kez de sağlandı; ve haber dilenci kardeşliğindeki o gizemli telgraf aracılığıyla yayıldıkça, Meydan aniden
onların gibilerle dolup taştı; ve kim çalışmak istiyordu da
çalışamadı ve hiçbir şey karşılığında çalışmak
istemedi, kimse
belirleyemedi.

Bu karmaşanın hikayesiyle, herkesin şaşkınlığı ve dehşetiyle ve işsizlerin artan umutsuzluğuyla, bu tarihçenin
sadece dolaylı olarak ilgisi var. Trafalgar Meydanı sonunda herkesin
zaten bildiği yollarla
boşaltıldı. Dilenciler, kendilerini barındıran çürümüş yığınlara
rıhtım fareleri gibi gizlice saklandıkları yerlere geri döndüler; işsizler de
dağıldılar, işsizlerin nüfus sayımı kararlaştırıldığında
kayıt altına alınan dosyalarda bir kez daha kendilerini gösterdiler; ve sonra,
çoğu, Londra'nın yüzeyinin altında
oluşturduğu genel,
her gün, beklenen sefaletin kitlesi içinde halkın gözünden kayboldu.

Kasım ayının başlarında sağanak bir gecede, temizlenmesi emredilmeden önce, Meydan'ın buzlu asfaltında çömelmiş onlarca sefil figür vardı.
Büyük kamyon bekleniyordu, ancak gelmemişti ve adamlar bu en korunmasız noktanın en korunaklı köşelerinde toplanmış,
sağlayabildikleri her türlü
örtü bezinin altında sinmişlerdi. Aslanların yanındaki bir köşede bir çift sığınmıştı,--on yaşlarında bir çocuk, iki gazete
pankartına sarılmış ve çıplak ayakları bir atın burun torbasına sokulmuş, kendi görevinde daha fazla hizmet için çok yaşlı ve çürümüş; onun üzerinde
çömelmiş bir kız vardı, eğik vücudu seksen yaşında olabilirdi, ancak
yukarı baktığında yüzü, sefaletinin bile
silip atamayacağı bir gençlik gösteriyordu. Yumuşak koyu gözleri ve narin yüzü dışında hiçbir güzelliği yoktu,
ikisi de çocuğun üzerine bir kolunu attığında dehşetle doluydu, çocuk ayağa fırladı. "Nell'in gidemeyeceği yere gitmeyeceğim," dedi, hala gözlerinde ağır uyku vardı; "birlikte kalacağız, ben ve Nell."

"'Minibüs değil," dedi kız, hala onu tutarken; "geçen gece onu Sığınak'a geri götürmeye çalıştılar ve o onlardan korkuyor. On altı yaşından büyük kimseyi almıyorlar, bu yüzden gidemiyorum ve o da bir şekilde bana rağmen onu alacaklarından korkuyor. Yeterince istekli olurdum, çünkü onun için yapabileceğim başka bir şey yok ve o bu tür bir yaşam için çok küçük; ama o
gitmeyecek."

Kızın ince giysileri yağmurdan ıslanmıştı; Konuşurken titredi, ama orada, İngiliz yoksullarının daha iyi sınıfını
belirten garip bir bakış ve tavırla oturdu. "Ama böyle bir gecede sana barınak verecek kimse yok mu? Birinin olması lazım. Bu ne anlama geliyor?"

"Geçen Çarşambaya kadar küçük bir yerim vardı, ama kira çok gerideydi
ve beni dışarı attılar. O zamanlar bir iki gün evdeydim, ama orası sokaklardan
daha kötü. İş yoktu, baba sarhoştu, annemi ve hepimizi dövüyordu ve Billy hepsinden
daha kötüydü; bu yüzden sokaklar
daha iyiydi. İş aramaya çalıştım, ama bulunacak bir şey yok ve şimdi bekliyorum. Belki de çok yakında öleceğim ve sonra Billy'yi Sığınak'a alabilirler. Bunu bekliyorum."

"Ama senin kadar genç ve güçlü biri için iş olmalı."

Kız başını iki yana salladı. "Onu bulmak için ayakkabılarımın tabanlarını çıkardım.
Londra'nın tamamında iş yok. Sokaklara çıkabilirim ama
bunu yapmayı tercih ederim. Annem hepimiz için elinden geleni yaptı ama o da bizim kadar ölüme
yaklaşana kadar hırpalandı. Londra'nın tamamında ne erkek ne de kadın için iş var."

Çocuk tekrar ayaklarının dibine yerleşmişti, onları ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacağından emindi ve anında uykuya daldı, bir eli elbisesini tutuyordu.
İkisini bırakmak imkansızdı. Başka durumlar da aynı derecede umutsuz olabilirdi ama bu en yakın olanıydı; ve hemen yakınlardaki St. Martin's Lane'de kestane satan yaşlı bir kadınla bir pazarlık yapılmıştı ve ikisi Seven Dials'daki bir yuvadaki barınağına götürüldüler. Bir veya iki gün sonra tüm hikaye anlatıldı ve 1888 yılı başlarken resmi kayıtların çalışmak isteyen on yedi binden fazla adamın adını tuttuğu, ancak iş bulamayan, yavaş yavaş açlıktan ölen elli binden fazla kişiyi temsil eden ve bu kitlenin hala kayıt altına alınmamış olanların sadece bir parçası olduğu biliniyordu ve özel girişim onu ​​saklandığı sokaklarda ve ara sokaklarda aramadığı sürece öyle kalmaya devam edecekti. Baba, Tower Hill yakınlarındaki rıhtımlarda bir "kömür çırpıcısı"ydı, bu da günlerini bir kömür ocağının ambarında veya güvertede, ambardan çıkan kömür sepetini, birbirine bağlanmış kırık küreklerden oluşan bir "yoldan" geçirerek yönlendirdiği ve bir tekerlek ve halat vasıtasıyla gönderilip boşaltıldığı anlamına geliyordu. İster ambarda ister güvertede olsun, en yorucu işlerden biridir ve boğazları kömür tozuyla kaplı adamlar onları bira selleriyle yıkarlar. Doğal olarak hepsi ölçüsüzdür ve eve götürdükleri ücretler susuzluklarına oranla düşüktür. Ve akşam tesellisi olarak, bir zamanlar iyi bir ailede uşak olan ve hanımın hizmetçisiyle evlenen baba (bu gerçek Nelly'nin İngilizcesinin sıra dışı kalitesini açıklar) onları döver, sabahları üzerlerine duygusal gözyaşları döker ve akşamları daha fazlası için aynı fırsatı tekrarlamak üzere geri dönerdi. Anne saygınlık için sürekli mücadele etmişti. Mahallenin sunduğu türden terzilik yapıyordu ama servetleri azaldıkça sürekli taşınıyorlardı ve sonunda Tower Hamlets'teki bir kulübede iki odaya sığındılar.

Son sakatlık geldi işte. Baba, her zamankinden biraz daha sarhoş olarak karısını aşağı itti ve Billy'yi de peşinden itti, sonuç olarak ilkinde kalçası kırıldı ve sonuncusunda kolu kırıldı. Kısa bir süre önce çuval dikmeye başlayan Nelly, onun yerini elinden geldiğince doldurdu ve diğer yedisine baktı, hepsi bebekten biraz daha büyük değildi ve çoğu da zamanla ölüm tarafından merhametle yok edildi. Sorumluluğu başladığında henüz on iki yaşındaydı ve anne eve geldiğinde sona ermedi, kalan günlerde çoğunlukla yatağa bağımlıydı. Üç küçük oğlanın hepsi "çamurcuydu", yani nehir kıyısında dolaşıp paçavra dükkanına satılabilecek veya yakacak odun olarak kullanılabilecek her türlü ıvır zıvırı topluyorlardı ve sırtları, babanın cebinde taşıdığı ve akşam işi için geldiğinde çıkardığı kayışla çiziliyordu. Yatakta oturan ve yakındaki küçük bir dükkânda örgü veya tığ işi yapan anne, diğerlerinden daha iyi durumda değildi, çünkü aralarına girmeye çalışan Billy, bu kaba adamı daha da çileden çıkardı. Kriz, bir gece babasının cebinden kayışı çalıp parçalara ayırmasıyla başladı. Artık adil bir ücret kazanan Nelly, uzun zamandır annesinin hayatının onlarsız daha kolay olacağını düşünmüştü; ve şimdi, Billy kendi işini yaptığını ve koşması gerektiğini söylediğinde, o da koşmaya karar verdi. "Anneme çok uzakta olmayan küçük bir odam olacağını söyledim," dedi, "sadece
babamın bizi arama ihtimalinin olmadığı bir yerde ve Billy için
ve onun için de elimden geleni yapacağımı. Ağladı, ama bunun en iyisi olduğunu gördü. Billy
sadece bir kemik torbasıydı ve her yeri kayış izleriyle doluydu. Yine de çamurda
çalışması gerekecekti, ama daha fazla yiyeceği olacaktı ve dayak yemeyecekti ve
doğduğu andan itibaren hep bana asılmıştı. Bu yüzden öyle yaptım,
ve yavaş yavaş rahat bir yer edindim, Billy'yi okula gönderdim,
ikimizi de geçindirdim ve iyi iş çıkardım. Ama sonra ücretler düşmeye başladı ve
her hafta daha da düştü, ta ki haftada on iki şilin kazanana kadar
bazen yarı yarıya ve yarıdan daha azına düştüm. Bir süre
süveterler için dikiş dikmeyi denedim, ama makinem yoktu ve her yerde istediklerinden daha fazla elleri vardı, ve geri döndüm çuvallar. Ve sonunda
birçoğunu da kovdular ve ben başka bir şans için
buraya oraya ve her yere gittim ve hiçbiri, hiçbir yerde hiçbiri. Her şeyi parça parça rehin verdim, ta ki uyumak için birkaç paçavra ve samandan başka hiçbir şey kalmayana kadar,
ve kira çok geride kaldı; ve sonra dışarı atıldığımızda eve gittim,
ve o baba şansını denedi ve her zamankinden daha kötü oldu.

"Ve böylece, hiçbir yerde iş olmadığında, her şeye hazır olmama rağmen, ne olduğunu umursamadım ve sadece
annemin ağzından ekmeği aldığımızı gördüm (her ne kadar istediği kadar az olsa da), sonra Billy'ye onunla kalmasını söyledim ve dışarı çıkıp Meydan'a oturdum ve
diğerleriyle birlikte oturdum ve orada oturup ölmeyi beklemem gerekip gerekmediğini,
ya da daha çabuk yapıp nehri deneme hakkım olup olmadığını merak ettim. Ama
birlikte olduğum herkesin de benim kadar kötü ve daha kötü durumda olduğunu, hatta bazılarının da bebekleri olduğunu gördüm ve bu yüzden ne yapacağımı bilemedim, sadece orada beklemekten başka. Ne yapabiliriz? Kraliçe'nin erkeklerin ücret alabilmesi için iş emri vereceğini söylüyorlar; ama kadınlar için bir şey yapıp yapmayacağını söylemiyorlar. O bir kadın; ama sanırım bir Kraliçe, kadınların gerçekten açlık çektiğini,
duygusal bir şekilde hariç, asla bilemez; ve kadınlar önce erkekler için açlık çekiyorlar
her neyse. Ama Her ne olursa olsun her şeyde çalışırım, yeter ki
benim için yapacak bir şey
bulursun--sadece sen istersen."

Çünkü elli üç bin iş ve yerden biri bulundu. Çünkü
gerisi hala haykırıştır: "Her ne olursa olsun her şeyde çalışırım, yeter ki
benim için yapacak bir şey
bulursun; yeter ki sen istersen."

BÖLÜM III.

GENEL OLARAK TERLEME SİSTEMİ.

"Tarih kendini tekrar eder" çok klişe bir ifadedir, ancak daha iyi veya daha anlamlı bir ifade
bulunmadığı için, eski ama her zaman yeni bir kötülük hakkında söylenecek sözlere yol açmalıdır; çünkü bundan tam kırk yıl önce, 1847-1848 kışı İngiltere'deki çalışan erkekler ve kadınlar arasında bugünküne benzer koşullar gösterdi, ancak çok daha küçük bir ölçekte. O zamanlar da şimdi olduğu gibi şiddetli bir sıkıntı hakimdi. Devrim havadaydı ve bugün olduğundan çok daha az açık olan endişeli zihinler için ne anlama gelebileceği, bir Londra gazetesi, hangi tehlikelerle karşılaşılacağını bilmek isteyerek, işçi sınıflarının gerçek koşullarını araştırmak için bir komisyoncu gönderdi ve raporlarını gün be gün yayınladı. Sonra, ilk kez, yeni bir kelime dolaşıma girdi ve "terleme" eşanlamlısı oldu ve o zamandan beri, işveren için maksimum kar ve çalışanlar için minimum ücret anlamına gelen bir emek sisteminin eşanlamlısı olarak kaldı. Terim pek bilimsel değil, ancak şimdiye kadar yapılmış en bilimsel araştırmada tanınan tek terimdir. 1847-1848'deki, zamanına göre işini yaptı ve sonuçları tamamen ortadan kalkmadı. O zamanlar genç ve ateşli olan Charles Kingsley, ruhu tüm insan acılarını hafifletme özlemiyle
dolu, işçinin davasını üstlendi ve "Ucuz Giysiler ve Pislik" adlı broşüründe ve daha sonra, güçlü romanı "Alton Locke"da, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan ve pratikte Atlantik'in diğer tarafında
tamamen bilinmeyen sistemin her aşamasını gösterdi.

Bu ajitasyonun sonuçları hemen görünür hale geldi. Terziler ve terleme sisteminin uygulandığı bir veya iki diğer meslek arasında çeşitli türden Sendikalar ve Dernekler
örgütlendi ve yıldan yıla genişletildi ve mükemmelleştirildi, ta ki buradaki ve oradaki münferit vakalar dışında, kötülüğün yalnızca yabancı nüfus arasında bulunabileceği ve orada bile en kötü olasılıklarının
çevrelendiği ve bunlardan arındırıldığı yönündeki popüler kanaat oluşana kadar. Bu inanç devam etti ve ara sıra ortaya çıkan herhangi bir şikayetin tahmininin bir parçası oldu ve organize hayır kurumlarının ve burada ve orada bağımsız soruşturmaların çalışmaları, yıldan yıla bunun istikrarlı bir şekilde arttığını gösterse de, gerçek kapsamı hala inanılmazdı. Şimdi, kırk yıl sonra, hikaye kendini tekrar anlatıyor, bu sefer gazete sansasyonelliği veya herhangi birinin siyasi sermaye yapma arzusu olarak tanımlanamayacak şekillerde. En son araştırmaları ve sonuçları barındıran bir Mavi Kitap'tır ve Mavi Kitaplar popüler okumaların bir parçası değildir, ancak genellikle kamunun neredeyse hiç erişimi olmayan hükümet ofislerinde veya kütüphanelerde saklanır. Bir gazete paragrafı, okuyucularına, kamunun ilgisini çeken bu veya şu özellik hakkında başka bir raporun
hazırlanıp
sonraki nesiller için rafa kaldırıldığı bilgisini verir ve konu orada biter.

Mevcut durumda, kamuoyunun hissiyatı ve ilgisi, çalışmaya hevesli ancak
iş bulamayan kitleler arasındaki eşi benzeri görülmemiş sefalet ve yoksulluk durumuyla
o kadar harekete geçmiştir ki, rapor, seleflerinden hiçbirinin bilmediği bir derecede
çağrılmış, okunmuş ve tartışılmıştır. Sadece en özlü biçimde sonuçlar verirken ve hiçbir şekilde Bay Charles Peck'in New York Çalışma İstatistikleri Bürosu için yaptığı araştırmalarla
karşılaştırılamazken, yine de
günümüzdeki kötülüklerin nedenini aydınlatmak isteyen herkes için paha biçilmez bir bilgi yığınını barındırır. Bizim için sistem, her siparişte ucuz giyim imalatının yakından bir parçasıdır, terzilik önde gelir ve
diğer çeşitli meslekler de dahil olmak üzere, gariptir ki,
bu konuda en çok zarar görenler arasında mobilya üreticileri yer alır.

Bizde sistem o kadar net bir şekilde tanımlanmıştır ve o kadar iyi bilinmektedir ki, en azından
tüm büyük emek merkezlerimizde, bu tanımlamaya neredeyse hiç gerek yoktur.
İngiltere ve Amerika için de kazak, evde veya küçük atölyelerde iş yapmayı üstlenen ve bunu
diğer müteahhitlere alt kiraya veren veya kendi gözleri önünde yapan bir alt yüklenicidir.
İşin basit ve doğal bir başlangıcı vardı, elli yıl önce kalfalık işçi, işverenlerinden eve iş götürüyordu, orada ya kendisi ya da ailesinden biri tarafından yapılacaktı. O zamanlar her iki taraf için de kesin avantajlara sahipti. Usta terzi, tüm masraflarla birlikte atölye konaklaması bulmaktan ve çalışanlarının sürekli denetiminden kurtuldu, iyi iş ise işçinin zanaatındaki gururu ve iyi bir bağlantıyı kaybetmeme isteğiyle güvence altına alındı. Çok az bir iş bölümü vardı, her işçi giysiyi baştan sona yapabiliyordu, çıraklar en önemsiz kısımlarda çalıştırılıyordu. Bu tür işlerin, ister terzilik ister genel giyim olsun, giyim ticaretinde artık yeri yoktur, en iyi giyim düzeni hariç. Nüfus artışı malzemeyi ucuzlattı, makinelerin tanıtımı ve hazır giyim ticaretinin muazzam büyümesi, hepsi bu değişimden sorumludur. En ufak bir iş bölümü sistemi artık burada da tüm ticaretlerde olduğu gibi hüküm sürüyor. Bir ceket söz konusu olduğunda, artık onu hazırlayanlar usta terzi, kalfa ve çıraklar değil, bir grup kesici, iğneci, makine operatörü, presçi, işçi, düğmeci ve genel işçidir. Bu kişiler, dallardan herhangi birinin öğrenimini kolay bir iş olarak görür ve bu nedenle mesleğe akın ederler. En şiddetli ve en
durmak bilmez rekabet anında sonuç verir.

1881'de Londra'nın Doğu Yakası'nda yapılan bir nüfus sayımında, dokuz binden fazlası kadın olmak üzere on beş binden fazla terzinin çalıştığı görüldü. Şu anda kadın terzilerin sayısının yaklaşık on iki bin olduğu tahmin ediliyor. Çeşitli nedenlerle bu sayının artması engellendi. Şu anki durumda, çalışan her erkek ve kadın kendi hesabına mümkün olduğunca çabuk bir kazak olmayı hedefliyor. Büyük işverenler için bu o kadar kolay değil; küçük işverenler için bundan daha basit bir şey olamaz ve işte yöntemler.

Eğer meslek yabancı bir meslekse, önce bir kazak dükkanında işe başlama
başlar ve birkaç ay, hatta hafta,
gerekli tüm kolaylığı sağlar. Sonra çalışma odası meselesi gelir; ve
burada sadece aile odasını alıp, haftada iki şilin altı peni veya altmış sente kiralanan bir dikiş
makinesi kiralamak gerekir. Kuruluşu organize etmek için gereken tek şey bir
bastırıcı, bir makine operatörü, bir presçi ve iki veya üç kadın işçidir, biri
ilik açmak, biri kesmek ve biri de genel işler, eve taşıma vb. için. Bastırıcı yetenekli bir kadın olabilir; presçi her zaman bir erkektir, ütüler yedi ila on sekiz pound ağırlığındadır ve iş
çok yorucudur, hiçbir erkek en fazla sekiz veya on yıldan fazla devam edemez. Kazak işvereni genellikle
kendi presçisi veya kendi bastırıcısı olarak başlar; ancak iş büyüdükçe
kişisel emeği azalır. Başlangıçta karları son derece
küçüktür, fiyatlar değişkendir, bu nedenle genel bir
oran tablosu
yapmak imkansızdır. Aynı iş kolunda bile neredeyse hiç iki kişi aynı oranda istihdam edilmez ve yetenek aralığı ödenen ücrete göre değişir, böylece iş bölümü en uç sınırına kadar taşınır ve daha önce belirtilen bölümlerin bölümleri daha fazla olasılığın ötesinde tekrar alt bölümlere ayrılır. İş için rekabet o kadar muazzamdır ki, kazakçılar müteahhitler ve taşeronlar tarafından birbirlerine karşı oynanır, bunun alttaki işçiler üzerindeki sonucu sistemin bir bütün olarak genel etkisi kadar felaket olur. Doğu Yakası'nın özelliklerine aşina oldukça -ve bu ancak sokaklarda ve ara sokaklarda uzun ve ısrarlı gidip gelmelerden sonra olur- Whitechapel veya St. George's-in-the-East'te, terzilik ticaretinin odaklandığı noktalarda, neredeyse her evde bir veya bazen birkaç terleme tesisi bulunduğu, genellikle erkekler tarafından yönetilen, ancak ara sıra kadınların elinde olan, ancak yalnızca en ucuz giyim biçimleri için olan yerler olduğu görülür. Burada, tıpkı bizim büyük şehirlerimizde olduğu gibi, dokuz veya on fit karelik bir oda, ütüler için kok ateşiyle ısıtılır ve geceleri altı, sekiz veya hatta bir düzine işçinin bu dar alanda sıkıştığı, alevli gaz jetleriyle aydınlatılır. Ancak bu tür bir kalabalık burada, içerideki her türlü ucuz işgücünü de etkileyen sebeplerden dolayı, bizden daha kötüdür. Londra, mevcut düzenlemeleri altında, sadece devasa bir duman fabrikasıdır ve uçsuz bucaksız alanının hiçbir köşesi, her zaman uçuşan ve sahip olunan veya kullanılan her eşyanın üzerinde, ne kadar bakılırsa bakılsın, bir kir tabakası bırakan is ve duman salgınından uzak değildir. Bu, Belgravia için olduğu kadar Doğu Yakası için de geçerlidir ve is pulları olarak bilinen "siyahlar", Londra sokaklarında yürüyen veya Londra havasını
soluk alan her şey tarafından yenir, içilir ve solunur. O halde, sadece en dar ve en kalabalık mahallelerde solunan insan akciğerlerinin yarattığı pislik değil, aynı zamanda bu ince is birikintisinin kapladığı ve nüfuz ettiği her derece ve düzende kirin ek pisliği de vardır; sonuç, yeryüzünde benzeri olmayan bir pisliktir. "Ucuz giysiler ve iğrenç" Kingsley'nin zamanında sona ermedi ve iyi yapılmış ve akıl almaz derecede düşük bir fiyata satılan bu giysiler her türden korkunç yayılımla doymuş durumda ve durup düşünen alıcı için ucuzlukta herhangi bir tatmini sonlandıran bir atmosfer taşımak zorunda. Bu aşamayı şikayet için elle tutulamayan ve kısmen duygusal bir zemin olarak bir kenara bırakırsak, ucuzluğun ayrıca işçinin verdiği saat sayısına da bağlı olması -günlük süresi asla on dört saatten, hatta genellikle on sekiz saatten az değildir- tüm ticareti yasaklamak için yeterli olmalıdır. Bu en uzun gün için bile fiyat tekdüzeliği yoktur ve aynı olan ürünlerde fiyat farklı kazaklarla değişir, artan rekabet bu farklılıkları daha da belirginleştirir. Kazakçının kendisi az çok müteahhidin insafına kalmıştır, müteahhit ona şöyle der: "İşte şu kadar ceket var, ceket başına şu kadar. Eğer bunları bu fiyata yapmazsan, yapacak çok şey var." "

Bu gerçeğin zaten farkında olan kazakçı, oran beklentisinin altına düşerse, dükkanında bekleyen işçiyle aynı yolu izlemek zorundadır, vidayı hafifçe çevirir, burada yarım peni, orada bir çeyreklik indirir, kendi kârını temel olarak varsaydığı orana geri getirir. Adaleti sağlamak için aşağıdan bir baskı yoktur.
Herhangi bir asi işçi için boş yeri doldurmak için bir düzine kişi bekler; ve böylece haksızlık kendini sürdürür ve istihdam ettiği kişilerle kişisel ilişkisi en dostça olan kazakçı, kendi iradesiyle değil, yalnızca koşulların zorlamasıyla tiran ve baskıcı olur. Böylece yasaların ulaşmadığı kötülükler, günden güne artar. Müfettişler neredeyse güçsüzdür ve hem işvereni hem de çalışanı aşağılayan utanç verici sistem, beslendiği şeyle büyür ve Doğu Yakası'nın üzerinde, duman ve is bulutu, aynı zamanda insanın aptallığının bir sonucu, insan gözleri hayatı yaşamaya değer kılan şeyleri daha net görene kadar kaldırılmamalı ve
insan elleri, kar getirmeyen ama
duyuları ve ruhu aynı şekilde öldüren işlerle daha az yorulmalıdır.

Bu, sistemin bir bütün olarak genel görünümüdür. Özel için
bir kelime daha olmalı.

BÖLÜM IV.

KAZAKLAR ARASINDA.

"'Bir adamı yapmak için dokuz terzi gerekir,' derler. Peki, şimdi bu miktar gerekiyorsa ve gördüğüm bazı partilerden bunu söyleyebilirim, kadınları da sayarsanız
dokuzla çarpmanız gerekir. 'Sanatınızı kutsayın!' ve
burada, heyecanıyla, müfettiş, Okul Kurulu'nun ona acı verici bir inatla tutmayı öğrettiği _h_'leri düşürmeye başladı. "Tanrı seni kutsasın! Bir kadın bir palto dikemez ve her terzi bunu bilir ve bu, onu yere sermesinin ve yere sermesinin bir nedenidir, ta ki hayat nefesini nasıl koruduğunu yalnızca Tanrı bilir. En ucuz paltoyu al ve her dikişte bir kadının yakalayamayacağı bir hüner vardır. Pantolon ve bitirme konusunda iyidir ve aklını buna verdiğinde düğme ilikleri için onunla yarışılamaz, ancak bir palto onun ötesindedir.
Bunun üzerinde epey kafa yormuşumdur. Kadınlar bunu kendileri görmüyor,
ama ara sıra bir palto dikişi dışında her türlü kaçamağı yapan biri var,
ve daha fazla para istiyor ve ikna edilemiyor, hayır, Musa bile denemeye gelse, erkeklerle aynı değerde olmadığına.
İşte bu, ben de giderken duyduğum şey ve onların arasında üç kez aşağı yukarı dolaştım yıllar
ve üzeri. Onların kaçamakları inanılmaz, kadınlarınki değil, zavallı ruhlar!
kaçamakları için akılları kalmayacak kadar ezilmişler,--ama
süveterler; Parlamento onların peşinde. Yeterince var, ama gördüğüm kadarıyla
onlara kazak eskitmeyi bilen canlı bir erkek yok. Bir veya iki müfettiş tek başına Whitechapel'daki her terli yeri nasıl geçebilir, Doğu Yakası'ndan bahsetmiyorum bile?
Hup, down, hin ve hout,
ve onları normal bir dükkanda veya açıkça görülebilen odalarda bulduğunuz yerde, bodrumlarda ve arka bahçelerde, ve
çamaşırhanelerde ve yeraltında,--ama farelerin olduğu her yerde, farelerin avantajlı olduğunu düşünmüyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Şimdi, yasa mesai saatleri dışında çalışma yok diyor ve ben akşamları, işten
çıkma zamanı hakkında gidiyorum ve her şeyin açık olduğunu görüyorum, sadece kazağın eteğine bir bakış
ki yeterince iyi biliyorum. Bu büyük ihtimalle, kadınlarını Parlamento'nun beni bırakmayacağı bir yatak odasına
kilitlediği ve
arkamı döndüğümde onları dışarı çıkaracağı ve bana ve Parlamento'ya kolunun altından sırıtacağı anlamına geliyor. Ya da sabah sekiz yerine altıda gelmeleri konusunda onlarla anlaşmış. Bu on iki saatlik bir iş günü, sekizden sekize kadar, ama bu şekilde, ben veya başka bir müfettiş gelmezse, on dört ve daha fazlasına çıkarabilir.

"Şimdi, diyelim ki beklenmedik bir şekilde düştüm, -ve bu böyledir- üç arama yapmadan ve muhtemelen evdeki herkesi ihlal nedeniyle yakalamadan önce, müfettişin onları takip etmesi şimşek gibi bir şey. Sonra kadınlar herhangi bir yere, bahçeye veya bir çöp kutusuna atılır. Hemen hemen her şeyi kaldırın ve altında bir kadın bulursunuz. Onları yüksüklerini takmış, dikişten sıcakken yakaladım ve şimdi onları ceplerine veya herhangi bir yere
atıyorlar. Gözetlerlerse işlerini kaybederler,
ve bu yüzden onlar için yapılacak pek bir şey yoktur. Ama bir kadının neden
bir palto dikemediğini inceliyorum. Hiç düşündünüz mü hanımefendi? "Onların 've'leri mi yoksa heye'leri mi?"

Küçük müfettişin bu pozisyonu sorunu beklemelidir, ancak
içinde hem göz hem de el için ölümcül eğitim eksikliği vardır ki bu da ortalama bir dikişçinin
doldurabileceği tek yer olan en düşük yeri oluşturur. Dayanıklılıkları erkeklerinkine eşittir ve sıklıkla, yabancı bir siparişte olduğu gibi, ani iş sıkışıklıklarında, iş sabah yedide başlar ve gece boyunca ve ertesi öğleden sonra dört veya beşe kadar devam eder. Yasa, akşam yemeği için bir saat ve çay için yarım saat ister, ancak ilki yarıya indirilir veya dörde bölünür ve sonuncusu dikişler arasında alınır, ancak yutmak için gerekenden daha fazla durmaz. Bu yasaların ihlali için cezalar ağırdır ve müfettişler çok titizlikle çalışırlar, 1886'da çeşitli mahkumiyetler alınmıştır, cezalar iki pounddan on pounda kadar değişir
ve masraflar. Ancak kazaklar, ayakta böyle bir olasılıktan korkup, her türlü kaçamak yolunu öğrenmişler ve daha önce de belirtildiği gibi, kadınlar işlerini tamamen kaybetme korkusuyla onlara yardım etmişler.

Şimdi ortalama bir süveterin kârının ne kadar olabileceğini görelim,
ve sonra da her durumda Bay Burnett'in raporunu içeren Mavi Kitap'tan ve birçok işçi tarafından doğrulanan, vasıflı ve vasıfsız işçinin kârını. Brunswick Caddesi'ndeki küçük bir süveter, bir presçi ve bir makine operatörü çalıştırıyordu, iki kadın da düğme ilikleri ve kesim yapıyordu, işi postacılar için tunik üretmekti. Bunların her biri için iki şilin veya ceket başına yarım dolar alıyordu ve bunu çok iyi bir fiyat olarak görüyordu. Presçisine günde 4_s._ 6_d._ (1,12 $) ödüyordu; makine operatörüne 5_s._ (1,25 $); düğme ilikleyicisi 2_s._ 6_d._
(60c.), büküm ve iplik bulması gereken; ve çırak 1_s._ 3_d._ (30c.), toplam on üç şilin üç peni. On iki ceket için
yirmi dört şilin aldı, böylece kendi karı on şilin dokuz peni (2,68 $) oldu, böylece kendi emeğiyle
iğneleme ve iplik, sabun, kok ve makine bulmanın karşılığı oldu.
Sabah yediden akşam ona kadar süren saatler, düzinelerce ceketi
bitirmeye yetmiyordu, bu da en yüksek ücretli
işçinin ücret oranını 4 1/2_d._ veya saat başına dokuz sente getiriyordu. Küçük kazak için
kar azdı, ancak her ek makine onu yukarı gönderiyordu, ta ki dört veya beş tanesi güzel bir getiri anlamına gelene kadar. Eğer iş durgunsa, masrafları azaltmanın ve böylece karı artırmanın başka bir yöntemi vardır, işleri öyle düzenler ki
tüm iş haftanın son üç gününde yapılır, örneğin bir perşembe sabahı başlar ve işçileri aralıksız olarak otuz üç ila otuz altı saat boyunca çalıştırır, buna iki günlük iş der ve bu oranda ödeme yapar. Eğer bir günün kesirleri kadar çalışırlarsa, sekiz saate yarım ve dört çeyrek gün denir ve erkekler kadınlar kadar sabırla boyun eğerler.

İlkinde bu kısmen bir milliyet meselesidir, kazak işçileri çoğunlukla Alman ve Polonyalı Yahudilerden ve daha fakir yabancılardan oluşur. Bir İngiliz işçi genellikle işi bir bütün olarak öğrenmiştir ve daha iyi bir yer ve ücret güvencesindedir; ama bir Polonyalı Yahudi, evde marangoz, hemen bir kazakçı dükkanına gider ve birkaç hafta sonra mesleğin bir dalını öğrenir ve işçiler listesine
kaydedilir. Ancak kadınlar için, yabancıların oranı daha azdır. Zavallı İngiliz kadın, zavallı Amerikalı gibi, iğnesi veya bir tür makine işi dışında hiçbir kaynağa sahip değildir. Hırslıysa, düğme iliklemeyi öğrenir ve bazı durumlarda haftada otuz şiline kadar (7,50 $) kazanır. Ancak bu yalnızca en iyi ücretli işler içindir. Bunun dışında kendi malzemelerini bulmalıdır ve bu da asla iki buçuk peniden (60 sent) az olamaz. Bu sınıftan bir kadın, en iyi iş sınıfı için günde altı düğme iliği olan on iki ceket diker ve delik başına bir peni veya iki sent kazanır. Daha sıradan türler için fiyatlar azalan bir ölçektir: delik başına üç çeyrek peni, yarım peni, üç peni için sekiz delik ve en yaygın türler için üç delik bir peni. Bunlar ceketler için ücretlerdir. Yelekler için fiyat genellikle dört düğme deliği için bir penidir ve kalifiye bir işçi saatte on altı tane kazanır. Bu düğme ilikçilerinin çoğu kendi hesaplarına kazakçı oldular ve
kendilerinin acı çektiği adamlar kadar
azalan oranlarda yaratıcılıklarını sergiliyorlar.

Makinistler ve işçiler için oranlar değişiyor. İyi bir
makinist günde beş şilin (1,25 $) kazanabilir, ancak bu yalnızca yoğun sezonda;
en iyi ihtimalle, işçi nadiren üç veya dörtten fazla kazanabilir ve en kötü ihtimalle haftada altı veya sekiz kazanır;
öğrenciler ve genel işçiler ise haftada iki ila altı şilin kazanırlar, zamanlarının çoğunu
dükkanlar ve depolar arasında iş taşıyarak geçirirler. Haftada altı şilin, günde yaklaşık kırk sentlik bir satın alma gücünü temsil eder, bunun yarısı kira için ayrılmalıdır; ve böylece, alt sınıftaki İngiliz işçinin, çalışma saatleri, ücretleri ve sonuçları neredeyse aynı olan Amerikalı işçiyle hemen hemen aynı durumda olduğu görülecektir. Yahudi kadınlar ve kızlar, artık büyük sayılar halinde geldikleri için, başa çıkılması gereken zorlu bir unsur teşkil ediyor ve soru öyle bir şekilde organize oldu ki, her biri hemen kendi yerine düşüyor ve makine benzeri bir düzenlilik ve verimlilikle çalışıyor. Whitechapel'a açılan dar bir sokaktaki evlerden birinde, vakaları temsili olarak gösterilebilecek üç kadın vardı. İlki bir pantolon makinistiydi ve işini şehirden ve diğer evlerden aldığı bir kazak olan başka bir kadından alıyordu. Bir çiftine üç peni (6 sent) ödeniyordu ve her zamanki alışkanlığı olan altıda kalkıp on veya on bire kadar çalışırsa günde on çift dikebiliyordu. Bir sonraki odada çok kalın büyük pantolonlar diken bir kadın vardı ve bunun için bir çifti dört peni alıyordu. Ayrıca bunları bir taşerondan alan bir kadından almıştı. Haftada altı ve bazen yedi şilin kazanabiliyordu, kirası iki şilin altı peniydi. Üst katta, işler yoğun olduğunda haftada sekiz ve bazen dokuz şilinden fazla kazanabilen bir yelek üreticisi vardı; ancak şimdi, işler durgun olduğundan, nadiren altı veya yediyi geçiyordu. Bundan, düzine başına sekiz peniye aldığı iplik çıkarılmalıydı. On dakika yürüme mesafesindeki bir sokakta küçük bir ihracatçı için çalışıyordu; ancak genellikle işini geri almak ve daha fazlasının verilmesini beklemek için iki saat veya daha fazla zaman harcamak zorunda kalıyordu. Ancak, bazılarından daha iyi durumdaydı çünkü birçok kez beş veya altı saat kaybetmek zorunda kalan kadınları tanıyordu - "ağızlarından sadece bir miktar ekmek". "İşin geçmesi gerekiyor," dedi, "ve benimkiyle ilgili hiçbir şüphe yok, çünkü bu işe bağlıydım ve annem prim için bir pound ödüyordu ve ben üç ay boyunca hiçbir şey için çalıştım - bunun iki ayı onlar için açık bir kazançtı, çünkü bu işe alıştım ve çabuk öğrendim. Ama artık bir açlık işi, eskiden ne olursa olsun."

"Aranızdaki en iyi işçilerden bazıları neden birleşip işlerini doğrudan şehir evinden almıyorlar?"

"Bunu aklımda tutuyorum ama asla yeterli para olmuyor. Garanti için ödenmesi gereken bir
depozito ve makine kirası ve her şey var. Hayır, asla yeterli para olmuyor. Sadece ruh ve bedeni bir arada tutuyor,
ve zar zor o kadar. Kasap etini yılda yarım düzine kez görmüyoruz;
çay ve ekmek var ve başka hiçbir şeye olan iştahınızı kaybediyorsunuz,
belki hamsi veya karides tadı hariç. Bir süre mesai saatlerinin her zaman fazla olduğu bir atölyedeydim ve bir gece müfettiş mesai saatleri dışında geldi ve hiçbir haber çıkmadı ve adam beni avluya
gönderdi ve gazı kapattı; ama o gittikten sonra iki saat
çalışmak zorunda kaldım. Yan odadaki kadından daha iyi durumdayım. O, çocuk takımları--paltolar ve pantolonlar--parça başı yarım peniye,
bitirmek için iki peniye ve pamuk bulmak için; ve elinden gelenin en iyisini yaparsa,
haftada dört şilin üç peniden fazla kazanamaz, bazen daha az. Yan odada üç ay boyunca mesleklerine bağlı bir anne ve kızı var ve kızı bunu öğrenmek için üç ay çalıştı; ancak çocuk takım elbiselerinden en fazla kazandıkları para sekiz şilin
ve altı penidir ve günde on beş ve on altı saat çalışırlar."

Whitechapel'daki bir veya iki evin kaydı, Londra'da çalışan sokakların kaydıdır. İğnenin girdiği hiçbir meslek, alt sınıf işçilerin kaçabileceği bir boşluk kalmayana kadar yavaş yavaş mükemmelleştirilen sistemden kaçamamıştır. Kazaklar genellikle iyi kalpli adamlardır, sistem tarafından öğütülürler,
ama kısa sürede hassasiyetlerini kaybederler; ve istekli başvuruların kitlesi, yalnızca tüm uluslardan gelen göçmenlerin sürekli baskısıyla değil, aynı zamanda ülkeden gelen bir akınla da sürekli olarak güçlendirilir. Kısacası, koşullar
genellikle Londra için New York ile aynıdır, ancak birincisi için muazzam sayılar ve dış alanların daha iyi bir şans anlamına gelmemesi gerçeğiyle yoğunlaştırılır. Bu büyük şehrin sorunu, hepsinin sorunudur; ve her birinde kazak, modernin ayrılmaz bir parçası olarak durur medeniyet. Genellikle kendisinden çok daha az suçlu sayılır ve
genellikle işçileri kadar üstlerinden acı çeker, onun misyonu yalnızca cahil ve beceriksiz işçilerin düzende tutulması gereken ve fabrika işçiliğine yer açabilecekleri yerde meşru bir yere sahiptir. Beceriyle birlikte örgütlenme ve daha iyi ücretler talep etme gücü gelir; ve hem
vasıflı emek hem de işbirliğiyle kazak artık başka bir yere sahip değildir ve ustabaşı veya müdüre dönüşür. Bu başarılana kadar, kelime bugün olduğu gibi, hem işçiyi hem de işi kuşatabilecek tüm akla gelebilecek kötülükler için geçerliliğini korumalıdır.

BÖLÜM V.

DOĞU UCUNUN ÇOCUĞU.

"Bir hanımefendi olmak ne demektir?" Ses, mahallede "Wemock'un Orlando'su" olarak bilinen, daha da küçük ve daha da
kirli bir çocuğu kollarında tutan küçük ve aşırı derecede kirli bir çocuğun sesiydi. Normal
koşullar altında, ne Wemock'un ne de herhangi birinin en küçüğü, her kapı ve geçidin çocuklarla
dolu olduğu Tower Hamlets'te en ufak bir ilgi bile uyandıramazdı. Ancak Orlando, kısa hayatının üç ayını hastanede geçirmenin gururunu yaşıyordu, "iç organlarında bir sorun", dünyaya getirdiği çocukların
görüntüsünü veya sesini duymaya itiraz eden sarhoş bir babanın tekmesinden kaynaklanmıştı, şu anda sayıları sadece yediydi, dördü merhametle kayış, yumruk ve ağır çizmeden
artık muafiyetten çıkarılmıştı.

Mahallenin eşlerini oluşturan aşırı çalışan kölelerin gösterebildiği sempati, Orlando'ya yoğunlaşmıştı, Orlando'nun
"iç organları" hala sorunluydu ve neredeyse üç yaşında olmasına rağmen ağırlığını ayaklarına hiç taşıyamadı, ama deney
denildiğinde hemen öfkelendi, tüm ara sokak için sürekli ilgi çekici bir gerçekti.

Wemock'un bu duruma olan öfkesi tarif edilemezdi. Rıhtımlarda "rastgele" çalışan, gündelik işçinin yıkımı olan işin belirsizliğiyle, çocukları sadece bir yatırım türü olarak görüyordu, herhangi bir getirisi olması yavaş ama sonunda kesin. Diyelim ki beş yaşına kadar bir şekilde beslenmeleri ve barındırılmaları gerekiyordu ama beşten sonra herhangi bir ruha sahip bir çocuk, bu temelin kendisine uygun gördüğü herhangi bir şeye zamanında mezun olmak için çamurda çalıkuşu olarak bir kariyere başlamalıydı. Kızlar daha az müsaitti ve yıldızlarına sadece üç tane olduğu için şükretti ve Polly'nin Orlando'ya el ve ayak bağlı olduğunu, Orlando'nun yaşamaya devam ettiğini ve Polly'ye daha önceki Wemock'lardan daha iyi annelik ettiğini düşündüğünde onları lanetledi.

Gerçek annenin en azından bebekler için biraz şefkati olmadığı anlamına gelmiyordu. Ancak hayat herhangi bir gösteriye karşı ağır basıyordu. O sadece bir yük hayvanıydı, sabırlıydı ve küçük şikayetlerde bulunuyordu ve
arada sırada aile gelirine elinden gelen her şekilde katkıda bulunuyordu, --makine rehin olmadığında
temizlik, terzilik veya çuval yapımı ve Wemock'un yumruğundan ölümcül bir korkuyla dikiliyordu. Sıradan insanlar, alt sınıf işçilerin çoğu gibi, kadınlara bir sınıf olarak pek değer vermez ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak onlardan gelen her türlü itirazı değişmez bir formülle karşılar.

"Ben senin 'usban'ınım, değil mi?" istek veya itiraza verilen yanıttır
ve "koca", sıradan kişi tarafından "kadınını istediği zaman yere serme hakkına sahip bir adam" olarak tanımlanır. Bu, sorumluluğu basitleştirir ve kadınlar tarafından çok az veya hiç soru sorulmadan kabul edilmesi, büyük bir hareket özgürlüğü sağlar.

Wemock, kayışın yere sermekten daha güvenli olduğunu öğrenmişti,
ancak bir gecede bir doz almak, karısının kahvaltıyı hazırlamak ve işe koyulmak için yataktan çıkmasını engellemezken, onun tercih ettiği gibi bir tekme, karısını bir hafta boyunca etkisiz hale getirirdi ve kendi akşam yemekleri ve akşam yemekleri için rahatsız edici sonuçlar doğururdu.

"İçki yüzünden. İçkisi bitince yeterince sakindir. Ama onların "ağır"ları çok ağır gelir. Onların "ağır"larının ne kadar ağır geldiğini bilmezler." Böylece Bayan Wemock, kapıda durup, Orlando'yu bir anlığına tutarak, Orlando'nun taşınmasına bastırılmış bir keder uluması ile
kızdı ve endişeyle Polly'nin uzaklaşan figürüne doğru baktı.

"Hadi, hadi, ona bir göz atalım. Polly göz atmaya gitti. Akşam yemeğinde göz atacağız ve bir lütuf, ucuz ve biraz zevkli bir şey var. Bir penny-'orth bile epeyce yol kat ediyor,
ama her göz atmaya bir çocuk, belki de iki çocuk düştüğünde bir penny-'orth pek bir şey ifade etmiyor."

"Mezarlık, bana senden daha iyi bir dost oldu," dedi Orlando'ya bakmak için sokağın karşısına gelen zayıf ve bitkin görünümlü bir kadın. "On yedi kişiden sadece altısı kaldı ve bunlardan biri Koloniler'de. Önümüzde sadece üzüntü varken, onlara hayatta olmalarını dilemek önemsiz bir şey. Eğer hanımlar olsaydık, sanırım her şey farklı olabilirdi."

Polly'nin sorusu tam bu noktada duyuldu, Polly, deniz kabuklarıyla geri koştu ve tabağı annesinin eline koydu ve Orlando'yu sanki dakikalar değil saatlerce ayrı kalmış gibi yakaladı. Ve Orlando da sıska küçük kollarını onun boynuna doladı.
İçinde ne sorun varsa, hastalık kalbine ulaşmamıştı, sadece Polly için atıyordu, büyük koyu gözleri acıyla çökmüş, bir tür hayranlıkla onun yüzüne dikilmişti.

"Bir hanımefendi mi?" Bayan Wemock, göz kırpışlarına bakarak düşünceli bir şekilde, "Birden fazla tür var, Polly. Bir hanımefendi çoğunlukla, sevdiğinden başka bir şey yapmayan ve ayaklarını kirletme korkusuyla arabayla gezen kişidir. Ama yoksulları düşünen ve onların arasında girip çıkan gerçek hanımlar gördüm. Bu tür bulmak zor, Polly. Sadece iki tane gördüm ve ikisi de öldü. Parası olanlar hanımefendidir ve olmayanlar da öyle değil."

"O zaman ben hanımefendi olamam," dedi Polly. "Nelly Anderson'ın hanımefendi olmak istediğini söylediğini duydum."

"Tanrı seni o türlerden korusun!" dedi anne aceleyle, Polly'nin fark edip üzerinde kafa yormadığı komşusuna anlamlı bir bakış atarak. Orlando'ya bakmak ona kafa yorması için bolca zaman verdi. O, "eski kafalı" bir çocuk olarak biliniyordu, kendine özgü yolları vardı, her zaman güvenilecek biriydi ve Orlando'dan başka kimseye güvenmiyordu, Orlando da ona kendi dilinde cevap veriyordu. Polly, "Ben bir hanımefendi olduğumda, birlikte bir yere gideceğiz," dedi. "Sanırım bir gün hanımefendi olacağım, Orlando, ve sonra iyi
zamanlar geçireceğiz. Bir yerlerde iyi zamanlar vardır, sadece onlar Binalara girmez," ve isli duvarlara ve kirli geçide bakarak annesini yavaşça merdivenlerden yukarı takip etti ve üç salyangozunu ve Orlando ile paylaşacakları büyük bir ekmek dilimini köşeye götürdü. Orlando'nun yemeye ikna edilmesi gerekiyordu, ki bu her zaman zaman işiydi ve kendi payı yutulmadan önce, babasının adımları merdivenlerdeydi ve annesi makineden döndü.

"Yoldan çekil, Polly. Çok fazla aldı, adımlarından anlıyorum ve ne yaptığını
aslında hiç anlamayacak."

Polly geri çekildi. Sık sık yaptığı gibi yatağın altına girmeye vakti yoktu ve Orlando'ya sıkıca sarılıp korkuyla bekledi. İkisi de sessizdi, ama o ekmeğini arkasına koydu. Bazen onları yemek yerken görmek onu çileden çıkarıyordu ve ekmek somununu ve çaydanlığı pencerelerden fırlattığı biliniyordu.

İkisi de şimdi masadaydı, içeri girecek olan küçük çocuklar için iki üç dilim damağa bulanmıştı. Wemock, elleri ceplerinde ve bacakları olabildiğince uzun bir şekilde uzanmış bir şekilde oturdu ve önce pantolon diken karısına, sonra da gözleri ona dikilmiş olan Polly'ye baktı.

"Sana bana böyle bakmayı öğreteceğim, velet," dedi yavaşça ayağa kalkarak.

"Tanrı aşkına, Wemock!" diye bağırdı karısı, çünkü sesinde her zamankinden daha derin bir kötülük vardı. "Orlando'ya yaptıklarını hatırla."

"Onun için yine aynısını yapacağım. Her zaman yüz metre kadar bıktım. Çekil yolumdan, aptal."

Polly kapıya doğru baktı. Kendisi için bir dayak alınabilirdi, ama
Orlando için asla. Annesi araya girmişti ve babasının
ona sertçe vurduğunu ve sonra onu sandalyeye ittiğini gördü.

"Pantolonunu giymeye devam et," dedi. "Docks'ta para yok ve
bu çocuklar beni evimden ve yuvamdan yiyorlar. Bir adam kendi
efendisi olabilir. Gel buraya. Gelmeyeceksin, değil mi? O zaman--"

Orlando'dan küfürler ve bir çığlık geldi, kayış ona
düşmüştü; ve sonra Polly, onu hala tutarak, kapıya doğru koştu, ancak
geri yakalanıp tutuldu, ağır yumruk acımasız bir
ağırlıkla inerken.

"Wemock, sıradan olandan biraz daha kötü," dediler yan odada, sesler
gelirken; ama bir anda gelen çığlıklar
Binalardaki herkesi çekmişti ve kapı girişi yüzlerle dolmuştu, ancak hiç kimse
Briton'un kendiyle istediği gibi ilgilenme hakkına müdahale etmeye gönüllü olmamıştı. Polly'yi üzerinden fırlatmıştı ve o yerde baygın ve kanlar içinde yatıyordu. Orlando yatağın altına gizlice girmiş ve orada
korkudan felç olmuş bir şekilde yatıyordu; ve anne o kadar yüksek sesle çığlık atmıştı ki
hayvan
geri çekilip kayıtsız kalmaya çalışarak tekrar oturdu.

"Bu sefer kendin için yaptın," dedi bir komşu ve Wemock
ayağa fırladı, sesler tarafından getirilen polislerden kaçmak için çok geç kalmıştı,
gündüz vaktinde olağandışıydı ve aniden ellerini onun üzerine koymuşlardı,
bir diğeri ise çocuğun üzerine şüpheyle eğilmişti.

"Yaşıyor," dedi. "Onları öldürmek için bir anlaşma yapıyorlar, böyleleri de var, ama
hastaneye ihtiyacı olacak. Kolu kırılmış."

Konuşurken kolunu kaldırdı ve gevşedi, gözleri bir anlığına açılıp sonra yüzünde ölüm ifadesiyle kapanan çocuktan gelen bir acı çığlığı duyuldu. Bir ambulans geçiyordu. Kazaların her zaman olduğu Rıhtımlarda biri yaralanmıştı ve hastaneye
taşınıyordu; ve bir komşu koşarak aşağı indi.

"Bunu aniden yapmak en iyisi," dedi, "yoksa Orlando onu asla bırakmaz
ya da annesini de," ve ambulans şoförünü selamladı, şoför iki tane almaya itiraz etti, ancak bunun sadece bir çocuk olduğunu anlayınca kabul etti.

Polly sonunda kendine geldi, acıdan soluk soluğaydı. Kırık bir kol en azından. Ayrıca kırık bir kaburga ve sayısız morluk vardı. Ama her acıdan daha kötüsü, Polly'nin Orlando'dan ayrılığıydı, umutsuzluk içinde hemşire cerrahla konuşup onu getirip getiremeyeceğine bakacağına söz verene kadar ağladı; ve bu umutla tatmin olan çocuk sessizce yattı ve bekledi.

Temiz bir yataktaydı, daha önce hiç görmediği türden bir yatak ve yumuşak koyu gözleri acının aralıklarında hemşireyi ve tüm garip çevreyi inceledi. Ama ateş kısa sürede geldi ve uzun bilinçsiz
mırıldanmalar ve kıpırdanmalar içinde Polly'nin zayıf küçük bedeninden geriye kalan her şey
eridi.

"Bu umutsuz bir vaka," dedi doktor, "ama sonuçta
çocuklarla asla bilemezsiniz."

Bir gün geldi, Polly gözlerini açtı, oldukça bilinçliydi ve hemşireye bir kez daha eski bir sesle baktı.

"Orlando'yu istiyorum. Orlando nerede?"

"Gelemez," dedi hemşire, bir an sonra, başını çevirdi.

"Söz vermiştin," dedi Polly hafifçe.

"Biliyorum," dedi hemşire. "Gelebilseydi gelmeli ama gelemiyor."

"Hasta mı?" dedi Polly bir duraklamadan sonra. "Babam ona zarar verdi mi?"

"Evet, ona zarar verdi. Ona çok zarar verdi ama artık ona asla zarar veremez. Orlando öldü."

Polly oldukça sessizdi ve bu sözleri duyduğunda yüzü değişmedi;
ama hemen bir gülümseme belirdi ve gözleri aydınlandı.

"Bilmiyordun," dedi. "Orlando geldi. Tam burada ve
birisi onu taşıyor. Kollarını uzatıyor."

Çocuk doğruldu ve hevesle yatağın ayağına baktı, "Onu bana getiriyor. 'Polly, sen bir hanımefendi olacaksın ve bir daha asla yapmak istemediğin şeyleri yapmayacaksın,' dedi. Bir ara hanımefendi olmam gerektiğini düşündüm, çünkü bunu çok istiyordum; ama bunun bu kadar
erken olacağını düşünmemiştim. Beni Binalar'da tanımayacaklar. Bir hanımefendi olacağım ve asla--"

Polly'nin gözleri kapanmıştı. Geriye düştü. Gördüğü şeyi hiçbir erkek bilemezdi, ama gülümsemesi kaldı.

En azından istediği bir şeyin ona geldiği kesindi.

BÖLÜM VI.

TERZİLER ARASINDA.

"Bir İngiliz'in evi onun kalesidir" ve bir İngiliz kadınınki de hiç de az değil,
ve hem o hem de kadın, tüm erkeklerin savaşçı olduğu günlerden miras kalan ve nesiller boyu süren pratiklerle yoğunlaşan bir enerjiyle davetsiz misafirleri savuşturur. Hatta bir hükümet müfettişi bile, kamu haklarına liberal ve diğer gevşek bakış açılarının getirdiği moral bozukluğunun bir sonucu olarak derin bir hoşnutsuzlukla karşılanır. Özel, kendi kendini oluşturan kişi, o zaman haklı olarak yargılanabilir ki, kimsenin elde etmek istemeyeceği bilgiyi arayan, meraklı ve rahatsız edici bir kişi olarak görülür ve 19. yüzyılın geldiği noktanın bir başka örneğidir. Örgütlü Yardım Kuruluşları ve özel işçi kuruluşlarından gelen çeşitli soruşturma komiteleri, kadınların çalıştığı imalathaneleri ve endüstrileri ziyaret ederek, kadınların nasıl geçindiklerini bilme isteği olduğunu açıkça ortaya koyarlar. Bu isteğin neden ortaya çıktığı ve neden şeylerin babalarının bıraktığı gibi kalmasına izin verilmediği, şu anda İngiliz işverenin zihnini dağıtan iki sorudur ve muhtemelen soruşturma bitmeden önce, gün geçtikçe kardeşlerinin bir dereceye kadar koruyucusu olduklarına inanmaya devam edenlerin sayısı arttıkça, daha da dağıtacaktır. Bu, zamanın hikayesi başladığından beri sorgulanan bir doktrindir. Yasallaştırılmış teftişin yoluna her türden engeller konur ve diplomatlardan oluşan bir kongreyi fikirlerle donatacak kadar ustaca olan kaçamak ve hile günlük uygulamadadır. Yılların deneyimi müfettişi daha az
az kurnaz yapmaz ve böylece savaş devam eder.

O zaman, elde edilebilecek her türlü garantiyle silahlanmış bir şekilde gitmesi gereken ve hatta o zaman bile muhbirlerin bir dizi yanıltıcı ifadeye
kıkır kıkır güldüklerinin ve bu durumdan pek fazla söz edilmeyeceğinin bilincinde olarak sahayı terk etmesi gereken özel soruşturmacının etrafında ne gibi zorluklar olduğu görülecektir. İşçiler arasında çok az örgütlenme var ve bir yeri kaybetme korkusu öylesine ölümcül ki kadınlar ve kızlar daha sonra kesinlikle yanlış olarak kınadıkları ifadeleri sessizce dinliyorlar. Bu ne kadar doğal olsa da ve sistemin kaçınılmaz sonuçlarından biri olsa da, yalnızca soruşturmanın değil, herhangi bir sonuç ifadesinin önündeki en kötü engellerden biridir.

"Elbette yalan söyledi ya da o yalan söyledi," derler, "ama dünyada hiçbir şey için onlara bizim böyle söylediğimizi ya da sizin bu konuda bir şey bildiğinizi söylemeyin."

Bireysel işçinin iyiliği için titizlikle uyulması gereken bu emir, yalnızca soruşturmayı değil, reformu da engeller ve burada ve orada yapılan örgütlenme girişimlerini daha da geciktirir. Mevcut konumuz olan terziliğe uygulanan sistem, Amerika'da bilinen her şeyden farklıdır ve eski çıraklık sisteminin kalan kalıntılarını temsil ettiği için biraz açıklamayı hak ediyor. Batı Yakası için genellikle sadece bir yöntem var. Ve burada Batı Yakası'nın Doğu Yakası yöntemlerinin ne olabileceğine dair kesinlikle herhangi bir bilgiyi görmezden geldiği söylenebilir. Aralarında büyük bir uçurum var ve Batı Yakası'ndaki bir evin en fakir çırağı bile kendini Doğu Yakası'ndaki bir işletmenin hanımından sonsuz derecede üstün görüyor. Çünkü Batı'nın bu büyüleyici bölgesi, ister büyük ister küçük olsun, bir itibar oluşturmak için yıllarını harcadı ve bu, zanaatını onların himayesinde öğrenen işçiyle birlikte gelen garantinin bir parçası. Bu yavaş bir süreç, o kadar yavaş ki, sistemin aceleci Amerikalılar tarafından benimsenmesi pek olası değil. West End, Oxford ve Regent
Street'te bu unvanın neredeyse tekeline sahip birinci sınıf bir evde, bir çırak için talep edilen prim kırk ila altmış pound arasındadır. Bu, onu "kapalı alanda çalışan çırak" olarak bilinir hale getirir ve ona iki yıl boyunca yemek ve konaklama hakkı verir. Sayılar hemen alınır, sağlanan odalarda yataklar birbirine yakın yerleştirilir ve kaybı önlemek için yemek en ucuz olanlardan yapılır.
Bu çok küçük görünebilir, ancak buna çırağın ilk deneme süresi geçtikten sonra günde on iki ila on altı saat ve yardımcı olarak bir yıl zaman verdiği gerçeğini eklerseniz,
ücret olmasa bile evin çok fazla kaybetme ihtimalinin düşük olduğu görülecektir.

Açık alanda çalışan çıraklar genellikle on pound ve evde yemek ve konaklama ücreti öderler, ancak saatler aynıdır; asla on ikiden az olmaz ve yoğun sezonda on dört ve on altı. Onlara günde bir kez çay verilir, ancak
yemek verilmez, ayrıca yemek için kesin bir zaman yoktur. İç mekan çırakları durumunda, herhangi bir iş yoğunluğunda, saat onda bir akşam yemeği verilir, ancak
"dış mekan" çalışanları ihtiyaç duyulan yiyecekleri getirmek zorundadır. Onlar için, öğrenciler için olduğu gibi, fazla mesai için ödeme yoktur; ve bu gerginlik, genellikle, sadece uzun saatler boyunca eğilerek oturmaktan değil, aynı zamanda
iğrenç gazla kirlenmiş havayı solumaktan ve havalandırma eksikliğinden ve ayrıca birçok durumda, mümkün olan en kötü hijyenik koşullardan kaynaklanan hızlı tüketime düşen, hapsedilmeye alışkın olmayan kırsal kızların hayatına mal olur. Başlangıç ​​dönemi güvenli bir şekilde geçmişse, çırak bir "geliştirici" olur; yani, daha fazla iş seçeneği verilir, perdeleme yapılacağında kendi işini görür veya hatta dener ve hızlı olursa kısa süre sonra bir yardımcı olarak derecelendirilir. Bu aşamayla birlikte küçük bir ücret gelir. Açık havada çalışan bir çırak artık haftada dört ila beş şilin (1,25 $) kazanıyor. Kapalı alanda çalışan çırak ise sadece pansiyon alıyor ancak kısa süre sonra ikinci
asistanlıktan birinci asistanlığa terfi ediyor, ancak tüm süreç en az dört yıl sürüyor ve genellikle altı yılı tamamlaması gerekiyor. Birinci asistan olarak çıraklarınkinden biraz daha rahat bir konaklamaya sahip olma olasılığı
var ve haftada bir pound alıyor, genellikle daha az ama asla daha fazla değil. Fazla mesai durumunda, bu bir günlük iş olarak kabul edilen on iki saati aşan her şey anlamına geliyor, çeşitli oranlar ödeniyor. Oxford Street'teki en iyi bilinen
kuruluşlardan birinin yas bölümünde, saat başına dört peniye izin veriliyor. Bu oran, siyahlarda akşam çalışmasına itiraz edilmesi nedeniyle verildiği için son derece yüksektir. Aynı ev, renkli takım elbise bölümünde saatte iki buçuk peni (5 sent) ödüyor ve çalışanlara çay sağlıyor. Birkaç başka evde saatte iki peni veriliyor, ancak çoğuna hiçbir şey vermiyor.

Bu kuruluşlardan birinin ustabaşı, otuz yıldan fazla bir süre önce çırak olarak işe başladı ve bu ayrıntıları ve dahil olmayan diğer birçok şeyi verirken, fazla mesai konusunda yaşanan huzursuzluğun çok az somut sonuç üretmesine kendi şaşkınlığını dile getirdi.

"Evler tetikte, bu doğru," dedi; "ve her biri
yasayı ihlal ettiği için gazetelere girmekten korkuyor, bu yüzden
çırak benim zamanımdakinden biraz daha iyi bakılıyor.
Birçok kez işlerin sıkışık olduğu zamanlarda çalıştım - aniden doldurulması gereken bir sipariş - bütün gece boyunca. Bize bolca çay, saat onda sıcak bir akşam yemeği ve ikide başka bir şey verdiler, ama asla bir kuruş ödemediler ve hiçbirimize bunu isteme hakkımız olduğunu düşünmedik.
Biri vardı - cesur, küçük bir kadın ve muhteşem bir el. O birinci asistandı ve bir yıl boyunca bir hafta boyunca böyle devam etmiştik. Kızlar
sandalyelerinden bayılarak düştüler. Ben de alışkın olmama rağmen yaptım;
ve o gece yarısı, müdür içeri girmeden hemen önce ayağa kalktı ve
şöyle dedi, 'Kızlar, ücret almadan bir dikiş daha atmaya hakkınız yok. Bay B. içeri girdiğinde ben
öyle dersem yanımda kim olacak.' Hiçbiri konuşmadı. 'Ah, siz
korkaklar!' dedi. 'Hiçbiri mi? O zaman ben sizin adınıza konuşacağım.' Sonra ikisi ayağa kalktı
ve işlerini bıraktılar. 'Bu yakıcı bir utanç,' dediler. 'Ne
isterseniz
söyleyin!' Bay B. daha ağızlarından kelimeler çıkmadan oradaydı, 'Bu ne? Bu ne?' dedi. 'İşte değil ve öğlen dışarı çıkma emri mi?' 'O zaman bize çift iş için ödeme yapın ve kürek mahkumları gibi sürmeyin,' dedi Bayan Colman, çok dik durarak, 'Kendim adına
ve geri kalanlar adına konuşuyorum. Eve gidiyoruz.' 

"Müdür mor aldı. 'Bu odadan ilk çıkan, Tanrı aşkına,
bir daha asla geri dönmeyecek. Bu sıraya çıkmakla ne demek istiyorsun, lanet olsun sana?' 
'Yani iki katını kazanıyoruz ve buna sahip olmalıyız. Neden
ceplerimiz bu emirdeki kârların bir kısmını sizinkiyle birlikte tutmasın?' 'Susacak
mısınız?' dedi, sanki vuracakmış gibi elini kaldırarak. 'Hayır; şimdi değil,
hiçbir zaman değil,' dedi kadın, o beyaz, adam mor ve dışarı çıktı; ama
hiç kimse onu takip etmedi. Asla geri dönmedi ve o zamandan beri işaretliydi, bu yüzden
iş bulmakta zorlandı. Ama tekrar evlendi ve Kolonilere gitti, bu yüzden daha fazla savaşmak zorunda kalmadı. Şimdi mesai, o zamanki kadar
en büyük sorun bu. Gençken bir Karşılıklı Gelişim Derneğimiz vardı, ama oh, akşam dokuzdan sonra oraya gidip çalışmaya çalışmak ne kadar da zor bir işti ve şimdi de zor bir iş, gerçi insanlar on iki saat diktikten sonra sanki eğleniyormuşsunuz gibi canlı ve uyanık olabileceğinizi düşünüyorlar."

1875'te erkek terzileri, çizme üreticileri vb. arasındaki çeşitli
örgütleri akıllıca gözlemlemiş birkaç terzi, karşılıklı yarar sağlamak için tasarlanmış "terziler, şapkacılar ve manto üreticileri" derneğini kurdu, küçük bir giriş ücretine haftada iki penilik bir abonelik eklendi. Kurallar belirlendi, bunlardan bir veya ikisi örnek olarak verilmiştir.

"Katılan her kişiden kuralların bir kopyası için _bir peni_, ödemelerinin girileceği
bir kart için _bir peni_ ve _bir şilin_ giriş ücreti ödemesi gerekiyor - ancak sonuncusu taksitler halinde ödenebilir her biri dört peni. Otuz yaşından sonra giriş ücreti her on yıl için 6_d._ ek olacaktır.

"Bir işyerinde çalışmayan veya yukarıdaki mesleklerde çalışmayan üyeler yalnızca hastalık yardımı talep edebilirler, ancak onlar için olağan ölüm
vergisi de yapılacaktır. "Ölüm durumunda her üyeden, ölen üyenin talimat verdiği şekilde harcanmak üzere _altı peni_ katkıda bulunması istenecektir.

"Bir üye hastalık nedeniyle engelli olduğunda (hastalık nedeniyle

yatılı kalma durumları hariç), sekretere iki üye tarafından makbuz olarak bir bildirim imzalanmalıdır.

Sekreter, hasta üyeye en yakın yaşayan üyeyi, komitenin bir üyesiyle birlikte, onu haftalık olarak ziyaret etmek ve ödenek ödenmeden önce komiteye rapor vermek üzere görevlendirecektir.

Özel durumlar bu kuralın gevşetilmesini gerektirmediği sürece. Komite tıbbi
bir sertifika talep edebilir."

Her türlü düzenleme mükemmel ve takdire şayan bir iş olmasına rağmen, kadınlar, kadınlarda sıklıkla olduğu gibi, karşılıklı güvenlerini kaybettiler veya zamanında ödeme yapmanın avantajını göremediler ve dernek bir avuç kişiye düştü. 1878'de yeniden düzenlendi ve mesleğini Batı Yakası'ndaki bir evde öğrenen çalışan bir terzi olan sekreteri, yorulmak bilmeden biraz _esprit du corps_ yaratmak için çalıştı ve sık sık şaşkına dönse de, kadınların örgütlenmenin değerini biraz olsun kavrayacakları daha iyi zamanın geleceğinden hala cesurca söz ediyor. Sözleri, hem Doğu hem de Batı Yakası'ndaki birçok noktada toplanan gerçekleri doğruluyor. Doğu, ücretleri açlık sınırına indirdi. Batı Yakası'ndaki bazı evlerde haftada bir pound hala kazanılabiliyor - her ne kadar on dört veya on altı şilin daha yaygın olsa da; ancak diğer taraf için on dört hala en yüksek nokta ve ölçek
beş ve altıya iner--bir durumda üç ve altı peniye. Saatler boyunca,
yetersiz yiyecek, bitkinlik, israf eden hastalık ve ölüm,
sonunda dost, yorucu günler bittiğinde;--bu çoğu kişi için gün.
Amerikalı işçinin kendi tarafında belirgin avantajları var, burada uzun süredir ödenmeyen
çıraklığın orada karşılığı yok ve korkunç derecede uzun çalışma günü de kısalıyor. Diğer birçok
engellilik de aynı, ancak bu meslekte şu ana kadarki avantaj tamamen Amerikalı işçi içindir.

BÖLÜM VII.

NELLY, WEST-END'DE BİR TUĞLACI ÇIRAĞI.

Polly'nin, "Wemock's Orlando"yu küçük kollarında sıkıca tutarak sessizce dinlerken duydukları tamamen doğruydu. Nelly Sanderson bir
hanımefendi olmaya karar vermişti ve bunun nasıl gerçekleşeceğinden henüz emin olmasa da, bunun gerçekleşmesi gerektiğini hissediyordu. Polly'den çok daha büyük olmadığında buna karar vermişti ve bu istek onunla birlikte büyümüştü. Jim ile arasındaki farktan, Doğa'nın onu sonsuza dek gömlek-gövde dikmekten daha iyi bir şey için tasarladığı açıkça belliydi. On iki yaşındayken bunu yapmaya başlamıştı, önceki iki veya üç yılın bir kısmını bir Yatılı Okulda geçirmişti. Sonra çalışma ve aile desteğine katkı zamanı gelmişti. O sadece bir "adamdı" ve haftalık iş paketini bir kadından alıyordu, o da bunu başka bir kadından alıyordu, o da büyük şehir evleriyle doğrudan ilgilenen bir ustadan alıyordu; ve bunların arasında Nelly'nin ücreti en düşük seviyede tutuluyordu. Ama işini iyi yapıyordu ve harikalar yaratmaya çabuk hazırdı; ve geleceğe dair umudu onu, sadece annesinin azarlamaları ve Jim'in küstahlığıyla kesilen monoton günlerde ayakta tutuyordu. Jim tipik bir East End aylak adamıydı; kurşun gibi bir kafası, kısa kesilmiş; donuk yuvarlak gözleri ve yine yuvarlak, şişman bir burnu; kalın bir boynu ve şişman yanakları vardı; on veya on iki yaşından beri içtiği aşırı dozda bira ve içkiyi açıkça görebiliyordu. Annesi onu saygın tutmaya çalışmıştı. Bir hanımın hizmetçisi olmuştu; ancak hayatının o kısmı gizemle kaplıydı. Sadece Nelly bebekken Norwood Sokağı'na geldiği ve çok kısa bir süre sonra genç bir omnibüs şefi olan Judkins'in ona aşık olduğu biliniyordu; evlenmişlerdi, odalar tutmuşlardı ve Jim üç veya dört yaşına gelene kadar çok rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Ancak likörün tadı çok güçlü ve Londra kışının şişmiş gri bulutları altında, her yolculuğun sonunda "halka" bir mazeret oldu ve karısı, işçilerin iyi bir oranı olduğu gibi, bir diğeri de. -Jim'in bile hayranlarının yaşadığı binalar bile vardı. Kırmızı-kahverengi saçları, tonu bir gölgeye eşleştiren büyük gözleri, uzun siyah kirpikleri ve net beyaz alnına, açık soluk yanaklar, dudakların çok dolu olduğunu görebiliyordu ve burnun belirli bir şekilde olduğu gibi, saha gibi bir şekildi; Çay ve karidesler üzerinde, başlarını salladı. Ve Nelly, tüm gün ve her gün kararlı bir şekilde dikilmiş olsa da, erkekler ona sıcak bir şekilde itiraz ediyorlar ve Nelly üzerinde, eleştiri ya da onayla hareket etmeyen, petticoat pazarında bulunduğu için en şık giysilerden kurtulabilecek tüm harcamalar. Bir zamanlar Greenwich'teki bir günlük hoşnutsuzluk için, bir şekilde bir şekilde kaldı. Jim, sarhoş bir folikte ve annesinin açıldığı küçük bir dükkandan önce, Nelly'nin nasıl yapıldığı için yapıldığı için, babasının yoluna girmesi ya da başlamasıyla ilgili olarak, Batı sonunun zevkleri hakkında neredeyse çıraklığını sona erdirdi ve Nelly, muhteşem şapka ve bonnetlerin tanımını dinledi. "Sizin için prim ödeyecek biri yok mu?" "Üç ay içinde bir şekilde kazanmaya başlarsınız ve sonra bir süre sonra bir süre sonra teknede olduğunu hissettirirsiniz. "Özür dilerim," dedi; ve Nelly daha önce hiç kimsenin kullanmadığı bir tonla zevkten kızardı. "Söylediklerinizden birazını duydum. Bu ücret meselesiyle ilgileniyorum ve daha fazla şey öğrenmek için çok hevesliyim. Bu dikiş hakkında bildiklerinizi bana söylemenizi isterdim."

Otuzlu yaşlarında, açık gri giyinmiş, elinde bir not defteri olan uzun boylu, sarışın bir adam onların tarafına gelmişti. O kadar ciddi ve nazikti ki alınmak imkansızdı ve Nelly çok geçmeden ona her çeşit ucuz giysinin fiyatlarını ve işçilerin nasıl yaşadığını
anlattı. Her şeyden nefret ediyordu; pislik ve pislik, sarhoş adamlar ve çığlık atan çocuklar; ve bunlardan bahsederken gözleri parladı ve yanakları kızardı.

"Daha iyi bir şeye sahip olmalısın," dedi genç adam hemen, gözleri ona dikilmişti. "Daha iyi bir şey bulmaya çalışmalıyız."

Nelly'nin arkadaşı anlamlı bir şekilde gülümsedi, ama o bunu fark etmedi.
Açıkçası, West End'de gördüğü beyefendilerin çoğundan farklıydı. Yine de kesinlikle bir beyefendiydi. Nelly tüm sorularını yanıtladığında onları küçük bir
restorana götürdü ve onlar
şenlikli bir şekilde yemek yediler, ya da onlara öyle göründü, yanlarına oturup
hikayeler anlattı ve onları eve kadar genel olarak eğlendirdi.

"Gelecek pazar nehirden aşağı ineceğim," dedi Nelly'ye alçak sesle, karaya çıktıklarında. "Kürek çekmeyi sever misin? Eğer seviyorsan, Chelsea'ye Köprü'ye gel,
oradan deneyelim."

Bu başlangıçtı ve haftalarca sadece estetik duygusunu tatmin ettiği ve bir East End emekçisinin hayatını daha parlak hale getirerek iyi ve doğru bir iş yaptığına kendini inandırdığı anlamına geliyordu. Ona primi vermişti ve Nelly, gerçek bir yalan söylemeden, annesini West End şapkacısının onu yalnızca verilen iki aylık süre için almaya
ve ardından ücret almaya
istekli olduğuna ikna etmişti. Kendisine verilen
altınlardan birinden alınan birkaç şilinle şişirilmiş kendi küçük fonunu çıkardı ve
yeniden ücret kazanmaya başlayana kadar onları geçindirmeye yetecek kadar para olduğunu kanıtladı; ve Bayan Judkins sonunda ikna oldu, kız için bir şansın geldiğini ve bunun kaçmaması gerektiğini hissetti.

Böylece Nelly'nin çıraklığı başladı. Hayal ettiğinden daha az gül rengi vardı. Saatler uzundu, bazen dikişinden daha uzundu ve kızların çoğu ona kıskançlıkla bakıyordu. Ama ilk arkadaşı Maria, arkadaşı olarak kaldı. İkisi yan yana oturdu ve Nelly
neredeyse içgüdüsel olarak bu beceriyi yakaladı ve hatta ilk bir iki haftada
bir yay kıvrımını düşünmek için duraklayan Madam'dan bir gülümseme yakaladı,
etkisi oldukça Parisliydi ve kendi kendine burada değerli olacak bir el olduğunu söyledi.

Nelly o gece zafer kazanmış bir şekilde evine gitti ve annesinin ekşi yüzü bile
rahatladı. Pantolon dikmeye tekrar başladı, Jim'i dükkana bakmaya zorladı ve kendi kendine ailenin servetinin düzeleceğini ve Nelly'nin bunu yapacağını söyledi. Pazar günleri her zaman boştu. Kimse
kızla ilgili soru sormadı. Binalardaki ve sokaktaki genç adamlar
peşinden koşmayı bıraktı. Açıkça Nelly onlar için değildi, ancak West End'de uygun yerini bulmuştu. Alaycı bir şekilde eğildiler ve karşılaştıklarında, "'Aman senin
Kraliyet 'Ighness'ın ne?" dediler; ancak Nelly onları pek dinlemedi. Uzun zamandır
istediği şey sonunda şekillenmişti,--bir hanımefendi olacaktı.

Yaz sona erdi. Artık tekne gezisi yoktu, ama hala uzun yürüyüşler ve geziler vardı. Çıraklık dönemi bitmişti ve Nelly artık düzenli bir işçiydi ve bir veya iki yıl çalışmış olan birçok kişiden daha ileriydi. İyi bir ücret alıyordu, genellikle haftada bir pound. Elbisesi böyle bir mağazanın gerektirdiği gibiydi; tavırları her geçen gün daha da sakinleşiyordu.

"O bir hanımefendi, bu açık," dedi Maria; ve Madam da ona katıldı ve kızı giderek daha fazla benimsedi. Nelly'nin artık Maria'nın yanında kendine ait küçük bir odası vardı. Annesine para götürmek dışında nadiren eve giderdi ve asla uzun süre kalmazdı.

"En iyisi gitmemek," dedi Bayan Judkins. "Daha iyi bir şeye gidiyorsun ve
onu elde edeceksin. Burası senin yerin değil. Biraz solgunsun, Nelly. Sanırım
saatler ve kapalı oda yüzünden?"

"Evet; saatler yüzünden," dedi Nelly. "Basın olduğunda, genellikle
dokuz veya ona kadar tutuluruz; ama güzel bir yer."

Bugün Jim içeri girene kadar oyalandı. Jim giderek kötüleşti ve Jim'in kapıya doğru yürüdüğünü görünce aceleyle uzaklaştı; ama
arkasını döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı. Regent Caddesi'ndeki yaz arkadaşının yanından geçti ve bir an geriye baktı. Adam başını sallamıştı,
ama uzun boylu bir adamla meşgul bir şekilde konuşuyordu, adam Nelly'ye sertçe bakıyordu. Chelsea'de yaşadığını ve bir tür edebiyatçı olduğunu öğrenmişti, -ne olduğunu pek bilmiyordu- ve adının Stanley olduğunu; bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün onu bir hanımefendi yapacaktı, ama ne zaman?
Aceleye ihtiyaç vardı. Kimse ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunu bilmiyordu.

Bir iki ay daha, kış iyice bastırmıştı ve bir gün geldi ki
Nelly çalışma odasına girdiğinde bir an durup ona önce şaşkınlıkla, sonra da öfkeyle bakan Madam,
duyunca kulakları yakan sözlerle ona çıkıştı. Böyle
bir kız, terbiyeli kızların arasında oturmaz. Yürüyüp
bir daha asla o utanç verici
yüzünü göstermez.

Nelly sessizce kalktı, şapkasını ve şalını indirdi ve sessizce
dışarı çıktı, Madam'ın tiz sesi hâlâ duyuluyordu. Ne yapmalıydı?
Son yaklaşıyordu. Eve gidemezdi. Herbert'ı bulup ona söylemeliydi; ama o gece olmadan
eve dönmeyecekti. Artık numarasını ve
onu nasıl bulacağını biliyordu. Her şeyi yoluna koymalıydı. Hyde Park'a girdi
ve etrafta dolaştı ve çok üşüdüğünde bir kakao odasına girdi ve böylece
gün battı; ve saat beşte bir Chelsea otobüsüne bindi ve
ne söyleyeceğini düşünerek köşeye yaslandı. Yeri kolayca buldu
ve kapıyı çaldı, kalbi hızla çarpıyordu ve sesi titriyordu
bir hizmetçi kapıyı açıp bir an ona baktı.

"Bu tarafa gel," dedi, bir hanımefendi olduğundan emindi, belki de kırsaldan bir ziyaretçi; ve Nelly onu arkadaki bir oturma odasına kadar takip etti,
bir hanımefendi kucağında bir bebekle ve etrafında iki veya üç çocukla oturuyordu. Küçük bir çocuk öne doğru koştu, sonra hareketsiz durdu, korkmuş, şaşkın gözleri Nelly'nin gözlerindeydi, dehşet içinde ona dikilmişti.

"Kimin o?--kimin?" diye kekeledi.

"O Herbert Stanley, junior," dedi hanım gülümseyerek. "Ben Bayan Stanley'im. Aman Tanrım! Ne oldu?"

Nelly bir an durdu, elleri kör bir şekilde uzandı,
kartın adı ve numarası hala içindeydi.

"Gitmeliyim," dedi. "Gerçek Herbert'i aramalıyım. Bu
başka." Sözcükler biterken düştü, hala kartı sıkıca tutuyordu; ve
kendisini canlandırdıklarında, sorular sorulunca sadece başını salladı.
Çocuk babasının gözleriyle ona bakıyordu. Hiç şüphe yoktu. Nelly ayağa kalktı ve etrafına baktı; sonra, kim olduğunu söyleyecek hiçbir kelime olmadan, geceye doğru çıktı. Sokağı geçti ve tereddüt ederek durdu; ve o ayakta dururken, diğer taraftaki sokağın aşağısına doğru hızla bir figür geldi ve
çıktığı evin basamaklarını koşarak çıktı. Artık
hiç şüphe yoktu; ve Nelly uzun, acı bir çığlıkla nehre doğru kaçtı. Duraklama olmadı. Yolu iyi biliyordu ve bilmeseydi, içgüdüsü onu dar sokaklardan ve dönüşlerden geçerek sete ulaşana kadar yönlendirirdi ve yönlendirdi. O zaman bile durmadı. Bir polis memuru uçan figürü gördü ve onu engellemeye çalışan bir adam "Artık asla bir hanımefendi olmayacağım" sözlerini duydu, ama hepsi bu kadardı; ve yüzünü tekrar gördüğünde nehir işini yapmıştı ve hikaye açıktı, ancak iç sayfalar için sadece katili olan adam anahtara sahipti.

BÖLÜM VIII.

LONDRA GÖMLEK ÜRETİCİLERİ.

Bloomsbury neşeli bir sese sahip ve Hop Vine Garden ve Violet Lane gibi ve daha az güven verici olmayan diğer başlıklar gibi, Londra kışının sunduğu isli atmosferden daha iyi bir şeyin nefesini vaat ediyor gibi görünüyor. Ancak Hop Vine Garden, eski binaların sıralandığı bir geçitten ibarettir ve karanlık bir avluda ve küçük ve kirli bir "kamu"da son bulur; bira kapları, keşfedilecek tek şerbetçiotu ipucunu barındırır. Violet Lane, kedi eti ve sosis üreticilerine ayrılmıştır; bu kombinasyon, arayan kişinin zihninde acı dolu şüpheler yaratır ve Bloomsbury, uzun zamandır büyüyen herhangi bir şeyin görüntüsünü veya kokusunu almayı bırakmıştır. Ancak, Clark'ın Binaları olarak bilinen gri ve terk edilmiş eski bir ev grubunda, ayın belirli akşamlarında, her biri açık hesap defteri olan, küçük peni ve gümüş yığınlarını inceleyen ve eğer görünümleri bir gösterge ise, bu işlemden çok az tatmin olan küçük bir kadın topluluğu bulunur. Bunlar, birçok hayırsever gibi, işçilerin kendileri birlik olma zorunluluğunun bilincine varana kadar onlar için çok az şey başarılabileceğinin farkına varan merhum Bayan Patterson tarafından organize edilen küçük toplulukların sekreterleridir. Onun derin samimiyetiyle harekete geçen daha zeki birkaç kişi, on iki yıl önce bir araya gelerek "Gömlek, Yaka ve İç Çamaşır Yapımında Çalışan Kadınlar Topluluğu" olarak bilinen bir topluluk kurdular; ve burada, uzun ve keskin deneyimlerden, bu mesleklerdeki işçilerin başlıca ihtiyaçlarını keşfeden birkaç kişi bulunabilir. Şu anda kendilerini gösteren dış koşullar incelendiğinde, evler, çalışma saatleri, ücretler ve çeşitli dalların tüm ayrıntıları
tanıtıldığında, kişi tüm yanlışlar hakkında son bir bulmaca çözmek için bu loş küçük salona gelir.

Çünkü hepsi yanlış; ve Londra'nın herhangi bir köşesinde, hiçbir gerçek veya rakam, eski, çok eski bir hikaye olan zahmeti haklı çıkaramaz; o kadar eski ki, tekrar anlatılsa bile sabırsızlık duyulur. Sayılar bilinmiyor, araştıran her kişi farklı bir sonuç veriyor; ancak, derneğin adında adı geçen endüstrilerde beş yüz bin kadının yaşadığını söylemek oldukça güvenlidir; bunlardan hiçbiri, mevcut sistemde, geçimin ötesinde bir ücret almamıştır veya almayacaktır. Burada, New York'ta veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başka büyük şehrinde olduğu gibi, ticareti yöneten koşullar hemen hemen aynıdır. Eğitimsiz ve her yönden beceriksiz olan kadınlar, dikişin bu dallarına herkes için bir olasılık olarak yönelir ve çok sayıda kişi, fabrikada veya küçük bir evde iş bulma şansını bekler. Bizimle olduğu gibi, iş esas olarak dışarıya verilir ve zorunlu olarak hemen
aracı veya aracıların bir kademesi ortaya çıkar, her birinin kârı her durumda işverenden değil, işçiden alınmalıdır. İşveren
ücretlerini bunlara atıfta bulunmadan belirler. O da,
geçim için, artı koşullar üzerindeki üstün gücünün kârlarından eklenebilecek kadar çok lüks için mücadele eder. O, en yakınlarına karşı nazik, bencil olmayan, hak için istekli olabilir ve genellikle de öyledir. Ancak eller
"eller"dir ve hepsi bu; ve aynı ifadenin doğru olabileceği aracı, ellerle bedenler ve ruhlarla bağlantıları konusunda eşit bir duyarsızlıkla ilgilenir.

Üretilen giysilerin düzine başına orijinal fiyatı piyasadaki en yüksek fiyat olabilir, ancak çalışan kadına ulaşılmadan önce genellikle beş, bazen de daha fazla transfer olur. İşçilerin tesislerde çalıştırıldığı yerlerde, parça başına ücretlendirildikleri için daha iyi durumdalar. En ufak işbölümleri bile bizdekinden daha fazla geçerli - bir gömlek birçok elden geçiyor, her biri için haftalık ücret farklı. Örneğin, "montajcı" yetenekli bir işçi olmalı, gömleğin ön kısmının düzgünlüğü ve düzgün kesimi, yakadaki doğru oturmaya bağlı. West End evlerindeki bu prova için, montajcı gömlek başına bir peni alıyor ve bir haftada yirmi düzine - bu da haftada bir pound anlamına geliyor. Ancak durgun
sezonlar miktarı azaltıyor, bu yüzden genellikle sadece dokuz veya on şilin kazanıyor, yıllık ortalaması yaklaşık on dört. Kendisinden
aşağıdaki dereceler için miktar orantılı olarak daha az. Gömlek yapımında veya iç çamaşırında en yetenekli elin haftada yirmi sekiz şiline (7,00 $) kadar kazandığı bilinmektedir, ancak bu olağanüstüdür;
aslında, fiyatlar birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde düştüğünden, böyle bir olasılık da kalmamıştır. Başka bir yerde belirtildiği gibi, bir kadın için haftada bir pound, en titiz işverenler tarafından bile talep edilebilecek tek şey olarak kabul edilir; ve bu standardı akılda tutarak, üç veya dört şilinlik bir düşüş önemsiz bir konu gibi görünmektedir.

Kadınların çalıştığı çeşitli endüstrileri ele aldığımızda, iğne her zamanki gibi önde gelir ve gömlek üreticileri sayının büyük bir yüzdesini oluşturur, Londra'da yaklaşık bir milyon kadın vardır, kendi kendine yetebilen ve kendine saygısı olan ve genellikle bir ailenin tek bağımlısıdır. Bu, değişken işler yapan ve en iyi ihtimalle vasıfsız işçi olarak mümkün olan en düşük ücreti kazanabilen tutumsuz ve çaresiz yoksulların sayısını hariç tutar. Vasıflı olanlar için, asla on iki saatten az olmayan uzun çalışma günlerinde ellerinden gelenin en iyisini yapanlar için, durgun sezonlar ve kazalar hesaba katıldıktan sonra, ortalama kazanç asla haftada on şilini geçmez. On şilinin ne yapabileceğini düşünmeye değer.

Sınıfının en iyilerinden biri olan Whitechapel İş Evi'ndeki yaşlı insanlar için kişi başı erzak ödeneği, yetkililere göre haftada üç şilin on bir penidir (96 sent). Bu miktar, fizyologların sağlıklı bir yetişkin için gerekli gördüğü miktarın biraz altındadır. Bu malzemeler sözleşmeyle satın alınır ve bu nedenle tek bir alıcının talep edebileceğinden tam üçte bir daha düşüktür. Ancak iştahın dikkate alınması gereken bir konu olmadığını öğrendi ve
çoğu zaman kendini çay, ekmek ve tereyağıyla sınırladı, arada sırada da ucuz bir
zevk aldı. Böylece haftada dört şilin yemek için harcanıyor ve üç şilin ona küçük bir arka oda sağlıyor. Bu tür ışıklar,
ateş ve yıkanmadan vazgeçilemeyecek şeyler için bir şilin daha sayılmalı. Kalan iki şilinden, eğer herhangi bir sendikaya üyeyse haftada iki penisi gelmeli, bir şilin on peniyi kıyafetler, tatiller, eğlenceler, birikimler ve olası doktor faturası için, en fazla dört pound on beş şilin dokuz peni veya yirmi doların biraz altında bir miktar olmak üzere yıllık bir meblağ. Bu kadınların her biri, yapmama sanatında eski metreslerdir; ve sabırlı bir cesaretle ve genellikle bir neşeyle yaparlar, bu da hikayelerindeki en acıklı gerçeklerden biridir. Bu, şeylerin yerleşik düzenidir. Neden ağlasınlar ya da yaygara koparsınlar?
Yine de, atölyenin erkekler için kendi eğitimi olduğu ve bize "zeki işçi" olarak bilinen düzeni verdiği gibi, bize aynı şekilde daha az zeki olmayan, yalnızca birçok kaynağa sahip doğal kadınsı bir armağana değil, aynı zamanda mesleğinde çıraklık yaparken almış olabileceği kadar teknik eğitimin ek gücüne sahip bir işçi kadın da verir.

Tüm bu soruyu inceleyen Bayan Simcox, 1887'deki aylıklardan birinde yer alan takdire şayan bir makalede, bu konuda yorum yaparak, daha büyük işler için deneyim ve uzun eğitimle donatılmış bu kadınların, yoksulluk ve yoksunluk sınırında, kesinlikle hiçbir bakış açısı veya değişim şansı olmadan, kalıcı olarak yaşamaları gerektiğini vurgular.
Kendi sınıflarının tüm ihtiyaçlarını, tüm eksikliklerini bilirler. Birçoğu, uzun bir günlük çalışma bittikten sonra, örgütlenme girişimlerine ve tarikatları arasında genel misyonerlik çalışmalarına zaman ayırır; ve bu tür çabalarla aralarındaki az sayıdaki ve zayıf birlikler hayatta tutulmuştur. Ancak
hayati istatistikler, bu tür çift emeğin nerede yapılması gerektiğini gösterir.
Karakter ve zekaya sahip olan ve başkaları için çalışmak için özverili bir arzuya sahip olan bu kadınların, orta sınıf yaşamının rahatlığını bilen sınıfınkinden yirmi yıl daha az ortalama bir "yaşam beklentisi" vardır. Kısa bir süre önce, Bay Besant'ın karakterlerinden birinin ağzından çıkan sözlere göre, bu işçilerden biri şöyle demişti: "Hanımlar bilerek
gözlerini kapatırlar; zahmete girmezler; düşünmezler;
kendileriyle ilgili şeylerin pürüzsüz ve rahat görünmesini severler; eğer mümkünse
ucuz şeyler alırlar. _Ucuzluğun açlıktan ölen kadınlar tarafından elde edilmesinin ne önemi var?_ Bu kızı kim öldürüyor? Kötü yemek ve sıkı çalışma.
Ucuzluk! Kaç tane çalışan kızın öldürüldüğünün hanımlar için ne önemi var?"

Fazla çalışmaktan ölen kadınla yüz yüze getirilen tek bir kadın, şüphesiz umursardı. Ancak işçiler görüş alanının dışındadır,
tavan arasında ve bodrumda veya büyük fabrikaların
üst odalarında saklanmışlardır. Pazarlıklar açıkça görülebilir, her tezgah dolu,
her pencere dolu. Ve böylece pazarlıkları olacak olan toplum, pratik olarak işçiye karşı bir komplo içindedir. En ucuz elbisesine, çalışan kız kardeşinin giyim, eğlence, kültür ve tasarruf için harcadığı en büyük miktarı harcayan kadın, tutumluluğu vaaz ediyor ve işçi sınıfının tasarruf etmeyi öğrenmiş olsalardı daha iyi durumda olacağı kesin. İşçilerin onlardan ve iddia ettikleri dostluktan şüphe duyması ve sınıflar ile kitleler arasındaki uçurumun her geçen gün daha da derinleşmesi, ancak Kadın Tedbirli Birliği'ndeki işçiler gibi, endüstrinin gerekliliğinin fakirlere değil zenginlere vaaz edilmesi gerektiğini bilenlerin çalışmasıyla aşılması şaşırtıcı değil. Örgüt, her ikisine de eğitim veriyor ve artık önde gelen firmaların kadın işçileriyle ilgili yöntemleri hakkında bir şeyler bilmek ve fazla mesai, sağlıksız çalışma odaları, haksız para cezaları ve indirimler ve kadın işçinin kesesinin bir kısmını işverenin kesesine boşaltmanın binlerce yolu gibi konuları düşünmeyi reddedenlerden uzak durmak oldukça mümkün. Bunu yapmak zorunda olan kadınlardır ve bu yapılana kadar adalet suskundur ve kız kardeşlerimizin kanının sesi yerden yüksek sesle haykırır.

IX. BÖLÜM.

BİR ELEKTRİK HİKÂYESİ.

Batı Yakası, hayırseverlik ve Bay Walter Besant'ın zorlaması dışında Doğu Yakası'nı bilmiyorsa, eski Londra'nın bir kalıntısı olan ve artık çoğunlukla İtalyanlara ait olan ve bu nedenle saf İngiliz pisliğinin ilkel halinden biraz daha pitoresk ve kirli olan Leather Lane'i çok daha az bilir. "Holborn'un High olarak adlandırılan o kısmında" aceleyle yürüyen hevesli iş adamı, Broadway'deki New Yorker'ın Mulberry Caddesi ve Great Bend'den haberdar olması gibi, Leather Lane mahallesinin ve neyi temsil ettiğinin de pek farkında değildir. Her ikisi için de giriş, saygın bir şekilde bilinmeyen bir dünyaya giriştir ve eğer doğru bakarsanız, ayaklarımızın altındaki diğer bilinmeyen ülkeler kadar harikalar ve keşiflerle doludur. Leather Lane'den, sakinleriyle dolu eski evleriyle ve her türlü çürüme ve pislikle, diğer sokakları çirkin olarak açın, seyyar satıcılar el arabalarını sürerek, İngiliz kocanın haklarını kullandığının morarmış gözleri veya başka bir belirtisi olan ve bir demet şalgam veya bir lahana başı için pazarlık etmeyi heyecan verici bir değişiklik bulan dağınık kadınlarla pazarlık ediyorlar.

Birçok seyyar satıcı ve birçok seyyar satıcı vardı, ancak bunların arasında "yaşlı Widgeon" kadar popüler olan neredeyse hiç kimse yoktu, o bu işte kırk yıldır çalışıyordu;
ve bekar kalmayı seçtiği için, kesinlikle duyulmamış bir durumdu, Leather Lane ve çevresindeki her kadının en derin ilgi odağıydı. Fikrini değiştirmesi her zaman mümkündü; ve en yaşlı sakinden, soru sormaya yeni başlayan çocuğa kadar, Widgeon söz konusu olduğunda her zaman bir beklenti duygusu vardı. Bu arada, günlük işini memnuniyetle yaptı, her türlü soruna karşı dikkatliydi ve bu gibi durumlarda
fazla kilo vereceğinden veya hatta ağır bir veya iki kuruşun
kazara satın alma işlemine düşmesine izin vereceğinden emindi. Eşeğinin de aynı
sabırlı, iyi huylu alıcılık ifadesi vardı. Çocuklar
el arabasının üzerinden ve hatta eşeğin sırtına tırmandılar ve Widgeon onları çok kısa bir kırbaçla
kovmak için büyük bir numara yapsa da, bunun her zaman onları ıskalayacağını çok iyi biliyorlardı ve her gün
dehşete düşmeden geri döndüler. Karanlık küçük bir evin çatı katında, daha karanlık bir avluda "kendisi için" yaptı; ve burada, tüm bu kırk yılın kazanımlarını sakladığı yaygın olarak düşünülüyordu. Bunlar orada veya eşeğin ahırında olabilirdi, ama bir yerlerdeydiler ve sonra şu soru geldi, öldüğünde bunları kim alacaktı?

Nan, annesi ve diğer üç kadının pantolon diktiği makinelerin duraklamalarında bu spekülasyonları sessizce dinliyordu. Ondan tek beklenen, bebeğe bakması, ateşin için için yanmasını sağlaması ve çay için her zaman yeterli sıcak su bulunmasıydı. Hepsinin dikiş diktiği günlerde yeterince iyiydi;
ama işi eve götürüp parayı aldığında, bazen iki veya üç gün, cin hüküm sürdüğü ve kadınların önce bağırıp şarkılar söylediği ve en sonunda sarhoşluğun her aşamasında yerde yattığı bir gün oldu. Yavaş yavaş iş şansları kayboldu; makineler terk edildi ve işçilerin ortaklığı dağıldı ve on iki yaşında Nan ve bebek dilenci oldular ve anne komşusuna
ağır saldırıda bulunduğu için hapse girdi. Orada öldü ve böylece bir sorun çözüldü ve şimdi diğeri geldi, Nan nasıl yaşayacaktı?

Yaşlı Widgeon bu soruyu yanıtladı. Onu ayakta, bebeği tutarken, sakat ve doğumundan
umutsuzca sakatlanmış halde gördüğü günden beri her zaman iyi arkadaş olmuşlardı. El arabası neredeyse boştu ve eşek uzun kulaklarını ahıra doğru uzatmıştı.

"İçeri gir," dedi, "ve seni biraz gezdireyim," ve Nan, sevinçten konuşamadan içeri girdi ve ahıra götürüldü ve
oraya vardığında, koşum takımlarının çıkarılmasını izledi ve sonunda
arkasını döndüğünde birkaç tane başıboş portakal aldı. O günden sonra yaşlı Widgeon onun koruyucu azizi oldu.
Uzun boylu bir kıza dönüşmüştü, etrafındakilerden küçülüyordu ve
çoğunlukla eğri büğrü küçük figüre, hala "bebek"e dalmıştı; ama
uzun boylu olmasına rağmen, henüz on iki yaşındaydı ve nasıl bir makine kiralayıp oda kirası ödeyip yaşayabilirdi?

Widgeon tüm bunları halletti.

"Şu pantolonu nasıl dikeceğini biliyor musun?" demişti ve Nan başını salladı.

"O zaman ilk bir iki hafta seni idare ederim," dedi; "ama, dikkat et!
fısıldama, yoksa mahkemedeki çok sıkıntılı kadınları
üstüme çağırırım ve artık yeterince var."

Nan tekrar başını salladı, ama gözlerindeki yaşları gördü ve sözleri
oldukça gereksiz buldu. Kazak, bir sürü iş için geldiğinde hiçbir soru sormadı, ayrıca artık tek başına kendisinin sorumlu olduğunu da söylemedi.
Dikiş dikmeyi öğrenmişti. Beceri pratikle gelirdi ve annesinin habercisi olmaktan kaynaklanan ufak bir avantaja da sahip olabilirdi.

Böylece Nan'ın bağımsız hayatı başladı ve böyle devam etti. Boyu uzamadı,
ama yaşlandı, sessiz ağırlığı onu daha da yaşlı gösteriyordu.
Zor bir işti. Çaydan hiç hoşlanmamıştı ve eski deneyimlerinin onları
nefret ettirdiği için biranın veya içkinin görüntüsünden ve kokusundan nefret ediyordu. Böylece sıradan bir işçiyi ayakta tutan sinirsel uyarıcılardan hiçbirine sahip değildi ve patates ve şalgam kaynatmak ve pastırma veya hamsi kızartmak dışında herhangi bir yemek pişirme bilgisine sahip olmadığı için arkadaşlarından daha kötü durumdaydı. Ama çok azla yaşamayı öğrenmişti. Gün boyu ve her gün sürekli dikiş dikiyor, giderek daha fazla beceri kazanıyordu ama haftada on dört şilinden fazla kazanamıyordu. Fiyatlar sürekli düşüyordu. On dört şilinle geçinebiliyordu ve sadece Widgeon'a ödeme yapmayı değil, birkaç "bir şeyler" almayı da başarmıştı. Sokaktaki yaşlılar, babasına benziyordu, diyorlardı. Sessiz, terbiyeli, çalışkan bir adamdı ve karısının içki içmek için gittiği yerde kalbi kırık bir şekilde ölmüştü. Nan'in sabrı ve sadakati vardı; ve odada sürünen, ateş yakabilen ve ev işleriyle uğraşabilen Johnny de onun gibiydi ve yaşlandıkça ona çok zaman kazandırdı, ama neredeyse hiç büyümedi. Hatta hamsi kızartmayı ve tüm sokakta bilinen bir şarkıyı, yüksek, çatlak, küçük bir sesle söylemeyi bile öğrenmişti:--

"Ah, cuma gecelerinin benim zevkim,
Hamsiler pahalı olmadığında,
Birkaç düzine kadarını
ateşin üzerinde kızartmak."

Bu şarkının birçok kıtası var ve hepsi şu nakaratla bitiyor:--

"Ah, cuma gecelerinin benim zevkim!"

Ve Johnny gerçekleri ustaca değiştirdi ve "pastırma" diye bağırdı, ya da
kızartılacak başka bir şey, kendi ustalığından memnun bir şekilde.

"O 'istemiyordu.' Komşular, Nan'in onu bir akıl hastanesine yatırması daha iyi olur, dediler; ama Nan aldırış etmedi. Sahip olduğu tek şey oydu ve kendisi için
çalışmaya değerdi ve böylece devam etti.

Yaşlı Widgeon akşamı onlarla geçirmişti. Nan dikiş
dikmeye devam etmişti; çünkü fiyatlar tekrar düşmüştü ve haftada sadece
dokuz şilin kazanıyordu. Widgeon nadiren fazla konuşurdu. Johnny'yi dizine
aldı ve ara sıra Nan'a baktı.

"Bu bir köpeğin hayatı," dedi sonunda. "Bir köpeğin hayatından çok daha kötü.
Bir el arabasıyla gitsen daha iyi olur, Nan. Benimkini sana bırakmakta iyiyim, Nan. O zaman biraz hava alırdın ve--yani, şu ankinden
çok daha fazla kazanırdın."

Widgeon aniden kendini durdurdu. Haftalık kazancın ne kadar olabileceğini kimse bilmiyordu, ancak insanlar bunu üç pound kadar yüksek olarak tahmin ediyordu; ve bu
muhteşem bir servetti.

"Bunu düşündüm," dedi Nan. "Beni ve Johnny'yi el arabasında taşıdığın
o günden beri bunu düşünüyorum. Senin için sorun olur mu? Eşek beni
şimdi tanıyor sanırım. O akıllı bir adam."

"Evet, o akıllı bir adam," dedi yaşlı adam. "Eşekler insanların düşündüğünden
daha akıllıdır." Johnny'yi aniden yere bıraktı ve ona garip bir şekilde baktı;
ama Nan görmedi. Makine vızıldayarak çalıştı, ancak Johnny bağırdığında aniden durdu. Widgeon sessizce sandalyesinden kaymıştı; gözleri
açıktı, ancak onu görmüyor gibiydi ve ağır nefes alıyordu.
Nan koridora koştu ve yaşlı bir komşuyu çağırdı ve ikisi birlikte
tüm güçlerini kullanarak onu yatağa götürmeyi başardılar.

"İnme," dedi kadın. "Tanrım seni korusun, ne yapacaksın? Burada kalamaz. Hastaneye gönderilmesi daha iyi olur."

"Önce sinirleneceğim," dedi yaşlı Widgeon, gözlerini aniden
açmış ve ikisine de bakmıştı. "Biraz tuhaftım ama artık yeter. Hastanelerden kim bahsediyor?"

Hareket etmeye çalıştı ve yüzü değişti.

"Biraz tuhafım," dedi, "ama geçecek; geçecek. Nan, bir geceliğine yolunu tıkamama aldırmazsın. Cebimde para var.
Belki de kiralanacak başka bir oda vardır."

"John'un bana ait olan ve dün giden tek bir odası var," dedi kadın hevesle; "ve bir yatak ve her şey, ve hemen buradan açılıyor. Kapı o presin arkasında. Bununla bir ve ikisi birbirine ait, ve iki ve altı hafta onsuz, ve üç ve altı içindeki her şeyle birlikte, isteyen herkes için."

"Bir hafta alırım," dedi yaşlı Widgeon, "ama bunu bu geceden daha fazla kullanmak istemeyeceğim. Şimdi biraz tuhafım ama geçecek; geçecek."

Hafta geçti ama yaşlı Widgeon hala "biraz tuhaftı"; ve sonunda çağrılan doktor, muhtemelen öyle kalacağını söyledi. Bir tarafı felçliydi. Azalabilirdi ama asla tamamen iyileşmeyecekti. Ona iyi bakılması gerekecekti. Bu onun kızı mıydı? Bakıma ihtiyacı olduğunu ve artık çalışamayacağını anlamalıydı.

Yaşlı Widgeon onu sessizce duydu ve sonra yüzünü duvara çevirdi,
ve saatlerce hiçbir işaret vermedi. Sonunda konuştuğunda, her zamanki
tonundaydı.

"Günlerimi özgür havada sonlandırmayı düşündüm," dedi, "ama bu
olmayacak. Ve felç sana iyi gelmeye başladı, Nan. Eşek ve el arabası var ve herkes bunu benim kadar iyi biliyor. Seni Covent Garden'daki adamıma göndereceğim. O iyi bir adam.
Hiçbir hile yapmaz. Sana iyi davranacak ve sen el arabasını süreceksin ve
ne yapacağını göreceksin. Ortak olacağız, Nan. Sen bana biraz göz kulak ol, ben de sana işi öğreteceğim ve Johnny'ye selam vereceğim. Ne diyorsun? Deneyecek misin? Eğer o eşek ve el arabası onları hafife alacak birine giderse
benim için büyük bir kayıp olur. Londra'da böyle bir eşek ve el arabası daha yok ve sen bunu
bilenlerdensin, Nan."

"Evet, biliyorum," dedi Nan. "Eğer bunu yapabileceğimi düşünüyorsan, sen de bilmelisin."

"Eğer aklını buna verirsen, yapılamayacak hiçbir şey yoktur," dedi yaşlı Widgeon. "Ve şimdi, Nan, işte anahtar, ve sen Billy'yi hemen ahırın oradaki eşyalarımı buraya taşıması için getir. O mahkeme senin için
bir yer değil ve burada daha fazla ışık var. Billy iyi bir adam. O, 'ihtiyaç duyduğunda sana yardım edecek."

Bu, kuzeybatı Londra'daki bazı sessiz sokaklarda eşek arabası süren ve mallarını tam olarak temsil ettiği gibi bulan, düzenli müşteri kuyruğu olan taze yüzlü, ciddi genç kadının hikayesidir. Sağlık ve güç, yeni işle birlikte gelir ve zorlukları olmasına rağmen, makinedeki ölümcül, monoton emekle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Johnny de bu faydayı paylaşır ve dizginleri tutar veya haftada en az bir veya iki kez para üstü verir, biraz daha çaresiz ama diğer yönlerden aynı olan yaşlı Widgeon ise "felcini" Nan adına ilahi bir müdahale olarak görür ve Nan'ın kendisini herhangi bir kızdan daha iyi görür.

"Bir çocuğun tüm iyi yanlarına sahibim ve evli devletin hiçbir mirasçısı yok," diye kıkırdar; "elbette, ne düşünürsen düşün, Şanslıyım ki
hend."

BÖLÜM X.

KADINLAR ARASINDA SOKAK TİCARETİ.

"Bir kadının dilindeki tıkırtı sesiyle, en iyi erkeklerle
'pat pat'layabileceğini düşünürdünüz, ama Tanrı sizi korusun! Bir kadın
'pat pat'layamaz, bir palto dikemez veya bir bacayı süpüremez. Ve neden
beni yenemez ve ne ben ne de kimse biliyor."

"Patter" her gün herhangi bir iddiası olan sokak satıcısı tarafından çekilen bir fiildir. Satıcının buna çoğu satıcıdan daha az ihtiyacı vardır, malları kendi adına konuşur; ancak küçük
malzemelerin, ayakkabı bağcıklarının, oyuncakların, çocuk kitaplarının ve benzerlerinin genel satıcısı doğal bir
yeteneğe sahip olmalı veya bunu mümkün olduğunca çabuk edinmelidir. Patter, yalnızca malların kendilerinin değil, aynı zamanda ortaya çıkan herhangi bir yan düşüncenin de inanılmaz bir hız ve akıcılıkla sıralanmasıdır; ve genellikle bir sokak satıcısı neredeyse mizahçı bir öğretim görevlisi, insan ve ahlak öğrencisidir ve sonucu dinlemeye değer kurnazca cümlelerle verir. Kelimeye yarım düzine türetme atanmıştır, bunlardan biri de mümkün olduğunca çok şey söyleyen dindar ama aceleci Katoliklerin sıralanmış _paternosters_'ından gelmesidir. belirli bir zaman diliminde. Her ne olursa olsun,
doğaçlamanın özellikle başarılı sokak işçiliğinin temel bir özelliği olduğu ve henüz bu yeteneğe sahip bir kadının ortaya çıkmadığı da doğrudur.

Bu neredeyse ölümcül eksikliğe rağmen, sayısız kadın sokak ticareti yapıyor ve maruziyete, yoksunluğa ve en az gelire rağmen, iğne kardeşlerine göre her türlü avantaja sahipler. Kötü beslenmeden ve İngiliz yılının sekiz ayının nüfuz eden çiğliği ve sislerinden doğan romatizma, onların baş düşmanıdır; ancak bir bütün olarak, bütün gün makine veya iğnenin başında eğilme düşüncesiyle ürperen ve onları ilk önce sokak işçiliğine yönelten kadere şükreden güçlü, dayanıklı ve sağlıklı bir işçi grubudurlar. Ancak, İngiltere'de çalışmak o kadar muhafazakârdır ki, iğneci kadın açlık noktasında bile kendini bir sokak satıcısından üstün hisseder; ve ikincisi
bu duygunun oldukça farkındadır ve buna göre bundan rahatsız olur. Birçok kişi için
bu tür bir istihdamın benimsenmesi kaza sonucu gerçekleşir ve bu işteki kadınlar doğal olarak dört sınıfa ayrılır: (1) Sokak satıcılarının eşleri; (2) Kocaları işteyken aile gelirini artırmak için sokak satıcılığına çıkan tamirciler veya işçi eşleri; (3) Eski sokak satıcılarının dul eşleri; (4) Bekar kadınlar.

Ağır bir el arabasını itmeyi gerektiren işler ve aslında
ağır yüklerin taşınmasını içerenlerin çoğu erkeklerin elindedir ve ayrıca kitap veya kırtasiye satışı gibi daha beceri gerektiren işler de vardır - kısacası, desenin talep edildiği iş.
Bazen bir ortaklık olur ve erkek ve kadın aynı işi yapar, kadın ona el arabasında yardım eder, ancak çoğunlukla farklı meslekler seçerler. Whitechapel'da bir kazak için çalışan bir adamın durumunda olduğu gibi; karısı sabah akşam su teresi satarken,
bir bobin tornacısının karısı yardımcı olarak küçük eşyalar, ayakkabı bağcıkları vb.
işine girişmişti. Hem terzi hem de tornacı, işler şu anki gibi giderse, kendilerinin de sokaklara çıkmaları gerektiğini ilan ettiler; çünkü
kazançlar giderek azalıyordu ve "pislik gibi, hatta daha kötü muamele görüyorlardı."

Mesleği bilinen kadınlar balık, karides ve deniz salyangozu ve bazen istiridye, meyve ve sebze satıcılarıdır; meyve
çoğunlukla, turuncu kadınlar ve kızlar, güzel Nelly Gwynne'in günlerinde olduğu gibi Londra sokak hayatının bir özelliğidir. Koyun tırpanları da kadınlara verilir, pirinç sütüyle birlikte, çok fazla hazırlık gerektiren favori bir sokak lezzeti; lor ve
peynir altı suyu satarlar ve ara sıra, çok nadiren de olsa, kahve veya
mürver şarabı standı kurarlar, ikincisi romatizma ve soğuk algınlığını önlemek için sıcak ve baharatlı olarak satılır. Bu satışlara şömine paravanları ve süs eşyaları (yazın İngiliz ızgarası her çeşit kağıt süslemeyle
doldurulur), danteller, şapkacılık, kesme çiçekler, çizme ve korse bağcıkları ve her türden küçük eşya, yıkama derileri,
giydirilmiş ve giydirilmemiş bebekler ve her çeşit örme eşya,
eldivenler, manşetler, çoraplar vb.

Sokak ticaretindeki çeşitliliğin İngilizler için, geçim kaynağı olarak neredeyse hiç aklına gelmeyecek olan Amerikalı kadınlardan çok daha geniş olduğu görülecektir. Ancak Londra'da bu kadınlardan binlercesi vardır, büyük bir kısmı İrlandalıdır, doğrudur, diğer milletlerden de bir karışım vardır, ancak İngilizler hala baskındır. İrlandalı kadın
daha akıcıdır ve hatta biraz gevezelik edebilir, ancak daha az
zekalıdır ve kendini düşük seviyedeki mesleklerle sınırlar. Hem İrlandalı hem de İngilizler için, aynı şekilde derinlerde yatan bir
iş evi korkusu vardır. Genç bir İrlandalı kadın, tüm kış boyunca Commercial Road'dan açılan küçük bir sokağın köşesinde oturmuş, yanında bir sepet elma ve ince giysileri sis ve puslu havanın korkutucu soğuğuna karşı hiçbir koruma sağlamamıştır. Londra'ya, bir kardeş bulup onunla birlikte Amerika'ya gitmeyi umarak gelmişti; ancak ondan hiçbir iz bulunamamış ve
bu yüzden bir şilin borç alıp elma satıcısı olmuştur.

"Tanrı bilir," dedi, "evde [iş evi] daha iyi olurdum, çünkü
tamamen ölü sayılırım; ama buna gelmektense günde iki peniyle yaşamayı tercih ederim."

Pratikte çok az bir parayla yaşıyordu. Bir teyzesi, aynı zamanda bir sokak satıcısı, onu yanına almıştı. Yakınlarda küçük bir oda kiraladı, bunun için haftada iki şilin ödediler, toplam masrafları da kişi başı ortalama altı peniydi. Doğal olarak yarı açlardı; ama bunu "eve" tercih ettiler ve bu inziva yerlerini inceleyen hiç kimse onları suçlayamaz.

Bu sokak satıcılarını esas olarak yoksullar tercih ediyor ve yoksulların toplandığı yerlere
ağlıyorlar. Nehrin Surrey yakasındaki, her biri bir öncekinden daha sefil olan sayısız küçük sokak ve ara sokakla birlikte "Borough", daha iyi bilinen East End'den daha az olmayan yüzlercesine sahip. Yoksulların mahallelerinin en kalabalık ve belirginlerinden biri olan Leather Lane, nispeten az bilinmesine rağmen, aynı zamanda sokak ve avlu ağına sahiptir ve şehrin en kalabalık pazarlarından biridir, hatta Petticoat Lane ile bile rekabet eder. Zamanla onurlandırılan adı aptalca Middlesex Street olarak değiştirilen ikincisi, eski giysiler pazarıdır ve Londra'daki en sıra dışı manzaralardan birini sunar; ancak ticaret esas olarak erkeklerin elindedir, ancak eşleri genellikle yardımcı olarak hareket eder ve erkeksi duyular uygun noktaya kadar eğitilene kadar bir giysinin kalitesini belirler. Herhangi bir noktadaki çok küçük, çok eski ve çok kirli herhangi bir sokakta, karanlık, pis, rahatsız odaları geceleri sığınakları olan sokak satıcıları oranı vardır. Daha iyi durumdaki diğer odalar, bakılması gereken bir akraba veya çocuk tarafından işgal edilebilir; ve daha da üst sıralarda, ev olarak sayılanlar,
koca ve karının günlük iş bittiğinde buluştukları yerler.

İğne işçileri gibi, çoğunluğun beslenmesi de bir dereceye kadar yetersiz ve zayıftır. İrlandalı kadın, İngiliz kadından
çok daha sıcak ve lezzetli bir yemek yapmaya hazırdır, ancak o bile kendini
ucuz balık ve patates, iki peniye ringa balığı veya pisi balığıyla sınırlar.

Bir seyyar satıcının dul eşi olan, sessiz, çok saygın görünümlü bir kadın,
pasta ve küçük eşyalar satıyordu ve sorunun bu aşamasına ilişkin görüşünü
verdi.

"Daha ucuz, onların yapma şekli. Ah, evet, ama o kadar da canlandırıcı değil. Balık ve patatesle çay, ekmek ve tereyağından daha ucuza yaşayabilirim; ama
işte bu değil. Daha fazla sorun yaratıyorlar ve bütün gün ayaktayken
ve bir fincan çay içmek için evinizin küçük bir bölümüne gittiğinizde, biraz dinlenmek istersiniz ve balık pişirip uğraşamazsınız. Ateş yakmaya zamanınız yoksa veya yazsa ve çay sizi ringa balığının yapamayacağı yerde biraz canlandırırsa, size bir sürahi kaynar su verecek bir komşunuz her zaman vardır.
Ben sütsüz içerim ve sütsüz daha çok severim ve genellikle ekmeğimde tereyağı olmaz. Ama idare ediyorum ve Tanrım, lütfen
sonuna kadar 'evden' uzak durabilirim."

Evli kadınlar daha iyi durumda. Erkekler ekmek ve çayla uğraşmayı reddederler ve aşçı dükkanları ve ucuz pazarlar onlara iyi yaşam dedikleri şeye yardımcı olur. "İyi blok süsleri" satın alırlar, yani kasap tezgahında satışa sunulan, rengi solmuş ama kirli veya lekeli olmayan küçük et parçaları. İşkembe ve domuz eti lezzetli olarak kabul edilir ve sosis ve polonilerden sosisli sandviçlere ve ucuz turtalara kadar şüpheli etlerin gizemli İngiliz hazırlıklarının tüm yelpazesi vardır. Çorba, bezelye veya yılan balığı, pint başına iki veya üç peniye içilebilir ve çoğu için olmazsa olmaz olan bira, "kendi sürahilerinizde bir tencere [quart] üç penidir." Bu nedenle, lezzetli bir akşam yemeği veya akşam yemeği kolay bir konudur ve İngiliz işçi, ucuz yiyecek ve aşçı dükkanları açısından çok daha az imkâna sahip olan Amerikalıdan bu açıdan daha iyi durumdadır. Aslında
sonuncular bizim için neredeyse bilinmez, ucuz restoranlar kesinlikle onların yerini almaz. Sadece ekmek ve çayla bile, İngiliz ekmeğinin Amerikan alıcısı için olmazsa olmaz olan aşırı hafifliğe
kadar yükselmesine asla izin verilmediğinden, çok daha fazla besin vardır. Görünen o ki, İngiliz ekmekleri ve kekleri için yasa, hamurun tutabileceği tüm unu işlemek ve pudingin bir levha olması ve ekmeğin İngiliz damak tadını tatmin etmek için sıkı ve yoğun olması gerektiğidir. Damlayan tereyağının
yerine geçer ve çocuklar ekmek dilimini ve damlayan yağı memnuniyetle yerler. Her tür yağ talep edilir, İngiliz kışının keskin çiğliği, yağ ve donyağı erzakları için Eskimolarınkinden daha az olmayan yiyecekleri ısıtmayı gerektirir. Ancak kadınların çoğunluğu çocuklara damlayan bırakır ve bir parça tereyağı
bulunamıyorsa, ekmek ve çay ve ara sıra bir bardak bira ile yetinirler. Ancak, çalışan kadınlar sınıfı için bu konuda varsayıldığından çok daha az hoşgörü var. Erkekler için günlük yemekler kadar önemlidir ve kadınlar da aynı şekilde düşünür. "Çayımızı yeterince iyi kullanırız ama bir adam bir pintini içmeli," derler; ve bu ilke çocuklara uygulanır, kızlar erkekler "biradan çaydanlıkta" sırasını beklerken.

Bu en iyi işçi düzeni içindir. Bu çizginin altında, bir gün veya bir saat bilinçsizlik ve herhangi bir insani talepten özgürlük sağlayacak kadar cin ölçüsü kazanan kadınla sonlanan tüm şımartma dereceleri vardır. Ancak sayıların ve rekabet eden işçilerin baskısı ayıklığı zorlar, en istikrarlı ve en yetenekli olanlar bile zar zor geçimini sağlayabilirken, onların altında, daha keskin bir şekilde tanımlanmış ve Amerikan topraklarındaki yaklaşık koşullarda bulunan her şeyden daha az çare olasılığı olan her türlü ihtiyaç ve mücadele aşaması vardır.

BÖLÜM XI.

LONDRA DÜKKAN KIZLARI.

"Yolda olan hanımlar, anne. Bir hanımın bir kızın oturduğu için boşta durmadığını düşünmesini sağlayınca, savaş kazanılır. Ama bir hanım, içindeki herkes ayağa kalkıp ona hizmet etmek için
koşmuyorsa, gece yarısı daha karanlık bir şekilde dükkana girer. Benim koltuklarım var ama, Tanrı seni korusun! Kızlar onları çok kullanırsa işim mahvolur. Benim istekli olmamam değil, kardeşimin de öyle. Buna dayanamayanlar müşteriler, hanım müşteriler. Onlarla konuşman gerekir."

Bir kez daha, kadının en büyük düşmanı kadındır ve Londra bu konuda New York'tan çok daha fazla günah işler ve bunun çok açık bir nedeni vardır, kastların keskin bir şekilde
belirlenmiş sınırları ve bunları vurgulamanın, kendi pozisyonu kendi adına konuşmayan herkes tarafından hissedilen bir gerekliliği. Kadın tezgahtarların oturduğu bir dükkana giren "doğuştan hanım", günde on bir ila on dört saatlik hizmetin, koltuk görevi gören kutuların arasına itilen tahta parçalarıyla birkaç dakika kesilebileceğini fark edebilir ve bir fırsatın
geliştirilmiş olmasından memnun olabilir. Zengin kasabın, fırıncının veya şamdancının karısı için durum böyle değildir, peluş ve ipekle ilk kez ortaya çıktığı için sevinebilir ve onu mümkün olduğunca etkileyici hale getirmeye kararlıdır. Ona göre, dalkavukluk, ortaya çıktığı düzen ile ilgili her türlü muamelenin ilk esasıdır; ve onun alışkanlığı, dışsal belirtilerinin en bol olduğu dükkana gidecektir. Otururken bulunan bir tezgahtar, basitçe
tecessüm etmiş bir küstahlıktır ve buna izin veren kat müdürü, her türlü nezaket kuralına aykırı bir suçludur; ve böylece koltuklar
görüntüden kaybolur ve bitkin kadınlar satın alma işlemi
yapıldığında gülümseyip "Peki bir sonraki zevk ne?" diye sorarlar, bu da Amerikalı dinleyicinin, satıcı olarak başarının ilk koşulu olan
aşağılık alçakgönüllülüğü için ürpermesine neden olur.

En iyi dükkanlar bile bundan muaf değildir ve batıdan doğuya doğru gidildikçe oran artar ve pazarlık tutkunu Yahudi'nin ve onun pazarlık tutkunu Londra'lı kardeşinin Whitechapel'da veya modaya göre bilinmeyen herhangi bir bölgede
yaptığı yağlı gevezelikle doruğa ulaşır.

Ancak bu sadece dışsal bir evredir. Sistemin gerçek yanlışları daha derinlerde yatar, ancak kısa sürede belirginleşir. Mağaza kızı, dikişçi veya herhangi bir şekildeki genel işçi için
fazla mesai, kalıcı bir zorluktur ve giderilmesi neredeyse imkansız bir şikayettir. Parlamentonun bir yasasının on sekiz yaşın altındaki herhangi bir gencin günde on bir saatten fazla çalışmasını yasaklaması pek de fark yaratmaz. Müfettişler her yerde aynı anda olamaz ve ihlaller kuraldır. Aslında, yasa ölü bir yazıdır ve kendisini aniden ihlalden
mahkûm eden işveren, sanki kendisine hiçbir sorumluluk
yüklenmiyormuş gibi öfkelenir. Bir komite aylardır bu yönde kendi kendini seçmiş bir çalışma yürütüyor, mesai saatlerinin
talep edildiği dükkanların isimlerini kaydediyor, memurları yasa ve etkileri hakkında bilgilendiriyor ve onları resmi şikayette bulunmaya teşvik ediyor. Terziler ve genel dikişçi kadınlar için fazla mesaiyi azaltma girişimlerinde olduğu gibi, burada da aynı zorlukla karşı karşıyalar: işçilerin kendilerinin herhangi bir şikayetin durumu kaybetmelerine yol açacağı korkusu; ve bu nedenle sessiz itaat herkes için kuraldır, herhangi bir isyan anında işten çıkarılmalarına neden olur. Hem Batı hem de Doğu Yakası'ndaki mağaza kızlarının durumuyla ilgili uzun bir soruşturmada, öncelikle karşılanması gereken ihtiyaçlar dört maddede özetlenmiştir: (1) daha fazla koltuk ve bunların kullanımında çok daha fazla özgürlük; (2) öğle yemeği için daha iyi düzenlemeler - mümkünse tesiste, kızlar artık en yakın lokantaya aceleyle gitmek için saatin çoğunu kaybediyorlar; (3) bununla birlikte, akşam yemeği için zaman konusunda bir miktar düzenlilik, bu şu anda hem zamanı geciktiren hem de kısaltan müdürün kaprisine bırakılmış durumda; (4) müdürlerin seçiminde çok daha fazla özen gösterilmesi. Beşinci bir nokta da eklenebilir, her hafta boş bir öğleden sonra.
Bu, birkaç Londra firması tarafından verilmiştir ve kızların ek verimliliği ve ilgisi açısından iyi çalışmıştır, ancak çoğunluk tarafından
çılgınca ve çok işe yaramaz bir yenilik olarak kabul edilir.

İlk nokta genellikle yerleşik olarak kabul edilir, ancak denizin her iki tarafı için
aslında durum aynıdır.
Koltuklar görüş alanından uzak tutulur ve hem satıcıların hem de alıcıların çoğunluğu için, sürekli ayakta durmanın zorluğu veya nihai etkisi hakkında en ufak bir anlayış yoktur.
Kadınların "buna alıştığı" yönündeki yaygın kanaat vardır ve bu bir dereceye kadar doğrudur, güçlü ve sağlam olanlar kendilerini gerekli koşullara
uyarlar. Ancak çoğunluk, haftalık kazancının daha büyük bir kısmını pozisyonun gerektirdiği temiz kıyafetlere harcamak zorundadır ve bunu başarmak için yarı açlık derecesinde yetersiz beslenirler. Sadece uzun süreli varislerden değil, aynı nedenin sonucu olan birçok başka hastalıktan da muzdarip olan bu son mağaza kızları bölümüdür; ancak kadınların çalıştığı mağazalara alıcı olarak gelen kadınlar bunu fark edip hatırlayana kadar, bu başlık altında reform yapmak neredeyse imkansızdır. İşveren, birkaç kişi bu geleneğe karşı çıksa bile, bu gelenek ortadan kaldırılsa bile ticaretinin zarar göreceğini bilir; ve böylece alıcı ve satıcı, isyanın imkansız olduğu bir kombinasyon oluşturur. Soruşturma, bildiğim kadarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz karşılığı olmayan bir gerçeği gün yüzüne çıkardı ve bu da, belirli West End mağazalarında her kızın tek tip bir bel ölçüsüne uyması gerektiğidir; bu ölçü on sekiz ila yirmi inç arasında değişir, ancak asla yirminin üzerine çıkmaz. Uzun veya kısa, şişman veya zayıf, Doğa bir kenara çekilmeli ve kum saati model olarak hizmet etmelidir, sonuçlar yalnızca kızın aleyhine olan sayıya bir yıkım faktörü daha ekler. Düzenli yemek meselesi de gereğinden çok daha az dikkat çekiyor. Akşam yemeği "taşınabilir bir şölen." Kızların dışarı çıkmasına izin veriliyor
aynı anda sadece iki veya üç kişi ve çoğu zaman bazıları orucunu bozmadan önce saat üç veya daha geç oluyor. Çay ve kahve semaverleri için genellikle bolca yer olmasına rağmen, bu öneri tehlikeli bir yenilik olarak görülüyor, masum görünenin altında olası bir toplumsal devrim yatıyor. Olan olacak ve İngiliz dükkan sahibinin inatçı, kapalı kalıplara bağlı muhafazakarlığı, deneyim kesinleştirene kadar inanılmaz. Birkaç işveren bu konuyu düşünüyor. Çoğunluk bunu önemsiz olarak görmezden geliyor.

Uygun kat yöneticileri sorunu gerçekten kapsamlı bir sorun, dükkan kızının başına gelebilecek hemen hemen her kötülüğü ve her iyiliği içeriyor, ister Doğu Yakası'nda ister Batı Yakası'nda olsun. Burada, bizde olduğu gibi, kız kesinlikle onun gücünde. Tüm para cezaları sistemini yönetir, herhangi bir büyük kuruluşun rahatsız edici ama gerekli bir özelliğidir ve
bunlardaki adaletsizlik mümkün olan en büyük şekilde ortaya çıkabilir.

"Para cezaları korkunç bir sıkıntıdır, öyledirler," dedi parlak yüzlü bir kız Londra'nın en bilinen mağazalarından birinde - Macy's'e çok benzeyen büyük bir pazarda. "Ama sonra her şey müdüre bağlı. Bazıları gerçekten
kötü, bilirsin, ve eğer bir kızdan hoşlanmazlarsa, sadece ona
inat olsun diye para cezası kesiyorlar. Görüyorsun ya, onların gücü altındayız ve bazıları sadece bunu göstermeyi ve kızlara durmadan zorbalık etmeyi seviyor. Ve daha da kötüsü, eğer bir kız güzelse onlar da küstah oluyorlar ve kız genellikle yeri kaybetme korkusuyla
şikayet etmeye cesaret edemiyor ve her şey onun istediği gibi oluyor.
Bu departmanın çok adil bir müdürü var ve hepimiz onu seviyoruz.
Para cezaları konusunda dikkatli ve akşam yemeklerimiz ve diğer şeyler hakkında planlar yapıyor, bu yüzden çoğu kişiden daha iyi durumdayız. Müdür her yerde istediğini yapıyor."

Bu gerçekler, işlerin nominal olarak adil olduğu ve
maaşların bazı istisnai durumlarda haftada on sekiz şilin veya hatta bir pounda kadar çıkabildiği West End içindir. Ancak ortalama bundan çok daha düşük,
on ile on dört arası normal rakamlarken, yedi ve sekiz toplam olabilir. Bu, evde yaşayan kız için giyim ve harçlık anlamına gelir, ancak büyük çoğunluk tamamen kendi geçimini sağlamak zorundadır.
Bu miktarın gömlekçi ve genel dikişçi için neler yapabileceğini daha önce gördük ve haftalık ücreti daha az olan kızın nasıl geçindiğini tahmin etmek kolaydır.
Doğu Yakası'nda bazen üç şilin altı peniye (84c.) kadar düşer.
Kızlar bir araya gelir, küçük arka odalarda toplanır ve tasarruf edilebilecek her şeyi giyime harcarlar.
Doğal olarak, çok keskin vicdanları olmadığı sürece, "günah" denen şeyi açlıktan daha kolay bir gerçek olarak bulurlar; ve hikaye böyle devam eder ve
açgözlülükten sefalet doğar, bu da sonunda açgözlülüğü daha ağır yoksulluk oranlarına ve böylece işçinin olması gereken
kârın dağıtımına yakın bir şeye zorlar.

Burada, tüm şehirlerde olduğu gibi, yer ev hizmetinden daha fazlasını isteyen her kızı çağırıyor gibi görünüyor. Ucuz eğlenceler, "penny-gaff"lar ve benzeri şeyler var, "penny-gaff" bizim on sentlik müzemizin eşdeğeri. İş arkadaşının arkadaşlığı var; parlak ışıklı sokaklarda geç eve gidiş ve kalabalık insan kalabalığı, hepsi Doğu Yakası yaşamının hafifletilmesini sağlıyor; ve ayrıca, her zaman mümkün olan, belki bir veya birçok derece üstünde, başlangıçlarından veya şimdiki yaşamlarından bir sevgili ve bir koca şansı var. Bu tek başına bir dürtü ve umuttur. Denizin her iki yakası için de aynı hikaye; ve burada, kadının işinin söz konusu olduğu çoğu durumda olduğu gibi, herhangi bir değişim kadınlarda yatar ve onların çabalarından daha iyi bir şey gelmelidir.

BÖLÜM XII.

COVENT GARDEN'DAN BOROUGH'DAKİ YILAN BALIĞI ÇORBASI ADAMINA.

Arada sırada, tüm insanların gözüne açık olan etkilerin altında yatan sebepleri uzun uzun araştırırken, izlenimlerin akışı durana kadar duraklarsınız ve bu çok yönlü, talepkar Londra'yı, Roma'dan başka dünyadaki hiçbir şehrin bilmediği bir iddiada bulunan Londra'yı tekrar görmezden gelmek mümkün olur. Ancak kadınların ve çocukların toplandığı noktalarda oyalanmakta bir miktar haklılık payı vardır, çünkü onların hayatı da arayışın bir parçasıdır ve Covent Garden Market'in içinde ve çevresinden daha iyi hiçbir yerde görülemez - eski meydana hangi noktadan girilirse girilsin binlerce düşünce ortaya çıkar.

Londra'daki hacıların ilk günleri, birçok Amerikalının bilincini oluşturan eve dönüş hissiyle dolu olan tek gün değildir. Sanki eski bir hikaye tekrar anlatılmış gibi ve çocukluğunda çalınan mirasçı, etrafındakiler tarafından tanınmadan geri dönmüş, ancak bir zamanlar parçası olduğu sahneleri giderek daha fazla tazelik ve kesinlikle anımsamış. Yıllar kayıp gidiyor. Arada iki yüz ve daha fazlası var, doğru; ama iki yüz veya on kere iki yüz, tüm İngilizce konuşan insanların mücadelesinin ve umudunun bir olduğu
bir kaydın satırlarını silemez. Londra, geçmiş veya şimdiki zaman için bir kaynak olarak duruyor; ve bu nedenle, bu sıkıcı gri duvarlarda sıkışmış, kaynaşan hayatın baskıcı hissinden ne tür bir acı gelirse gelsin, böyle bir insan enerjisi ve insan acısı canavarının dağılmaya ve yoğunlaşmaya değil, Londra'nın sahip olduğu ve sahip olmaya devam edeceği inanç, herhangi bir dış görünümden oldukça
ayrıdır.

Önceden belirlenmiş bir noktaya gitmek iyidir. Kendini sokakların ve ara sokakların labirentinde kaybetmek ve aniden oldukça
istenen bir şeye rastlamak daha da iyidir; ve bu kaybetme, bulmanın kaçınılmaz olduğu kadar kaçınılmazdır. İlk şaşkınlık, bir Londra sokağının "her şeyin sırayla ve hiçbir şeyin uzun olmadığı" ve tek bir bina bloğunun genellikle kendisi kadar uzun bir isme sahip olmasından kaynaklanır. Haritada sürekli görünen sokak çizgisi, mile bir düzine değişiklik verir ve hacı, her zaman belirlenen noktadan başka bir yerde olduğunu hemen keşfeder. Sonra, gölgeli avlulara ve karanlık küçük geçitlere ani gezilerle bu karmaşıklığa ekleme yapma cazibesi karşı konulamaz hale gelir, ayrıca Violet Lane ve Hop Vine Alley ve Myrtle Court'un isimleriyle gerçekten bir ilgisi olup olmadığını veya sakinlerinin Doğanın iyiliklerine bir dokunuş için uzanmaları olup olmadığını hemen keşfetme arzusu da bir o kadar baskındır. Violet Lane, çitleri ve menekşeleri uzun zaman önce ölmüş olabilir, tıpkı şerbetçiotu asmalarının soluk yeşil çanlarını kulübe çitlerine fırlatmış olması gibi, çünkü ikisi de eski şehir sınırlarının çok dışındadır; ama bugün onlar sadece en pis binalar arasındaki en dar geçitler, en pis haliyle ticarete ayrılmış, kırsal çitleri bile anımsatacak tek bir yeşil yaprak olmadan, uzun zamandır sadece anı.

Covent Garden'ın geçmişine dair isimden başka hiçbir ipucu taşımaması şaşırtıcı değil, ancak gürültülü Strand'den Londra'nın o büyük ana arterindeki aceleci kalabalığın onda dokuzunun bilmediği o kadar çok korunaklı, sessiz köşeye geçildi ki, bir zamanlar rahiplerin yürüdüğü eski bahçenin yeşil ağaçlarını ve kutularla çevrili sokaklarını görmeyi yarı yarıya bekliyor insan. On üçüncü yüzyılın başlarında Westminster'ın manastır bahçesiydi ve seçkin meyveleri ve çiçekleri, yüzyılların ne getireceğini pek düşünmeden eken ve budayan yetiştiricilerin ruhunu sevindiriyordu. Tüm şanslara ve değişikliklere rağmen, orijinal arazinin büyük bir kısmı kraliyet hibeleriyle yutulduğunda ve bir dük ve bir diğeri yayılan ağaçların arasına şehir evini inşa ettiğinde 1621'e kadar bir bahçe olarak kaldı; çünkü Sidney Smith'in dediği gibi bu "aşk dolu ve otçul bölge" Londra'nın en moda semtlerinden biriydi. Stuart kralları ve sarayları bundan çok hoşlanıyordu ve meydan Inigo Jones tarafından tasarlanan evlerle doluydu, pazarın kuzey ve doğu tarafında "Portico Walk" adlı bir pasaj vardı, ancak kısa süre sonra uzun zamandır taşıdığı isme, "Piazza"ya dönüştü. Pazar bu sütunların arkasında devam ediyordu, ancak Londra büyüdükçe her yıl meydanın merkezine doğru ilerledi, şimdiye kadar tek bir ayak boş alan bile kalmadı. Tezgahlarından birinde hala eski bir pazarcı bulunabilir, adı Anthony
Piazza, bu mahallede doğan birçok yetim çocuğun adını taşıyan bir mahalle geleneğinin hatırasıdır.

Londra'da bu bir zamanlar sessiz olan
yerin bilinen dönüşümlerinden daha ilginç bir şey yoktur. Drury Lane yakındadır ve Covent
Garden Tiyatrosu da pazarın kendisi kadar ünlüdür. Manastır
bir oyun evi haline gelmiştir. "Rahipler ve rahibeler aktör ve aktrislere dönüşür.
Resmi ve sessiz bahçe, bir rahibe hanım için salata kesildiği ve
resimleri süslemek için çiçeklerin toplandığı, gürültülü ve hayat dolu bir pazara dönüşür, binlerce meyve ve çiçeğini
kötü niyetli bir metropole dağıtır. "İki eski şirin han hala burada; iki büyük ulusal tiyatro ve küflü ama hala ünlü ünlülerle dolu bir kilise bahçesi, - kilisenin kendisi, çıplak ve büyük, onların üzerinde yükseliyor. Stuart'ların günlerinde, insanlar buraya gömülmek için dua ediyorlardı, Westminster Manastırı'ndan neredeyse daha az, ve mezar taşı ve anıt severler burada saatlerce meşgul olacaklardır. Kilisenin gölgesindeki bu garip, bodur eski bina, pazar yeridir, yüzlerce sütunu ve şapel görünümlü cepheleri her zaman diz boyu ve daha fazla sepetler, meyveler ve sebzelerle doludur, havası hala eski kitaplar, eski ressamlar ve eski yazarlar soluyormuş gibi görünür.

"Gece ve sabah buluşuyor," çünkü Covent Garden ikisi arasında küçük bir ayrım yapar ve kahve odalarının ve tezgahların döşediği şeyin geç bir akşam yemeği mi yoksa erken bir kahvaltı mı olduğu, pazarın nasıl olduğunu bilmeyi seçen biri tarafından zor belirlenebilir alır ve
malzemelerini nasıl dağıtır. Kasım sisi ve pusunda veya
erken kışın karanlığında, yerde kar veya soğuk yağmur yağarken, böyle bir sefer için kararlılık gerekir ve daha da fazlası,
eğer kişi derin gecenin sakladığı ve
şafakla mücadele ederken gün ışığına çıkan her şeyi görmek isterse. Dört milyonluk bir şehri besleme işi en basit ve en doğal uğraşlardan biri gibi görünüyor; ancak
içerdiği gerçekler şaşırtıcı, sadece miktarlar ve onları ilk gördüğünüzde duyduğunuz şaşkınlık değil, aynı zamanda onlarla
dolaşık binlerce hayat açısından. Miktar ilk izlenimdir.
Her bodrum yeşil şeylerle dolar, dağlar devasa vagonlarla gelir ve boş kalan tüm alanları doldurur, diğer vagonlardan sendeleyerek gelen ve anında hızla dolan sepet yığınları. Büyük kamyonetler, Londra'nın her pazar bahçesinden ve dış bölgelerinden, tüm İngiltere'den, Birleşik Krallık'tan, tüm dünyadan, kelimenin tam anlamıyla akıyor; çünkü kısa süre sonra, yüksek yaylar üzerinde ve devasa tekerlekleri olan, Normandiya atları tarafından çekilen bu devasa araçların, büyüklük ve güç bakımından, çoğunlukla tren istasyonlarından geldiği ve atlar ve kamyonetlerle aynı plana göre inşa edilmiş gibi görünen sürücülerin, büyük uzuvları, büyük sesleri ve yüksek renkleri olduğu ve kadife takım elbiselerinin şişkin ceplerinde faturalar ve makbuz defterleri olduğu keşfediliyor. Sadece tonlarca lahana, havuç, soğan ve tüm sebze kabilesinin geldiği tren istasyonlarından ve trenlerden değil, Rotterdam, Anvers, Hindistan ve Amerika'dan ve aralarında kalan her yerden gelen vapurların geldiği rıhtımlardan da, şu anda tezgah ve pasajlarda uygun şekilde sıralanmış katkılar geliyor. Londra'nın en sevdiği sebze gibi görünen büyük lahanalardan daha iğrenç bir şeye dair hiçbir ipucu yok. Smithfield'da etin, Billingsgate'de balığın yeri vardır, ancak eski bahçe bir bakıma ismine sadıktır ve bize yalnızca tereyağı ve peynire dönüşmüş yeryüzünün nazik meyvelerini verir.

Merkez pasajda meyve onurlandırılır ve bundan daha güzel bir resim
hayal edilemez. Bu gri gökyüzünün altında bir kez olsun
renk ve ışık hissi vardır ve Turner'ın ikisini de incelemek için buraya
geldiğini ve günümüz sanatçısının bile aynı yöntemi
küçümsemediğini duymak şaşırtıcı değildir.

Ancak, İngiliz çiçekleriyle yakın bir tanışıklığın ardından hiçbir hayal kırıklığının gelmeyeceğine hemen
kazanılan bir kesinlikle
başvurulan yer çiçek pazarıdır. İsteyenler için egzotik çiçekler vardır, ancak
onlarda oyalanmayız. Güllerin, sardunyaların, mignonette'lerin ve eski moda ama sonsuza dek sevilen isimlerin yetiştiği yüzlerce saksıya. Bir peniye büyük mignonette demetleri ve aynı paraya daha küçük hoş kokulu demetler varken, menekşelerin kendilerine ait sıra sıra sepetleri var, çünkü etraflarında onlarca alıcı var, çoğunlukla küçük alıcılar, saçları karışık, ayakları çıplak ve satın alma paraları paçavralarının bir köşesine bağlanmış; çünkü tekrar satmak için satın alıyorlar ve bu çeşme başına kadar millerce yürüdükten sonra, gece olmadan önce diğer milleri yürüyecekler, avluya, ara sokağa ve güneşsiz kapıların altına girecekler, Herrick'in zamanında olduğu gibi "Menekşeler! Tatlı menekşeler!" diye bağıracaklar. Bir yarım peni, hızlı parmaklarla yaptıkları minik demetlerden birini satın alacak ve en fakirler bile bunları satın alacak; nasıl, Tanrı bilir. Ama çatlak bir sürahi veya hırpalanmış bir tenekede,
bir demet menekşe pis havayı tatlandırır veya bir parça mignonette
insanlığın yapamadığı yerde büyür ve hatta gelişir.

Bu yüzden, Covent Garden kışın "adet başına gine,
pound başına gine ananas ve litre başına gine bezelye" gibi -sadece zenginler için- olanaklara sahip olsa da, fakirler için de olanaklara sahiptir. Her zaman etrafında toplanırlar, çünkü her zaman bir öğüne yardımcı olacak
bir kaç portakal veya elma veya reddedilmiş sebze olma şansı vardır. Özellikle de "işsizlerin" kemerlerin altında ve evsiz başlarını koydukları karanlık yerlerde toplandığı ve
gece ile sabah arasındaki saatlerde, kakao odalarının büyük kamyonetlerin aç sürücüleri için aç olduğu, büyük kupalarla kahve ve kakao doldurdukları ve dağlarca ekmek ve tereyağı aldıkları bu korkunç günlerde toplanırlar. Bir peni
küçük bir kupa kakao ve bir dilim ekmek ve tereyağı verir ve bir peninin sahibi zengindir. Genellikle paylaşılır ve paylaşan kişi, hala yarı sarhoş olabilir ve içine
süründüğü çamur ve çöple kirlenmiş olabilir, insan olarak bilinmesi neredeyse imkansızdır, insandan öte bir şeyin bu tek parıltısı hariç. Paçavralarla zar zor örtülü zayıf vücutlar,
açlıktan deliren boş gözler, bu sabahın erken saatlerinde her köşede karşınıza çıkar; ve çoğu kişi için peni bile yoktur ve beklerler,
bazen yalvararak, ama çoğu zaman sessizce, alıcının şans eseri
hediyesini. Görünüşe göre tüm dünya için yiyecek, ama yine de Londra doyurulmuyor;
ve eski pazarın sütunlarına karşı yüzen bu yetimlere bir kez bakıldığında,
hayırseverlik tarafından verilmediği sürece onlar için olmayan yiyecek yığınları ve
mezarlarda bile asla onların olmayacak çiçekler üzerinde neredeyse bir lanet olduğunu düşünür insan.

Erkekler ve kadınlar burada toplanıyor ve kemerlerin altında, çocuklar genç fareler gibi gizlice uzaklaşıyor, sakatatlarla besleniyor, ısınmak için karanlık köşelerde yan yana yatıyor ve fareler gibi avlanıyorlar. Bu, herhangi bir medeni şehrin gösterebileceğinden daha
aşırı ve korkunç bir yoksulluk; ve kim sorumlu olduğunu veya sonun ne olacağını
söyleyecek?

Bu yüzden, pazar terk edildiğinde ve kişi
Strand'a ve onun rengarenk yaşam akışına doğru ilerlediğinde, Fleet Caddesi'nden ve şehre giden kıvrımlı yollardan, St. Paul'dan geçip Londra Köprüsü'ne varana ve İlçe'ye
yakınlaşana kadar devam ettiğinde, soru insanın aklında kalıyor. Kuzeyde veya güneyde, batıda veya doğuda, büyük şehrin kasvetli uğultusundan, fırtınalı bir denizin kayalıklara çarpması gibi bir uğultudan kaçış yok. Bir saat ve daha önce, o şaşkın ve afallamış
aydınlatıcı güneş garip şekiller ve sabah bulutlarının
renkleri arasından mücadele ederek yukarı çıktı ve birkaç dakika boyunca hükmetme hakkını iddia etti. Fakat beraberinde getirdiği altın ve kızıl parıltı, Londralıların gökyüzü dediği şeyi oluşturan grilere ve siyahlara
yer verdi ve Londra Köprüsü'nden geçildiğinde, daha karanlık ve daha neşesiz bir şeye dönüşen loş griliğe geçiliyor. Borough Yolu'nda bir kaçış olmalı, -- Canterbury Hacılarının sis, pus, duman ve isten daha az karmaşık bir sabahta, bu nesil için şafak vakti olan sabahlardan daha az karmaşık bir sabahta at sırtında ilerledikleri Borough Yolu. Yolun her adımı tarihtir; arkamızdaki eski Kule ve geçmiş, şimdiki zaman kadar canlıdır. "Merrie England", derler ki, bildiğimiz sayfalar yapılırken en iyi halindeydi; ancak burada da başka yerlerde olduğu gibi, isim bir gelenektir,
şimdiki zamanın her gerçeğiyle yalanlanmıştır.

Yol boyunca uzanan eski hanlar hala neşe vaatlerini sürdürüyor ve
büyük mutfaklar ve birahaneler yeterince çılgın eğlence gördü; ancak
onlar için bile
avlularında siyasi veya başka bir şehitlik görüntüsü vardı,
halkın ne kadar çok olursa olsun oyun alanının hiçbir ayağı, İngiliz matron ve hizmetçisinin kanıyla
ıslanmamış ve gözyaşlarıyla
sulanmamıştır. Eğer "Merrie England" ismini hak ediyorsa, bu Mark Tapley'nin her koşulda neşeli olma kararlılığından kaynaklanmış olmalı ve kesinlikle koşullar böyle bir kararı desteklemek için ellerinden geleni yapmıştır. Geçmişteki köylü, genellikle bir Mayıs direğinin etrafında dans ederken veya efendilerinin ve efendilerinin bir alayının yanından geçerken memnuniyetle bakarken tasvir edilirdi, bugün bir benzeri yoktur ve onun gibisi bir daha gelmeyecektir. Çünkü her taşın tarih ve "İngiliz halkının oluşumu" anlamına geldiği eski ilçede, İngiltere'nin her türden yüzü vardır, ancak henüz görülen hiçbir yüz neşe duygusu veya adını taşıyabilecek iyi bir şey taşımaz. Donuk gözlerden ve duygusuz yüzlerden görünen, yaşamanın yüküdür ve her zaman bilinçsizce olsa da daha iyi şeylerin gelebileceği umutsuzluktur. Tipik bir İngiliz, bildiğimiz gibi, sadece ara sıra yer alır ve bu trafik gürültüsünün ortasında oradan oraya koşturan kitle, aynı türdeki bir ortamda bulunan herhangi bir Amerikalı kalabalığı kadar zayıf, istekli ve huzursuz bir yüz ifadesi sergiler. Her biri bir öncekinden daha pis ve daha iğrenç olan sayısız küçük sokak,
her iki tarafta açık. Sıcak kahve ve kakao kutuları her köşede,
parıldayan pirinçleri çoğunlukla erkekler tarafından yönetiliyor. Burada, Doğu Londra'nın her yerinde olduğu gibi, her çeşit yenilebilir ve içilebilir şeyin satıcıları
aşağı yukarı dolaşıyor.

Paris, hayatının çoğunu tüm erkeklerin gözü önünde yaşadığı için itibar görüyor ve
Londra da yemek konusunda kesinlikle bu ünü paylaşıyor olabilir.
Aslında, hem maaş hem de rütbe açısından en fakir sınıfı oluşturan çalışan Londra,
evde yemek pişirmek için çok az alana sahip ve
dışarıda hazırlanan yemeğin tadında daha fazla tatmin buluyor. Çok fazla biradan bronzlaşmış ve kavrulmuş boğazlar, yalnızca kendine özgü en belirgin ve belirgin tada sahip bir şeye duyarlıdır; ve bu yüzden Amerikalılar için yenmeyecek kadar güçlü ve tatsız olan deniz salyangozları, deniz salyangozları, midyeler ve her türlü balık ve et, İngilizlerin lükslerini fakirleştiriyor. Onlar da, tüm fakirler gibi, muhafazakârdırlar ve yeni tanıdıklara göre eski tanıdıkları tercih ederler; ve her türden satıcı ve satıcı bunu fark eder ve nadiren yerleşik bir listenin ötesine geçerler.

İşçinin her zaman "bir şeyler" arzuladığı bir şeydir; ve bir kişi Londra iklimini bir kez test ettiğinde ve on iki aydan dokuzunda sis ve pus kemiklere ve iliklere ürperti
verdiğinde ve bir ateşin Temmuz ayında bile rahat olduğunu gördüğünde şaşılacak bir şey yoktur. Kasım bu gerçeği keskin bir şekilde vurgular
ve Kasım ayında bezelye çorbası ve yılan balığı çorbası yapan adamlar görev yerlerindedir ve
pazar ve rıhtımda, sokaklarda ve ara sokaklarda ticaret canlanır. Londra'nın en tuhaf köşelerinden biri olan Petticoat Lane'in yakınında, küçük
gazeteciler koşarak gelip, City Hall Park ve Park Row'daki bu lezzetlerin satıcısı yaşlı kadınlardan birer fincan dolusu waffle alırken, aç seyyar satıcılar ve işçiler bunu en tatmin edici yemek olarak görüyor gibi görünüyor.

Billingsgate'deki yılan balığı sepetlerini izlemiş ve ardından yıllık tüketimi okumuş olmalısınız, böylece sokak sokak yılan balığı böreği evlerinin olduğunu ve pencerelerdeki küçük börek yığınlarının nasıl sürekli kaybolup sürekli yenilendiğini anlayabilirsiniz. Yılan balığı turtalarında olduğu gibi Sam Weller'ın inancına göre istiridyelerde de şaşırtıcı sayıda dükkan ve tezgah bulunmasının sebebi, bir adamın kendini zor durumda bulduğu anda "dışarı fırlayıp normal bir çaresizlikle istiridye yemesi" gerçeğidir. Yiyenlerden bazılarının yeterince çaresiz göründüğü kesindir; ancak satıcı orta yaşlı, sessiz görünümlü bir adamdır, müşterilerine keskin bakışlar atar ancak onlara cömertçe bardaklar dolusu servis eder. Keskinlik açıkça sonradan kazanılmış bir özelliktir ve doğuştan gelmemiştir ve buna ihtiyacı vardır, en iyi müşterileri olan Londra gazete satıcıları, denizin diğer tarafındaki arkadaşları kadar istekli bir pazarlık yapmaya hazırdır. Tezgahı bir kedi eti pazarının karşısındadır, önemli ölçüde yakın bir mesafede bir sosis dükkanı vardır ve mevsiminde sattığı bezelye çorbasının içeriği konusunda çok fazla eleştiriye maruz kalır. Ancak en çok talep gören ve her zaman kesin olan şey yılan balıklarıdır ve yılan balığı çorbası satan adamın günü
erken başlar ve geç biter, cumartesileri pazar sabahına kadar sürer. Bu tür işler için müreffehtir ve cumartesi günü çalışması için cuma günü dört "taslak" yılan balığı satın alır, bir "taslak" yirmi pound iken, ara sıra yüz pound'dan kurtulduğu bilinir. Gazete satıcılarının türünün çoğundan daha "şık" olarak akın ettiği bu tezgah, dört veya beş galon kapasiteli iki büyük su ısıtıcısı tutan bir döküm demir şömineyle donatılmıştır. İngilizlerin tercih ettiği gibi bir düzine pint kase veya leğen ve herkes için kaşıklarla eşit sayıda yarım pint fincan, donanımı oluşturur; ve bu türden en fakir kuruluş için bile en az bir poundluk bir sermaye gerekir. Bu tezgahta, üzerinde "Sıcak Yılan Balıkları" yazan dört lamba var ve
bir tarafı evde kaynatılan ve her zaman bol sirkeyle soğuk olarak yenen deniz salyangozlarına ayrılmış. Gazeteci çocuk bu sirkeyi savurganca kullanıyor. Bazen stoğa kızarmış balıklar da ekleniyor ama yılan balıkları önde gidiyor ve yatırılan miktar üzerinden en büyük karı sağlıyor.

Hollanda yılan balıkları tercih ediliyor ve büyük alıcılar doğrudan Billingsgate Rıhtımı'ndaki yılan balığı teknelerine gidip
getirildikleri tanklardan taze, kıpır kıpır fıçı balıkları satın almayı seviyor. Bir fıçı balığını
hazırlamak ve hazırlamak yaklaşık üç saat sürüyor ve tezgah sahibinin kızı bir tarafta durup bu işlemle uğraşıyor, yılan balıklarını temizliyor, yıkıyor ve yarım inçten bir inç uzunluğa kadar küçük parçalara ayırıyor. Bunlar kaynatılıyor, likör unla pürüzsüz ve koyu hale getiriliyor ve kıyılmış maydanoz ve karışık baharatlarla, özellikle yenibaharla tatlandırılıyor. Yarım peniye beş ila yedi parça alınabilir, ardından bardak likörle doldurulur ve alıcının isteğine göre
sirke eklemesine izin verilir. Sıcak yılan balıklarına o kadar düşkün bir müşterinin
günde iki kez gelip günde sekiz fincan, dördü öğlen ve dördü gece içkisi olarak aldığı bir gelenek vardır.

Sıcak yılan balığı sezonu sonbaharın başlarında sona erer ve bezelye çorbası onun yerini alır,
ancak her zaman az miktarda yılan balığı bulunur. Bunun için bezelye,
kereviz ve dana kemikleri gerekir ve kedi eti adamının aktif bir ortak olması gereken yer burasıdır. Her durumda koku lezzetlidir ve sıcak buhar titreyen yoldan geçenlere sürekli bir davettir. Bu adam, satıcıların çoğu gibi "Sıcak Yılan Balıkları!" diye bağırmaz.

"İnsanların burunlarına dokunuyorum; onların ne başları ne de kulakları benim 
sahtekarlığım" diyor, ancak temiz tezgah "başlar" üzerinde kendi iddiasını ortaya koyuyor.

Başka bir sokakta, tek bacaklı ama kaderin bu veya başka bir koşulundan hiç de
üzülmemiş başka bir bezelye çorbası adamı var. O veya karısı evde bezelye çorbası yapıyor ve çorbayı iki eski teneke tencerede yaktığı kömür ateşiyle sıcak tutuyor.

"Zor iş mi?" diyor. "Middlesex Orspital'da yedi ay ve dört gün sırtüstü yatmış olsaydın böyle düşünmezdin. Ben bir kömür taşıyıcısıydım,
ve bir mavnadan diğerine tahtanın üzerinden rahatça ve doğal bir şekilde
gidiyordum ve bazı vapurlardan gelen dalgalar gelip tahtayı
sırıp beni aşağı attı ve mavnaya çarparak dizimi kırdım. Şimdi
kötü. Onu yapmam gerekirdi ve cerrahlar öyle dedi; ama
yapmazdım, karım da yapmazdı ve kemik erimeye devam ediyor ve hastanede toplamda on dokuz ay geçirdim ve Tanrı bilir karım ve gençlerimiz nasıldı. Yeterince kötüydüm, ta ki bir komşum, bir kasap ustası, Clare Market'te sıcak yılan balığı ve bezelye çorbasından servet kazanan bir adam olduğunu ve bu işte başlamam için bana on şilin borç verene kadar. O ve karım dünyada sahip olduğum en iyi arkadaşlar; çünkü bir annemin olduğunu hatırlamıyorum ve babam
denizde öldü. En büyük kızım, iyi bir kız, yılan balıklarını alır ve
keser ve tüm zor işi eşim ve ben yaparız. Bana sadece tezgahta oturup satmam kalır ve onlar da onları lezzetli hale getirirler. Daha
iyisi yok. Ama sıkıntıdayız. Biraz daha fazla param olsaydı daha iyi olurdu. Bazı adamlar gibi bira alamıyorum ve miktarı
karşılayanlar daha fazlasını verebilir. Çocuklar bana bir adamın onlara sekiz parçaya kadar verdiğini söylüyor; buna toplu
ha'p'worth diyorlar. Ve bu kadar çok yılan balığı kaynattığınızda içki daha zengin oluyor.
Benim teneke tencerem onun beş galonluk tenceresine göre ne? Hatta kafaları kaynatan ve bir fincan dolusu bir peniye satan bile var; ama
henüz
o noktaya gelmedim. Ama durumumuz kötü. Karımın bir çift ayakkabısı var ve
kızım pazara gittiğinde onları alıp gidiyor ve en küçük oğlumun
ayakkabıları yok; ama biz çok iyiyiz ve daha iyisini de yaparız, sadece
ucuz turta dükkanı çok fazla alışveriş yapıyor. Ben o turtaları yemem.
İçlerine giren ölü yılan balıklarıdır ve yılan balıklarıyla ilgilenen bizler,
canlı canlı kesilmedikleri takdirde
çok zehirli olduklarını ve
kaynayan suya girdiklerinde etlerinin hala kıvrandığını gayet iyi biliriz.
Ne olursa olsun, o turtalar belirsizdir, ne satın alırsanız alın. Bir adamın bir hafta önce, sadece bir yağ tenekesinden kapağındaki bir deliğe dökülen sıcak baharatlı sosla ve o sosla birazcık daha fazla kahverengi un ve su kullanarak çok şey başardığını gördüm; ama baharat bunu başardı. Kedi eti adamlar bilir;
oh, evet! cumartesi gecesi geldiğinde geriye kalanların ne olacağını biliyorlar, gerçi kedi eti adamlarına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü bu yeterince saygın bir iş.

"Başka yollar düşündüm. Fırında patates yapanlar var ama
biraz konserve ve onları saklamak için gerekenler pahalı, anlıyor musun.
Trotters da karlı, eğer bir başlangıcın varsa, yani, ama çoğunlukla 'andles 'trotters' yapan kadınlar, eğer nedenini biliyorsam ne mutlu!
Haşlanmış puding işinde bir kuzenim var - etli pudingler ve meyveler de;--ama hepsi dışarı çıkıyor, fakir insanlara bir şans vermeyen fırıncılarla birlikte.
Büyük polisleri var ve pudinglerini 'underred'da kaynatıyorlar;
ama sokak satıcılarına artık gerek olmadığını söyleyebilirim, çünkü insanlar artık çoğu şey için
dükkanlara gidiyor. Kuzenim Leather Lane'de,
ve yenilmez erikli pasta yapıyor; ama çoğunlukla cumartesi geceleri ve pazar akşam yemekleri için satıyor. Zencefilli kurabiyeler iyi, ama orada
yine dükkanlar 'sizin gibi, ve gözlerinizi
çıkaracak
parlak pirinç şeyler ve bir dükkan kadar
iyi görünen bir tezgahla harika bir gösteri yapamazsanız, hiçbir yerdesiniz. Bana öyle geliyor ki, yoksullar için hiçbir şans yok; çünkü bir başlangıç ​​yapsanız bile, her zaman daha fazla parası olan birileri
işi daha iyi yapacak ve böylece
ağızdan ekmeği alacak. Ama 'daha iyi' sadece daha sık gösteri yapmak demektir ve karım
lezzet konusunda yenilmez, ister sıcak yılan balığı ister bezelye çorbası olsun, ve ben
ayakta kaldığım sürece bunu söyleyeceğim."

Büyük dükkanların onları devralmasıyla o kadar çok küçük ticaret mahvoldu ki, sokak satıcısının durumu her geçen gün daha da karmaşıklaşıyor ve
eski moda ve zamana meydan okuyan yöntemlerle geçimini sağlamak neredeyse
imkansız hale geliyor. Bunların hepsi günün genel sorununun bir parçasıdır ve sokak satıcıları, ister seyyar satıcılar ister daha düşük seviyedekiler olsun, yolda görünen değişikliklere endişeyle bakarlar ve eğitimsiz zihinlerini, geçim kaynaklarının her yolunun neden giderek daha fazla kendilerine engellendiği konusunda şaşırtır. En yoksullar için, değiştirmeye güçlerinin yetmediği şeylerin düzenine karşı sadece çaresiz, dilsiz bir kabulleniş vardır; ancak Londra sokaklarını dolduran veya tavan arasında ve bodrumda saklanan sefaleti izleyen seyirci, bu tür koşullardan aniden öfke ve isyanın doğduğunu ve eğer zenginler kulak asmaz ve ellerinden geldiğince yardım etmezlerse, yardımın kendi seçimleri olmadan geleceği zamanın geldiğini bilir. En muhafazakarların bile bunu hissetmeye başladığı ve çabanın sürekli olarak daha pratik bir biçim aldığı açıktır; Ancak bu, olması gereken şeyin sadece başlangıcıdır: fikirlerde bir toplumsal devrimin başlangıcı ve tüm medeniyetin gelmesi gereken bir devrim.

BÖLÜM XIII.

GENEL İŞLERDEKİ KADINLAR.

Araştırma ilerledikçe, kadınların işçi olarak mevcut statüsüne iki büyük etkenin hangisinin hakim olması gerektiği sorusu ortaya çıkar; uygun yüzdeyi elde etmenin en kesin yolu dışında hiçbir şeye gözleri kör eden rekabet mi, yoksa en düşük tezahür biçiminde İngilizleri karı döven hale getiren miras alınmış Anglosakson
vahşeti mi. İngiliz çalışan kadının, Amerikalı kız kardeşinin de karşılaştığı engellere sahip olduğu kesindir; bunların bir kısmı kendisinde vardır ve bir kısmı da mevcut sistemin baskısından kaynaklanır. Buna, işverenin onların herhangi bir hakka sahip olduğunu görme konusundaki bariz yetersizliği de eklenir. Hatta fabrika yasası ve
kadınlar ve çocuk işçiler adına yasa koymaya yönelik çeşitli girişimler bile
ortalama bir işverene anayasal haklarına
açık bir müdahale olarak görünüyor. Yapabildiği yerde kaçıyor. Yapamadığı yerde
yeterince iyiyi rahat bırakamayan
müdahaleci reformcuların küstahlığı karşısında morarmaya meyilli oluyor.

İngiliz işverenlerinin böyle bir sınıfının temsilcisi, Fleet Caddesi'nden taş atımı uzaklıkta olmayan küçük bir sokakta, büyük
gazete merkezi olan ve gün boyu her dereceden yazar, editör ve
gazeteciyle karşılaşılan yerde bulunabilir. Sabahın sekizine doğru, akşamın aynı saatinde, her dereceden sayısız matbaa kuruluşuna acele eden yüzlerce kızdan oluşan başka bir kalabalık görülebilir. Bunlar Fleet Caddesi'nden veya yakınındaki her sokakta ve mahkeme girişinde bulunabilir. Orada yalnızca gazete çıkarları temsil edilmez. Tapınak, İç, Dış ve Orta, muhteşem bina grubuyla birlikte, Tapınağın işleyişinin bir parçası olan yeni mahkemeler, her birinin kendi yasa
basım kotasına sahip ve her yetenek seviyesinden oluşan bir kalabalık, Yunanca kanıt okuyucusundan Mother Siegel'in Takvimi klasörüne kadar, Fleet Caddesi'nden günlük işe doğru aceleyle geçiyor.

Daha ucuz bir siparişin popüler haftalık dergisinin basımına ve gönderilmesine ayrılmış bir binada, alt odalar alan ve uygun havalandırma açısından tüm talepleri karşılıyordu.

"Saklayacak hiçbir şeyimiz yok," dedi müdür, "hiçbir şeyimiz yok. İsterseniz
yukarıdan aşağıya doğru gidebilirsiniz."

Bu, odadan odaya dolaşmanın, kızların çok sayıda aşamada çalışmasını izlemenin ve eve gitmek için on iki saat sonra ne kadar enerji kaldığını merak etmenin bir veya iki saatinin sonunda söylenmişti.

Karanlık küçük merdivenlerden oluşan bir uçuş daha da karanlık bir bölgeye çıkıyordu ve biz onlara doğru döndüğümüzde o
renk değiştirdi.

"Bunların hepsi geçici," dedi aceleyle. "Uzay için çok kalabalıktık ve yakında taşınacağız. Bu arada elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Geçici."

Karanlığın sebebi buydu. Açık merdivenlerden tökezleyerek,
bir merdivenden daha büyük olmayan, orijinal binaya eklenen yarım kata
geldik ve o kadar alçaktı ki müdür içeri girerken başını eğdi; ayrıca bu iyi beslenmiş İngiliz'in neredeyse altı fit boyunda olduğu için serbestçe dik durabileceği bir nokta da yoktu. Kızlar için
böyle bir zorluk yoktu ve yaklaşık iki yüz kişi, katlama ve dikiş makinelerinin buharla çalıştığı,
uzun masalarda ise aynı işin diğer dallarının elle yapıldığı alana
doldurulmuştu.
Gaz jetlerinden, buhardan ve işçi kalabalığından gelen gürültü ve sıcaklık
ortamı iğrenç hale getiriyordu. Kızların kendileri o gün görülen diğer birçok kişiden daha kötü durumda görünmüyorlardı, ancak hepsi aynıydı, solgun ve kansızdılar. Çalışma saatleri sabah 8'den akşam 8'e kadardı, akşam yemeği için bir saat vardı, genellikle bir ila iki arası. Yasa ayrıca çay için yarım saat veriyor, ancak araştırılan tüm vakalarda, kız alırsa bu süre düşürülüyor. Ucuz "kakao odaları" her yerdedir, burada bir fincan çay veya kakao
ve bir çörek iki peniye alınabilir; ancak bu bile haftada on şilinden (2,50 $) fazla kazanmayan ve sıklıkla dört ila yedi veya sekiz arasında kazanan bir kız için ağır bir kalemdir. Burada veya başka bir yerde tesiste çay yapmak için hiçbir düzenleme bulunamadı.

İşverenler, "Bir odamız olsun istiyoruz," dediler, "ancak büyüyen işletmede o kadar çok masrafımız var ki henüz bir şans yok gibi görünüyor."

Bu işveren maaş defterini öne çıkardı ve kızlarından birkaçının haftada bir pound (5,00 $) kazandığını gururla gösterdi. Ancak birkaç sayfayı geri çevirdiğinde, kayıt aynı isimler için yalnızca on dört ve on altı şilin gösterdi ve bir duraklamadan sonra müdür poundun gece çalışması eklenerek kazanıldığını kabul etti.

Gece çalışmasının hiç yapılıp yapılmadığı sorusu belirlenmesi en zor soruydu. Kızlar bunun sıklıkla olduğunu ve üç şilin ve kahvaltılarını aldıkları için bundan hoşlandıklarını söylediler; ancak yöneticiler birden fazla durumda bu suçlamayı öfkeyle reddetmişti.

"Fazla çalışma," dedi şimdiki, gözleri rakamlar sıralarında.

"Ne zaman?" diye sordu arkadaşım sessizce ve kahkaha attı.

"Bu sefer beni yakaladın," dedi. "İsim vermeyeceğine söz verdin, bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum. Şöyle bir şey. Yüzdürülecek yeni bir şirket var ve iki günlük bildirimle iki yüz bin sirküler istiyorlar. Elbette gece çalışması gerekiyor ve biz bunu gerçekleştiriyoruz, ancak kızlara akşam yemeği için zaman veriyoruz ve güzel bir kahvaltı sağlıyoruz ve yüzlercesi bu fırsatı bekliyor. Ancak siz de kendiniz gördünüz. Bazıları haftada bir pound kazanıyor. Bir kadın haftada bir pounddan fazlasını neden ister ki?"

Bu yorum, erkek veya kadın olsun, işverenlerin üçte ikisinin basmakalıp yorumudur. Eski yanılgı hala bir erkeğin başkaları için, bir kadının yalnızca kendisi için çalıştığı ve her kadının kendisine bağlı olanlarla tamamen veya kısmen uyumlu bir şekilde görünmesi gerektiği yönündedir. Birçok evli kadının harçlık için çalıştığı ve evleri olduğu için meşru işçilerin fiyatını düşürebileceği doğrudur. Ancak onlar, bu büyük Londra emekçileri ordusunun en küçük oranını oluştururlar ve bu zavallı ücret, bizim için uzunluk açısından en düşük seviyedeki dikişçi kadınlar dışında hiçbir karşılığı olmayan bir günlük emekle kazanılır. Mevcut durumda, fazla mesai ücretine saat başına dört peni ve bir peni fazladan ödeme yapılmasına izin verilmiştir. Beş dakika geç kalırsa
işçi kadına iki peni para cezası verilir ve dokuza kadar gelmezse "talim edilir", yani gönderilir veya ikiye kadar bekletilir, sonra yarım gün daha çalışmaya devam eder. Sis ve diğer nedenlerle sık sık olduğu gibi geç kalırsa, genellikle bir hafta boyunca "talim edilir", ancak bu meslekte "talim" içkiden kaynaklanan düzensizliklere daha az maruz kalan kadınlardan ziyade erkeklerle daha sık kullanılır. Bazı işletmelerde iyi hal için haftada altı peni yemi teklif edilir, ancak bu en
ufacık bir bahaneyle kesilir ve işçiye de herhangi bir zımni veya yazılı düzenlemeyi ihlal ettiği için para cezası verilir.

Başka bir işletmede sadece parça başı iş yapılırdı, popüler bir takvim
bin sayfa için dört peniye katlanırdı. Tren biletleri haftada sekiz ila on şiline, kırtasiye ödül paketleri ise yirmi peniye getirilirdi, ödülün katlanması ve paketlenmesi gereken süreyi iki katına çıkarır ve böylece ücretleri aynı oranda azaltırdı.

Bu tek ticaretin aşamalarını ayrıntılı olarak verdim çünkü aynı genel kurallar hepsini yönetir. Şekerleme işçilerinin ücretleri yaklaşık olarak aynı orandadır, ancak haftada bir pound neredeyse bilinmez, kızlar haftada üç şilin altı peniden (84c.) on dört ve on altı şiline kadar kazanırlar. Büyük bir "tereyağlı şeker" fabrikası bu ücretleri öder ve haftalık iyi davranış altı peni verir, ancak çok az kişi bunu kazanmayı başarır. Bu fabrika, dönüşümlü olarak haftalar alan iki kardeş tarafından yönetilir ve küçük olan kızlardan büyük olandan günde bir saat daha fazla alır. Burada fabrika yasası uygulanır ve müfettişler periyodik olarak gelir; ancak bu, bir günün ne olduğuna dair bireysel teorilerin uygulanmasını engellemez. Beş dakika geç kalınırsa, haftalık ücretlerden yedi peni kesilir, bu ücret üç ve altı peniden başlayıp dokuza kadar çıkar, bu son fiyat bu ticaret dalında kazanılabilecek en yüksek ücrettir. Londra'nın her yerinde bulunan ve her türlü işin yapıldığı kakao odalarında ücret haftada on ila on iki şilin arasında değişir. Çalışma zor ve aralıksızdır, ancak saatler genellikle daha kısadır. Hem şekerleme fabrikalarında hem de fabrika işlerinin çoğunda akşam yemeği için bir saat izin verilir, ancak çay yarım saati reddedilir veya zamandan düşülür. Londra bu açıdan ve aslında her sınıftan işçinin konforunu ve refahını etkileyen çoğu noktada ülkelerin çok gerisindedir, büyük üretim şehirleri baskıcı koşulları hafifletmek ve biraz rahatlama ve iyileştirme olasılığı sağlamak için çok şey yapmaktadır. Bir fabrika yaşamındaki en iyi reformlardan bazıları İngiltere'de başlamıştır ve bu nedenle, ücretleri en düşük seviyeye düşüren ve karları en yüksek, ulaşılabilir noktaya getiren birçok Londra işvereninin tutumunu genellikle acımasız bir dereceye kadar kayıtsızlığın karakterize ettiğini bulmak daha da şaşırtıcıdır. Çoğu zaman kendi kontrolü dışında olan bir güç, yabancı rekabet, Fransız ve Alman, kendi topraklarındakinden daha az keskin olmayan bir güç tarafından yönlendirildiği doğrudur. Bir meteliğe kadar kar elde etme olasılıklarını incelemelidir ve böyle bir incelemede
doğal olarak işçileri hakkında çok az şey düşünülür, meteliğin bulunabileceği eller hariç. Birçok kadın,
kendisiyle birlikte "tencere suyu" ile kahvaltı eden çocuklarını geride bırakarak iş yerine gider ve akşam yemeğinde de aynı şey kesinse mutlu olur.

"Altımız iki haftadır sadece tencere suyu içtik,"
dedi biri. "Biliyor musun bu ne? Sıcak suya batırılmış yarım çeyrek somun ekmek, biraz damlama ve bir kaşık tuz. Bir veya iki hafta o gece ve sabahı yaşadıktan sonra, bir değişiklik için can atmaktan kendini alamazsın, Tanrı beni affetsin! Daha kötü durumda olanlar da var. Ama işimiz bitmeden önce et suyu ve ekmek olmayacak. Eski İngiltere'de artık yaşanacak bir şey yok ve yine de zenginler daha azını istemiyor. Biliyor musun, hanımefendi? Daha iyi zamanlar için bir şans var mı, sence? Aç kalmamızı mı _istiyorlar_? Bunu
söylediklerini duydum ama nedense hâlâ kalpler varmış gibi görünüyor ve yakında görecekler ve sonra her şey farklı olacak. Ah, evet, farklı olmalılar. "

Farklı mı olacaklar? Az önce konuşan vasıfsız işçiler,
ama vasıflı olanlar çok daha mı iyi durumda? Clerkenwell hapishanesinin papazı tarafından bir veya iki yıl önce hazırlanan bir kazanç tablosunun bir kısmını ekliyorum,
yoksullar arasında düşünceli ve ciddi bir işçi olan
bu tablo, şu anda çalışan kadının gerçek durumunu keşfetmeye yönelik en iyi girişimlerden biri olarak sıralanıyor:--

"Kağıt torba yapmak, binde 4 1/2_d._ ila 5 1/2_d._; olası
kazançlar, haftada 5_s._ ila 9_s._. İlik açmak, düzinede 3_d._; olası
kazançlar, haftada 8_s._.

"Gömlekler her biri 2_d._, işçi kendi pamuğunu buluyor; sabah 6 ile akşam 11 arasında altı tane bitirebilir.

"Çuval dikimi, yirmi beş için 6_d._, yüz başına 8_d._ ila 1_s._ 6_d._; olası kazançlar, haftada 7_s._.

"Hap kutusu yapımı, otuz altı brüt için 1s.; olası kazançlar, günde
1_s._ 3_d._.

"İlik açma, düzine başına 1_d._; sabah 5 ile akşam arasında
üç veya dört düzine yapabilir.

"Kırbaç yapımı, düzine başına 1_s._; günde bir düzine yapabilir.

"Pantolon dikimi, her biri 3_d._ ila 5_d._, kendi pamuğunu bulur; günde
dört tane yapabilir.

"Gömlek işçiliği, düzine başına 3_d._ ila 4_d._."

Böylece liste kadınlara açık tüm meslekleri kapsayacak şekilde devam ediyor. Haftada bir pound
bir servettir; bu miktarın yarısı veya üçte biri Londra'da çalışan kadınların üçte ikisinin ücretidir; ayrıca
ölçeğin yükseleceğine veya bu emekçilerden birinin daha iyi günlerinin geleceğine dair bir belirti yoktur, sabırlı, gözleri ağır, gelecekte iyi bir şey olacağından neredeyse umutsuz
ve yine de kendi aralarında daha önce verilen şu sözleri söylüyorlar:--

"Yürekler sakin olmalı ve yakında görecekler ve sonra her şey farklı olacak. Ah, evet, farklı olmalılar."

BÖLÜM XIV.

FRANSUZ VE İNGİLİZ İŞÇİLERİ.

Bu iki ülkeyi ayıran şey, hikayesi sürekli karşılıklı güvensizlik olan, silahlı ateşkes aralıklarıyla değişen, her ulusun diğerini anladığına inanmayı seçtiği dar bir gümüş ana çizgidir. Ancak sadece ulusun tamamı değil,
her birindeki işçi de böyle bir olasılıktan uzaktır; ve birinin yöntemleri, uzun bir süre daha, diğerinin şaşkınlığına yol açmaya devam edecektir. Kanalın her iki yakasındaki koşulların birçok noktada en kötü durumda olması ve emek sorununun hem İngiltere hem de Kıta için hala çözülmemiş olması bir gerçektir,
ancak bu sorunun öğrencisi için Fransa'nın İngiltere'nin hala oldukça çaresiz olduğu denklemin bir veya iki aşamasını çözdüğü hemen açıktır.

İrlanda tarihinde "İrlanda'daki Yılanlar" başlıklı ünlü bir bölüm vardır, içeriği şöyledir:--

"İrlanda'da yılan yoktur."

Aynı ilkeye göre, Paris'in gecekondu mahalleleri hakkında yazarken, durumun özetini hemen düzenlemek gerekir: "Paris'te gecekondu mahallesi yoktur."

İngiliz anlamında kesinlikle yoktur; ve görünür koşullardaki
farklılığın birkaç nedeni vardır. Bu tür bölgeleri arayan kişi, ilk gün bitmeden önce pratikte
hiçbirinin olmadığını keşfeder; ve her ne kadar arada sırada, tüm ara sokaklar ziyaret edildiğinde, eski Paris'in kalıntıları ve suçun gizlenebileceği veya yoksulluğun saklanabileceği bir avlu veya dar sokak bulunsa da, bir bütün olarak
güneşin gelemeyeceği neredeyse hiçbir yer yoktur ve Londra'nın iğrenç sefaleti
kesinlikle bilinmez. Bu ifadede yalnızca bir çeyrek hariç tutulmalıdır ve bununla daha sonra ilgileneceğiz. Londra'daki bir çatı katındaki terzi veya Doğu Yakası'nın dar odalarındaki dükkan işçisi, ne dışarıdan ne de içeriden hafifletilebilen bir
kasvet içinde yaşar. İs büyük şehrin kralıdır ve başbakanları, Duman ve Sis, insanın her meskenini karartmak ve
güneşin veya ayın her anını engellemek için birlikte çalışırlar. Uçan kar taneleri havada.
Her nefes onları içine çekiyor; her an duvarda,
zeminde ve kişide tortusunu bırakıyor. Kirin en temiz ve en kararlı savaşçısı bile
hâlâ onun gücüne köle olmak zorundadır; ve gün boyu ve her gün is yiyip içip soluyarak, sonunda sonuçlara bir kabul
verilir ve yalnızca dış etkilerle içgüdüsel bir mücadele verilir.

Ortalama işçi için, en azından iğnede, ücretler çok fazla sabuna izin
vermek için çok düşüktür; sıcak su da aynı şekilde bir lükstür ve zaman harcanırsa
kıt ücretin çok daha azı anlamına gelir; ve böylece
Londra yoksulluğu umutsuzca pis bir karaktere bürünür ve
işçilerin evindeki ziyaretçi, milyonerin evinde daha az belirgin olsa da,
istemin daha az kesinlikle çalışmasını sağlayan
kalkıp isin içinde oturmanın sonuçlarını mümkün olduğunca az gösteren bir üniforma giymeyi öğrenir.

Böyle bir deneyimden yeni çıkmış, ev ve iş odası, imalathane veya büyük dükkân, hepsi aynı derecede kasvetli ve iç karartıcı olan Paris'in sayısız belediye düzenlemesiyle
dayatılmış temizliği, ilk başta sürekli bir sürprizdir. Fransız işçi kadın, en düşük seviyede bile olsa, iç koşulları ne olursa olsun adil bir dış görünüm talep eden ulusal özelliği paylaşır ve aynı şekilde ulusal bir mülkiyet olan ve uygulanması Fransa'yı muazzam borcunun en büyük kısmından kurtaran tutumluluğu da paylaşır. En düşük seviyedeki İngiliz işçi kadın, pantolon dikicisi veya çanta üreticisi, sadece göze yıpranmış ve bitkin görünmekle kalmaz, aynı zamanda eski bir başlık ve şaldan oluşan bir üniforma giyer, ikisi de umutsuzluğun en uç noktasını temsil eder. Bu başlığa saygınlığın bir örneği ve önerisi olarak ve şala da daha az olmamak üzere yapışır; ancak ilki, yalnızca grotesk değil aynı zamanda acınası bir noktaya ulaşmıştır, çiçeklerin ve kurdelelerin kalıntıları ve herhangi bir gölgeli süsleme izi uzun zaman önce hava koşullarına, yaşa ve diğer yıkım etkenlerine yenik düşmüştür. Şal veya pelerin daha az sefil ve perişan değildir, ikisi de ortaya çıkmanın neredeyse imkansız hale geldiği bir durumun
işaretidir. Bu sıska figürler kadınlığın hiçbir çekiciliğini taşımaz, -- kazak veya genel işverenden, her zaman gerçek bir talebin çok ötesinde sayılarda bekleyenlerin emeğinin kalitesine bir alaycılıktan daha fazlasını çekebilecek hiçbir şey yoktur, ta ki her ikisi için de sıfat "gereksiz" olana ve işveren ve çalışanlar, dünyanın onları neden barındırdığını ve sadece ihtiyaç ve mücadeleden oluşan bir varoluşta ne gibi bir fayda olduğunu merak edene kadar.

Fransız işçisi için tam tersi durum geçerlidir, çünkü o, ciddi sorunların ortasında, onlarla ulusunun kaygısızlığıyla yüzleşir. Her sentimden çıkarılabilecek en ufak şeyi bile öğrenmiştir ve kendisi de soğuktan titreyip yarı tok yarı giyinik dolaşmak zorunda kalsa da her yarın daha iyi bir şeyin vaadini taşır ve bugün böylece daha katlanılabilir hale gelir. Ayrıca, Paris'e dair genel inancın bir parçası haline gelen, üzüntü ve yoksulluğun imkansız olduğu inancını da paylaşır. Dilencileri bile, büyük bir kısmı doldurmak zorunda oldukları roller için emek vererek
tazelenmiş olsalar da, neşenin bastırılmasının en zor görev olduğunu düşünür ve yöntemlerinin şüpheci gözlemcisine, sanki onu genel olarak şeylerin cesaretlendirici ve tatmin edici doğasına ortak etmek istercesine güvenle gülümserler. Ekmeği ve olası salatası veya günlük erzakını oluşturacak bir parça peyniri almak için çatı katından inen küçük terzi, kalabalık bulvarlarda ve güzel caddelerde hayatın heyecanını hissetmek için durakladığında da gülümser, uzun kıvrımları Paris'te gecekondu olarak adlandırılabilecek her şeyi silip süpürmüştür. En dar sokakta bile bu hevesli yaşam kıpırtısı nüfuz eder ve her Parisli bunu paylaşır ve günlük varoluşun bir gerekliliği olarak sayar. Eğer ayakkabılar çok büyük bir lüksse, işçi kadın _sabotlarla_
çarpınarak yürür, ucuz oldukları ve asla yıpranmadıkları için kendini tebrik eder. Uzun zamandır var olan ve zorunlu olan gelenek, başını örtmemesi gerektiğini emreder ve böylece Londra işçisinin başlığına bağlı olan ifşadan kaçar. Doğuştan gelen içgüdü ve eğitim, ellerine iğneyle ilgili en üst düzey beceriyi öğretmiştir. Kendi elbisesini yapar ve zamanla daha seçkin bir şeye dönüşebilecek bir havayla giyer; ve bu özellik, malzemenin ucuzluğundan
hiç etkilenmez. Bu sadece bir baskı veya en düşük kalitede bir yünlü kumaş olabilir; ancak bu ve elbisesinin her ayrıntısı, İngiliz kadınının henüz ulaşamadığı ve mizacının ve hayatın her gerçeğinin ona ulaşmasını engelleyeceği bir şeyi temsil eder.

Yazarken, kömür kadın beşinci kata çıkan uzun merdivenleri tırmanmış, devasa bir _charbon a
terre_ çuvalının yükü altında eğilmiş, ancak onu yere koyarken gülümsüyordu. Köşenin hemen ötesindeki küçük bir dükkânın sahibidir ve müşterilerinin kendisinin en iyi bildiği bir sistemle satın aldığı odun ve kömürün hesabını tutar, kazancı günde üç franktan biraz fazla olur. Hatta o bile, pazar günleri hariç, o da bulvarlardaki kalabalığa katıldığı
günlerde, kömür tozuyla kapkara olmuş halde, zor işi hafif yürekli bir güvenle karşılar ve kömür tozunun dağıtımında payı olan ve hemen yanında yardımcı olarak koşacak olan bebeğin _noktası_ için arada sırada bir metelik biriktirmeyi planlar.

Hemen ötesindeki çamaşırhanede, kadınlar şarkı söylüyor veya gevezelik ediyor, sesler bu insanlara gelen o ani öfkeyle yükseliyor ve yabancıya kan dökülmesinin yakın olduğundan emin oluyor, ancak bu kan dökülmesi anında ve barışçıl bir şekilde azalıyor ve zamanı geldiğinde tekrar yükseliyor. Uzun saatler, yorucu emek, düşük ücretler fark etmez. En iyi işçi
günlük üç ila dört frankı refah olarak sayar ve oran
bunun bile altına düşmüştür; yine de şikayet etmezler, arkadaşlık duygusuyla ve her
mamulün
üretilebilecek en mükemmel beceri örneği
olmasının verdiği memnuniyetle oldukça mutludurlar.

Burada mizaçtan daha derin bir fark vardır: Fransız işçinin işin kendisinden zevk alması ve
tatmin edici görünümünü ödülün bir parçası olarak sayması.
Saatlerin izin verdiği kadar
günde en kötü türden olabildiğince çok sayıda örneği hızla üretmeyi talep eden
slop işi, Fransız işçinin her içgüdüsüne aykırıdır; ve bu nedenle Kanal'ın bu yakasındaki slop işi bile bir miktar süsleme ve onu
düştüğü derinlikten çıkarma arzusu taşır. Ama zemin kazanıyor,
acımasız rekabet her yerde bu etkiyi yaratıyor; ve üretimine eşlik eden her zaman azalan ücret oranı, zamanla
burada da başka yerlerde olduğu gibi aynı felaket sonuçlarına yol açacaktır, ta ki gelgit durdurulup bir tür kooperatif üretim onun yerini alana kadar. İğne endüstrisinin daha yüksek biçimlerinde çalışan Fransız işçiyle, bir sonraki bölümde, Fransız ve İngiliz yöntemleri arasında hangi farklılıkların bulunacağını ele alacağız.

BÖLÜM XV.

FRANSUZ PAZARLIK SAYAÇLARI.

"Evet, bunu yapanlar büyük mağazalardır, hanımefendi. Bir zamanlar, sadece iyi bitirilmiş ve işçiye bir övgü olan
bir şey gördünüz ve ödül küçük olsa bile, o işinde ve kendi becerisinde gurur duyuyordu ve her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama şimdi ne yapacaksınız? İş ucuz,
en ucuz olmalı. Dikiş makinesi her şeyi aceleye getirir ve işçinin hırsı olmadığını ve sadece acele edip makineyle bir olmak için meşgul olduğunu
görürsünüz. Bu yanlış, tamamen yanlış, ama bu bir ilerlemedir ve kişi buna boyun eğmelidir. Küçük dükkanların yaşayacak yeri olduğunda ve büyük _dergiler_
hanımlar veya en iyisini isteyenler için olmadığında, o zaman farklıydı,
ama şimdi her şey değişti ve işin karakteri yok. Her şey aynı;
her zaman makine. "

Bu şikayet birden fazla kez dile getirildi ve dikiş makinesi ücretlerdeki düşüşün, tüm el işi dikişlerinin bozulmasının ve bir zamanlar Fransız üretimlerini ayıran özgünlüğün nedeni olarak suçlandı; ve bu suçlamada sadece Paris için değil, iğne kadınlarının akın ettiği tüm şehirler için biraz doğruluk payı var. Makineler, Paris'teki tüm kadın endüstrilerini kademeli olarak devrim niteliğinde değiştirdi ve etkisi sadece genel ücret sistemi üzerinde değil, işçinin ahlaki durumu üzerinde de oldu ve aile hayatı bir bütün olarak sosyal sorular öğrencisi için en büyük öneme sahip hale geldi. Bir yandan, daha önce alıntılanan, işin her aşamasında bozulmaya yol açtığı inancı; diğer yandan, genel ücret standardını yükselten ve bir zamanlar sadece birinin sahip olabileceği üç giysiyi koyan eğitici ve hayırsever bir araç olduğu inancı. Bu eski bir hikaye ve gelecekte spekülasyon için yiyecek sağlayacak, oldukça Geçmişte olduğu kadar. Ancak, terzilerden çeyizlerde ve bu endüstrinin en hassas biçimlerinde çalışan dikişçilere kadar yetenekli işçilerle konuşurken, her biri aynı kanaati dile getirmiştir ve bu, standartların umutsuzca eski yerinin altında kalmaması için el üretimine geri dönülmesi gerektiği yönündeki siyasi ekonomistin görüşünden oldukça farklıdır. Böyle bir geri dönüş, işçinin hayatının vazgeçilmez bir parçası olarak görülmesi gereken makineleri mutlaka dışlamaz. Makineleri sadece uygun yerine, yani yardım yerine, asla efendi yerine koyar. Bugün itici güç olan ve vızıldayan tekerlekleri döndüren ve her mağazanın tezgahlarını ucuzluktan başka değeri olmayan ürünlerle dolduran ve fiyatı işçiye en temel geçimin ötesinde bir getiri sağlamayan rekabet ruhudur. Paris'te geçim, bir nesil önceki gerçeklerden çok farklı bir şey ifade etmeye başladı. Ücretler her zaman geçim seviyesinin biraz üzerinde bir standartta sabitlenmiştir; ancak bu koşullar altında bile Fransız tutumluluğu sadece yaşamakta değil, aydan aya biraz para biriktirmekte de başarılı olmuştur. Büyük imalathaneler türedikçe olanaklar azalmış ve değişmiştir, ta ki işçi kadın koşullarla ne kadar neşeyle yüzleşirse yüzleşsin, tasarrufun imkansız hale geldiğini anlayana kadar. Bazı durumlarda ücretler yükselmişse, fiyatlar da onlarla birlikte yükselmiştir, ta ki yalnızca ihtiyaçlar mümkün hale gelmiş, faydalı olan plandan düşmüş ve hoş olan düşüncede bile yer almamıştır. Uzun kuşatmadan ve Paris surları içindeki herkese gelen yarı açlıktan önce bile fiyatlar yükseliyordu ve eski rakamlara yaklaşan hiçbir düşüş yaşanmamıştır. Günlük ihtiyaç duyulan her şey en yüksek noktadadır, şeker tek başına bir endüstriyi koruma kararlılığının getirdiği şeyin bir örneğidir. Londra'daki
işçi kadın bir poundu bir peniye veya en fazla iki peniye satın alır.
Fransız
işçi kadın on bir veya on iki sous vermeli ve sonra sadece
pancar şekeri almalı ki bu da kamış şekerinin şekerli kalitesinin yarısından biraz daha fazlasına sahip değildir. Un, süt, yumurta hepsi eşit derecede pahalıdır, tek başına et bile Londra'dakiyle
neredeyse aynı fiyatlardadır. Meyve neredeyse imkansız bir
lükstür ve yakıt o kadar pahalıdır ki titremek zenginler dışında herkes için yasadır,
kiralar da Londra fiyatlarının çok ötesindedir ve eldeki yetersiz miktar için en fazlasını verecek bir "geliştirilmiş konut" sistemi yoktur.
İğneci kadın için yiyecek sorunu, en azından bir öğün için tek başına ekmek, biraz kahve, çoğunlukla hindiba ve diğerleri için muhtemelen biraz sebze olarak çözülmüştür. Ancak birçok kişi haftada altı gün ekmekle yaşar, biriktirilebilecek birkaç sous'u Pazar günü bir parça et veya çorba için kemik olarak saklar. Hatta tek bir birey için yeterli olan "porsiyonlar" satın almaya izin veren sistem bile onun için değersizdir, çünkü en küçük ve en fakir porsiyon, böyle bir hoşgörü için asla yeterli olmayacak miktarın çok ötesindedir. "Denedim hanımefendi," dedi aynı konuşmacı, işçi kadınlar arasındaki bitirme yozlaşmasına üzülmüştü. "Başlangıçta onu zorlayan kuşatmaydı ve sonra şikayet etmedim, çünkü
bu iyi Tanrı'nın herkes için isteğiydi. Ama uzun zamandır
hastalığımla birlikte olduğum ve çatının çok altındaki küçük odamda dikiş dikmekten başka iş bulamadığım bir zaman geldi ve tüm uzun saatler çok az, asla iki buçuk franktan fazla olmayan ve günlerin daha da az olduğu
bir hayat tarzını buldum; sonra nasıl yaşanması gerektiğini öğrendim. Gururluydum ve kimseye
söylemek
istemedim; ama yanımda, benimkinden bile daha küçük, küçük bir odada bir _ouvriere_ vardı ve yardım edebileceğini ve
birlikte tek başımıza olmayan bazı şeylerin mümkün olabileceğini çok iyi gördü. Ateş için bir fırını vardı ve çorbamızı veya en çok özlediğim kahveyi yapabileceğimiz günlerde birlikte kullanıyorduk, hatta bizim için şaraptan daha fazla, ki bu sizin için su gibidir. Aylarca o
Pazar günleri hariç, günde elli sentten fazla harcamadım ve
sonra da biraz daha fazla, çünkü insan sonunda umursamamaya başlıyor ve bir gün için güzel bir
yemek, eksik olanı bir sonraki gün daha da zorlaştırıyor, sanırım,
her zaman istediğinden daha. Ama bildiğim için mutluyum; aynı bilgiyi, 'Neden kazandıklarıyla yaşamıyorlar? Neden tutumlu değiller ve yaşlılığa
hazırlıklı değiller?' diyen birçok kişi için bile isteyebildiğim için çok mutluyum. Yaşlılık çabuk geliyor, bu doğru. Bildiğim yıllar
iki, evet ve üç kat daha uzun ve insan bunların hayatı kısalttığını biliyor.
Ama şimdi 'yoksullar' dediğimde, bu kelimenin ne anlama geldiğini biliyorum ve
daha önce hiç olmadığı kadar şefkat duyuyorum. Gerçek yoksullar işçilerdir ve onlar için çok az umut vardır, çünkü değişmesi gereken sistemdir. Parayı yapan aracıdır ve bunlardan o kadar çok vardır ki, son gelene ne kadar para kalır ve sadece makine mi çalışır?

"İngiltere için geçerli olan her şey ve orada iki yıl geçirdim ve bu yüzden
iyi biliyorum; burada da geçerli olan her şey, nasıl yaşayabileceğimizi ve her zaman bu kadar _üzüntü_ ve kasvetli olmayabileceğimizi daha iyi bilmemize rağmen. Ama her gün, tüm küçükleri öldüren
büyük yeni dükkanların ve
elektrikle makinelerin çalıştığı ve kadınların da
makineler haline geldiği
büyük fabrikanın önünden geçerken, her gün bu tezgahların, bir şarkıya
bir şeyler satın alınabilen
bu tezgahların, et ve kanın satıldığı tezgahlar olduğunu biliyorum. Çünkü, hanımefendi, bu
giysileri yapan kişi için açlık; ve bir kadın, kendi elleriyle yapabileceği bir şeyi
başkasının giymesi için neden açlıktan ölmeli? Her yerde büyük dükkanların
reklamını yaptığı _fırsatlar_ [pazarlıklar] var. Her yerde daha da fazla olmalılar ve böylece ücretler düşmeli,
ta ki yaşama umudu kalmayana kadar; ve azaldıkları için evlilik
bekliyor ve tüm "İyi Tanrı'nın bizim için tasarladığı şey de bekliyor."

Yüzeyde her şey yolunda. Fransız işçiler arasında İngiliz işçilere göre daha az yetersizlik var ve bu nedenle onları sağlayan sınıfın titizlik eksikliği için daha az
açıklamaya ihtiyacı var. Ayrıca, Amerika'da çiftçi eşleri arasında karşılığı olan bir rekabet biçimiyle de mücadele ediyorlar; bu eşler işi normalden daha düşük ücretlerle alıyorlar. Bu biçim, tezgahları yığan ve işçi için daha iyi ücretler önündeki en büyük engellerden biri olan manastır işidir. Sayısız
manastır, iç çamaşırı hazırlamayı kendi endüstrilerinden biri haline getiriyor ve iğneye kadar eğittikleri kızların sınıflarında, eğitimin eşdeğer olduğu düşünülerek ücret gerektirmeyen
işçiler buluyorlar.
Doğal olarak, fiyatları normal piyasa fiyatının çok altında olabiliyor ve bu nedenle bir yandan faydalanan işçi, diğer yandan dolandırılıyor. Kısacası, kötülük evrenseldir, mevcut üretim sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır ve ortadan kaldırılması ancak
uyandırılmış kamuoyu duygusundan ve işçilerin kendi aralarındaki birleşmeden gelebilir.

BÖLÜM XVI.

GÜNEŞ ŞEHRİ. Paris yaşamının yeraltı dünyasına giren bir araştırmacı, gerçek koşullara dair bir anlayışa ancak haftalarca süren bir deneyimle ulaşır veya nadiren yüzeye çıkan ve hatta memnuniyetin yüzünü bile takınan sefaleti hangi yönlerde arayacağını keşfeder. Gecekondu mahallelerinin olmadığı ve keskin acının şeylerin doğası gereği imkansız olduğu ilk inançtır ve hem sefalet hem de onun gizlendiği yerler tanıdık görüntüler haline geldiğinde bile bu inanç aynı kalır. Paris'in kendisi, neşeli, parlak, güzel, duvarları içindeki her sakinin sevdiği, öylesine baskındır ki gölgeler imkansız görünür ve bulvar veya caddedeki hevesli kalabalığı veya en fakir kafenin önündeki gülen, geveze grupları izlerken, bundan başka bir yaşam gözden kaybolur. En
az maaş alan dikişçi, işinde en çok çalışan,
içeride veya dışarıda, dinlenmek veya küçük zevkler için her fırsatta fırsat kollayan ve
yarım franklık bir şişe şaraptan veya limonata veya şekerli sudan yarım düzine kişiye eğlence çıkaran
bir kadın. Gerçekte baskı aynı kalır. Her zaman gölgede açlık pusuda bekler ve
şimdi neredeyse tamamen silinmiş olan, sakinleri tarafından
hala "_la rue ou l'on ne meurt jamais_" olarak bilinen bir sokak vardır -hiç kimsenin ölmediği, çünkü içindeki her canın hastanede son yatağını bulduğu sokak.
Bu, eski Paris'in parçalarının hala seçilebildiği ve garip işlerin yürütüldüğü _quartier_ Mouffetard'dır;
sadece bu kadar sıkışmış ve keskin zorunluluklarla sürüklenen bir halkın
icat edebileceği endüstriler.

Bunlara iniş kademelidir ve çoğunlukla bu mesleklerde bulunan kadınlar birden fazla mesleği bilmişlerdir ve en azından başlangıçta daha fazla veya daha az beceriye sahip dikişçiler olmuşlardır. Şu anda geçimin en düşük sınırında olan ücretlerdeki düşüş, onları başka yönlerde deneylere iter ve sıklıkla görme kaybı veya monoton işten tamamen bıkma da bir diğer nedendir. Bunlar, genellikle bir lonca türü olan bu tür işçilerin yalnızca küçük bir kısmını oluştururlar, bir aile küçük yeni bir endüstriye başlamış ve yavaş yavaş diğerlerini de dahil etmiştir, ta ki aynı çizgide herhangi bir müdahaleye dayanabilecek kadar güçlü bir işçi grubu oluşana kadar.

"Dikiş dikmek için çok yaşlı olan ve hiçbir zaman zar zor geçinebilecek kadar beceri kazanamamış kadınlara ne olur?" diye sordum bir gün, kendi becerisi sorgulanmayan ama buna rağmen günde ortalama üç frank kazanan bir terziye.

"Birçok şey yapıyorlar, hanımefendi. Komşum olan biri şimdi temizlikçi ve 
temizlikçi ve kendisine yardım etmesine izin veren bir '_concierge_' ile mutlu bir şekilde arkadaş. Bu, bu işi yapmak isteyen herkes için bir zorluk. _concierge_'lar, ister erkek ister kadın olsun, '_locataires_'dan gelen herhangi bir ücretin kendileri için olması gerektiğini düşünüyorlar; ve bu yüzden kiracıya iş arayan bir kadını asla söylemeyecekler, bunun yerine her zaman 'Her şeyi ben yapabilirim. Dışarıdan bunlara güvenilemez.' diyecekler. Ama dediğim gibi, onun için
fırsat var ve sonunda yemeği var, '_couturiere_' olarak
bu oldukça--evet, oldukça imkansızken. Bir çocuk vardı, bir aptal--ölen kızının çocuğu ve ondan her zaman ayrılmayı reddediyor ve hastalanana kadar
ve makine kiraya ve birçok şeye satılana kadar her zaman dikiş makinesinde dikiş dikiyor. Gururlu.
Temizlik ve temizlik yapmak
istemiyor ama böyle bir iş için saatte yirmi beş santim ve genellikle kiracının istemediği yiyecek var. Bazen ona daha az veriyorlar ve her durumda insan her zaman zamanı hesaplıyor ve
çok yakından izliyor ama en azından onun için uzun yıllara göre daha fazla para var; bazen bir gün iyi geçmişse üç frank bile. Ama bu
ama nadiren oluyor ve kendi sabununu ve fırçasını taşımalı ve hepsini ödemeli.

"Bu bir yol ve başka bir yol daha var beni dehşete düşürüyor,
hanımefendi, yoksa ben de bir gün kendimi içinde bulabilirim. Sanırım kadınlar için
en son ve en kötüsü. '_le cachemire
d'osier_' taktıklarında olur. Bilmiyorsunuz, hanımefendi. Bu,
bir rozet olarak taşıdığı ve geceleri, belki de Güneş Şehri'ne
astığı şifoniyer sepetidir. _Voila_, hanımefendi. Şimdi yolda olan iki kişi var. Eğer hanımefendi merak ederse, onları takip etmek kolaydır."

"Ama Güneş Şehri? Orası ne? Paris'i mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi. '_cachemire d'osier_' gibi bir alay konusu. Göreceksin."

Dışarıdaki Paris'i oluşturan cilalı kaplama, altında ne yattığını şu şekilde gösteriyordu. Elbette, Arc de Triomphe'den yayılan ve modern Paris'in en neşeli ve en parlak yaşamının bazılarını, Napolyon III. ve Baron Haussman'ın eserini barındıran on iki caddeden biri olan Avenue Victor Hugo'dan geçen hiç kimse, bu tür bir bozulmanın içeri girebileceğini hayal bile edemezdi. Eski Rue de la Revolte biçim ve unvan değiştirmiştir ve güzel cadde, mevcut ismine
saygısızlık etmemektedir. Ancak çok aşağıda, neredeyse yeraltında, neredeyse fark edilmeyecek kadar dar bir sokak açılıyor ve bu sokaktan, cadde boyunca sessizce hareket eden iki figür geçip gitti; adam, sanki iyi beslenmiş gibi sağlam ve sıkıydı, ancak döndüğünde yüzü böyle bir izlenimi yalanlıyordu, ancak keskin
tetik gözleri en ufak bir parçada bile her türlü farkı görüyordu
patiska veya saç tutamları. Kadın için, iğnenin neden pek işe yaramadığı açıktı, onun gezinen, kararsız mavi gözleri
erkeğin kancasının ilk önce kendisine yöneltmediği her şeyin üzerinden geçiyordu.

Dar yoldan çift, sonunda paslı mandalı olan ve gıcırdayan ve kaldırmaya çalıştıkça
karışan ahşap bir kapıyla kapatılmış kasvetli bir avluya geçti. İçeri girip kapı kapandığında, mekanın hemen dışındaki Paris'i
hatırlatan hiçbir şey kalmadı. Tam tersine, Suriye veya Filistin'deki bir köydeki dilenci mahallesinden biraz farklı olabilir, çünkü burada sadece düz çatılı kulübeler dizisi var, duvarları beyaz badanalı, zeminler toprakla aynı seviyede ve ılık bahar gününün güneşi uyuyan köpeklerin üzerine
dökülüyor ve çöp yığınları paçavra yığınlarıyla dönüşümlü olarak,
ortasında iki veya üç kadın çalışıyor, şu anda sessizler ve yeni gelenler yüklerini bırakırken
zar zor bakıyorlar. Bu kulübelerin etrafında, öğleden sonra sıcağının paçavralardan çektiği yağlı ama keskin bir koku yükseliyor; yine de, iğrenç olsa da, Londra veya New York'ta aynı ticaretin yapıldığı
iğrenç bodrumlardakinden daha fazla temizlik hissi var. Burada henüz binalar tarafından
işgal edilmemiş bir alan var. Kulübe dizisi güneye bakıyor; bir çit onları çevreliyor;
ve o kadar sessiz ve yalnız görünüyor ki, neden
kendi bireysel adını taşıdığını anlamak kolay ve burada yaşayan _şifoniyer_ kolonisi uzun zamandır Güneş Şehri olarak biliniyor. Kapılar
serbestçe açık duruyor; dürüstlük bu mesleğin bir geleneği; ve polis,
bu toz yığınlarındaki bu kazıcıların
orada bulunan değerli bir nesneyi kendilerine getireceğini ve bu konutlardan birinden en ufak bir eşyayı
çıkaran kişinin
utanç verici bir şekilde sürgün edileceğini ve
tüm birliktelik haklarından mahrum bırakılacağını biliyor.

Bu kulübelerin hepsi birbirine benziyor; iki oda, daha büyüğü yatak için ayrılmış,
daha küçüğü mutfak için ve her ikisinde de her çeşit paçavra.
Köşede çoğunlukla ipek, yün ve ketenden oluşan bir yığın var. Bu, kiranın geleceği yığındır ve her değerli parça ona gider, çünkü kira
burada önceden ödenir,--sadece kulübe için haftada üç frank ve
paçavraların tasnif edilebileceği bir kırıntı eklenirse ayda yirmi frank. Belirli bir günde mülk sahibi gelir ve eğer para
hazır değilse, sadece kapıyı ve pencereleri alır ve şanssız kiracıyı başka bir formalite olmadan kovar. Belirlenen miktarın nasıl bir araya getirildiğini, sadece yarı aç _şifoniyerler_ bilir, çünkü fiyatlar o kadar düştü ki, savaştan önce seksen franka satılan yüz kilogram (yaklaşık iki yüz pound) paçavra bugün tam olarak sekiz frank getiriyor. "İyi bir günde, hanımefendi," dedi kadın, "üç frank kazanabiliriz. Biz her zaman birlikteyiz, ben ve erkeğim, ve hiç durmayız. Ama ölü
mevsim gelir, yani Paris kırsalda veya denizdeyken yaz gelir; o zaman iki franktan fazla kazanamayız ve genellikle otuz sous'tan fazla kazanamayız, sokakları çok fazla temizlediklerinde ve böylece bize kalan azıcık şeyi
alıp götürdüklerinde. Ben erkeğimi takip edeli beş yıl oldu ve o buna doğuştan sahip ve her zaman çalışıyor, ama zaman değişti. Artık bunda veya yapabileceğimiz hiçbir şeyde geçim yok. Dikiş dikerken aç kalıyordum ve şimdi de aç kalıyorum, ama yalnız değilim. Hepimiz için böyle ve sadece çocukların
beslenip beslenmediğini umursamıyoruz. Beslenmiyorlar ve biz onlar yüzünden acı çekiyoruz. Bakın hanımefendi, bu yeğenimin çocuğu, ben
buradayım ve ayrıca onun erkeği de var, ama hiçbiri
tamamen yemiş değil, hatta topladığımız şeylerin içinde sıklıkla bulunan kabukları bile."

Çocuk ona doğru koştu, üç veya dört yaşında bir kız çocuğu, on kat büyük bir çift kadın ayakkabısı ve bir
gömleğin kalanını giymişti. Başka bir giysi denenmemişti veya gerekli görülmemişti ve çocuk boş gözlerle ve ihtiyaçtan
sıkıştırılmış ve keskinleşmiş bir yüzle yukarı baktı, o zavallı küçük figürün şişkin karnı ise yiyecek dedikleri tedarikin ne kadar sefil olduğunu gösteriyordu. Bütün gün
bu çocuklar ellerinden geldiğince idare ediyorlar, çünkü ebeveynler bütün gün
sokaklarda dolaşıp hasatlarını toplamak zorundalar; ama şans eseri, bilebilecekleri böyle bir gelecek için, vahşi hayvanlar gibi birlikte savaşan bu küçük vahşiler, son yirmi yıl içinde yavaş yavaş serbest okullara toplandılar, çalışmalar Güneş Şehri'ni
görmüş olan ve çocukları için bir okul açılana kadar hiç dinlenmeyen sadık bir kadınla başladı. Ancak tüm çabalar, bir zamanlar terzi olan yaşlı bir _şifoniyer_ onunla birleşip anneleri çocuklarını hazırlamaları gerektiğine veya en azından gitmelerini engellememeleri gerektiğine ikna edene kadar sonuçsuz kaldı. Şu anda okul, Paris'in en akıllı hayırseverliklerinden biri olarak duruyor, ancak ne bu, ne de koşulları iyileştirmeye yönelik başka hiçbir girişim, on iki ve on dört saatlik çalışmanın tek sonucunun günde otuz ila kırk sous olduğu ve bu miktarın Paris'teki ortalama kadın işçilerin kazancını temsil ettiği gerçeğini değiştirmiyor, daha iyi meslek ve meslek sınıfı da olanaklar açısından daha az sınırlı değil.

BÖLÜM XVII.

PARİS'TEKİ TERZİLER VE BAŞLIKÇILAR.

"Eğer bir devrim tekrar gelirse, bence iyi, hanımefendi, yıkılacak olan büyük
dükkanlar olacak ve meşaleyi taşıyacak olanlar
ve hatta terörün, _petroleuses_ ismine razı olacak olanlar da işçi kadınlar olacak. Bir an
ne yaptıklarını görün, hanımefendi. Her yerde, _modiste_ olarak öğrenmek isteyen ve öğrendiğim gün hizmet ettiği
evden biri haline gelen ve eğer yeteneği varsa yükselip zamanla
kendisi hanımefendi olabilecek, hatta şöhreti olan bir isimle--o kız şimdi büyük dükkânı denemeli ve yeteneğini hep aynı şeye gömmeli. Artık
icat yok, zarafet yok, ama her zaman aynı olan yüzlerce cüppe ve
giyen için hiçbir fark işareti veya hangisinin hanımefendi, hangisinin hizmetçi olduğunu ayırt edecek bir yol yok. Biri veya diğeri için iyi değil, hanımefendi; ikisi için de kötü. O zaman da, öğrenmek isteyen birçok kişi bir kenara çekilmeli, çünkü her zaman çok fazla şeye ihtiyaç duymayan dikiş makinesidir.
Hâlâ bir isme önem veren ve
birinin _sanatçı_ olabileceği ve bir ilhamla gurur duyabileceği evler olduğu doğrudur. Ama bunlar nadirdir;
ve şimdi biri bütün gün oturuyor ve bu kişi belki de kolları dikiyor, ya da
bel veya etek dikişleri yapıyor ve etkileri bilmiyor, ya da bütünü nasıl planlayacağını, ya da kompozisyonun veya sonucun herhangi bir sevincini bilmiyor. Kötü ve hepsi kötü ve
ben büyük dükkanların gitmesini isterim ve kendim de onların yok edilmesini şiddetle savunurum."

Bu sözler ve aynı yönde gelen daha fazla söz, Bon Marche ile aynı düzende ama biraz daha pahalı olan, yüzlerce kişinin satış elemanı olarak çalıştığı ve Fransız ustalığının en pahalı ürünlerinin yanında, yabancıların yerlilerden bile daha fazla keyif aldığı fırsatlar olan Magasins du Louvre'a yapılacak herhangi bir ziyarete karşı ateşli bir protesto olarak geldi.

"Bırakın oraya gitsinler," diye devam etti orta yaşlarında olan küçük _modiste_, konuşurken hevesli yüzü ve hüzünlü koyu gözleri öfkeyle parlıyordu. "Parası olanlar, her zaman parası olanlar ama
tadı, algısı, gerçek bir kombinasyon için duygusu olmayanlar gitsin. Biliyorum ki,
biri 'Evet, falanca hanımefendi için olmalı' demeye geldiğinde, bir cübbe sipariş ederse, ama sayılarla köreldiğinde ve öldüğünde nasıl iyi bilebilir? En iyinin ne olduğunu nasıl hissedecek? Ben, hanımefendi, biri bana
geldiğinde, çalışırım. Bir
yapımın uygunluğunu oluşturan birçok şey vardır; sadece ten rengi, vücut şekli ve yaş değil, ama bunların hepsini
söylediğimde, bütünü harmanlayan ve mükemmel cübbe için
olması gereken şeyin ortaya çıktığını gören düşünce. Bu, Madam
Desmoulins'in yöntemiydi ve onu
öğrendim. Önemli bir durum olduğunda, belki bir
çeyiz olduğunda, listesini
tasarlayıp her bir tasarımı net görene kadar ne yemek yer ne de uyur. Ve sonra ne sevinç! O
seçer, mutluluk gözyaşlarıyla harmanlar; hatta ciddiyetle keser. Sizin Bon Marche'ınızda böyle bir ruh var mı? Böyle bir ruh
burada ve orada dışında, hatırlayan; bir ideali olan ve
dükkanlarda satarak onu daha az değerli hale getirmeyi reddeden biri için var mıdır? Tekrar ediyorum, hanımefendi,
size söylüyorum ki böyle yapmak bir alçaltmadır. Hiçbirini istemiyorum."

Ellerini kavuşturmuş ve heyecanlı itirazıyla yarı ayağa kalkmış olan Madam,
sandalyesine yaslandı ve gözlerini eve göndermeye hazır bir cübbeye dikti, o kadar sade ve o kadar çekici bir yaratımdı ki
alnı yumuşadı ve memnun bir şekilde gülümsedi. Ancak onun sözleri sadece aynı türden diğerlerinin yankısıydı, kadınların mesleklerinin seyrini
izlemiş ve seçtikleri mesleğe gerçek bir sevgi besleyen
başkaları tarafından söylendi.

Sorular, işi öğrenme sisteminin çok az farklı olduğu hem Paris hem de Londra için hemen hemen aynı durumu ortaya çıkardı.
Hem şapkacılık hem de terzilik için çıraklık kuraldı,
daha önemli evler giriş ücreti alıyor ve gereken yıl sayısını azaltıyordu;
diğerleri ise öğrencinin tam zamanını, ikiden dört yıla kadar talep ediyordu. Bu son durumlarda yiyecek ve konaklama veriliyordu ve ilk altı aydan sonra,
zar zor yeten Pazar günü yiyecek ve konaklama sağlamak için. Daha fazla ödeme yapılırsa, öğrenci tamamen dışarıda yaşardı; ve ilk bir veya iki yıl geçimini sağlamak için zorlu bir mücadeleydi. Ancak herhangi bir yetenek kendini gösterirse,
terfi hızlıydı ve sonunda bağımsızlık olasılığı da beraberinde gelirdi, bir grup kızın müdiresi,
evin geliştirdiği yetenek ve itibarının bir parçası olarak. Bazı durumlarda, bu tür
kızlar üçüncü yılın sonunda genellikle beş veya altı bin frank alırdı ve beş yılda kesinlikle kendi metresleri olurlardı, gelirleri on veya on iki bin ve genellikle daha fazlaydı.

Bu istisnadır; çünkü çoğunluk en katı
eğitimdi,--sonucu Fransız bitişi olarak bildiğimiz, işin her bir maddesiyle sadece hassas bir şekilde titizlikle yapılan--ve haftada otuz ila kırk frank arasında bir ücretle, genellikle bu miktarın altında ama nadiren üstünde. Çıraklığın ilk aşamalarında, sadece ayda altı ila on franklık bir ödenek vardı ve hatta beceri arttığında ve hizmetler değerli hale geldiğinde bile haftada beş frank yeterli bir getiri olarak kabul edildi. Tüm bu durumlarda hafta işverenin çatısı altında geçti ve tek başına Pazar günü işçinin gerçek değişimi oldu. Londra çırağının aşırı çalışma saatlerinin burada bir karşılığı yoktu veya büyük evler kurulana ve dikiş makinesiyle birlikte buhar ve elektrik gücü gelene kadar yoktu. Bu yeni rejimle birlikte genellikle fazla mesai talep edildi ve saatte iki sous'a izin verildi, bunlar özel durumlarda verildi. Ancak yorucu saatler daha düşük iğne işi biçimleri için bırakıldı. Sağlanan yiyecek bol ve iyiydi ve hanımefendinin kanıtlayabileceği gibi, kendisi için biraz rahatlama talep etti ve bunu çalışanlarına da verdi. Farklı yaşam koşulları, Paris'teki fazla çalışmayı Londra'dakinden çok farklı bir şey haline getirdi. Hem şapkacılar hem de _modistler_ için bir yetenek geliştirmek için keskin bir hırs vardı ve daha önce de belirtildiği gibi, çalışma odası, özel bir dokunuş hafifliği veya beceri kombinasyonu gösteren herhangi bir kuvvet üyesiyle kişisel
gurur duyuyordu.

"Çalışın, hanımefendi!" diye haykırdı küçük Madam M., kendisini eğiten sistem altında bir günlük
çalışmayı anlatırken. "Ama evet, şimdi çalışamazdım ama o zaman önümde her zaman bir son görüyordum. Duyguya sahiptim.
Her zaman renkler kendiliğinden düzenlenirdi ve _modiste_ olan ve besteleri bir harika olan kız kardeşim için de durum aynıydı. Sırtım
ağrıyordu, gözlerim yanıyordu, önlerinde kıvılcımlar gördüm ve
günler uzun ve belki de sıcak
çok olduğunda veya hatta kışın kalabalık ve hava çok ağır olduğunda artık yapamayacağımı hissettim. Ama
güldük ve şarkı söyledik; bir gelecek düşündük; yetenek aradık ve
eğer kıskançlık veya haset varsa, iyi bastırıldı. Öğrenmek isteyen ve büyük yetenekleri olan birinden nefret eden yetenekli bir İtalyan hatırlıyorum; ondan o kadar nefret ediyordu ki, aniden keskin bir makasla koluna
bıçak sapladı. Ama böyle şeyler sık ​​sık olmaz. Biz Fransızlar her zaman dehaya önem veririz, en mükemmel ayakkabıyı yapmak bile olsa ve biz nefret etmeyiz - hayır, çok severiz, kim gösterirse göstersin. Ama bugün her şey farklı,
ve bir kez daha söylüyorum, hanımefendi, çok fazla şey yapılıyor ve bu yüzden yetenek
ölecek ve hediyelere artık gerek kalmayacak."

Bu duyguda, Bon Marche ve aynı yapıdaki diğer büyük kuruluşların temsil ettiği yeni sistemden kaynaklanan rekabet veya para kaybı hissinden daha fazlası var. Ama bu, gerçek koşullardan ayrı bir anlamda, emeğin yoğunlaşmasının genel ücret oranına
etkisi olması dışında bir sorudur. Günde beş frank
zenginlik olarak kabul edilir ve terzilik veya şapkacılık bölümündeki sıradan işçi veya yardımcı, iki buçuk ila üç buçuk frank alır ve bu miktarla geçinmek zorundadır. Kazançların ortak bir fona gittiği bir evde veya işçinin kendisine bağımlı kimsesi yoksa, Fransız tutumluluğu bu miktarla geçinmeyi oldukça mümkün kılar; Ancak çocukların beslenmesi ve giydirilmesi söz konusu olduğunda, salt varoluştan daha fazlası imkansızdır ve açlık her zaman arka planda kalır. Genç işçiler için büyük kuruluşlar eski sisteme göre birçok avantaj sunar ve saatler kısaltılmıştır ve birkaç durumda çalışanların genel koşullarını iyileştirmek için girişimlerde bulunulmuştur. Ancak her zaman sıkıcı bir sezon vardır, bu sezonda ücretler azalır veya hatta bir süreliğine durur, gerçek çalışma günü sayısı ortalama iki yüz seksendir. İşin özel olduğu ve itibarın yerleştiği yerlerde, yıllık kazançlar bireysel yetenek meselesidir, ancak bu yönlerdeki işçilerin çoğunluğu doğal olarak Paris'in her önemli sokağında bulunabilen ve eski sistemin her özelliğini değiştiren büyük mağazalara doğru sürüklenir. Bu değişikliğin kalıcı olup olmadığı henüz cevabı verilemeyen bir sorudur. Ücretler geçim seviyesinin biraz üzerinde bir noktaya ulaşmıştır ve işçinin geleceği çok belirsizdir; ancak bir bütün olarak soru henüz siyasi ekonomistler dışında pek ilgi çekici değildir, kadınların kendileri ise sıradan işçilerin bir kısmının ait olduğu ve yarı dinsel yarı eğitimsel karakterde olan küçük toplulukların ötesinde genel koşulları iyileştirmenin bir örgütlenme veya yöntemi hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Bunlar kural olarak daha düşük seviyedeki dikişçi kadınlar içindir, ancak zorunluluk, ele aldığımız iki sınıf ve bunların altındakiler için daha belirgin bir biçime zorlayacaktır ve bunun işçilerin kendileri için açık hale geleceği ve şu anda gelen her neyse onun aptalca kabulünün yerini olumlu bir eylemin alacağı zaman yaklaşmaktadır.

BÖLÜM XVIII.

PARİS'Lİ BİR İPEK DOKUYUCUSU.

"Hayır, hanımefendi, artık eski Paris yok. Hatırladığım Paris
gitti, hepsi gitti, sadece burada ve orada yakında yıkacakları
diğerleri gibi
bir köşe hariç. Tüm değişimler, yeni kıyafetleriyle bilmediğim bu sokaklardan daha az olmayan tavırlar ve geçmişin izini
aradığım yer. Sadece kiliselerde her şeyin aynı olduğunu hissediyor insan ve onlarda bile, eğer aynıysa, neden giderek daha azının geldiğini ve insanların kapılardan girenlere sık sık gülümsediğini ve hala eski yerlerde dua etmek zorunda olan bizlere kapıları kapattığını merak ediyor insan. Amerika'daki işçi için böyle bir teselli var mı hanımefendi? Kutsal bir türbede kederini ve eksikliğini unutabilir mi ve üzerinde yatan ışığı hissedebilir mi, boyalı pencerelerin ihtişamıyla ve neşe ve dinlenmenin rengiyle dolu? Çünkü eğer çocukluğumdan beri tanıdığım St. Etienne du Mont kilisesi olmasaydı, eğer o olmasaydı, ölmüş olmalı. Ve bu yüzden ülkenizin işçi için de bu armağanı olup olmadığını merak ettim ve eğer yeterli ekmeği yoksa, en azından ruhu besleyen
bir şeye sahip olup olmadığını. Öyle mi, hanımefendi?"

Zavallı yaşlı Rose, bir zamanlar ipek dokuyan ve yanakları ismine benzeyen,
şimdi bana hüzünlü gözleriyle bakıyor, neredeyse yetmiş yaşına rağmen hala mavi ve berrak, uzun mücadeleden ve kabulden doğan sabırla dolu! St. Etienne beni de onu çektiği gibi çekmişti ve
apsiste, her biri bugün hiçbir erkeğin sırrını
öğrenemediği bir renk harikası olan eski pencerelerden akan ışık,
ilk önce bu yalvaran kişinin sabırlı yüzünü ve kenetlenmiş ellerini gördüm,
izleyen gözlerin hiçbir düşüncesiyle rahatsız edilmeden orada dua ediyordu ve
hemen kalkıp
yavaşça koridorlardan aşağı doğru yürüdü, diz çöktüğü resimli azizlerin yanında yerini alabilecek bir yüzle.
_Sabotları_ nesiller boyu ayakların giydiği kaldırıma çarpıyordu
ve yaşlı parmakları hala mekanik bir şekilde hareket ediyor,
görünmezden
kaybolduğunu söylüyordu.

"Sen "Küçük kiliseyi seviyorum," dedim; ve o hemen cevap verdi, yaşlı yüzü aydınlatan bir gülümsemeyle, "Gerçekten de evet; ve neden olmasın? Orası ev
ve iyi olan her şey ve çok güzel, hanımefendi. Benzeri yok. Bazen diğerlerine gidiyorum, özellikle de Notre Dame'a, ki o da saygıdeğer ve sevgilidir ve orada iyi ibadet edilebilir. Ama her zaman
buraya geri dönüyorum; çünkü büyük kilise dualarımı alıp götürüyor gibi görünüyor ve onlar
böyle bir büyüklükte yarı kaybolmuş durumdalar ve burası kadar parlak ve neşeli değil. Çünkü buradaki renk yüreğimi yükseltiyor ve ben de ruhumda yükseliyor gibi görünüyorum
ve her sütunu ve süsü tanıyorum, çünkü dudaklarım dua ettiğinde gözlerim sık sık inceliyor; ama hepsi tek bir ibadet, hanımefendi, yoksa onları
kapatırdım. Ama iyi Tanrı ve azizler benim her zaman dua ettiğimi ve bana yardım edenin St. Etienne olduğunu ve o kadar güzel ki onu gördüğümde dua etmem gerektiğini çok iyi biliyorlar."

Rose'u tanımanın başlangıcı buydu ve zamanı gelince tüm hikayesi
anlatıldı, çok basit bir hikaye ama buna benzer birçok hikaye için bir kayıt. Ne hoşnutsuzluk ne de yakınma vardı. İşçiler arasında doğmuştu,
yerini doldurmuştu, doldurmaktan memnundu ve yıllar geçtikçe sadece
neden daha iyi günler olmadığını ve eğer başkaları için bir şeyleri düzeltecekse,
onda kendisinin bir payı olup olmadığını merak ediyordu. Eski bir
evin çatısının altında, eski olduğu için tutunduğu, Rose tırmandı,
küçük kilisede geçirdiği dakikalardan sonra gayet memnundu,
uzun zaman önce kendisi için çok ağırlaşmış olan ve eğer geri dönerse,
ilk duasını duyduğu tapınağa her zaman tekrar bırakılabilecek yükü bıraktı.

"En iyi bildiğim yer Paris'tir," dedi, "ve onu her zaman severim, ama
ben orada doğmadım, ne de benimkilerden biri. Daha çok kazanmamızı çok isteyen babamdı ve ben çok küçükken buraya geldi, sırtımda taşınabilirdim. O bir dokumacı, hanımefendi, ipek dokumacısı,
ve annem de ipeği en başından beri bilir. Neden olmasın,
annesi de biliyordu ve o da küçükken koza örüyordu? Onlarla ilk oyuncak olarak oynadım ve aslında tek oyuncak, hanımefendi, çünkü ne olduklarını ve nasıl kullanılması gerektiğini öğrendiğimde, iplikleri tutacak kadar bilgim oluyor ve böylece başlıyorum. Evet, bir işti, ama bugünün işi değildi. Birlikte çalıştık.
Babam bizi buraya getirdiyse, her şey daha iyi olsun diyeydi;
çünkü bizi çok seviyordu. Dokurken şarkı söylüyordu ve biz de onunla birlikte şarkı söylüyorduk. Eller
yorgunsa, her zaman şöyle derdi: 'Hepimiz için nasıl kazandığını düşün ve
bir gün mavi gözlerin yaşlandığında sahip olacağın _nokta_ için ve eğer gülerlerse, bu ipliklerin gitmesi gereken tüm yolları da bilen bilge gözler olduğunu görecek biri geldiğinde.' Bu beni memnun etti, çünkü ben de öğreniyordum ve birlikte iyi kazandık ve
_pot au feu_'muz ve iyi şarabımız ve ekmek eksikliğimiz yoktu.

"Bu el tezgahıydı ve sonunda buharla çalışan bir tane daha geldiğinde, dokumacılar isyan ettiler ve hepsini yok etmeye yemin ettiler, çünkü
biri birçok kişinin işini yapabilirdi. Her şeyi duyuyorum, dinliyorum ve bir adamın zihninin diğer insanlardan ekmek alan bir şeyi nasıl düşünebildiğini düşünüyorum. O zaman on altı yaşındayım ve becerikliyim ve her gün için iyi bir maaşım var,
ve o zaman Armand geldi,--Armand, o da dokumacıydı, ama
büyük İmparator'la birlikte askerlik yapmış ve tüm ülkelerin kızlarını
görmüştü. Ama beni görene kadar hiçbirini umursamadı, çünkü
düşüncesi her zaman işindeydi; ve o da makineler planladı ve
ustaların anlayabileceği şekilde çizimler ve şekillerle bunları yapmak için yeterli eğitime sahip olmadığı için
endişelendi. Makineler geldiğinde
daha fazla endişelendi; çünkü en azından biri kendi düşüncesinde netti ve
şimdi istediği gibi sahip olamaz, çünkü başkasının düşüncesi ondan önceydi. Bana tüm bunları anlattı, anlayabileceğime inanarak; ve ben de anlayabildim, hanımefendi, çünkü aşk beni onun ne demek istediğini anlayacak kadar akıllı yaptı,
ve eğer kelimelerim yoksa bile en azından kulaklarım vardı ve onları her zaman iyi kullandım. Ben evlendiğimde hala tek bir aileyiz ve babam makinelere rağmen iyi ücret alıyor ve kardeşim hariç herkes onlarla barışık. Ama fabrika sahipleri fabrikalar kuruyor. Artık evde çalışılamıyor; çocuklar, evet, hatta küçük olanlar bile buralara gidiyor ve saatler daha uzun ve onları neşelendirecek bir şarkı yok,
ve bazen konuşabilen veya hikaye anlatabilen bir anne yok ve
her şey farklı. Ve bu yüzden annem her zaman şöyle der: 'Dokuma tezgahının evlerden çıkarılması Fransa için iyi değil;' ve daha fazla ipek sayesinde daha fazla para kazanırsa, paradan daha değerli olan şeyleri kaybeder ve bunun böyle olması kötü bir şey. Babam başını sallıyor.
Her çocuk için ücret var; ve bunu görüyor ama evde de para kazandıklarını ve fabrikanın her zaman durdurduğu bazı şeylere sahip olduklarını pek de iyi görmüyor.

"Benim için, ben kurdele dokuyucusuyum ve onları çok seviyorum, tüm parlak,
güzel renkleri. St. Etienne ve
renkleri kalbimde bir şarkı gibi hissediyorum ve dokurken onları her zaman görüyorum ve
hatta onları kendi zihnimden ördüğümü bile düşünebiliyorum.

"Bu, günler uzun olduğunda dinlenen bir hayaldir ve bazen kulağımda değirmenin sesi ve makinelerin ritmi acımasızdır, çünkü insan asla duramaz, her zaman devam etmelidir. Kendi kendime, çocukları gördüğümde, benimkini asla onlarla birlikte bırakmayacağımı düşünüyorum ve aslında buna gerek yok, çünkü hepimiz kazanıyoruz ve birikmiş para var ve bunların hepsi uzun süre geçerli. Çocuklar geldi.
Üç oğlum var; ikisi Armand'ın gözlerine, biri de benimkine, Armand bu yüzden onu en çok seviyor ama bir fark yaratmaya çalışmıyor,
ve biz ona azizim ve kilisem için Etienne diyoruz. Ve hanımefendi, sık sık onun içinde bildiğimizden daha fazla cennet olduğunu düşünüyorum ve belki de
her zaman pencerenin altında dua ettiğimden, ışıkların sonunda bir ihtişam olduğu ve rengin kendisi bir dua olduğu için, Etienne öyle doğmuş ki o da buna sahip olmalı. Onu oraya bir bebek olarak götürüyorum ve o ellerini uzatıyor
ve gülümsüyor. Diğerleri gibi bağırmıyor, ama gülümsemesi
cennetten geliyor gibi. O bir sanatçı. Her zaman biraz kömürle,
herhangi bir şeyle çiziyor ve bence o çalışacak ve belki de yeni bir St. Etienne'de veya bu Paris'te sevdiğim başka bir
yerde yaşayabilecek başka güzel şeyler yapacak; ve mutluyum.

"Sonra, hanımefendi, insanın hatırladığı ve unutmak için dua ettiği zaman gelir,
ta ki bunun iyi Tanrı'nın bize ne kadar yanıldığımızı ve ne öğrenmemiz gerektiğini söylemesinin yolu olabileceğini bilene kadar. Önce, devrimci olan Armand gelir, --bugün komünist dediğiniz şey-- ve komplolar denen
şeylerde bulunur, yargılanır ve hapse atılır. Uzun sürmedi. Tekrar bana
gelirdi, ama ateş gelir ve birçok kişiyi öldürür; ölür
ve ben onunla birlikte olamam, --hayır, hatta onu gömüye götürdüklerinde bile göremem. Bir rüyaya dalarım. İnanmam; ve sonra babam
yaralanır. Annemin çok nefret ettiği o makinelerden birine yakalanır ve
eli gider ve kolu ezilir.

"Şimdi çocuklar kazanmalı. Başka yolu yok. Armand ve
Pierre için dayanabilirdim, çünkü onlar daha güçlüdür, ama Etienne için hayır. O
sevdiği okuldan geliyor ve tezgahın arkasındaki yerini
almalı. Sabırlı; hatta hepimiz için kazanmaktan mutluluk duyduğunu söylüyor; ama
soluk ve gözlerindeki ışık, gece ve
sabah penceremin altında benimle diz çöküp benim gibi hissettiği zamanlar dışında, sönükleşiyor.

"Sonra kötü günler geldi ve her zaman daha da kötü. Ay ay
maaşlar daha az ve yiyecek daha fazla. Annem de öldü ve babam
tamamen çaresiz ve kardeşim de diğerleri kadar iyi olmamış ve
bu yüzden para kazanamıyor. Biz her zaman çalışıyoruz. Oğullarım bilinmesi gereken her şeyi gayet iyi biliyorlar,
ama on yedi yaşındaki Armand bir adam kadar uzun ve güçlü ve asker sanılıyor ve o da bir daha asla bize gelmiyor. Ben daha da
çok çalışıyorum ve eğer günde iki frank kazanırsam mutlu oluyorum, ama şimdi Etienne
hasta ve onun kaçamayacağını çok iyi görüyorum. 'İhtiyacı olan ülke bu,' diyor doktor. 'Yaşamak istiyorsa ülkeye götürülmeli;' ama
bunlar kelimeler. Dua ediyorum,--her zaman yardım gelsin diye dua ediyorum, ama
gelmiyor, hatta onun acısında bile yanında olamıyorum, çünkü her zaman çalışmam gerekiyor. Ve öyle oluyor, hanımefendi, bir gün döndüğümde, babam
yatağında ağlayarak yatıyor ve rahip orada ve bana acıyarak bakıyor,
ve benim Etienne'im hala orada yatıyor ve onun tek gülümsemesi
yüzünde.

"Hepsi bu, hanımefendi. Hayatım orada sona erdi. Ama başkaları için devam ediyor ve devam edebilir. Babam ben de neredeyse yaşlanana kadar yaşadı. Kardeşim
hala yaşıyor ve Balaklava'da vurulan oğlum Pierre'in iki
çocuğu ve _couturiere_ olan karısı var ve ben onlara yardım etmeliyim. Ben
dokumacı olarak kalıyorum ve her zaman aynı parayı kazanıyorum. Ücretler başlangıçtaki gibi kalıyor, ama diğer her şey giderek daha fazla. İnsan yaşayabilir, ama hepsi bu. Birçok gün sadece ekmeğimiz oluyor; bazen o bile yetmiyor. Ama son geliyor. Benim her zaman St. Etienne'im var ve sık sık
pencerenin altında Etienne'imin gülümsemesini görüyorum ve iyi Tanrı'nın onunla ilgilendiğini ve daha fazlasına ihtiyacım olmadığını biliyorum. Sadece çocukların kurtulmasını
dileyebiliyordum ama bilemiyorum. Fransa'nın onlara ihtiyacı var; ama bence
onlara ücret kazanan ellerden çok ruhlar olarak daha çok ihtiyacı var, gerçi gerçekten yaşlıyım ve en iyisinin ne olduğunu bilmiyor olabilirim. Söyleyin bana, hanımefendi,
çocuklar da sizinle her zaman çalışmak zorunda mı yoksa siz
çalışmaktan başka şeylerle mi ilgileniyorsunuz ve birinin güneş ışığında bir bitki gibi yaşayıp
büyüyebileceği zaman var mı? Çocuklar için dileğim bu; ama Paris
böyle bir hayatı bilmiyor ve yaşayamaz da, çünkü yaşamak zorundayız ve bu yüzden ben de beklemeliyim ve
hepsi bu."

XIX. BÖLÜM.

JEANNE D'ARC SOKAĞI'NDA.

"Hayır, hanımefendi, başlangıçta bir dehaya veya çok paraya sahip olmadıkça,
sadece yaşamak mümkündür ve bazen insan bunun yaşamak olmadığına inanır.
Eğer Paris'teki her şey bu kadar güzel olmasaydı, bildiğim
bu kadar şeye nasıl katlanırdım? Ama her zaman, açlık bile en keskin olduğunda, gökyüzü o kadar mavi ve berrak olduğunda ve güneş güzel bulvarlara
parladığında ve her şey o kadar parlak, o kadar neşeli olduğunda, neden kederli bir
yüz göstereyim?

"Savaşı gördüm, bu doğru. Neredeyse açlıktan ölenleri tanıdım, çünkü
o günlerde herkes aç kalıyor; en çok da satın alabilecekleri bir şeyleri olmayanlar. Ama insan açlığa doğuştan katlanıyorsa,
benim için de böyle oldu.

"Rue Jeanne d'Arc'ta hepimiz açız ve bu bugün de gençliğimdekinden daha doğru,
evet, daha doğru. Paris'te her yıl daha fazla bağış yapan hayırseverler böyle bir mahalle olduğuna inanmayacaklar,
ama bizim için biliyoruz. Rue Jeanne d'Arc'ı gördünüz mü,
hanımefendi? Bu kadar güzel olan Paris için ne olabilir biliyor musun?"

Bu soru, hala fakirlerin kilisesi olan eski Notre Dame'ın önündeki meydanda geldi, gri kuleleri ve oymalı kapıları, Madeleine'i bu en asil Fransız katedralinden çok daha değerli sayan Paris'ten daha değerli. Böyle bir hatırlatma olmasaydı, bu mahalle
ziyaret edilmemiş olabilirdi, çünkü hayırsever Paris'in bile bu konuda çok az veya hiç bilgisi yok gibi görünüyor ve en meraklı turistin bile
girebileceği mesafeden çok uzakta.

Boğucu, mayalı, alkollü kokularıyla Halle aux Vins'in yanında ve sonra Jardin des Plantes'in yanında ve ötesinde, Seine Nehri boyunca uzanan birçok fabrikanın boş duvarları, -- bu bir kıyı için.
Öte tarafta, sayısız şarap dükkanının pencerelerinin güneşte alev alev yandığı La Rapee ve daha ileride, nehrin gemi kıyısı Bercy, şarap fıçıları ve bir sürü araba ve arabacı; işi odun boşaltmak veya eski tekneleri yakacak malzemesine dönüştürmek olan
_debardeurs_; ve işi nehirde ve çevresinde olan ev sahibi.

Onlar Londra Rıhtım işçileriyle aynı düzendedir ve orada ve buradaki bu sınıfın çoğunluğu gibi, her türlü yoksulluğu bilirler. Ama
sağdan dönüp, Gare d'Orleans'ın gürültülü bulvarını geçip Gobelins semtine doğru gidildiğinde görülen güzel bir resimdir. Bu semtin "Güneş Şehri" gibi kendi bağımsız adı ve yeri vardır. Tıpkı yoksulluğun her derinliğini bilmesi gibi, ama bunun
farkında olarak, güneş ışığı ve uzay oldukça bilinmezdir. Binalar yığılmış, çıkmaz sokaklarla ayrılmış büyük kütleler, toplamda yaklaşık bin beş yüz konaklama yeri ve bunların çoğunun sahibi, çeşitli hayır kurumlarının yöneticilerinin başında gelen, ancak ayaklarının dar, karanlık ve pis olan bu sokaklara ve merdivenlere aşina olamayacağına inandığımız, tanınmış bir hayırsever. Asfaltlanmamış yollar, yağlı çamurun kalın bir şekilde yattığı veya her evden beslenen ve çürümeyle mayalanan durgun su birikintileriyle karıştığı kocaman delikler gösteriyor. Bir zamanlar asfaltlanmış olan kaldırımlar, aynı suyun işini yaptığı ve iğrenç solumaların havayı zehirlediği
uzun dikişler ve deliklerle çatlamış. İçerisi daha da kötü; pislik duvarlardan aşağı sızıyor ve ayakların altında karışıyor, koridorlar insanlar için geçitlerden ziyade kanalizasyon gibi görünüyor, bodrumlar ise aynı tortular için sadece rezervuarlar. Dar odalarda, o konutlarda yaşayanlar toplanmış; tek bir odada, tek penceresi yarı çıplak çocukların sürülerinin bir araya toplandığı karanlık bir avluya bakıyor, gevşek etleri kirli beyaz, yüzleri erken yaşlanmış ve keskin gözlerinde şeytani bir zeka var. Çocuklar her zaman yaşlıdır. Yaşlılar korkunç bir çöküntünün
son noktasına ulaşmışlardır. Bu damarların hiçbir zaman sağlıklı insan kanı tutmadığını ve genç ve yaşlı için irinin onun
yerine geçtiğini söyleyebilirdi. Bu evlere, rıhtımlarda iş bekleyen birçok adam geri döner ve böylece suç ve insan hayatının bilebileceği her türlü çirkinliğe
doğmuş olan bu nüfus, dürüst işçilerin de bir oranına sahiptir, servetleri bu çamurda mahsur kalana kadar azalmıştır, o kadar inatçı bir
sümüktür ki kaçış imkansız gibi görünür. Konaklama yerlerinin çoğu boştur ve geceleri sadece vahşi hayvanların inleri haline gelirler, -- duvarlara tırmanarak, koridorlarda ve karanlık merdivenlerden yukarı çıkarak ve her oyuk ve köşede kendilerini saklayarak küçük hırsızlıklarla yaşayan erkekler ve çocuklar. Arada sırada, saldırganlıklar çok belirginleştiğinde, polis aniden içki içen, bağıran kiracıların üzerine
çalışır ve bir iki gün boyunca geri kalanlar için huzur olur.

Ancak mahalle kapatılmış ve genel olarak saygın bir görünüme sahip sokaklarla çevrilidir ve bu nedenle böyle bir yerin var olmasının imkansız olduğu düşünülür. Ancak, suçluların üreme alanıdır; ve
her yıl, hayatları tek bir sona sahip olabilen ve sonunda şehre başlangıçta iyi evler ve bir endüstri okulunda eğitim için gereken miktarın çok daha fazlasına mal olan kota artar.

Bu tür mahallelerde sadece insanlığın tortusu kalır.
Daha iyi unsurlar, açlık tarafından zorlanmadıkları sürece, oradan kaçarlar, ancak
Parislinin kendi _mahallesine_ olan inatçılığıyla,
hâlâ yakınlarına yerleşirler.
Çevrede, genellikle takipçileri tarafından icat edilen ve sadece dürüst bir kuruş çevirmenin değil, bunu en etkili şekilde yapmanın her yöntemini öğrenmiş bir ülke dışında bilinmeyen garip meslekler vardır. Bunların arasında, yumuşak sesi ve acıklı tonlamaları devasa boyutlarıyla
keskin bir tezat oluşturan ve hayatına büyük _modacılar_ ordusundan biri olarak başlayan Madame Agathe'nin benimsediğinden daha tuhafı olamaz.

Görme yeteneği zayıflamış ve açlık korkusuyla bir Pazar günü cebindeki son iki frankla birlikte Jardin des Plantes'teki işçilerden biri olan hasta bir kuzeniyle paylaşmaya gitti. O da umutsuzluk içindeydi; çünkü bir kaza sağ kolunu kullanamamasına neden olmuştu ve beslenmesi gereken iki çocuğu vardı.

"Ne yapmalı! Ne yapmalı!" diye bağırdı; ve sonra, Madam Agathe'nin yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görünce, o da ulusunun rahatlığıyla ağladı.

"Beni belirleyen şey bu," dedi Madam Agathe, kısa bir süre önce umudunu yitirdiği günü anlatırken. "Gözyaşları kadınlar içindir,
ve onlar için bile çok gözyaşı dökmek iyi değildir. Kendi kendime diyorum ki, 'Ben yeryüzündeyim: Tanrı bunu istiyor. Yapabileceğim bir şey olmalı ve bu daha da çaresiz olanlara yardım edecek.' Ve dediğim gibi, Jardin des Plantes'tan Pierre'e yoldaşlık etmiş bir adam geliyor ve Pierre'i bu kadar çaresiz görünce önce ona sarılıyor ve sonra ona şunu söylüyor: 'Pierre, artık kürek veya çapa tutamayacağın doğru, ama burada bir şey var. Hayvanat bahçeleri ve sülünleri besleyenler için asla yeterli karınca yumurtası olmuyor. Zaten onlara malzeme sağlayan bir kadın tanıyorum ve o bir gün zengin olacak. Neden sen de olmayasın?'

"'Hiçbir iş için elim yok. Bu el işe yaramaz,' dedi Pierre; ve
sonra konuştum: 'Ama benimkiler burada ve güçlü; senin gözlerin var, ki
benim için neredeyse yok oldular. Eğer tüm yolları öğrenebilirsem, bu işi senin gözlerin ve benim ellerim yapacak. Tek sorun karıncaların dişleri ve ısırıkları olması ve bundan korkmamız gerektiğidir.'

"Sonra Claude güldü. 'Dişler! Evet, eğer istersen, ama açlık gibi
kemirmezler. Benimle gel, Madam Agathe, ve bahsettiğim kişiyle konuşalım, her şeyi bilen, iyi kalpli ve anlatacak
ve yardım edecek olan kişiyle.'

"İşte böyle başladım, hanımefendi. Bana Blanche öğretti ve
bir ay onunla yaşadım ve bütün yollarını izledim ve
bu karıncaların yapabileceği her şeyi öğrendim. İlk başta, ısırılmaktan başka bir şey
düşünmekten vazgeçmek gerekir, evet, her zaman ısırılır. Bana bakın, deri gibi bronzlaşmışım.
Bende gördüğünüz kurumuş bir elmanın kabuğu ve
onda da aynı. Deri pantolonlar ve eldivenler giyeriz.
Neredeyse bir zırh gibidir, ama ne kadar kapatırsanız kapatın,
her zaman altında olurlar. Yüzlercesi üzerine koştuğunda uyuyabilir, ama ben,
ilk başta her yerim ısırılana kadar çılgına dönerim; ve sonra, en sonunda, arıcılarda olduğu gibi, artık zehirlenemem ve onlar istedikleri gibi kemirebilirler. Çok hareketlidirler. Sıcağı severler ve biz her zaman
büyük sıcağı sürdürmeli ve onları çok yüksekte beslemeliyiz, sonra da çok sayıda yumurta bırakırlar,
ki bunları kuş yetiştiricileri ve onları isteyen diğerleri. İki kez
taşınmak zorunda kaldık, çünkü karıncalarımız dolaşıyor ve komşular
kilerleri dolu olduğunda haklı olarak şikayet ediyorlar.

"Şimdi Almanya'dan ve birçok yerden sekiz hatta on çuval karınca bana geliyor. Her zaman meşgulüm ve herkese yetecek kadar para var; ama
çocukları gönderdim, çünkü onlar kız ve her biri için biraz
_dot_ biriktiriyorum ve bu _mesleği_ bilmelerini ve ısırılmalarını
istemiyorum, onlar da benim gibi bronzlaşsın ve hiç bu kadar güzel
taze derileri olmasın. Şu anda yanımızda, hanımefendi, başka bir kadın var, ama onun işi
benimkinden daha kötü. O bir yem yetiştiricisi, '_une eleveure des
asticots_.' Odası eski çorapları asar ve yakında kırmızı solucanlar kendilerini gösterir. Balıkçılıkla mücadele; aynı zamanda diğerlerinden solucanları satın alıyor ve onları daha da iğrenç buluyorum. Ve her zaman beni bilen herkes bana 'karıncaların kız kardeşi' olarak adlandırdığından, sadece burada ve orada bir ticarettir. Ve tüm kadınların iyi bir şey yapabildiğimden daha iyi bir şey yapmasını diliyorum. İtalya'da, parlak yaşamın dolgunluğu, tüm gölgelerden önce uçuyor gibi görünüyor ve aynı duygu, kıtanın başlıca şehirleri için aynı duygudur. Modern gelişmeler gecekondu mahallelerini ortadan kaldırdı ve
sadece burada ve orada, Berlin veya Viyana gibi şehirlerde
bu isme layık bir şeye rastlamak mümkün. Getto hala Roma'nın bir parçasıdır ve öyle kalmaya da devam edecektir, çünkü en düşük seviyedeki muhafazakarlık İtalyanlarda bile Fransız veya Alman işçilerinden daha güçlüdür.

Ancak medeniyet düşük ücretlerin ve bitmek bilmeyen çalışma saatlerinin etkilerini ortadan kaldırmasa bile, en azından onları gözden uzaklaştırır ve bir zamanlar inlerin olduğu yerlerden caddelerini açtıktan sonra, tüm inlerin ortadan kaldırıldığından emin olur. Caddenin yapılmış olması, güneş ışığının karanlık avlulara ve iğrenç sokaklara
girmesi ve çoğu zaman avlu ve sokakların
tamamen süpürülmesi atılmış bir adımdır; ancak Londra'daki St. Giles'ın eski mahallelerinden geçen Shaftesbury Caddesi'nde olduğu gibi, sefalet ve sefalet yıkılmak yerine yoğunlaştırılır ve yüz kişiyi barındıran bina şimdi bu sayının iki veya üç katıdır. Paris için Rue Jeanne d'Arc, sessiz ve saygın sokakların bir taş atımı mesafesinde nelerin olabileceğinin ve yetersiz ücretleri yalnızca geçimini sağlayan ve yaşlılık için herhangi bir fon ayırmanın imkansız olduğu işçiyi hangi şansların beklediğinin bir örneğidir.

Ancak, yüzeyin altına bakan birkaç Fransız siyasi ekonomistinin yasını tuttuğu başlıca talihsizlik, aile hayatının kademeli olarak kaybolması ve fabrikaya
kaybolmasıdır.

Bukayboluşla birlikte, ailenin artık yeri olmadığı başka kötülükler de geldi ve bunu sonunda fark eden çeşitli büyük fabrikaların başkanları -özellikle Lyons ve ipek endüstrisinin merkezlerinin olduğu diğer noktalarda- mümkün olduğunca aile temelinde emeği yeniden örgütlemeye çalıştılar. Eskiden, tezgah her evin mobilyasının bir parçasıyken, dokumacılığın çeşitli aşamaları tek tek öğrenilirdi ve bobinleri doldurarak başlayan çocuk, giderek her dalda ustalaşır ve hem niceliklerin hem de niteliklerin yargıcı
olurdu. Bu aşamada, saatler uzun olsa bile, en azından sıradan aile yaşamında kesintiler olurdu; her birinin sırayla ayrıntılara dikkat etmesi ve böylece fabrika sisteminin en erken temelde gelişmesiyle birlikte tamamen imkansız olan bir bilgi edinilirdi. Şarkıların ve geleneklerin deposunun da tanıklık ettiği gibi, ev emeği fabrikaya aktarıldığında bu iki olasılık da sona erdiğinden, başka hafifletmeler de vardı.

Öte yandan, ücret oranının belirli bir saat sayısının belirlenmesinde ve ilk başta evin atölye öğesinden kurtarılmasında, tezgahın her evdeki en büyük ve en iyi yeri gasp etmesinde belirli telafiler vardı. Ancak, makineler geliştikçe, anne ve çocukların zamanı tekrar emildi ve öylesine kesin bir şekilde ki, herhangi bir
ev bilgisi o anda ve orada sona erdi ve artık edinme olasılığı kalmadı. Bir nesil kadar sonra, ahlakın çöküşü, zayıflamış fiziği, evlenen genç kadınların genel çaresizliği ve tüm doğal sonuçlar dizisi üzerinde kafa yoran birkaç araştırmacının karşılaştığı şey, birikmiş sonuçlarıyla birlikte bu durumdu. Geliştirilen gerçekler o kadar şaşırtıcıydı ki, bir anda, yalnızca akıllıca bir siyasi ekonomi ölçüsü olarak bile olsa, bir değişiklik yapılması gerektiği ortaya çıktı; ve böylece Lyons için fabrika sisteminin kendini mükemmelleştirdiği ve İngiltere'deki Saltaire veya Connecticut'taki Chenney köyü gibi izole noktalar hariç, herhangi bir ülkenin sistemine denk geldiği veya hatta onu geçtiği oldu. On altı veya on yedi yaşındaki sıradan bir fabrika kızının dikiş dikemediği, et suyu yapamadığı veya bir çocuğun ihtiyaçlarını bir hayvan kadar iyi karşılayamadığı ortaya çıktığında, harekete geçme zamanı gelmişti; ve çeşitli türlerde, endüstriyel ve diğer türlerde okullar yavaş yavaş ortaya çıktı ve onları gerekli kılan yılların işini bozmaya çalıştı. Sistem birçok noktada mükemmelleştikçe, rekabet üreticiyi öyle takip etti ve baskıladı ki ücret standardı geçim noktasından biraz daha fazlasına düştü, bu gerçek fabrika dışında ve içinde tüm kadın işi biçimlerini kapsıyordu. Fransa ve Almanya'yı terk edip İsviçreli ve İtalyan işçilere baktığımızda, aynı ifadeler kullanılabilir, örneğin İsviçre'deki dantel işçileri, insan emeği için en az sonucun bir örneğidir. Almanya'daki dantel işçileri gibi, kumaş genellikle neredeyse karanlıkta büyümeli, nemli bodrumlar seçilmeli, ipliğin işçinin iradesine daha mükemmel uyması sağlanmalı, günü asla on beş saatten az olmayan, yemeği nadiren siyah ekmekle ara sıra süt veya lahana çorbasından öteye gitmeyen ve ortalama yaşam süresi nadiren kırk yılı aşan işçi. Bu zarif tasarımlarda, en son gerginliğine kadar gerilmiş bir insan sinirinden örülmüş tek bir iplik yoktur ve bu işçilerin bir kez görülen yüzleri, her kadının içgüdüsel olarak arzuladığı güzel ağlarda sonsuza dek bir gölgedir.

Bu kadar çok hassas nitelik -sabır, dokunuşun mükemmelliği ve uzun süreli pratik- talep eden bir endüstrinin açlıktan zar zor kurtulmuş bir dönüşü temsil etmesi gerektiğini bize hiçbir erkek söylemedi; ancak gerçekler böyledir ve bu, işin bilindiği Avrupa'nın her ülkesi için geçerlidir. Hem Almanya'da hem de İtalya'da, dikiş makinesi en ücra köylere bile ulaşmıştır, büyük kasabalardaki üreticiler işlerini, şehirlerde mümkün olan en düşük oranın, basit insanlara hayal edebileceklerinden çok daha fazla göründüğü noktalara göndermeyi kendi çıkarları için sık sık uygun bulmaktadır. İtalyan işçisi makinesini ne çatı katında ne de bodrumda çalıştırır, ancak açık kapıda veya hatta sokağın kendisinde, üzerine güneş vurur, komşular soslama veya diğer hazırlıklar için verilen aralarda sohbet eder ve insan arkadaşlığı ve ilgi duygusu bir an bile kaybolmaz. Anglosaksonlar için bu tür yöntemler her içgüdüye yabancıdır. İtalyanlar içinse tam tersi kadar doğaldır; ve böylece, en kötü ihtimalle gerçek ücret koşullarıyla bile, biri için olduğu kadar diğeri için de kaçınılmaz olan yoksunluklar ve acılar katlanılabilir hale gelir ve hatta neredeyse gözden kaybolur. Bunlar çok somut gerçeklerdir, ancak İtalyan yüzünü Amerika'ya çevirmeden önce açlıkla neredeyse aynı anlama gelmeleri gerekirdi; işçinin bu tür korkulardan kaçabileceğine hâlâ inanılan tek nokta burasıdır. Bu yerleri araştıran birinin, bu tür güneş ışığı altında veya İtalyan yaşamının görünürdeki neşesiyle birlikte herhangi bir biçimde acının yaşanabileceğini fark etmesi zordur; ve bu hayatın Kuzey'de bilinmeyen bir
telafi barındırdığı kesindir.

Cenova'da, Mayıs ayının sonlarında, rıhtımlardan yukarı çıkan eski sokaklardan birinde durdum, her gün yüzlerce denizcinin gelip gittiği ve
kadınlar için başlıca endüstrilerden birinin çeşitli denizci giysileri yapmak olduğu yer. Sokaktaki her kapı girişinde bir
dikiş makinesi veya kesicilerin ve iğneleyicilerin çalıştığı alçak bir masa vardı,
parmaklar ve diller uyum içinde uçuyordu ve yedi ve sekiz katlı evlerin görkemli eski duvarları arasında neşeli bir ses
böcekleri
yayılıyordu, her pencerede çiçekler, ön tarafa gerilmiş iplerden sallanan rengarenk giysiler ve çok yukarıda, gururlu bir annenin
_bambino_'sunu karşı komşusuna incelemesi için uzatması, sokakların sadece dört veya beş fit genişliğinde olduğu
çok basit bir işlem.

Buradaki hayat en basit unsurlarına indirgenmiş. Daha kuzey ikliminde imkansız olan bir dereceye kadar iffetli olan İtalyan işçi, kasaba veya köyde makarna, polenta veya kestaneden, ara sıra da yağ veya çorbadan ve şaraptan başka pek bir şey talep etmez; dolayısıyla günde on dört hatta on beş saat bir buçuk liret ve bazen de sadece bir liret (20c.) karşılığında çalışan bir kadın, mutlak ihtiyaçları için hâlâ yeterli paraya sahiptir ve zar zor ötesine bakar. Ancak küçük paket _bambino_ olmaktan çıktığında daha büyük bir hayatı düşünür veya erkeklerden daha fazla saat çalışan ve sıklıkla bir erkeğin işini yapan kadınlara neden erkeklerin ücretinin sadece yarısı kadar ücret verildiğini merak eder.

Bu satırların yazıldığı Roma'da da hikaye aynıdır. Sayılar veya hatta meslekler hakkında kesin bir fikir edinebileceğimiz çok az istatistik vardır. Ordu tüm genç erkekleri yutar, tıpkı Fransa'da olduğu gibi; ancak kadınlar sorumlu pozisyonlara daha az kolayca kayarlar ve bu nedenle Fransa veya Almanya'dakinden daha az kazanırlar.

Gettoda yüzlerce yıldır onu dolduran kalabalıklar
dolaşır ve dar yolları, insanların bildiği her mesleğin yanı sıra
burada doruk noktasına ulaşan her türlü angaryayı da barındırır.

Kilise, zengin adamların ruhlarını kurtarmanın başlıca yöntemlerinden biri olarak yoksulluğun hafifletilmesini hükmetti ve bu nedenle İngiliz kolonisinin yöntemlerin ve düşüncelerin bir miktar yeniden inşasını sağlamak için yaptığı birkaç girişim, son yıllarda endüstriyel eğitimin gerekliliği belirginleşene ve İtalya bu yöndeki en iyi çalışmalardan bazılarını başlatana kadar her türlü muhalefetle karşılaştı. İtalya dışında hiçbir deney girişimi olmadı. Çalışma en iyi ihtimalle çoğunlukla dışarıdan yapıldı; ancak bu şekilde veya gerçek istatistikler veya başkalarının genel araştırmasıyla desteklenmiş olsun, sonuç her zaman aynıdır ve her işçi ve her usta için eski çalışma idealinin yeniden canlandırılması; rekabetin şu anda hüküm sürdüğü şekliyle ortadan kaldırılması ve bunun yerine üretken ve dağıtıcı işbirliğinin; zengin veya fakir her çocuk için endüstriyel eğitim; ve bu ve herkesin çıkarlarının kişisel sorumluluğumuzun ve yükümlülüğümüzün bir parçası olarak tanınması, buna Sosyalizm adını verirsem, imkansız bir geleceğin hayali olarak
gözden geçirilecek,
ama yine de en yüksek yorumuyla bu adı taşıyor,
ve büyük denizin her iki yakasındaki, doğu ve batı işçileri arasındaki her sorun için tek çözüm.

BÖLÜM XXI.

ŞİMDİKİ VE GELECEK.

İlk bakışta ve hatta daha uzun bir inceleme yapıldığında, hem Paris hem de Berlin, --ve bunlar temsili Kıta şehirleri olarak durabilirler-- kadınların çalışması için mümkün olan her türlü kolaylığı sunuyor gibi görünüyor.
Her yerde, tezgahın arkasında, dükkanda veya kafede, pazarlarda, sokaklarda, hayatın sıradan işlerinin herhangi bir aşamasının söz konusu olduğu her yerde, kadınlar yükselişte ve İngiltere veya Amerika'nın gösterebileceğinden
daha büyük bir yer ve daha iyi fırsatlar elde etmiş gibi görünüyorlar. Ancak, araştırma devam ettikçe, bu
daha büyük istihdam, daha iyi iş biçimlerine yardımcı olmaktan çok engel olarak kendini belli eder ve kadının omuzları yalnızca kendi doğal yükünü değil, aynı zamanda erkeğe ait olan yükü de taşır. Ordu, on altı veya on yedi yaşında çocuğa elini koyar. Paris'te sürekli olarak bir noktadan diğerine hareket eden şirketler ve alaylar çoğunlukla erkeklerden oluşuyor gibi görünüyor; her öğrenci kaydolur ve hizmet süresi, aile tarafından yapılan herhangi bir yaşam planında her zaman düşülmelidir.

Doğal olarak, bu boşluklar kadınlar tarafından doldurulur; yalnızca tüm sıradan uğraşlarda değil, aynı zamanda bu sürekli sızıntıdan eşit şekilde etkilenen mesleklerde de. Üretimin eski veya günümüzde olduğu Fransa veya Almanya'nın her kasabasında hikaye aynıdır ve kadınlar baş işçilerdir; ancak, bu gerçeğe rağmen, İngiltere ve Amerika'da bulunan
aynı ücret eşitsizlikleri devam ediyor,
koşullar en keskin yoksunluğun her biçimini içeriyor.

İngiltere ve Amerika için de, yasanın her ayrıntıyı, ne kadar küçük olursa olsun, düzenlemesi veya düzenlemeye çalışması ve
herhangi bir tanımdaki üretici veya zanaatkarın bu tür yasalara tabi olması gerçeği var. Kıtada, büyük haksızlıkların Devlet tarafından bazı küçük düzenleme girişimlerine yol açtığı yerler hariç, yasa yalnızca genel ilkeler meselesidir, mevzuat yalnızca başarılması gereken belirli amaçları belirtir, ancak araçları tamamen endüstri başkanlarının eline bırakır. Almanya, Fransa'dan çok daha net tanımlanmış bir yasaya sahiptir;
ancak mevzuat, çocuk işçiliğine değinmiş olsa da, kadın işçilerinkini tamamen ihmal etmiştir. Bir veya iki yıl içinde Belçika komisyon üyelerinin raporu, Zola'nın "Germinal" adlı romanında muazzam bir güçle resmedilen kömür madenlerindeki durumu gösterdi, ancak hiçbir şekilde yeni bir hikaye değildi, çünkü Belçikalı işçilerin koşulları, Silezya'daki veya kıtada kadınların istihdam edildiği herhangi bir veya tüm noktalardaki kadın işçilerin koşullarıyla neredeyse aynıdır.
Hayırseverler haykırdı; Siyasi ekonomistler, müdahale etmemenin intiharcı doğasını gösterdiler ve Devlet bugün hazinesinde ufak bir fazlalık elde ederse, diğer yandan, hiçbir parasal karşılığı verilemeyen bir şeyi kaybettiğini ve madenlerde veya eşit derecede kısıtlayıcı herhangi bir endüstride on iki ila on altı saat çalışan kadınların gelecek nesilleri erkeklere dönüştürme
güçlerinin kalmadığını, ancak Devlete aynı emeğin zayıf bedenli ve genellikle zayıf fikirli haleflerinin mirasını bıraktığını kanıtladılar. Fransa ve Almanya, Belçika, İsviçre için, kadınların
çalıştığı her noktada hikaye aynıdır; ve gerçek şu ki, daha iyi mesleklerde kadınlar
gelişebilirken, büyük oranda, sürekli ve yorucu emek sadece gerçek açlığı uzak tutar, ancak
gerçekten yaşamak olarak adlandırılabilecek hiçbir şey için hiçbir payı yoktur.

Paris ve Berlin için, ancak Paris için daha büyük ölçüde, New York için neredeyse eşit yeri olan bir gerçek geçerlidir. Tek destekleri iğne olan kadın işçiler, bu tür işlerin destek olmadığı, ancak zaten belli bir geliri artırmanın bir yolu olarak bunu takip eden bir kadın ordusuyla mücadele ederler. Bu kadınlar için acil bir ihtiyaç yoktur ve Paris'te onlar, arzuları her zaman biraz daha fazla olan, tatmin edilmeyen kaprisleri, üstlerindeki rütbedeki kadınlar gibi parlamak, giyinmek ve büyülemek için ateşli istekleri olan _burjuvazi_ üyeleridir. Onlar, küçük memurların veya bir düzenin veya diğerinin çalışanlarının, küçük hükümet görevlilerinin ve benzerlerinin eşleri ve kızlarıdır, günde üç veya dört saat nakış işler veya dikiş diker ve işi getireceği fiyata satarlar. Para, ev işleri fonunu şişirir, belki bir akşam yemeği verir veya bir şal veya arzu edilen ve başka türlü elde edilemeyen bir mücevher satın almaya yardımcı olur. İş gizlice yapılır, çünkü ikisi de açıkça dikiş diken gerçek _ouvriere_ veya _grande
dame_'in sadeliğine sahip değillerdir, biri hayırseverlik için, diğeri geçimini sağlamak için. Ancak işçiyi küçümseyen ve hayatın lüks tarafına her zaman
yönelen bu orta sınıf, nakış veya goblenin parmakları için tek uygun şey olduğunu düşünür ve bununla meşgul olarak, arzuladıkları saygınlığın görünümünü korurlar. Genellikle yıllık kazançları yüz franktan fazla değildir ve nadiren iki yüz frankı
aşarlar; çünkü kendilerine ne teklif edilirse kabul ederler ve onlarla iş yapan tüccarlar, sırları saklandığı sürece her türlü gaspı kabul edeceklerini bilirler.

Bu sınıf, sıradan işçinin önündeki engellerden biridir ve lükse olan sevginin her yıl artmasıyla birlikte daha da çoğalır. Buna bir tane daha eklenmeli, ve Paris'te çok büyük bir tane, daha iyi günler görmüş, görünüşlerini korumaya ve sefaletlerini eski arkadaşlarından kesinlikle gizlemeye kararlı kadınlarınki. Aşırı derecede çekingendirler ve sonunda kendilerine bir lokma ekmekten daha fazla kazandıran bir iş için günlerce emek harcarlar. Paris endüstrilerinin yüzeyinin altına inen biri, kadın işçilerin ne kadar büyük bir oranının bu başlık altında olduğunu
keşfettiğinde şaşırır; ve sayıları endüstriyel eğitim için en güçlü argümanlardan biri olmuştur ve herhangi bir türden iyi işin ne kadar değerli olduğuna dair bir miktar
duygusal gelişim olmuştur. Tek bir endüstride, genel olarak
başlık yapımında, bu türden sekiz yüzden fazla kadının gizlice çalıştığı bir veya iki yıl önce bulunmuştur ve birkaç başka endüstride
bulunmalarına rağmen, nakış onların başlıca gelir kaynağıdır. Bu nedenle, bir anlamda diğer kadınlara karşı bir kombinasyondurlar ve her türden tüccarın erkekler ve kadınlar arasındaki eşitsiz ücret için verdiği bir başka sebep daha vardır. Bu, kadınlar pratik olarak kadınlara karşı dizildiği sürece, tüm işlerde yer alan sorularda herhangi bir
düzenlemenin imkansız olduğu gerçeğinin sadece bir başka teyididir. Saatler, ücretler, modern endüstrinin birçok aşamasının temsil ettiği yanlışların toplamını oluşturan tüm
sorunlar, kadınlar arasındaki örgütlenmeyi bekler; ve böyle bir örgütlenme, akrabalık ve karşılıklı yükümlülük duygusu doğmadan imkansızdır. Rekabetin her endüstrinin kalbi olmasıyla, insanlar maddi dünyadaki karşılığı kadar kaçınılmaz ve karşı konulamaz bir güç tarafından birbirinden uzaklaştırılır ve ancak Guise'ninki gibi bir deney başarılı olduğunda ve Pere Godin'in sabırlı çalışması ve bekleyişi tüm insanların iyi olduğunu söylediğinde endüstriyel işbirliğinde hangi olasılıkların yattığını anlarız. Orada kendini sadece mümkün olmakla kalmayıp, ilgili her üye için karlı da olan böyle bir işbirliği, sonunda, kendi meslekleri saydıkları her işte ve her yoksulluk ve sefalet aşamasında, önce cehaletten, sonra da rekabetin, düşük ücretin ve aşırı çalışmanın temel koşullarından doğan kadın işçilerle karşılaşan birine, gelecek için büyük bir umut olarak gelir. Eğer mümkün olacaksa, anlık talep, toplumun her üyesine adil bir geçim sağlamak için gerekli el becerisini kazandıracak kadar teknik bir eğitimdir. Böyle bir
bilgi, mükemmel donanımlı endüstriyel okullar olmadan imkansızdır;
ve bunlara duyulan ihtiyaç kendini öylesine kanıtlamıştır ki,
bunların benimsenmesi için daha fazla argümana gerek yoktur.
İcatlardaki sürekli ilerleme ve işçinin, istisnai derecede yetenekli olmadıkça,
daha fazla makine hizmetçisi olması gerçeği, aynı yönde daha az güçlü olmayan bir çağrıdır. Yirmi yıl önce Fransa'nın en bilge düşünürlerinden biri, muhafazakar, ancak geleceğin tüm işçiler için ne getireceğine dair en net anlayışa sahip olan biri şöyle yazmıştı:--

"Ekonomik açıdan, neredeyse hiç maddi gücü olmayan ve kolları en az makineyle avantajlı bir şekilde değiştirilen kadın, yalnızca zekasının en iyi niteliklerini geliştirerek yararlı bir yere sahip olabilir ve adil bir ücret alabilir.
Bu, medeniyetimizin kaçınılmaz yasasıdır - hatta toplumsal ilerlemenin ilkesi ve formülüdür ki, _mekanik makineler, doğrudan zihinden gelmeyen insan emeğinin her işlemini gerçekleştirmelidir.
İnsan eli her gün orijinal görevinin bir kısmından mahrum kalır, ancak bu genel kazanç, özel kişiler ve tek emek ve günlük ekmek kazanma aracı bir çift zayıf kol olan sınıflar için bir kayıptır."

Makine, üretimin genel anlamda eşanlamlısı, neredeyse akıl almaz bir dereceye kadar kendini rafine etti ve
inceltti - hatta manevileştirdi,
geleceğin çok daha büyük sürprizler sakladığı konusunda hiçbir şüphe yok.
Ancak metal, hizmetin en üst gücüne yaklaşmışsa,
işçinin kapasitesi eşit bir gelişme göstermemiştir ve bugün tüm çalışan dünya için emeğin hikayesi bir düşüş hikayesidir. O
insanlar bunun farkına varıyor; siyasi ekonomi öğrencileri
üreticiyi sorumluluğunun ne olduğu konusunda ciddi bir şekilde uyarıyor; ve bazı anlık adımların hayati ve kaçınılmaz olduğu kesinliği, bu karanlık ve kasvetli gökyüzündeki ışık huzmeleridir; bu gökyüzünden bazen sadece
yıldırım kesin olabilir gibi görünür.

Örgütlenme ve endüstriyel işbirliğindeki sonucu bir hedeftir, ancak
bu bile sonunda sadece düzeltici ve hafifletici olarak sayılmalıdır, ta ki bu neslin görmesi pek olası olmayan, ancak giderek daha fazla kendilerini çalıştığımız ve umut ettiğimiz daha iyi günlerin bir parçası olarak belirleyen diğer reformlar onunla ilişkilendirilmediği sürece. Şimdiye kadar Amerika'ya gelince,
büyük alanlarımız, sınırsız fırsat duygumuz, her şey için şans duygusu, ki hala Amerikan topraklarındaki herkesin payı olarak sayıyoruz,
ve yüzlerce başka standart ve az sorgulanan inanç, hepsi inancımızın gerçekliğine ve kesinliğine tanıklık ediyor gibi görünüyor. Ancak, Londra'da veya herhangi bir büyük şehirde, İngiliz veya Kıta Avrupası'nda, işgücü sıkışıklığı ve bunun sonucu oluşan sefaletle aynı veya daha kötü endüstriyel koşullarla karşı karşıya kalındığında, aynı çözüm kendini gösterir ve hayırsever ve cahillerden aynı şekilde şu haykırış yükselir: "Onları kırsala gönderin! Onlara ev verin ve orada çalışın!"

Doğal olarak bu cevap gibi görünür; ama nerede? Çünkü bir yuvanın kurulabileceği ve toprağın geri verileceği herhangi bir toprak parçası arandığında, tüm İngiltere'nin birkaç bin toprak sahibinin elinde olduğu, Londra'nın ise pratikte bir düzineden az kişiye ait olduğu ve kiraların ödendiğinde geçinme ücretinin kalmadığı oranlarda olduğu görülür. Bu toprak sorununa bir kez değinildiğinde, bunun ezelden beri var olan adaletsizlikler, saçmalıklar, skandallar ve Amerika için tüm işçi dünyası için olduğu kadar olduğu görülür. İnsanın hava ve güneşe hakkı olabilir ama ayaklarının altındaki toprağa asla hakkı olamaz. Bu uzun varoluş mücadelesi için bir dayanak noktası olmalı ve bu dayanak noktasını elde etmekle sayısız sorunun anında çözümü gelir.

Bu, arazi millileştirmesinin gerekliliği veya Bay George'un arazi değerlerine tek bir vergi koyma planının avantajları veya dezavantajları ve bunun sonucunda tüm karmaşık tarifemizin düşürülmesiyle ilgili uzun tartışmalar için bir yer değildir. Ancak, deneyin en azından denenmeye değer olduğuna ve sabırla ve iyice denendiğine inanarak, inanç, daha fazla protesto anlamsız ve imkansız hale gelene kadar yavaşça açıklığa kavuşturuldu ve protesto edildi, burada, yapılması gereken bir çalışma aşaması olarak duruyor. İçinde, sadece verilen dayanak noktasının bile değersiz olacağı birçok reform var. Hiç kimsenin hayatın doğal fırsatlarının asla bireyler tarafından haklı olarak tekelleştirilemeyeceğini sorgulayamayacağı ve kazanmaya uygun eğitimin ve kazanma araçlarının akıllıca kontrol altında olduğu, tekellerin, birleşmelerin, "güvenlerin" -- organize adaletsizliği temsil eden tüm gerçeklerin bir kez ve herkes için kendi yerlerine gömüldüğü gün gelmelidir.

Yöntemler ve olasılıklar açısından ne kadar farklı olursak olalım, her ruh için aynı soru her zaman ortaya çıkar: Bu uyanışta benim ne rolüm var ve bu zamanı hızlandırmak için ellerimle veya kafamla hangi işi yapabilirim, tüm insanların doğduğu ve bugün sadece vaadini bildikleri? En düşükten en yükseğe, maddi taraf o kadar baskın hale gelmiştir ki diğer ihtiyaçlar gözden kaybolmuştur; ve bugün, genellikle, neredeyse insani işlemlerinde makineyi takip eden eller, ondan daha az insandır. Madde Tanrı'dır ve bilim adamı ve spekülatif filozof için ve ayrıca
çok sık olarak sosyal reformcular için de, başka bir Tanrı'nın yeri ve ihtiyacı
son bulur ve emekçi için en sonunda tozda yatmak ve bunu kendisi için tatlı bulmaktan başka umut yoktur. Yine de onun için ve her insan çocuğu için
kesin olan bir şey vardır. Teolojinin Tanrısı değil; fetişi yaratan ve körü körüne tapınılan Tanrı değil; özü sevgi ve dürüstlüğe içsel kısıtlama olan ve tüm insanların bir gün, karanlık yollardan veya tökezleyen ayaklarla da olsa, gelmesi gereken Güç. Devletin bir gün ne anlama geleceği ve dünyanın işinin ne olması gerektiği vizyonu açık ve nettir, bir kez daha bencillik ve açgözlülük şeytanı kendi yerine kaçtığında ve her insan hayatının yalnızca yüce hizmete ve her zayıf ruh için sevgi dolu düşünceye verdiğinde kendisine ait olduğunu bilir. İşbirlikçi toplum gelmelidir; ve geldiğinde, tüm insanlar bunun yalnızca yüce ruhların her insan çocuğu için geleceğin ne olduğunu gördüğü ve kardeşlik ruhu bir kez ve sonsuza dek hüküm sürdüğünde Tanrı şehrinin gerçekten göklerden indiğini ve insanların sonunda kendi miraslarını bulduğu her çağın vizyonu olduğunu bilecektir. Bu, en hararetle arzulandığında bile uzak olan gelecektir;
imkansızdır, ta ki rüya, gerçekleşmeyi getiren eylemle birleşmediği sürece. Ve
bu eylemin doğası ve yöntemi soru olarak ortaya çıktığında ve kelime,
Bugün, şu anda ne yapılabilir? olduğunda--bilgisiz, düşüncesiz zihinler kendilerini bu sorunlara nasıl eğecekler,
en bilge olanlar başarısız olduğunda ve dünya hala geleneğe,
uzun süredir tolere edilen yanlışın birikmiş gücüne kölelikte mücadele ederken--cevap ne olabilir?

Gerçek adaletin en basit eylemi bile kadar aydınlatıcı yoktur.
En sınırlı zihnin bile genişleme hissetmemesi ve
adaletin gerçekte ne olduğunu ve neyi içerdiğini kavrama çabasında bile aydınlanmayı bilmemesi imkansızdır. Talebi duyulduğunda ve karşılandığında,
gelenek,
gelenek, eski inançlar, ilerlemeyi engelleyen her şey anında kaybolur ve
gerçek değerler kendini gösterir. Böyle bir yönde atılan ilk adım
her zaman ikinci bir adım anlamına gelir. Bu, gerçek yürüyüşün başlangıcıdır; Kitle içinde, hareket etmek için bireysel bir güç bilinci olmadan, kör bir şekilde sürüklenmenin sonu.

Ebedi yasaya dayanan derin bir inanç başlı başına bir eğitimdir ve
hayattaki kişisel talebin ne olduğunu bir kez belirleyen kişi,
kapı kapısından içeri girmiş ve önünde tüm insanlığın sona kadar yolculuk edebileceği
düz bir kamu yolu görmüştür.

İşte cevap, bu son sözlerden daha az olmamak üzere, henüz başlamış olan bir çalışma aşamasının sonudur. Çünkü her doğan
çocuğa servetin, sermayenin,
emeğin anlamının öğretileceği gün geliyor. O zaman daha fazla siyasi ekonomi okuluna ihtiyaç kalmayacak, çünkü servetin yalnızca ruhun kazanabileceği şey olduğu bilinecek, -- ona yapışan ve onunla birlikte geçen şey; ve sermaye, toplumun insanın ruh ve bedenin her gücünü en üst olasılığına kadar geliştirmesini sağlamak için kullanabileceği tüm güçler; ve emek, ister elle ister kafayla olsun, bu amaç için yapılan tüm çalışmaların neşeli, gönüllü kabulü. O zamana kadar, bir inancın her sonucunun korkusuzca ve sadık bir şekilde kabul edilmesinde, en yüksek talebe kişisel adanmışlıkta, mutluluğu herkesin payı haline getirmek için artan çabada, her birine verilen görev, hem toprak hem de emek olmak üzere tüm endüstriyel sistemin reddettiği doğal fırsatı her ruha güvence altına almaktır. Bu, herkesin hedefidir; ve hangi yola ulaşılırsa ulaşılsın, içindeki her bir yürüyüşçü için iyi bir neşe ve yılmaz bir cesaret ve takip edecek ayaklar için yolu daha pürüzsüz bırakmak, ta ki tüm yollar sonunda düzleşene ve her yüz aradığımız şehre dönene kadar!

* * * * *

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

YOKSULLUK TUTSAKLARI

KADIN ÜCRETLİ İŞÇİLER: İŞLERİ VE YAŞAMLARI.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN,

"NE YAPILIR KULÜBÜ", "BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ", "BAYAN MELINDA'NIN FIRSATI", VB.'NİN YAZARI.

16 ay. Kumaş. 1,00 dolar. Kağıt, 50 sent. Yazar içten ve sıcak bir şekilde yazıyor, ancak önyargısız ve
kitabının konusu, ele aldığı kötülüklerin iyileştirilmesi için belagatli bir yalvarış. Emek sorununun genel olarak belirginleştiği mevcut önemde, bu cilt literatürüne zamanında ve değerli bir katkıdır ve geniş bir okumayı ve dikkatli düşünmeyi hak ediyor.--_Saturday Evening Gazette._

Bize New York'lu çalışan kadınların durumu hakkında çok etkili bir resim verdi, çünkü konuya yalnızca büyük bir özen değil, aynı zamanda sıra dışı bir yetenek de getirdi. Görünüşe göre uzun bir süreye yayılan yakın bir kişisel araştırma yaptı; benzer
araştırmacılar tarafından sıklıkla düşünülmeyen birçok tuhaf ve karanlık köşeyi araştırmak için nüfuz sahibi oldu; ve çok sayıda hayırseverin aksine, güven kazanma ve gerçeği çıkarma yeteneğine sahip olduğundan şüpheleniyoruz. Sempatik, ancak duygusal değil; gerçeklerde ve
rakamlarda kesinliği takdir ediyor; bir sorunun her iki tarafını da görebilir ve bol miktarda
sağduyusu vardır.--_New York Tribune._

Helen Campbell'ın "Prisoners of Poverty" adlı eseri, "gerçek, kurgudan daha gariptir" şeklindeki basmakalıp ifadenin çarpıcı bir örneğidir. New York'taki kadın ücretli işçilerin hayatlarına dair, en ufak kişisel sorgulama ve gözleme dayalı bir dizi resimdir. Hiçbir kurgu eseri daha
bu kadar çarpıcı resimler sunmamıştır ve aslında,
bir romanda yer alsalar bile, hemen
beynin bir uydurması olarak damgalanırlardı.... Genel olarak, Bayan Campbell'ın kitabı, günümüzün emek edebiyatına kayda değer bir
katkıdır ve şüphesiz,
hikayeleri kendi savunmalarını yapan ezilen
çalışan kadınların davasına sempati duyulmasına neden olacaktır.--_Springfield
Union._

Helen Campbell'ın yeni bir kitabını görmek güzel. Çalışan kadınların davası için birkaç
eser yazdı ve şimdi en son ve en iyi eseri olan "Yoksulluk Mahkumları" adlı eseri, kadın ücretli işçiler ve onların hayatları üzerine. New York gazetesinin Pazar edisyonu için yazılmış bir dizi makaleden derlenmiştir. Yazar, New York'taki geniş bir çalışan kadın ordusunun korkunç durumunu kişisel olarak araştırdığı için bu konularda yazmaya oldukça uygundur; bu, tüm büyük şehirlerde var olan koşulların bir yansımasıdır.

Toplumun yüzeysel dinginliğinin altında kaynayan bu büyük emek sorunlarının kadın tarafı için sonunda bir sesin yükseldiğini duymak sevindirici bir haber. Ve Helen Campbell gibi bu kadar belagatli ve anlayışlı birinin, kurbanlar adına ve onları ölümden daha kötü yaşam koşullarına -eğer buna yaşamak denilebilirse-
zorlayan dehşetlere, adaletsizliklere ve suçlara karşı konuşması iyi bir şey. Kapılarımızın çok yakınında var olan bu dehşetleri okumak acı verici, ama yine de gerekli, çünkü aklı veya yüreği olan hiçbir insan bu bilgiyi bir kenara itemez. Bu, bazıları cehalet, zayıflık ve kötülük
yoluyla çirkin şekillere ve devasa boyutlara bürünen emek
komplikasyonlarının çözümüne doğru atılan ilk adımdır.--_Hartford Times._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, yayıncılar_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

* * * * *

_Baylar Roberts Brothers Yayınları._

BAYAN MELINDA'NIN FIRSATI.

BİR HİKAYE.

HELEN CAMPBELL'İN YAZARI,

"NE YAPILIR KULÜBÜ", "BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ", "YOKSULLUK TUTSAKLARI".

16 aylık. Kumaş. Fiyatı, 1,00 dolar.

"Bayan Helen Campbell, 'Bayan Melinda'nın Fırsatı'nı belirli bir amaçla yazmıştır ve bu amaç, hayırsever okuyucularının
hepsinin gözüne çarpacaktır. Hikayenin gerçek amacı, günün büyük bölümünü New York'un kalabalık mağazalarında çalışarak geçiren genç kızların hayatını daha gerçek ve keyifli hale getirmektir. Tıpkı 'Ne Yapmalı Kulübü'nde olduğu gibi, köy hayatının sosyal seviyesi birkaç derece daha yükseğe çıkarılmıştır, 'Bayan Melinda'nın Fırsatı'nda da küçük, arkadaş canlısı dükkan kızları çevreleri büyüyüp kulüpler oluşturur."--_Boston Herald._

"'Bayan Melinda'nın Fırsatı', Helen Campbell'ın bir hikayesidir, bu zeki yazarın önceki kitaplarından biraz daha hafif bir çizgidedir; ancak yine de ilginç ve gerçekçidir. Konu iddiasızdır ve en basit ve en geleneksel temalarla ilgilenir; ancak karakter çizimi alışılmadık derecede güçlüdür, özellikle de gerçek hayattan oldukça canlı ve ilginç bir şekilde aktarılmış ve en ufak ayrıntılara kadar son derece iyi işlenmiş Bayan Melinda'nınki. Kitapta çok fazla sessiz mizah var ve bu, beceri ve çekingenlikle işleniyor. Bayan Campbell'ın diğer eserlerine ilgi duyanlar, sonuncusunu da zevk ve memnuniyetle karşılayacaklardır."--_Saturday
Gazete._

"Helen Campbell'ın şimdiye kadar ürettiği en iyi kitap, özellikle karakter çiziminde güçlü olan son hikayesi 'Miss Melinda's Opportunity'dir ve hayat taslakları gerçekçi ve canlılık doludur, içlerinde zengin bir mizah damarı vardır. Bayan Melinda, orta yaşlı, sonunda bol miktarda parasal imkanla, kendilerine yardım etme eğilimi olanlara yardım ederek büyük miktarda iyilik yapma fırsatını bulmuş sevgili bir hanımdır. Geçimlerini sağlamak için New York'a giden zeki ve enerjik kızların kazançlarının bir kısmını ortak bir hazineye yatırıp, haftada çok küçük bir meblağ karşılığında kendilerine rahat bir ev ve iyi bir yemek sağlamalarının hikayesi sadece ilgi çekici olmakla kalmıyor, aynı zamanda benzer koşullardaki diğer kızlara da büyük değer taşıyabilecek ipuçları veriyor. Kitabın tamamında iddiasız ama iyi devam eden bir olay örgüsü var ve Bayan Melinda'nın
olduğu melek gibi göründüğü mutlu bir son var."--_Anasayfa
Günlük._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
yayıncılar_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON tarafından gönderilir.

* * * * *

_Baylar Roberts Brothers Yayınları._

BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ.

BİR ROMAN.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

"NE YAPILIR KULÜBÜ" YAZARI.

Bir cilt. 16 ay. Bez. 1,50 $

"Kurguyu yalnızca eğlence ve lüks için yaratılmış olarak gören onaylanmış roman liderleri, bu kitabı yaşamda yeni ve ciddi bir amaçla ortaya koyuyor. Sosyal bilimci bunu okur ve
birçok karmaşık sorunun çözümünü bulur; Hayırsever, onda yön ve öğüt bulur. Yazarın bir an bile gözden kaçırmadığı bir amaçla yazılmış bir roman, yine de ilgi çekicidir. Dar görüşlü güdüleri ve toplumsal yaşamın belirli kademelerinin içsel bencilliğini; iş yöntemlerinin yozlaşmasını; moda hayır kurumlarının 'sahte, peri altını'nı ve 'ileri' düşünceyi ortaya koyar. Margaret Wentworth, tipik bir New England kızıdır; düşünceli, dalmış, sessiz ve görünüşte soğuk bir dış görünüş altında tutkulu ve bastırılmış yoğunlukla doludur. Hayatı etrafında gruplanan olaylar, böyle bir karakterin gerçek hayatla temasa geçmesinin doğal sonucudur. Kitap çok fazla okunamaz."--_Boston
Traveller._

"'Ne Yapmalı Kulübü' akıllıcaysa, bu kesinlikle daha akıllıcadır. Güçlü bir hikayedir ve belli bir ölçüde, ne kadar büyük bir ölçüde, gerçeklerden yola çıkarak yazılmış olduğu açıkça söylenemez. Hikayenin karakterleri çok iyi çizilmiş, hatta 'Amanda Briggs' Amerikan kurgusunun ürettiği
her şey kadar iyi. Kenarlara en azından karakterlerin yarısının gerçek isimlerini kalemle yazabileceğimizi düşünüyoruz. Zenginlerin, kendilerinden beklenen bir şeyi bilmeleri için okuyabilecekleri bir kitap, çünkü onların yolundaki zorlukları görmezden gelmiyor ve özellikle sosyal statünün sınıflar arasında yarattığı farklılıkları göz ardı etmiyor. Sadece kurgu olarak kabul edilen, son zamanlarda ortaya çıkan en iyilerden biri olan, son derece ilginç bir hikaye. Yazarın kendini bu kadar yetenekli
gösterdiği yolda ilerlemesini umuyoruz."--_The Churchman._

"Bayan Campbell'ın romanında sıradan standartlarla yargılanamayacak bir eser var. Hikaye, okuyucunun ilgisini, çevremizdeki yerel yaşamın gerçekçi resimleri, sürekli ve ilerici aksiyonuyla ve sahnelerin ve olayların net, bağlantılı ve uyumlu bir üslupla
anlatılan çarpıcı dramatik kalitesiyle çekiyor. Kitabın yarısına gelmeden yazarın coşkusunu paylaşmaya zorlanmayan roman okuyucusu, heyecan verici ve sansasyonel kurguya düşkünlükle doymuş ve yozlaşmış bir tada sahip olmalıdır. Yazarın özünde büyük amaçların sunumundaki samimiyet, onun anlatısına yoğunluk katar. İnançlarıyla bizi güçlü bir şekilde etkilemeyi başardığı gibi, vaazlarında dogmatizmden eser yoktur. Ancak her bölümün ima ediciliği gerçek hayattan resimlerle destekleniyor."--_New York World._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, posta ücreti ödenir, yayıncılar_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

* * * * *

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

THE WHAT-TO-DO CLUB.

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

16 aylık. Kumaş. Fiyatı 1,50 dolar.

"'The What-to-do Club' iddiasız bir hikaye. Bizi
değişik rütbelerden bir düzine veya daha fazla köy kızıyla tanıştırıyor. Biri
üstün fırsatlara sahip olmuş; diğeri olağanüstü bir eğitim almış; iki veya üçü
'okula gitmiş;' bazıları çiftçi kızları; bir
öğretmen, iki veya üç zavallı kendini geçindiren var, aslında, New York ile Chicago arasındaki herhangi bir kasabanın bize verebileceği türden bir
topluluk.
Ama keyifli bir
çevreyi donatacak kadar büyük bir şirket varken, aralarında kesinlikle hiçbir sosyal yaşam yok.... Kasaba ve
kırsal alanlar, onları kısırlık ve tembellikten
kurtarmak için daha fazla gelişen, coşkulu çalışmaya ihtiyaç duyuyor. Kızlarımızın bağımsız bir
iş yapma, pratik iş öğrenme, zihinlerini komşularının önemsiz
işlerinden başka düşüncelerle
doldurma şansına ihtiyaçları var. Bir Ne Yapmalı Kulübü, daha yüksek bir köy yaşamına doğru atılmış bir adımdır. Bu, ülkemizin en arzu edilen evlerini sağlaması gereken mahallelerin etrafında bir salgın gibi dolaşan zehirli dedikodudan mahalleyi arındırmaya doğru atılan bir adımdır."--_The Chautauquan._

'Ne Yapmalı Kulübü', özellikle New England kızları için Helen Campbell tarafından yazılmış keyifli bir hikayedir. Hikayenin kahramanı, çökmüş ama oldukça eğitimli bir Vermont avukatının güzel, kararlı ve sadık kızı Sybil Waite'dir. Hikaye, iyi eğitimli ve kararlı bir genç kadının kendi geçimini sağlamak veya başkalarına yardım etmek için yola çıktığında ne kadar çok şey başarabileceğini gösterir. Sybil, marangozluk gibi garip işlerle başlar ve ahşap işçiliğinde bir sanatçı olur. Önce alay konusu olur, sonra hayranlık duyulur,
saygı duyulur ve en sonunda değerli bir adam tarafından sevilir. Kitap, John'un Sybil'i kendi malı olarak sahiplenmesiyle keyifli bir şekilde sona erer. Sybil'in ve arkadaşlarının ve New Jersey'li 'Çalışkan Adamlar'ın emekleri, "Gerçek olduğu söylenen
bu gerçekler, birçok genç kadını yaşam mücadelelerinde daha başarılı bir şekilde rekabet etmeye teşvik etmelidir."--_Altın Kural. _

"Bu kitap, bir hikaye biçiminde, genç kadınların evde para kazanma yollarını ve bunu yapmak için pratik talimatlar sunuyor. Ahlaki bir ders içeren hikayeler genellikle ilgi çekici değildir, ancak bu
kuralın bir istisnasıdır. Anlatım canlı, olaylar olası ve eğlenceli, karakterler iyi çizilmiş ve lehçeler çeşitli ve karakteristik. Bayan Campbell doğuştan bir hikaye anlatıcısıdır ve bir hikayeyi ilginç hale getirme yeteneğine sahiptir. Turşu ve reçel tarifleri, meyveleri buharlaştırma, kümes hayvanı yetiştirme ve arıcılık bile şiirsel hale getirilmiş ve belirli bir ideal ihtişamla donatılmış ve biz de bir dizi gelir ve gider rakamına, flört, kur yapma ve evlilik gibi değişken olaylara eşit şekilde heyecanlanıp kapılmışızdır. Eğlence ve acıma, mantık ve duygu her yerde harmanlanmıştır ve bu kombinasyon
sezonun en parlak hikayelerinden biriyle sonuçlanmıştır."--_Kadın Journal._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, yayıncılar tarafından_,

ROBERTS BROTHERS. BOSTON.

Project Gutenberg'in Yurt Dışındaki Yoksulluk Mahkumları'nın Sonu, Helen Campbell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS OF POVERTY ABROAD ***

***** This file should be named 28245.txt or 28245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/4/28245/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
