*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Padre in France (Fransa'da bir papaz)
Yazar: George A. Birmingham
Yayın Tarihi: March 3, 2009 [EBook #28241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Padre in France, by George A. Birmingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Padre in France

Author: George A. Birmingham

Release Date: March 3, 2009 [EBook #28241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PADRE IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FRANSA'DAKİ BİR PADRE

TARAFINDAN

GEORGE A. BIRMINGHAM

YAZARI

"BİNBİN YİĞİNİ," "GENERAL JOHN REGAN," "SPANISH GOLD"
"BENEDICT KAVANAGH," VB.

HODDER VE STOUGHTON

LONDRA NEW YORK TORONTO

_Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmıştır._

_AYNI YAZARIN ESERLERİ_

BİNBİNBAŞI'NIN YEĞENİSİ
MINNIE'NİN PİSKOPOSU
GENERAL JOHN REGAN
HYACINTH
BENEDICT KAVANAGH

LONDRA: HODDER & STOUGHTON

R. M. L.'YE

DOST VE ÇALIŞMA ORTAĞI

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I
EN UFTERMOST BÖLÜM 15

BÖLÜM II
ORAYA ULAŞMAK 27

BÖLÜM III
SAVAŞ BÖLGESİNDE BİR YOLCULUK 40

BÖLÜM IV
YERLEŞMEK 52

BÖLÜM V
HAKİ 63

BÖLÜM VI
BOŞ ZAMAN SAATLERİ 78

BÖLÜM VII
GELİŞ VE GİTİŞ 95

BÖLÜM VIII
WOODBINE KULÜBESİ 115

BÖLÜM IX
Y.S.C. 131

BÖLÜM X
GÜNLÜK TUR 151

BÖLÜM XI
BAŞKA BİR YOLCULUK 164

BÖLÜM XII
MADAME 177

BÖLÜM XIII
DOLANDIRICI KAMP 194

BÖLÜM XIV
BİR DURGUN SU 214

BÖLÜM XV
ÜÇÜNCÜ KAMPIM 229

BÖLÜM XVI
İZİN 245

BÖLÜM XVII
BİR TATİL 261

BÖLÜM XVIII
PADRESLER 275

BÖLÜM XIX
YURTTAŞ ASKERLER 289

FRANSA'DA BİR PADRE

BÖLÜM I

EN SON KISIM

Sayılar Kitabında hakkında bir şeyler öğrendiğimiz Moab Kralı Balak'ın bilgeliğine her zaman hayran kalmışımdır. Güçlü bir düşman tarafından
istila tehdidiyle karşı karşıyaydı ve silahlı
direnişte bulunmaya
yetersiz hissediyordu. Bir peygamber olan Balaam'ı gelip işgalcilerin ordusunu lanetlemeye davet ederek manevi güçlerin yardımını istedi. Balaam
kendisinin kral tarafından ikna edilmesine ve rüşvet almasına izin verdi. Tüm
krallar ve günümüzde kralların davranışlarını düzenleyen devlet adamları
şimdiye kadar insanları yönetme işini anlarlar. İkna ve rüşvet, devlet adamlığının yöntemleridir. Ancak Balak, mesleğinin unsurlarından daha fazlasını biliyordu. Manevi güçlerin, sadece rüşvet verildiğinde etkisiz olduğunu anlamıştı. Bir lanetin işlemesi için lanet edenin zihninde belirli bir
miktar inanç olmalıdır. Balaam
ikna olmamıştı ve İsrail ordularını bir tepenin tepesinden incelediğinde, içindeki ruh tarafından lanet yerine
kutsamaya zorlandığını hissetti. Cesaretini kaybetmiş ama umutsuz olmayan kral, peygamberi başka bir tepenin
üstüne çıkardı, ona İsrail kampının farklı bir görünümünü gösterdi ve oradan insanları lanetlemeye davet etti.

İlk bakışta bu, yapılması aptalca bir şey gibi görünüyor; ancak doğru şekilde
değerlendirildiğinde çok kurnazca görünüyor. Taze bir bakış açısından, Balaam
İsrail ordularının tamamını değil, sadece "en uç kısmını"
gördü. Sanırım artık birinci hat birliklerini, savaş düzenindeki orduyu görmüyordu. Bunun yerine, ordunun savaşçı olmayan takipçileri olan üs kamplarını gördü, bunların çoğu karışık ve iğrençti,
çok azı görkemli veya güzeldi. Gözleri yalnızca kamp takipçilerine,
yük trenlerine, sığır sürülerine, sakat ve uygunsuz adamlara odaklandığında, tüm orduyu lanetlemesi ve girişimini mahvetmesi
mümkün olabilirdi; savaşçıların güzel gösterisi
görünmezdeyken. Açıkçası, gerçek bir değere sahip bir lanet telaffuz edilecekse, bu, çok fazla iğrenç şey, çok azı açıkça görkemli şey gören bir peygamber tarafından yapılmalıdır.

Hayran olduğum şey, peygamberin ikinci bakış açısını seçmesindeki Balak'ın sağduyusudur. Bir orduya herhangi bir küfür edilecekse, bu,
tümünü değil, sadece en uç kısmını ve ordunun en az çekici olan kısmını görmüş, hattın gerisinde bulunan biri tarafından yapılacaktır.

Fransa'da olduğum süre boyunca güvenli yerlerde kalmak benim şansımdı. Saldıran adamların yiğitliğini veya savunanların cesurca azmini görme şansım hiç olmadı. Tüm
heyecanı kaçırdım. Duyduğum o dehşet dolu saatlerin hiçbirini yaşamadım, ne de insan iradesinin terörü ne kadar güzel yenebileceğini gördüm. Birlikte acı çekenler arasında büyüyen o büyük yoldaşlığı bilme şansım olmadı. Cephede görülen savaş, cehennemdir.
Bundan şüphe eden biriyle neredeyse hiç karşılaşmadım. Ama bu, şeytanların değil, kahramanların yaşadığı bir cehennemdir ve insan doğası, dövüşmenin korkunç zorluğuna maruz kaldığında
akıl almaz yüksekliklere
yükselir. Savaşan ordumuzla birlikte yaşamış olanların, adamlara hayranlıkla dolu olması, hepimizin nefret ettiği savaşı değil, onu yürüten adamları
hep birlikte kutsamaya hazır olması şaşırtıcı değildir.

Durum, cephe gerisinde çok farklıdır. Orada, gerçekten de, savaşın
karanlık tarafını görürüz. Bir şekilde veya başka bir şekilde,
güvenli işler elde etmiş ve bu işleri sürdürmüş adamlar, Fransız
gazetelerinin sürekli olarak kınadığı _embusques_ vardır.
Başarısız olmuş, komuta etmeye uygun olmadıklarını kanıtlamış, cesaretten yoksun olduklarını göstermiş
belki de, ve merhametle güvenli bir üsse gönderilmiş subaylar vardır.
Ruhları ve bedenleri kırılmış,
tamamen sıkıcı, çok zahmetli, neredeyse umutsuz bir hayat süren ve kahramanca eylemler için yüce bir çağrıyla aydınlatılmamış adamlar vardır. Orada gözlemci, askerlik mesleğinde en aşağılık olan her şeyi, küçük kin ve kıskançlıkları, işlerin manipüle edilmesini, yönetmeliklerden kaçmayı görür. Ayrıca, kendi tahminlerine göre, tuttuklarından
başka görevlere uygun olan, şikayetleri olan adamlar da vardır. Birisi cephedeki savaşı, terör anlarıyla noktalanan aylarca süren bir sıkıntı meselesi olarak tanımladı. Eğer o filozof bir üste konuşlanmış olsaydı, epigramını yarıya indirip savaşı, terörle bile noktalanmayan aylarca süren bir sıkıntı olarak tanımlayabilirdi.

Yine de, cephenin gerisinde, en ücra yerlerde bile, hayranlığımızı
etkileyen şey, iğrenç ve bayağı olandan çok daha fazladır. Hala
savaşları değil, askerleri kutsarız. İnsanın başarılarını neşeli bir şekilde
düşünürken başarısızlıklarını unuturuz.

İşte büyük hastaneler, acı çeken insanların birbirini takip ettiği
gün be gün, böylece savaş tanrısı olan iğrenç Moloch'un burun deliklerine tütsü dumanının
kesintisiz bulutu gibi yükselen bir acı sisi görür gibiyiz. Uzun zamandır bu tür şeylere alışmış bir adam, Moloch'u lanetleyebilir, ancak kurbanı oluşturan acı çekenleri kutsayacaktır. Onların sabrı, sessiz kahramanlıkları bizim övgülerimizin ötesindedir.

İşte devasa mezarlıklar, uzun mezar sıraları, her sabah
bazılarının gerçekten saygıyla, ancak insanların ölülere son onurlarını
ödeme alışkanlığında olduğu ritüel ihtişamın yetersiz ölçüsüyle
uyutulup götürüldüğü. Bunlar, savaşın gürültüsü arasında bir anda değil, uzun süre acı çektikten sonra ve yalnız bir şekilde, son vedalaşma zamanı geldiğinde geçtiler, ancak kimse onlara bunları söylemekten pek hoşlanmadı. Yine de, kaba tabutların
üstünde durup,
kapaklarına kalemle yazılmış isimleri ve numaraları gördüğümüzde, kalbimiz yükselir.
Başkaları için can vermenin ne kadar harika olduğunu biliriz. "Son
Yazı"nın son ağıt notaları duygularımızı dile getirir: "İyi geceler. Hoşça kalın. Yakında tekrar görüşmek üzere."

Burada, daha az değerli olanlar arasında, Ruskin'in "görev duygusuz içgüdüsü" dediği şeyden ilham alarak, yıllarca, her gün, dayanılmaz derecede monoton şeyler yapan, istikrarlı bir şekilde yapan adamlar vardır. Bunlar genellikle yaşlı adamlardır, saha komutanlığı için çok yaşlıdırlar. Hayatlarını orduda geçirmişler, öğrenmişler, çalışmışlar, bir gün şanslarının geleceği umuduyla beklemişlerdir. Meslekleri ve arzuları gereği asker olan bu adamlar, önceden gördükleri
savaşın vereceği büyük fırsatı aramışlardır. Savaş ve fırsat geldi; ama onlar için çok geç geldi. Üssün sıkıcı görevlerinden başka bir şey arayamazlar. Bunları yaparlar, küçük zorluklara katlanarak, bitmek bilmeyen endişelerle yüzleşerek, sakin bir şekilde devam ederken, üzerinde yüzmeyi umdukları büyük savaş
akıntısı onları geride bırakarak ilerler. Onlarla birlikte, biraz
savaş görmüş, yaralanmış veya sağlıkları bozulmuş başkaları da vardır. Genellikle
tuttukları mevkileri güvence altına almak için çok uğraşmışlardır. Belki de
eve dönmüşlerdir.
Gerçekten savaşmak imkansız olduğundan, savaşan adamlarla temas halinde bir yerde, hala
çalışmayı arzu edilir bir şey olarak görüyorlardı.

Kral ona gösterdiğinde, Balaam'ın ordunun "en uç noktasında" şüphesiz
olan büyüklüğü ne kadar sezdiğini merak ediyorum. Sanırım bir şeyler anlamıştı, çünkü bir kez daha, Balak'ın öfkesine rağmen, lanetlemek yerine kutsadı. Eminim ki
üslerimizdeki adamlar arasında uzun süre yaşamış olan herkes benim gibi hissedecektir, oradaki büyük şeylerle duyduğu gurur, gördüğü diğer şeyler karşısında duyduğu hayal kırıklığından çok daha ağır basmaktadır. Ben hiç savaş görmedim
veya gerçek cepheyi, ama savaştan başka hiçbir şey görmemiş olsam bile subaylarımıza ve adamlarımıza karşı daha fazla hayranlık veya daha fazla sevgi duyamazdım.

Elbette anlatacak macera hikayelerim yok. Belki de maceraya atılmak için çok yaşlıyım veya maceraları mümkün kılan ruha hiç sahip olmadım. Yine de Londra'da beni muayene eden doktor neredeyse acımasız bir açık sözlülükle cepheye gönderilmeme izin vermeyeceğini söylediğinde belli bir hayal kırıklığı hissettim. Fransa'ya gidebilirim ve bence bu izin bile bir tavizdi. Ama Fransa'da zorlukların aşırı olmadığı yerlerde kalmalıyım. Doktorlar orduda güçlü insanlardır ve bazı konularda onların sözü en yüce yasadır. Ama neyse ki her zaman başka doktorlar vardır. Ve
Sanırım sonunda, o ilk adama rağmen, yüksek rütbeli olmasına ve çok fazla
sekmelenmesine rağmen, en öne geçmeyi başarabilirdim. Ama onun yasağını nasıl aşacağımı öğrendiğimde, işime o kadar ilgi duymaya başlamıştım ki, işi bırakmak
istemedim ve hatta o doktora, beni Fransa'ya P.B. olarak işaretlenmiş bir adam pozisyonunda gönderdiği için minnettar hissettim, bu harfler Kalıcı Üs anlamına gelir ve taşıyıcısından savaşın olduğu yere gitmesi istenmez.

Bir başka şey için de beni muayene eden doktora minnettarım.
Benden aşı olmamı, aşılanmamı veya başka bir şekilde yarı zehirlenmemi istemedi. Eğer komisyonumu almadan önce benden böyle şeyler talep etseydi, boyun eğmek zorunda kalabilirdim ve bu işten çok hoşlanmazdım. Daha sonra zulüm görmeyen bir sapkın olarak kaldım ve
bu popüler ameliyatlardan hiçbirine asla girmedim. Aylarca, biliyorum,
hakkımda sürekli bir form dolduruldu ve bulunduğum üssün tıbbi personeline gönderildi,
benim için sağlanan güvenlik önlemlerinden kaçtığım ve hala hayatta olduğum korkunç gerçeği belirtildi.
Bir tür sorun çıkacağını bekliyordum ama hiç olmadı.
Belki de yetkililer bana merhametliydi çünkü
fikirlerimi yaymaya hiç çalışmadım; ki bunlar gerçekten de fikir sayılmaz. Bilinen her türlü aşının diğer insanlar için mükemmel olduğunu ve onlara katı bir şekilde uygulanması gerektiğini inkar etmeyi hayal bile etmemeliyim. Tek güçlü hissim kaçmam gerektiği.

Tıbbi muayenem, özel şefim, Papaz General ile yaptığım görüşmeden çok daha katı ve tatsız bir işti - buna muayene diyemem -. O, daha önceki soruşturmalardan, Fransa'daki askerlere hizmet etmek için uygun ve yeterli bir kişi olduğumdan -ya da makul bir şekilde umulabilecek kadar uygunsuz olmadığımdan- emin görünüyordu. Yarım düzine soruya verdiğim cevapları bir kağıda yazdı ve bunları daha sonra birileri kaybetmiş olmalı, çünkü Fransa'ya vardıktan sonra aynı soruları tekrar mektupla cevaplamak zorundaydım.

Londra'daki görüşmem ve muayenem noktasına kadar, Kuvvetler Papazı olarak görevlendirilmemle ilgili müzakereler onurlu bir müzakereyle yürütüldü. Mektuplarım alındıktan yaklaşık iki hafta sonra cevaplandı. Aciliyet veya telaş hissi yoktu. Uzak bir tarihte dikilecek bir anıt hakkında hala hayatta ve oldukça genç birine yazıyor olabilirdik. Bu, biraz rahatsız edici olsa da, Savaş Bakanlığı'nın Din Adamları Departmanına karşı büyük bir güven duygusu hissetmemi sağladı. Açıkça metodik, dikkatli ve attığı her adımı gerektiği gibi düşünerek çalışan bir kurumdu. İşlerinin verimli bir şekilde organize edilmesi muhtemeldi. Kendimi sorunsuz çalışan, her bir dişlisi tam olarak kendisi için tasarlanmış yuvaya oturan bir makinenin parçası olarak bulmayı dört gözle bekliyordum. Savaş Bakanlığı'nın hiçbir bölümünün şu anda bir Alman sloganını benimsemesi olası değildi; ancak Din Adamları Departmanı açıkça Goethe'nin _Ohne haste, ohne raste_ ruhundan esinlenmişti. Diğer adamların, Departmanın sadece kasıtlı değil, aynı zamanda geciktiğinden ve bir mektuba cevap almanın
çoğu zaman imkansız olduğundan şikayet ettiğini duydum. Rahip olarak hizmetlerini sunan, makul bir aradan sonra tekrar yazan, aylarca yazmaya devam eden ve sonunda, cevap olarak, güzel bir küçük risale alan bir adamın hikayesi anlatılır -- hatta sabırla değil, dönüşümle.
Bu hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bana hiçbir risale gönderilmedi ve mektuplarıma cevap verildi -- bir süre sonra.

Londra ziyaretimden, mülakatımdan ve sınavdan sonra, sürecin tüm ruhu değişti.
Amerikan koşuşturmacasından daha kötü bir şeye bulaşmıştım ve kendimi, en kısa sürede bir başlangıç ​​yapmak için zamanında bir tür kit
bir araya getirmek amacıyla, diğer masum insanları, terzileri ve ayakkabıcıları koşuşturmak zorunda buldum.

Bana, tüm askeri mekanizmanın, bireylerle uğraşırken bu şekilde
çalıştığı söylendi. Uzun bir süre rahat ve sessiz düşünce var - bazen tam bir hareketsizlik gibi görünüyor. Sonra şiddetli bir hücum oluyor ve bir dakika içinde her türlü şey oluyor. Hizmetin diğer kollarındaki memurların bu şekilde acı çekip çekmediğini kesin olarak bilmiyorum. Bir papaz olarak yaşadığım deneyim kendimi bir silahtaki mermi gibi hissettirdi. Uzun bir süre pasif bir şekilde yattım ve beklentinin yarattığı kaygı dışında dinlendim. Silahı tutan adam ateş etmeye karar verdi. Sonra bana herhangi bir özel uyarıda bulunmadan tetiği çekti ve ben derin bir nefes alamadan uzayda bilinmeyen bir yere uçuyordum, hatta belirli bir nesneye nişan aldığımı bilmenin rahatlığı bile yoktu. Ancak Departmana olan inancım sarsılmamıştı. Önceki işlemlerin temkinli müzakerelerini hatırladım ve şu sonuca vardım: aylardır cephede bol miktarda papaz
tedariği ve evden düzenli bir takviye akışı olmasına rağmen, savaşta kayıplar veya bir tür salgın hastalık nedeniyle ani ve umutsuz bir kıtlık
ortaya çıktı ve en yüksek hızda eylem alanına yeni adamlar
göndermek gerekiyordu. Bu açıklama bana makul geldi. Ama doğru çıkmadı. Fransa'ya ulaştığımda papazlara yönelik özellikle acil bir talep yoktu.

Şimdi Papazlar Departmanı'nın işini bu şekilde kasıtlı bir niyetle yaptığını düşünmeye meyilliyim.
Öncelikle bir istikrar, bilgelik ve öngörü izlenimi yaratmak istiyor.
Yavaş ilerliyor ve uzun süreler boyunca hiç ilerlemiyor.
Ayrıca hizmetçilerinin kendisini dinç, enerji dolu ve inanılmaz yüksek bir baskıyla çalışırken hissetmelerini istiyor.
Sonra New York Yeraltı Demiryolu'nun yönetici müdürlerini utandıracak bir aceleyle şeyler yapıyor.

BÖLÜM II

ORAYA ULAŞIM

Bir Ocak sabahı Victoria İstasyonu'ndan yola çıktım. Majestelerinin üniformasını iki günden fazla giymemiştim ve hala garip kıyafetlerimin
tedirgin bir şekilde farkındaydım.
Kayışların ve düğmelerin uygun şekilde
ayarlanmasından emin değildim. Hayatımda ilk kez orduyla temasa geçtim. Ben, elli yaşını geçmiş bir adam olarak, kırk yıl önceki duygulara bir sıçramayla geri döndüm. Büyük bir okulda yeni bir çocuktum.

Diğerleri -bazıları bu deneyimi yaşamış, daha fazlası yaşamamış olanlar- Victoria veya Waterloo'dan bu başlangıcı tarif ettiler. Veda sancıları hakkında bir şeyler söylediler, ancak bunu
yaşamış olan birinin bundan bahsetmek isteyeceğini hayal edemiyorum. Maceranın başlangıcıyla birlikte gelen heyecanın heyecanı hakkında çok şey
söylediler. Bilinmeyene karşı belirli bir hayranlığı tarif ettiler. Yoğun bir merakla karıncalandılar.

Başlıca şaşkınlığı, yabancılığın verdiği rahatsızlığı ve
kendi aşırı önemsizliğimin rahatsız edici hissini itiraf ediyorum. Yeni bir çocuktum.
Doğru davranmak, doğru şeyi yapmak istiyordum ve doğru şeyin ne olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu. Kimseye "yanaktan vurmamak" ve dolayısıyla bu tür bir aşağılanmaya maruz kalmamak için saçma bir şekilde endişeliydim, uzun zaman önce kendimi ilk okulumun manastırının bir köşesinde yalnız bir zerre olarak bulduğumda katlandığım tekmeleri neredeyse hiç beklemiyordum.

Yanıma sıkıştırılmış kağıt destesiyle, bir Pullman vagonunun köşesinde oturuyordum. Karşımda bir subay vardı.
Sam Browne kemerinin görünümünden, yaşlı bir çocuk olduğunu, daha önce orada olduğunu anladım. O zamanlar, rozet ve rozetler konusunda tamamen beceriksiz olduğum için, ne olduğunu bilmiyordum. Şimdiki izlenimim, muhtemelen izinden sonra cepheye dönen bir topçu yüzbaşısı olduğu yönünde. Bir topçu yüzbaşısıyla konuşmaktan korkmak saçma görünüyor; ama hiçbir şey beni o adamla bir sohbete başlamaya
yöneltemezdi. Her ne kadar
bilsem de bir general olabilirdi ve sıradan bir papazın bir generalle konuşması en kötü kötü davranış olabilirdi. Hatta ilk
gözüne çarptığımda ona selam vermeyi bile düşündüm ama
nasıl selam vereceğimi bilmiyordum.

Sonunda benimle konuşan o oldu. Tren yolculuğumuzun
sonuna gelmiştik ve başımızın üstündeki raflardan palto ve sırt çantaları topluyorduk. Kağıtlarımı -_Punch_ ve _The Bystander_-
koltuğa bıraktım.

"Bunları yanına almalısın," dedi. "Bir sürü
adamın onları
oraya getirebildiği için çok mutlu olduğunu göreceksin."

Yani insanların _Punch_ ve _The Bystander_'ı kolayca bulamayacağı bir ülkeye gidiyordum. Genel olarak, o konuşmadan önce bunu biliyordum.
Savaşın zorluklarını duymuştum. Ben de payıma düşeni almaya hazırdım. Ama bir şekilde, eğer istersem _Punch_ satın almanın bazı koşullar altında imkansız olabileceğini fark etmemiştim.

Sabahın erken saatlerinde yanına varmamıza rağmen, tekne aslında öğleden sonraya kadar hareket etmedi. Bir otele gidip rahat bir
öğle yemeği yiyebilirdim. Böyle bir şey yapmaktan korkuyordum.
Askeri disiplin, oyun oynanacak bir şey değildir. Başlamadan önce bu konuda kararımı vermiştim ve yolculuğum için bana verilen emirlerde öğle yemeğiyle ilgili tek bir kelime bile yoktu.
Aç kaldım - şüphesiz aptalca.

Bir keresinde, Almanlar tarafından taburlarından koparılan bir çavuş ve birkaç adamla ilgili bir hikaye duydum. Kırk saat dayandılar ve sonunda kurtarıldılar. Demir (acil) erzaklarına dokunmadıkları görüldü. Ceplerinde yiyecek varken neden aç kaldıkları sorulduğunda, çavuş, bir üst rütbeli subaydan emir almadan demir erzak yemenin yasak olduğunu söyledi. Onun disipline olan büyük bağlılığı kahramancaydı, ama aptalcaydı. Benim perhizim sadece aptalcaydı. Öğle yemeği için bir otele gitmemem için doğrudan bir emir aldığımı iddia edemezdim.

Vapurun güvertesinde beklerken M. ile tanıştım. Benim gibi o da yalnızdı; ama benim hissettiğimden çok daha az korkmuş görünüyordu. O da bir papazdı; ama üniforması saldırgan bir şekilde yeni değildi. Bana öyle geliyordu ki
askeri yaşam hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi. İndiğimde "M.L.O.'ya rapor vermem" emri verilmişti. O "rapor" kelimesinin ne anlama geldiğini çok merak ediyordum. Bir M.L.O.'nun ne olduğunu daha da çok merak ediyordum. neredeydi ve başıboş bir yolcunun onu nerede bulabileceği.

M. ile arkadaş olmak zor değildi.
Bir papazın bir başkasıyla arkadaş olması asla zor değildir.
Tanıtım için gereken tek şey, Savaş Dairesi'nin Din Adamları Departmanı hakkında açık ve sansürsüz bir görüş ifadesidir.
Diğer adamın
ruhu hemen sizinkine
bağlanmıştır. M.'nin mi yoksa benim mi konuya ilk saldırdığımızı artık hatırlayamıyorum. Anlaştığımızı biliyorum. Sanırım hizmetin tüm
kolları için aynı şey geçerli. Muharebe subayları, Personel hakkında konuşurken
o günlerde kalpten birdirler veya öyle olmaya alışkındırlar.
Tıbbi hizmetlerin doğuştan aptallar tarafından organize edildiğini düşünmeyen bir doktorla hiç karşılaşmadım. En mütevazı A.S.C.'den
en kibirli muhafıza kadar herkes Savaş Dairesi'nin beceriksizlerin sığınağı olduğu konusunda hemfikirdir.
Padişahlar belki de kendilerini diğerlerinden daha
özgürce ifade ederler. Üstlerini eleştirenleri tehdit eden cezalara daha az tabidirler. Ancak görüşleri
diğer insanların görüşlerinden daha güçlü değildir.

Bu ortak duygu bağı olmasa bile bence M. ile arkadaş olmalıydım.
Daha açık sözlü, daha açık sözlü, daha az bencil bir adam
Padre'nin şapkasını süsleyen belirsiz Malta Haçı'nı takarak denizi geçip Fransa'ya ulaşmamıştır.
O vapurun güvertesinde M. ile karşılaşmam benim için ilk gerçek şanstı.
Sonradan anlaşıldığı üzere o da önümüzde bizi bekleyen şey hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu.
Önceki hizmeti İngiltere'de olmuştu ve ilk kez Fransa'ya gidiyordu.
Bir M.L.O. onun için bir gizemdi.

Ancak neşeli ve kendine güvenen biriydi. Görüşüne göre askeri emirlere
abartılı bir önem kolayca verilebilirdi.
Bir M.L.O. ulaşılabilir, kolayca tanınan bir kişi çıkarsa, ona rapor vermeli ve vicdanımızı rahatlatmalıyız. Öte yandan, yetkililer M.L.O.'larını bulunması zor bir yerde saklamayı seçerlerse, ona rapor vermemeliyiz. Her iki şekilde de özel bir şey olmazdı. M. böyle düşündü ve güvertede o kadar esnek adımlarla yürüdü ki, haklı olabileceğini ummaya başladım.

Geçişimiz korkunç derecede zordu. Halk arasında deniz tutmasından hoşlanmayan M. ortadan kayboldu. Sanırım onu ​​bitiren şey, ıslak ve dalgalı güvertede elleri ve dizleri üzerinde sürünen, hastalığı krize girmeden geminin yanına varmak için çaresizce endişelenen bir kilt giymiş subayın görüntüsüydü. M.'nin sandalyesine, durumu beni kısa sürede uzaklaştıran zavallı görünümlü bir V.A.D. kızı oturdu.

Bu savaşın dehşetini hafifleten şeylerden biri de, savaşa katılan herkesin yıllardır gözden kaybettiği, savaş olasılığı beklenmedik karşılaşmalar getirmeseydi muhtemelen tamamen gözden kaybedeceği dostlarıyla karşılaşmasıdır. Hizmetimin ilk günü eski dostların bolluğuyla doluydu. V.A.D.'nin solgun yüzünün görüntüsünden kaçtığımda, güvertede dolaşmaya başladım ve aniden Clew Koyu'nda küçük bir teknenin dümeninde gördüğüm bir adamla karşılaştım. Gelgit yolunun dik dalgaları boyunca rüzgâra karşı gidiyordum. Teknesi serbestçe hareket ediyordu ve ana yelkeni açıktı; yanımdan geçerken bana el salladı. Bir kez daha denizde karşılaştık; ama çok daha az neşeliydik.
İzin sonrası Fransa'ya dönüyordu, siperlerde ikinci bir kışın kalanını geçirmek için. Bana Ypres çıkıntısındaki yaşamın tarif edilemeyecek kadar iğrenç olduğunu ve
hiç kimsenin üç kışa dayanamayacağını söyledi. Ona askeri konularla ilgili sorular sormak istedim ve sorsaydım ondan biraz ışık ve rehberlik alabilirdim.
Ama bir şekilde konudan uzaklaştık ve
Mayo Bölgesi, tekneler, adalar ve diğer hoş şeyler hakkında konuştuk.

Deniz tutmasından hızla kurtulan M., karaya ayak bastığımız anda değerini kanıtladı. M.L.O.'yu buldu, onu arama zahmetine girmemize biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Onu orada bıraktık ve hala neşeli olan M., R.T.O. olarak bilinen başka bir yetkili buldu. Kendisi çok önemli bir adam, bizim gibi başıboş ayrıntıların
kaderlerini kontrol eden biri. Bize varış noktamıza -belki de ilk hedefimize-
saat 6'da _Gare Centrale_'den trene binersek ulaşacağımızı söyledi. _Gare Centrale_'e iyice bir baktık, onu tekrar tanıdığımızdan emin olmak için.

Sonra M. beni bir sansürcü bulmaya götürdü. Sansürcüler, o zamanlar bilmesem de, çok utangaç kuşlardır ve yuvalarını kamış ötleğenlerinin
kurnazlığıyla gizlerler. Neredeyse hiç kimse bir sansürcü görmemiştir. Ama M. bir tane
buldu ve yazmayı başardığımız mektupları onun incelemesine sunduk. Ondan sonra bir şeyler yemekte ısrar ettim.
Kutsal olmayan bir saatte kahvaltı etmiştim. Denizi
geçmiştim.
Büyük bir zihinsel gerginliğe
dayanmıştım. Aşırı çamurlu bir kasabanın sokaklarında sağanak yağmurda yürümüştüm. Yiyecek ve mümkünse şarap içmem gerektiğini hissettim. M. yemeğe karşı ilgisizdir ve neredeyse hiç şarap içmez. Ama iyi kalpli bir adamdır. Benimle yemek yemeyi kabul etti, ama eminim ki
bir veya iki yetkiliye daha bakmayı tercih ederdi, belki de Üs Komutanına kendini tanıtmıştır.

Bir otele gittik, kasabanın en büyük ve en görkemli oteliydi, ama aylar sonra keşfettiğim gibi, oldukça kötüydü. Orada
başka bir arkadaş buldum. Ya da daha doğrusu, başka bir arkadaş beni buldu. R.A.M.C. üniforması giymiş genç bir adamdı ve büyük bir _salonun_ en uzak ucundan bana doğru
koştu. Söylemekten utanıyorum ki, bana söylediğinde
onu ne tanıdım ne de adını biliyordum. Ama onun dostça
duygularından şüphem yoktu. Nereye gittiğimi sordu. Ona,
"G.H.Q." dedim. Görünüşe göre G.H.Q.'dan yeni bir motorla gelmişti.
Bir motorun kontrolünü nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum. Çok
kıdemsiz bir subaydı, kimsenin kadrosunda değildi ve
hiçbir şekilde ulaşımla hiçbir ilgisi yoktu. Bize arabayı teklif etti ve
istediğimiz zaman yola çıkabileceğimizi söyledi. Kendisi izne gidiyordu ve araba
Genel Karargâh'a geri dönmek zorundaydı. R.T.O. tarafından açıkça bir trene binmem
söylenmişti ve--ordudaki ilk günümdü--emre itaat etmenin önemi hakkında çok yüksek bir fikrim vardı. M. bana güldü.
Diğer arkadaşım da güldü.

"Kimse," dedi, "oraya nasıl gittiğinle zerre kadar ilgilenmiyor ve ne zaman gittiğin de önemli değil. Bu hafta veya gelecek hafta, hepsi aynı. Aslında,
sizin yerinizde olsam, Genel Karargâh'a rapor vermeden önce birkaç gün izin alıp ülkeyi görmeliydim."

Şimdi bunu yapmış olabileceğimi ve yapmış olsaydım kimsenin
şaşırmayacağını veya kızmayacağını biliyorum. Ama
yeni çocuk hissiyatı hala içimde güçlüydü. Korkmuştum. Bana, kaçırılmış bir motorla savaş bölgesinde bir tura çıkmak korkunç bir şey gibi geldi, ki bu
bildiğim kadarıyla Başkomutan'ın kullanımı için özel olarak ayrılmış bir araba olabilirdi.

Saat 6'da o arabayla yola koyulduk, M., ben ve son anda otelden çıkıp valizime oturan tamamen yabancı biri.
Şoför ve M.'nin bagajları da vardı. M.'nin çok fazla bagajı vardı.
Korkunç bir şekilde sıkışmıştık. Giderek artan bir şiddetle yağmur yağıyordu.
Solgun çamur, sanırım tebeşir, bir bölgeden geçtik, bu da bizi ve arabayı sümüksü bir macunla kapladı. Ama yolculuğun tadını çıkardım. Nöbetçiler, Fransız ve İngiliz, bize meydan okudular ve lambalarımızın ışığında süngülerinde parıldayan yağmuru görebiliyordum. Köylerden ve yoğun karanlık ormanlardan hızla geçtik. Kavşaklarda işaret direkleri bir anlığına beyaz parladı ve kayboldu. Rüzgar yağmuru yüzümüze çarptı. Beyaz sümük gözlüklerimi tamamen kararttı ve buzlu camdan karanlık duvarlara baktım.

Valizimde tehlikeli bir şekilde dengede duran yabancı, bana G.H.Q.'nun bir gün önce uçaklar tarafından bombalandığı haberini
bağırdı. Macera hissini
tamamlamak için gereken tek şey buydu. Bizi ıskalayacak bir veya iki bomba, karanlığın içinden aniden beliren ve tekrar kaybolan bir Taube'nin görüntüsü için
dileyebilirdim. Hiçbiri gelmedi.

Bilinmeyen seyahat arkadaşımızın tavsiyesini aldık ve onun önerdiği otelde odalar tuttuk. Hiç de fena bir otel değildi. Eğer biraz olsun
aklımız veya deneyimimiz olsaydı, akşam yemeğini yer ve
doğruca yatağa giderdik. M.'nin yapmak istediği de buydu. Bir
vicdan krizi geçirdim ve kendimizi
Başrahip Yardımcısına bildirmemiz konusunda ısrar ettim.

"Emirlerimiz," diye hatırlattım M.'ye, "vardığımızda rapor vermek."

Başrahip Yardımcısını aramaya koyulduk, M. geceleri garip kasabalarda yolunu bulma konusunda özel bir
yeteneği olduğunu iddia etti. Hristiyan Kilisesi'nin resmen "mutsuz bölünmeleri" olarak bilinen şey nedeniyle, Fransa'da iki başrahip vardır. Biri
İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını kontrol eder. Diğeri, "Birleşik Kurul" olarak adlandırılan şeye manevi bağlılık borçlu olan Roma Katolikleri, Presbiteryenler, Metodistler ve diğerlerinden oluşan karışık bir ekibi yönetir. O zamanlar bu beyefendilerin ikisinin de aynı kasabada ofisi vardı.

M.'nin yerellik içgüdüsüne rağmen önce yanlış olana geldik. Şefimiz en ücra köşedeydi. Sonunda onu bulduk, daha doğrusu ofisini bulduk. İyi adam muhtemelen
yataktaydı. Bir emir eri bizi isimlerimizi büyük harflerle büyük harflerle yazmaya davet etti, büyük harflerle yazmamız konusunda ısrarcıydı, büyük bir deftere.
Sonra, yeni çocuklar ve saf olduğumuzu anlamış olmalı ki, kendimizi konaklama görevlisi denen birine bildirmemiz gerektiğini söyledi.

Bize zaten yatak verilmiş olması hiçbir fark yaratmadı.
Konum görevlisine gitmemiz gerekiyordu. Gitmemiz bizim için büyük bir övünç kaynağı. M.'yi o kasabanın sokaklarında takip ettim, çok dar sokaklar, çok virajlı ve çok kötü aydınlatılmıştı. Davis onu sisin içinden kum tepeciklerinin üzerinden Memert'e götürdüğünde Carruthers'ın hissettiği gibi hissettim. Yerleştirme memurunu bulduğumuzda saat 11'di. Briç oynuyordu ve bizi görmek istemiyordu, ziyaretimizin gereksiz ve zahmetli olduğunu düşünüyordu. Aceleyle ayrıldık.

Geri döndüğümüzde otelimiz bir yuva gibi görünüyordu. Dost canlısı bir subay
bir zorluktan kurtulmamıza yardımcı oldu ve bize şunu söyleyerek Fransızca bilgimizi artırdı:

"Bu ülkede soda istediğinizde 'Aman, bize gaz verin' diyorsunuz."

Bunu barın arkasındaki genç kıza söyledik ve sifon çektiğinde bundan daha fazla şaşırdığım çok az şey olmuştur. Ondan sonra yatağa gittik.

III. BÖLÜM

SAVAŞ BÖLGESİNDE BİR YOLCULUK

Ertesi sabah Başrahip Yardımcısı'nı görmeye gittik. Ne orduda ne de başka bir yerde çok görkemli
görüntülere doğrudan dalmak doğru veya mümkün değildir. Önce kendimizi bir
personel subayına tanıttık. Savaşın eski tanıdıkları bir araya getirme şekli beni yeniden etkiledi. O personel subayını küçük bir çocukken
alabalık avına çıkarmıştım ve bunu hatırladı.
İrlanda alabalığının Fransız nehirlerindekinden daha iyi spor verdiğini söyledi,
bundan, savaşlar ve diğer ciddi şeyler arasında bazen biraz balık tutmanın mümkün olduğunu anladım. Ayrıca M.'nin Cambridge'deki üniversite arkadaşıydı. Bizi öğle yemeğine davet etti
ve bize çok misafirperver davrandı. Gerçekten de, subayların, en azından Genelkurmay Başkanlığı'ndaki kurmay subayların kötü beslenmediği izlenimini edindim.
Ben de zamanında "zengin adamların ziyafetlerine katıldım." O kurmay subayların öğle yemeği buna kıyasla kötü değildi. M., dediğim gibi, yemeğe karşı kayıtsızdı, ama o bile hayranlık duyuyordu.

Daha sonra, "Eğer bu," dedi, "savaşsa, İngiltere'ye ne kadar erken gelirse o kadar iyi."

Onur konuğu olarak ağırlanmak hoş bir şeydi ve o subayın samimiyeti güven vericiydi. Ama henüz yeni çocuk hissiyle işim bitmemişti. Bu his, Başrahip Yardımcısı ile bir görüşme için
içerideki bir ofise götürüldüğümde tüm gücüyle üzerime geldi. O hem piskopos hem de generaldi. O kadar çok piskoposla, resmi veya başka türlü, tanıştım ki, onlardan
en ufak bir korkum yok. Generaller de üniformalı olmadığımda beni gerginleştirmiyor. Ama piskopos ve general kombinasyonu benim için yeniydi. 1875'te Temple Grove'dan Bay Waterfield'ın Latince bilgimi test edip hangi sınıfa uygun olduğumu görmek istediği zamanki gibi hissettim.

Gergin olmak için gerçek bir neden yoktu. Başrahip Yardımcısı,
yüksek rütbesinin iki katına rağmen, nazik ve arkadaş canlısıydı:
ama korkarım ki ona ilk müdürümde bıraktığımdan daha iyi bir izlenim bırakmadım. Bay Waterfield beni en düşük sınıfına koydu. Başrahip Yardımcısı beni en uzak üsse, İngiliz işgali altındaki herhangi bir kasabanın gerçek savaş merkezinden en uzak kasabasına gönderdi. Görüşmemden sonra gelen M., yeni kurulan dostluğumuza sadık kalmasaydı belki de kendisi için daha iyi şeyler yapabilirdi. Ruth'un Naomi'ye söylediği gibi, bana "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim" dedi ve isteğini Başrahip Yardımcısına iletti.
Bu, eminim ki, onun kendini inkar etme eylemiydi, çünkü M.'nin maceracı bir ruhu var. Başrahip Yardımcısı böyle bir isteği reddedemeyecek kadar nazik ve kibar bir adam. M. ve benim birlikte çalışmaya başlamamız kararlaştırıldı.

Öncelikle R.T.O.'yu sorgulama işini hallettikten sonra, o öğleden sonra saat 4'te yolculuğumuza çıktık.
O,
çok iğrenç bir genç adamdı. R.T.O.'nun Fransa'da seyahat eden subaylar arasında kötü bir ünü var. Hem kaba hem de beceriksiz olduğu düşünülüyor. Benim kendi deneyimim çok fazla değil, ancak genel kınamaya katılmaya meyilli değilim.
İşini bilmeyen R.T.O.'larla karşılaştım. Başkalarının yanına yorgun ve bezgin geldim, tutarlı düşüncenin mümkün olmadığı bir noktaya kadar. Sadece, yapması gereken işi bilme bahanesi bile olmadan, kasıtlı olarak küstah olmaya çalışan biriyle karşılaştım. Öte yandan, askeri demir yolu işinde çalışan, aptal, titiz ve huysuz yolcularla karşılaştıklarında bile sessizce nazik ve yardımsever kalan gerçek yetenekli adamlarla tanıştım. M. ve ben bir trene bindik ve hemen, trenin yanlış yöne gittiği, bizi bağlı olduğumuz uzak üsse götürmek yerine cepheye götürdüğü fikrine kapıldık. Herhangi bir şekilde canımızın sıkıldığını hatırlamıyorum. Öngörüm ve kararlılığım sayesinde, iyi bir erzak stoğumuz vardı. Oldukça rahat bir vagondaydık. Tren bizi nereye götürürse götürsün, en iyisini yapmaya oldukça hazırdık. Genç bir subay olan bir yol arkadaşı bize teselli ve tavsiye verdi. Fransa'daki trenlerin Londra Metrosu gibi daireler çizerek döndüğüne dair bir teorisi vardı. Yolcunun savaş alanındaki herhangi bir istasyona ulaşmak için hareketsiz oturmaktan başka bir şeyi yoktur; yeterince uzun süre hareketsiz oturursa sonunda başladığı istasyona geri döner. M. buna inanmayı reddetti. Tren her durduğunda soruşturma yapmakta ısrar etti ve her on dakikada bir durdu. Çabaları bize pek yardımcı olmadı. Selamladığı hamallar ve istasyon şefleri Fransızcasını anlamıyor ve o da onların İngilizcesini anlayamıyordu. Yolculuğumuzdaki ilk gerçek ışık bize garip bir şekilde geldi. Bir istasyonda kompartımanımıza aniden uzun tulumlar giymiş ve şapka takmamış üç neşeli genç kadın bindi.

"B'ye mi gidiyorsunuz?" diye sordular.

"Eğer engel olamazsak," dedim. "Ama olabilir. Gitmeye çalıştığımız yer H."

Genç kadınlar aceleyle danıştılar.

"H'ye gidiyorsanız," dedi biri, "B'den geçmelisiniz."

Daha vicdanlı bir ikinci kız onu düzeltti.

"En azından," dedi, "B'den geçebilirsiniz."

"Bence," dedi üçüncüsü, "B'den geçmek de diğer her yol kadar olası. Bizim için bir mektup alır mısınız? Çok önemli ve posta çok uzun sürüyor. Platformda gördüğünüz herhangi bir insanımıza vermeniz veya kantinlerimizden herhangi birine bırakmanız yeterli. Sorunsuz bir şekilde teslim edilecektir."

"Halkımız" kim veya "yemekhanelerimiz" ne olabilir o zamanlar bilmiyordum. Mektubu götürmeyi teklif eden yol arkadaşımızdı.

"Tam olarak B.'ye gitmiyorum," dedi; "ama er ya da geç oraya
gideceğimi umuyorum."

Mektubu ona verdiler. Genç kadınlar, teşekkürlerini bol bol dile getirerek, tren tam hareket ederken indiler. Yol arkadaşımız, ziyaretçilerimizin Y.M.C.A.'ya ait olduğunu söyledi. O zaman bile, çoğunlukla genç kadınlar tarafından yönetilen bir Genç Erkekler Hristiyan Derneği bulduğumda çok şaşırmadım, ama mektupları iletmenin bu yoluna şaşırdım. Daha sonra, Y.M.C.A.'nın cephe gerisindeki tüm savaş alanını ağ gibi sardığını ve örgütlenmesinin oldukça iyi olduğunu fark ettim. Mektubun, yol arkadaşımız onu nereye düşürdüyse oraya sonunda ulaştığını düşünüyorum. Sanırım o da aynı görüşü benimsedi. Özel bir haberci olarak sorumluluğu ona hafif geldi.

"Geceyi B'de geçirebilirim," dedi, "ya da yanlışlıkla Paris ekspresine binebilirim. Yanlışlıkla yanlış bir trene binmek çok kolaydır ve bir kez Paris'e varırsam tekrar kaçmam birkaç günümü alır. Acelem yok ve küçük bir tatili hak ediyorum."

Hak etti. Aylardır siperlerdeydi ve bombalama, siper havanlarının kullanımı veya harita okuma konusunda eğitim almak için bir yere gidiyordu. O günlerde, 1916'nın başlarında, plan genç subaylara bir süre başarıyla uyguladıktan sonra savaş sanatlarını öğretmekti. Şimdi her şey çok daha iyi organize edilmiş durumda. Trenlere artık sansürsüz bir şekilde
geçirmek istedikleri mektupları olan genç kadınlar binmiyor. Paris ekspresine kazara binmek zordur. Ancak, sanırım, eğitim kursları hala herkes tarafından, eğitmenler hariç, bir savaş taburunda yaşamın zorluğu altında acı çekmeye başlayan subayları geri kazanmanın bir yolu olarak görülüyor. Açıkçası sözde bir tatil, Paris'te veya başka bir yerde, daha iyi olurdu; ancak bir eğitim kursunun bir generalin onayını alması daha olasıdır. Bizim o yolculuğumuz barış zamanında sekiz veya on saat sürerdi. Otuz saat harcadık ve bu iyi bir gidiş olarak kabul edildi. Dolaşan trenler teorisinin tamamen yanlış olduğu ortaya çıktı. Yol kenarındaki istasyonlarda değiştirdik, ıssız
peronlarda saatlerce bekledik. Gecenin bir yarısı uzak yan hatlara doğru trenleri takip ettik, tellere takıldık ve uyuyanlar arasında tökezledik. Garip saatlerde alışılmadık şeyler yedik. Kesik kesik uyuduk. Bir motorun yanından çekilen suyla dolu bir teneke kupada tıraş oldum ve yıkandım. M., yılmaz bir şekilde neşeli bir şekilde sabahın 6'sında çörek ve elmaları temin etti. Çöreklerin parasını o ödedi. Sanırım elmaları arabamızın yakınındaki bir yan hattaki bir kamyondan yağmaladı.

Öğlen vakti kendimizi dört saatlik boş vaktimizin olduğu büyük bir kasabada bulduk. Bir R.T.O.--bulabildiğimiz her R.T.O.'ya rapor verdik--mükemmel bir restoran önerdi. M. tıraş oldu ve

yemek odası kapısının dışındaki koridora düşünceli sahibinin yerleştirdiği küçük bir leğende özenle yıkandı. Büyük bir
yemek yedik ve tercüman olarak birliklerimize bağlı bir Fransız subayıyla arkadaş olduk. Savaştan önce iki yılını Cambridge'de geçirmişti. Orada, muhtemelen başka bir yerde, Bay ve Bayan Sidney Webb'in İngiltere'deki en etkili kişiler olduğu ve Bay H. G. Wells'in, salt edebi bir bakış açısıyla büyük bir yazar olmasa da, dünyadaki en derin filozof olduğu öğretilmişti. Zorunlu askerlik hizmetinin İngiltere'ye yeni getirilmiş olmasından derin bir şekilde yakınıyordu.

"Bireysel özgürlüğün son kalesi," dedi, "düştü. Dünya artık militarize oldu."

Ona İrlanda'nın hala özgür bir ülke olduğunu hatırlattım; ama teselli bulmadı. İrlandalıların, savaşmaya zorlanmasalar da, ezilen bir halk olduğu görüşünü benimsedi.

O tercümanı ilginç bir adam buldum, ancak yaralandığı Charleroi'deki ilk çatışmalardan bahsetmedi. Bunu duymayı çok daha fazla isterdim. Bay ve Bayan Sidney Webb'in lirik övgüleri yersiz görünüyordu. Sadece dört gündür "askerleştirilmiştim". Ama zeki insanların kendilerini düşündüklerini sandıkları dünyanın yarı unutulmuş bir rüya olduğunu hissediyordum. Benim için tek gerçeklik, zeki olduklarını iddia etmeyen insanların kendilerini bir şeyler yaptıklarını sandıkları o diğer dünyaydı. Genel olarak askerler, çok fazla telaşlansalar da, düşünürlerden daha iyi bir gerçek başarı geçmişine sahip gibi görünüyorlar. Yolculuğumuzun son aşaması -yaklaşık altı saat süren bir olay- heyecan verici değildi. Uzun yıllar askerlik yapmamış bir binbaşı, açıkça bir "sığ" olmasaydı sanırım tamamını uyuyarak geçirirdim. İngiltere'den bizden bir gün önce gelmişti ve kendi ifadesine göre, kuzey Fransa'da bir mekik topu gibi savrulmuştu, uğraştığı farklı R.T.O.'lar savaşçılardı. Yanlış yöne giden trenlere bindirilmiş, onlardan çıkarılmış ve kendi istasyonunda durmayan diğerlerine bindirilmişti. Açtı, bundan hiç hoşlanmazdı; kirliydi, bundan daha da hoşlanmazdı; ve varış noktasına
ulaşma umudunu kaybetmeye başlamıştı. M. uyuyordu; ama sonra M. kompartımanın en uç noktasındaydı. Bizimle birlikte olan diğer üç kişi Fransız'dı ve binbaşı onların dilini konuşamıyordu. Duygularını bana ifade etti, bu yüzden uyuyamadım.

H.'ye akşam 10'da ulaştık, neredeyse o binbaşı kadar bitkin ve oldukça kirliydik. Zaten bir şeyler öğrenmiştim. Yıkanana, uyuyana ve yemek yiyene kadar kendimi kimseye bildirmemeye kararlıydım. Geldiğimizde yoğun bir
kar
yağıyordu. Tanıştığımız bir askeri polisin yardımıyla bir otel bulduk. Bize bunun birinci sınıf bir yer olduğunu söyledi; ancak oteller konusunda bir yargıç değildi. İyi olmaktan çok
uzaktı. Ancak, o polise minnettar olmak için her türlü nedenimiz vardı. İki yatak ayarladık. Son pipolarımızı
tüttürürken iki genç memur geldi. Kasabadaki tüm iyi
otelleri dolaşmışlardı ve konaklama yeri bulamamışlardı. Bizim otelimizde de yine başarısız oldular. Son iki yatağı ayarlamıştık. Üzgün ​​bir şekilde tren istasyonundaki platformda uyumaya gittiler. Polisimiz oteller hakkında daha fazla şey bilseydi ve bizi iyi bir otele gönderseydi, platformda uyumak kaderimiz olabilirdi.

Ertesi sabah, olağanüstü derecede azimli olan M. bir banyo ayarladı.
Fransa'da Fransızca bilmemek büyük bir avantaj. M.
bir otelin sahibi, sahibinin karısı, baş garson ve birkaç hizmetçi tek bir sesle ona banyo yapmanın _tamamen imkansız_ olduğuna dair güvence verdiğinde hiç etkilenmez. O sadece gülümser ve şöyle der: "Pekala, getir ya da bana nerede olduğunu göster." Sonunda alır ve arkadaşlığı açısından şanslı olan ben de alırım.

BÖLÜM IV

YERLEŞME

Bir çocuğa yüzmeyi en iyi şekilde öğretmek için onu bir iskelenin ucundan derin suya
atıp orada bırakmak gerektiğine inanan insanlar vardır veya olmuştur. Eğer hayatta kalırsa, yüzmeyi öğrenmiş ve bu yöntem
değerini kanıtlamış olur. Eğer boğulursa, ebeveynleri onun için
daha fazla endişe duymaz. Ordunun dinini yöneten yetkililer, papazlara işlerini öğretmek için bu plana inanırlar. Sivil bir papazı gönüllü olarak kabul ettikten sonra, onu talimat veya tavsiye vermeden, hatta ona rehberlik edecek küçük kırmızı bir saha taktikleri el kitabı bile olmadan bir kampa atarlar.
Orada gevezelik eder, çeşitli şekillerde kendini aptal yerine koyar ve
ya işini birçok acı başarısızlıkla
başarmak için bir plan yapar ya da yemekhanede ayakları ocağa koyup roman okuyup sigara içen bir adama dönüşür - ya bir şekilde yüzmeyi öğrenir ya da
ağlanmadan boğulur.

En azından üç aylık bir İngiliz deneyimi olan M., kendini dik bir tepenin tepesinde, yapışkan bir çamur denizinin ortasına dikilmiş ahşap bir kilisenin kontrolörü olarak buldu. Veterinerler, her türlü askeri sanatta eğitmenler, A.S.C. adamları ve Base Horse Transport olarak bilinen bir kampın adamları gibi garip bir şekilde karışık bir insan topluluğuna hizmet ediyordu. Savaş başladığından beri ordu yetkilileri, şeylerin isimlerini tersine çevirme tutkuları nedeniyle alay konusu oldular. Eğer böyle bir şey istiyorsanız, bir kavanoz ahududu reçeli dememelisiniz. Bunun yerine, reçel, ahududu, kavanoz, bir tane diyorsunuz. Böyle bir tersine çevirmenin gerçekten arzu edildiği birkaç durumda yetkililerin bunu uygulamayı reddetmesi garip. Horse Transport, Base, düşünüldükten sonra anlaşılır olurdu. Üs At Taşımacılığı, alışana kadar, belki de çok iyi yetiştirilmemiş ama güçlü ve aktif olan bir dizi değerli hayvana karşı gereksiz bir hakaret gibi görünüyor.

Üs Ayrıntısı da aynı şeyin bir başka örneğidir. Bir adamı bir
ayrıntısı olarak tanımlamak yeterince kötüdür. Ona Üs Ayrıntısı demek öz saygısını
azaltmak demektir ve kural olarak bu zavallılar bunu hak edecek hiçbir şey yapmamışlardır. Bir Üs Ayrıntısı Kampı, çoğunlukla Kral ve Ülke hizmetinde aldıkları yaralardan yeni kurtulmuş adamları içerir. "Ayrıntılar" belki kaçınılmazdır, ancak olağan ordu geleneğine uymak ve yeri
Kamp, Ayrıntılar, Üs olarak adlandırmak kesinlikle mümkün olurdu.

Benim kaderim M.'ninkinden daha şanslıydı. Kilisem yoktu -orada benden daha iyiydi- ama homojen bir kampa, bir
Piyade Üssü'ne yerleştirildim. (Albayımız usta bir adamdı. Bize Piyade olarak adlandırılmamıza izin vermezdi.) Kampta küçük bir daimi personel vardı, albay, emir subayı, doktor ve subaylar arasında ben, bir başçavuş, bir düzenli oda personeli ve erkekler arasında birkaç kişi daha. Diğer herkes kampa girip çıkıyordu, İngiltere'den taslaklar halinde veya hastanelerden ayrıntılar halinde bize geliyorlardı, taslaklar halinde bizden cephenin sislerine gidiyorlardı. Kampımız bir şehrin su kaynağındaki bir rezervuarın yerini işgal ediyordu. Erkekler ve subaylar birçok kaynaktan bize akıyor, bir süre kalıyorlardı ve doymak bilmez savaşan ordu, sürekli olarak adam kullanıp kaybederek musluklarını açıp taze tedarik talep ettiğinde, birlik trenlerinin kanallarından tekrar dışarı akıyorlardı.

Nedenini bilmiyorum ama daha önce o kampa özel olarak atanmış bir papaz olmamıştı. Bir papazın istendiğini veya özel olarak istendiğini varsaymak için hiçbir sebebim yok. En iyi ihtimalle, gerekli bir kötülük olarak hoşgörülmeyi bekliyordum; en kötü ihtimalle, bir rahatsızlık
vericisi olduğumu hissettirilmeyi. Aslında, son derece nazik bir şekilde karşılandım. Deneyimime göre, bir papaz, Fransa'da hem subaylar hem de adamlar tarafından neredeyse her zaman iyi karşılanır ve kendisini iyi tanımadığı bir kulüpte bulan evdeki bir papazdan çok daha az yabancıdır. Ancak, o yemekhanedeki ilk akşamımın özellikle rahat olduğunu iddia etmiyorum. Öyle oldu ki, ne albay ne de emir subayı oradaydı. Yarım düzine kadar subay arkadaşım vardı ve bunların her biri oğlum olabilecek kadar gençti. Çok nazik ve korkunç derecede saygılıydılar. Birbirimizle kısıtlı fısıltılarla konuştuk ve sanırım
akşam yemeği boyunca hiç kimse gülmedi.

Rahatsızlığım o akşamdan çok daha uzun sürdü ve sakinleşmem için biraz zaman geçmesine şaşmıyorum. Hayatımda ilk kez askeri disiplin altındaydım. Bir karmaşanın içinde, benim için
garip bir hayat yaşıyordum. Bilmediğim kurallara uymak ve
bana tamamen yabancı olan bir görgü kuralına uymak zorundaydım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, korkunç bir şekilde
hata yaptığımı ve istemeden de olsa her türlü yumuşak ayakla bastığımı fark ediyorum. Yine de, kampa girdiğim andan itibaren sadece nezaket ve
düşünce gördüm.

Eski ordumuzun subayları harika. Sanırım herkes bu konuda hemfikir. Bana göre onlar hakkındaki en harika şeylerden biri, sivillere, amatörlere, her zaman cahil, genellikle kendini beğenmiş, aniden yüksek düzeyde organize olmuş mesleklerine atılanlara davranış biçimleri. Nadiren de olsa, ara sıra, komuta pozisyonlarına geçici olarak atan, itiraz edilebilir veya aptal, "tanrıyı varsayan" ve kendilerini gülünç duruma düşüren kıdemli subaylarla karşılaştım. Ancak bunlar nadiren düzenli askerlerdi. Ve belki de kızdığım şey, aşırı gayretten kaynaklanıyordu, herkesin saygı duyduğu bir tür onura ulaşmak için yanlış yollarla bir girişimdi.

Hizmet dönemime geri dönüp baktığımda, bu türden iki veya üçten fazla insanla karşılaştığımı bilmiyorum, adamlarına tiran, daha düşük rütbeli subaylara küstah. Hayatını mesleğine adamış ve genellikle dünyanın çeşitli köşelerinde hizmet etmiş ve savaşmış olan düzenli asker, kaba ve beceriksiz olsalar bile, dışarıdakilere karşı şaşırtıcı derecede düşünceli ve yardımseverdir.

Kampa vardığımda emir subayı beni düzenli odasında karşıladı,
karanlıktan bir süre sonra. Mümkün olduğunca saygılıydım, çünkü onun albay olduğunu düşünüyordum. Onu emir subayı olarak bilsem bile yine de saygılı olmalıydım, çünkü işlerin güvenli tarafında olmayı severim ve emir subayının pozisyonunun ve işlevlerinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Şimdi onun bir tür başdiyakoz olduğunu biliyorum, görevlerini tam olarak tanımlamanın biraz
zor olduğu çok önemli bir adam. Beni bekliyordu.
Başçavuşun yardımıyla benim için bir hizmetçi bulmuş ve bana bir kulübe tahsis etmişti.

Hizmetçi için övgüden başka bir şey söyleyemem. Çorapları iyi yamayabilirdi ve yamardı. Hatta bana evdeyken karısının çoraplarını yamadığını, işinde ondan çok daha iyi olduğunu itiraf etti. Fransızlarla ne onların ne de kendisinin olan bir dilde konuşabiliyordu,
ama onlar zorlanmadan anlıyorlardı. Çok dakikti
ve benim içtiğim tütün türünü sevmezdi. Tek kusuru
bir yağ sobasının duman çıkarıp çıkarmadığını bilmemesi ve
öğrenememesiydi. Bir karlı gecede kulübeme vardığımda içerideki havanın ince siyah islerle
yoğun olduğunu gördüğümü sık sık hatırlarım. Sahip olduğum her şeyi kulübeden
karın içine sürüklemek zorunda kaldım. O geceden sonra kendimi temizlemem saatler sürdü ve hala benimle birlikte
zarar gören bazı giysilerimde is izleri buluyorum.

Ama lambalarla başa çıkamama durumu hizmetçimin tek kusuruydu.
Her bakımdan ondan memnundum. Umarım o da benden
aynı şekilde memnundu. İlk başta öyleydi. Bunu biliyorum; çünkü bir arkadaşının atanması için tebriklerini istedi. "Sonunda
yumuşak bir iş buldum," dedi. "Bir subayın hizmetçisiyim ve aynı zamanda bir papaz." İşin, Fransa'da olduğum süre boyunca yumuşak bir iş olmaya devam ettiğini düşünüyorum; ancak kar fırtınasında yağ sobasıyla sahnemden sonraki sabah "ve bir papazın" dediğini bu kadar rahat bir şekilde söyleyeceğinden emin değilim. Papazlar elbette küfür etmezler; ancak Mezmurlar'ı inceleyen herkes, etkili ve skandal yaratmadan kullanılabilecek bir dil hakimiyeti kazanır. Kulübe için iyi bir şey söyleyemem. Bu kesinlikle emir subayının hatası değildi. Bana sunabileceği o kulübeden başka bir şeyi yoktu.
Kahverengi kanvastan yapılmıştı, ahşap bir çerçevenin üzerine gerilmişti. Duvarlarına uygunsuz yerlerde
yerleştirilmiş küçük kare yağlı kanvas parçalarıyla
aydınlanıyordu. Rüzgarlı gecelerde açılıp kapanan ve her iki konumda da güvenli bir şekilde
tutulamayan ahşap bir kapısı vardı. Görünüşe göre kulübenin orijinal planının bir parçası olmayan oluklu demir bir çatı vardı ve üzerine
yağmur yağdığında iğrenç bir ses çıkarıyordu. Üzerinde yüründüğünde zemin eğiliyor ve sallanıyordu. Küçük nesneler, çiviler ve madeni paralar, zeminin tahtaları arasından kayıyor ve
gece gündüz orada eğlenen farelerin malı oluyordu.

Kulübe kışın soğuk, yazın ise boğucu derecede sıcaktı. Rüzgar
estiğinde duvarlarından ve tahtalarının arasından ıslık çalarak hava akımı
yayıyordu. Sakin gecelerde içeriye temiz hava girmesi imkansızdı. En ufak bir provokasyonda branda tutuşabilirdi. Dünyada bu tür kulübelerden daha iğrenç bir insan yerleşimi olduğunu sanmıyorum. Benimki benzersiz değildi. O kamplarda yüzlercesi vardı. Bana söylendiğine göre, bu aptallık ve kötülük meyvelerini Savaş Bakanlığı'na
yakalamayı başaran bir adamın icadıydı. Onun adıyla anılıyorlardı. Eğer nasıl yazıldığını bilseydim,
kamuoyunun önünde lanetlemek için buraya koyardım. Kulübelerinden bir servet kazandığını düşünüyorum.

O kulübedeki ilk birkaç gecem soğuk ve mutsuzdu, çünkü bir "pire torbası" içinde yerde yatıyordum. Sonra, levazım subayının yardımıyla bir kamp yatağı temin ettim ve çok daha az rahatsız oldum. Levazım subayı Galway'den gelmişti ve özellikle çaresiz bir yurttaşa sempati duyuyordu. Bana battaniyeler verdi
ta ki daha fazlasını kabul etmekten utanana kadar. Gaz sobasını tedarik etti
ve gece boyunca banyo suyumun donmasını engelledi, böylece sigara içmeden yakılabilirdi.

Uşağım paketleme kutularını "edindi" ve onları lavabo ve tuvalet masası olarak düzenledi. Kulübenin köşelerine çamaşır ipleri gibi ipler astı ve takımlarımı üzerlerine astı. Diğer memurların gelip gitmelerini izledi ve boş kulübelerden bir sürü yararlı eşya yağmaladı - bir mum tutan bir fener, bir güvercin yuvası yuvası, üç kitaplık, arkalığı olmayan bir sandalye, tıraş suyu için bir teneke kupa ve mükemmel bir leğen olan galvanizli demir bir tencere. Bütün bir sabahı kapımın dışında tahta bir çizme kazıyıcı yapıp tamir ederek geçirdi. Sanırım bu şekilde kulübenin tabanını çamurla kaplamamı engellemeyi umuyordu. Ama çaba
boşa gitti. Kazıyıcı ayağımla her dokunduğumda yan yattı. Kulübemin ayırt edici bir süsü olarak kaldı,
nerede yaşadığımı bilmek isteyen herkese bir rehber olarak faydalıydı,
ama başka hiçbir amaç için işe yaramıyordu. Bu şekilde yavaş yavaş bir tür Robinson Crusoe ev mobilyası takımına sahip oldum.

O kulübede hiç rahat ettiğimi söyleyemem. Yine de hayat
benimle aynı fikirdeydi. Nemli yatakların,
ıslak giysilerin ve gece titreme nöbetlerinin sağlığa zararlı olduğunu varsaymak açıkça bir hatadır.
Sabah 2'de veya 3'te kalkıp uyumak için yeterince ısınmak için yağmurda aşağı yukarı koşmak
çok tatsız ama sağlıksız değildir.

Yine de kafamda bir soğuk algınlığı bile olmadan kurtuldum. Bu kulübelerin mucidi için gerçek bir zarar isteseydim çok nankör olurdum. Ama belki bir gün sağlığı bozulur ve kendini romatizma, akciğer tıkanıklığı veya donma
ısırığıyla acı çekerken bulur. O zaman umarım kendi kulübelerinden birinde kışı geçirmeyi dener.
Beğenmeyecektir ama
bahar gelmeden önce tekrar sağlıklı bir adam olacaktır --eğer ölmediyse.

BÖLÜM V

KHAKI

Savaş her zaman sefil bir iş olmuştur; ama babalarımız ve büyükbabalarımız ona dışarıdan neşeli bir görünüm kazandırma sağduyusuna sahipti.
Savaşa bulabildikleri en parlak renklerle
giyerek çıktılar. Şapkalarına tüyler taktılar.
Ceketlerine altın örgüler diktiler. Kişilerinin üzerine parlak metaller astılar. Önlerinde yürümek için pirinç bantları vardı. Düşmanlarını öldürme işiyle uğraşırken şüphesiz bizim gibi çamurda yuvarlandılar; aç kaldılar, terlediler, titrediler, susuz kaldılar veya sırılsıklam oldular, homurdandılar ve küfür ettiler. Ama eğlendiklerini iddia etmek için cesurca bir çaba gösterdiler. Romantik dramanın özelliklerine değer verdiler, ancak oynadıkları parçanın trajedilerin en iğrençi olduğunu çok geçmeden fark etmiş olmalılar. Biz gerçekçiyiz. Kırmızı ceketler, savrulan tüyler, parlayan miğferler veya uzun boylular bize göre değil. Savaş çamurlu, monoton, sıkıcı, sonsuz derecede zahmetlidir. Onu doğasına dair adil bir takdirle sahneledik. Rengi kovduk. Mümkün olduğunca müziği kovduk. Sanırım haklıyız. Bir askerin kızıl bir ceket giydiğinde öldürülme olasılığının daha yüksek olduğu gerçekten doğruysa, onu çamur rengine
giydirmek açıkça sağduyulu bir davranıştır. Eğer müzik düşmanın ateşini çekiyorsa, o zaman
parklarda ve iskelelerde dadılara çalmaları için
müzik grupları evde bırakılmalıdır. Yine de atalarımızın uygulamaları için söylenecek bir şeyler var. Askerin işi düşmanı öldürmek olduğu kadar
kendisinin de öldürülmekten kaçınmasıdır. Gerçekten de öldürmek onun ilk görevidir ve o
sadece etkili olmak uğruna öldürülmekten kaçınmaya çalışır.

Neşeli bir asker, depresif bir askerden çok daha etkili bir savaşçıdır.
Atalarımız bunu biliyordu ve erkeklerin ruh halini
yüksek tutmak amacıyla üniformalar tasarladılar. Biz onların bilgeliğini görmezden geldik ve kendimizi
haki ile süsledik.
Hakiden daha iyi ruh halini
depresyona uğratacak, umutsuzluğa yol açacak ve canlılığı
azaltacak bir şey hayal edemiyorum. İngiliz askeri neşeli kalıyor -aslında onu muhteşem bir savaşçı yapan şey büyük ölçüde hiç bitmeyen neşeliliğidir--ama tüm hayatını haki renge boyayan ve müzikten mahrum bırakan yetkililerin yardımı olmadan moralini yüksek tutmak zorunda kaldı.

Ben, kıvrımlı bir vadi boyunca uzanan bir dizi kamptan biri olan bir kampa yerleştirildim. Sağımızda ve solumuzda dik tepeler vardı ve bunlardan birinin, M.'nin yaşadığı tarafın, çimenler
kazınmış ve biçilmişti. Üniformalarımızla uyumsuz bir şekilde uyum sağlayan çamur kalmıştı. Vadinin bir ucundan diğer ucuna uzanan yollar ve patikalar boyunca yürürken ayaklarımızın altında
çamur vardı. Geçit töreni alanları -her kampta bir tane vardı- çamurdu. Çadırlar
çamur renginde veya kirli griydi. Düzenli odalar, yemekhaneler, dinlenme kulübeleri ve geri kalan her şey çamur rengindeydi ve kirli gri çatıları vardı. Baştan ayağa çamur rengindeki adamlar sıralar halinde yürüyor, yürüyor veya
dolaşıyor veya çamur setlerinde oturup sigara içiyorlardı.

Hatta kantinlerde ve dinlenme kulübelerinde görev yapan kadınlar bile, çamurun hakim baskısına boyun eğerek parlak elbiseler giymeyi
reddediyorlardı. Yetkililer artık bu kadınları bile haki giydirdiler, ancak
bu pek bir şey değiştirmedi. Bu emir çıkmadan önce, hanımlar geri kalanımızı depresyondan kurtarmak için kendilerini kırmızı, yeşil ve altınla donatmanın kendi görevleri olduğunu fark etmemişlerdi.

Bay Wells bir ara savaşı görmeye gitti ve bazı subayların hala mahmuz taktığı gerçeğine oldukça ağır bir şekilde neşelenmek için geri döndü. Belki Bay Wells, tamamen haki şeytanına teslim edilmiş büyük bir kampta iki ay yaşasaydı, mahmuzlara
farklı bir bakış açısıyla yaklaşırdı. Savaşta kalan neredeyse tek parıldayan şeylerdir. Değerleri paha biçilemezdir. Subayların binmesi gereken botlarından çıkarmaktan
uzak, ordunun moralini ve dolayısıyla _moralini_ iyileştirmek amacıyla, örneğin omuz askıları gibi, üniformanın diğer kısımlarına ek mahmuzlar takılmalıdır.

Mahmuzların nadiren atların yanlarına çakılması hiç önemli değildir. Artık kimse mahmuzları dürtme olarak kullanmıyor. Parıltıları ve ışıltıları uğruna takılıyorlar. Şanslı sahibinde, "gösterişin" ilham verici bir kanıtıdırlar. "Herkes için onlar, İrlanda'nın eskiden olduğu gibi, umutsuzca sıkıcı bir
dünyadaki "tek parlak nokta"dır. Benden daha bilge bir adam olan M. her zaman mahmuz takardı, ancak
sanırım atlarında hiç kullanmazdı. Doğal olarak neşeli bir adamdı ve mahmuz takmasa bile haki depresyona girmezdi diyebilirim. Ama mahmuzların ona yardımcı olduğunu düşünüyorum. Onları görmenin bana yardımcı olduğunu biliyorum, yürürken çizmelerinin topuklarında parıldadıklarında veya yemekhane sobasının önünde bacak bacak üstüne attığında ateş ışığında baktığında.

O kampa yerleştikten sonra uzun bir süre belirsiz bir şekilde huzursuzdum
ama bende neyin sorun olduğunu keşfedemedim. Tamamen sağlıklıydım. İyi besleniyordum. Nazik ve hoş insanlarla arkadaşlık ediyordum. Yapacak çok ilginç işim vardı. Yine de
bilinçliydim bir şeylerin yanlış olduğunu. Bu, iyi bildiğim ve tanıyabildiğim bir his olan vatan hasreti değildi. Korku değildi. Sanki İngiltere'deymişim gibi güvendeydim. Tesadüfen, tatmin edilmemiş bir renk özlemi çektiğimi keşfettim. Bir İskoç alayının taslakları, şapkalarında parlak kırmızı tüylerle evden çıktılar; kasvetli çevremizde belirgin renk noktaları. Gözlerimin kamptaki bu adamları tuhaf bir zevkle takip ettiğini fark ettim ve istediğim şeyin kırmızı, mavi, yeşil veya haki dışında herhangi bir şey görmek olduğunu fark ettim. Daha sonra, kamp komutanlarının şapkalarında renkli bantlar ve ceketlerinde renkli şeritler takmaları gerektiği yönünde bir emir geldi. Bir albayla tanışmak aniden bir zevke dönüştü. Bazı kamplar, düzenli odalarının önünde bayraklar dalgalandırıyordu. Hava çoğu zaman renkleri solduruyordu, ancak en azından bir zamanlar her şeyin kasvetli olmadığını hissetmek bir memnuniyetti. Y.M.C.A., iyi işler listesine anlamsızca bir yenisini daha ekleyerek, parlak kırmızı üçgenini gözlerimizin önünde tuttu. Böyle şeylerden bahsetmek saçma görünüyor; ama sanırım aç bir adam birkaç kırıntıyı ziyafet sayar.

Ben ressam değilim. Fransa'ya gitmeden önce biri bana rengin değerinden bahsetseydi, ona gülerdim. Şimdi, aylarca renksiz yaşadığım için daha iyisini biliyorum. İnsanlar, sıvı ve sıcaklık istedikleri gibi renk de isterler. Renksiz en iyi hallerinde değillerdir.

İlk başta bana hiçbir şey yabancı gelmedi, şimdi ise insanların yaşamaya mahkum olduğumuz sıkıcı dünyaya biraz renk katmak için çektikleri zahmetten daha acıklı bir şey yok. Düzenli odaların ve diğer önemli yerlerin dışında, insanlar renkli taşlardan düzenlemeler yapıyordu. Bazen, ayrıntılı bir şekilde incelenmiş, çakıl taşlarıyla, sarı, mavi ve yeşile boyanmış bir alay arması işleniyordu. Bazen taşlar anlamsız geometrik desenler halinde düzenlenirdi. Her zaman parlak renkliydiler.

Bahçeciliğe karşı yaygın bir coşku vardı. O büyük kamplardaki kullanılmayan her bir metrekare çamur ele geçirilip
çiçek tarhlarına dönüştürülürdü. Erkekler bunlar için çalışırdı, gönüllü olarak başka bir amaç için çok kin tutacakları bir miktar iş yaparlardı.
Sebze değil çiçek isterlerdi, her ne kadar yenilebilir herhangi bir yeşil şey
onlar için bir ziyafet olsa da.

İlkbahar ve yaz başı bize geldiğinde,
çoğu zaman fantastik, bazen de çiçeklerin olabileceği kadar gülünç olan
çalışmalarımızın sonucuna sevinirdik. Tasarımcı şovmen gibi davrandığında, alay armalarını tanımak mümkün olan nergis ve sümbül tarhları vardı. Üç renkli çiçekler aynı anda açmaya razı olursa, Fransız bayrağı güzel olurdu. Uzman olduğunu iddia eden bir çavuş, Haziran ayında Birleşik Krallık bayrağına benzeyeceğini söylediği
bir yatak ayarladı. Ne yazık ki Mayıs ayının başlarında oradan ayrıldım ve o zamandan beri Birleşik Krallık bayrağı hakkında hiçbir şey duymadım. Sanırım bir şekilde başarısız oldu. Başarılı olsaydı, biri bana bundan bahsederdi. Bir vatandaşım mavi lobeliadan bir yonca tasarladı. Tıbbi Kızıl Haç, İngiltere'den büyük masraflarla ithal edilen
sardunyalar konusunda iyi görünüyordu.

Genellikle çabalarımız daha geleneksel çizgilerdeydi.
Ortasında bir güneş saati olan bir gül bahçesini hatırlıyorum. Güller, dondan korunmak için,
şiddetli havalarda dikkatlice çuvallara sarılırdı ve siperlerden yeni çıkmış saygısız bir asker, "Üstte bulunan bu yaratıklar kum torbaları yetiştiriyor." yorumunu yaptı.

Aletlerimiz azdı ama kazdık. Sofra çatallarının ve
kırık yemek bıçaklarının etkili bir şekilde kullanıldığını gördüm. Çimen olduğunda, bir makasla biçildiğini gördüm. İngiltere'deki nazik insanlar
bize tohum paketleri gönderdi ama çoğu zaman üzerlerindeki isimlerden dolayı
yenildik. Bir antirrhinumun ne tür bir şey olduğunu bilmeden, inanç ve umutla ektik.

Bahçıvanları en beklenmedik kişi yapan şeyin nostalji, ev ortamına duyulan özlem olduğuna inanmıyorum. Tanrı bilir ki, elde ettiğimiz sonuçlar evde daha önce hiç görmediğimiz hiçbir şeye benzemiyordu. Bizi kazmaya ve dikmeye iten şey bahçecilik sevgisi değildi. Daha önce hiç bahçecilik yapmamış ve belki de bir daha
yapmayacak olan kamplardaki adamlar bahçecilikle uğraşıyordu. Her şeyin temelinde içgüdüsel, farkına varılmamış bir renk özlemi vardı. Çiçeklerin, eğer onları yetiştirebilseydik, haki yaprakları olmayacağını, savaş olsun ya da olmasın, gözlerimizi kırmızı ve maviye ziyafet çekmemiz gerektiğini biliyorduk.

Gazeteler ve politikacılar bundan "savaşı bitirecek savaş", son savaş olarak bahsediyorlardı. Belki de haklıydılar. En azından bunun dünyadaki son haki savaş olmasını umabiliriz. Erkeklerin bir dahaki savaşlarında kırmızı ceketlere ve parlak göğüs zırhlarına dönmeleri pek olası değil. Bu kaba romantizm girişimlerinden büyüdük.

Ancak kamuflaja verilen ilginin arttığını fark etmek çok ilginç. Birinin aklına geldi - hayret verici olan şu ki daha önce
aklına gelmemişti - çamur rengi bir kaplanın, haki derili bir kaplanın, doğal parlak çizgileri olan bir kaplandan daha görünür olacağı, daha az görünür olmayacağı. Bu gerçeğin önemini ilk kavrayan ve denizaltı komutanlarının onları görmesini zorlaştırmak amacıyla gemileri mavi, sarı ve kırmızıya boyamaya başlayan denizcilerimizdi. Sanırım şu anda vapurlar için renk şemaları çizen bir dizi sanatçı var. Kübist bir resme benzeyen bir su uçağı ana gemisi gördüm.

Kara insanları daha muhafazakârdır ve yeni fikirleri kavramakta daha yavaştır. Ancak
Fransa'da geçirdiğim dönemde bile çadırlar bazen parlak renklerde geniş eğrilerle kaplıydı. Yakından bakıldığında çok komik görünüyorlardı; ama
onlar--bu kanıtlanmış görünüyor--beyaz veya kahverengi çadırlardan
çok daha az havacılar tarafından kolayca görülebilir. Çadırları boyamaktan üniformaları boyamaya geçmek kısa bir adım gibi görünüyor. Bir sonraki savaşta, eğer bir sonraki savaş olursa, alaylar belki de düşmana karşı balıkçıllar kadar neşeli ve görülmesi oldukça zor hareket edecekler. Savaşan adamlar
birbirlerine bir
revünün güzellik korosundaki hanımlar gibi bakacaklar. Düşman tarafından
hiç görülmeyecekler. Savaş, özünde, kendimizi nasıl giyersek giyelim, daha
hoş olmayacak. Hiçbir şey onu
bir zevke dönüştüremez. Ama en azından savaşa katılanlar, üzerimize ağır bir şekilde düşen
haki lanetinden kurtulacaklar.

Fransa'ya gittiğimde müzik eksikliğinden epeyce acı çektik,
ama o zamanlar her şey daha öncekinden daha iyiydi. Kesinlikle
sonradan daha da geliştiler. Eskiden müzik, savaşta önemli bir şey olarak görülüyordu. İlkel vahşiler, komşu kabilelerin savaşçılarını mızraklamaya gitmeden önce kaba bir davul çalıyorlardı. Yeşu'nun askerleri, kulaklarında trompet sesiyle Eriha'ya saldırdılar. Cromwell'in adamları, ilerlerken ilahiler söylüyorlardı. Montrose'un yaylalıları, gaydalarının sesiyle hücum ediyorlardı. Sanırım bir pasifist bile, önünde iyi bir gaydacı çalarsa hücum ederdi. Alaylarımızın bandoları vardı ve birçoğunun özel marşları vardı. Ama bir şekilde müziği askerliğin barış zamanı, süsleyici tarafının bir parçası olarak görmeye başladık. Hata doğaldı. Askeri liderlerimiz, geri kalanımızdan çok daha önce, bu savaşın kasvetli ve umutsuz bir iş olacağını fark ettiler. Orkestralar onlara bu savaşta yersiz göründü. Müzik, onların zihninde deniz kenarı tatil yerlerindeki gezintilerle, şık restoranlardaki akşam yemekleriyle, askeri turnuvalardaki süsleyici süvari evrimleriyle ilişkilendirilmişti. Fransa'ya müzikli geziler yapmak veya güzel hanımlarla Boulogne kumlarında dolaşmak için gitmiyorduk. Savaşacaktık. Bu nedenle, orkestraların evde kalması daha iyiydi. Bu çok doğal bir hataydı; ama bir hataydı ve bu, hiçbir şey için çok az itibar gören bir kurum olan Savaş Bakanlığı'nın lehinedir, politikasını yavaş yavaş değiştirmiştir. Başlangıçta, erkeklerin gayri resmi olarak, şarkı söyleyerek, ıslık çalarak veya mızıkayla ürettikleri dışında açık hava müziğimiz yoktu. Kapalı alanlarda, çoğu eğlence kulübesinde piyanolar vardı ve kulübeler açıkken piyanonun bir an bile dinlenmesi mümkün değildi; bu, erkeklerin müziğe olan özleminin bir kanıtıydı. Sonra, subaylar tarafından farklı kamplarda özel olarak gruplar kuruldu. Bu zor ve şüpheli bir işti. Enstrüman satın almak için para toplanması gerekiyordu. Enstrümanları çalabilen müzisyenler, erkekler arasından seçilmeliydi ve kimse onları nasıl bulacağını bilmiyordu. Bu üs kamplarında neredeyse hiç kimse uzun süre kalmıyordu ve iyi bir müzisyen her an geri gönderilip sıraya gönderilebilirdi.

Yine de gruplar ortaya çıktı. Karşıma çıkan ilk grubu bir İrlanda bölümü başlattı ve Pazar günleri kiliseye, geri kalanımızı neşelendiren bir şekilde adamlarını çalıyordu. Arkadaşım M.'nin tepedeki kampları bir bando kurdu. Bandoları yönetemeyen diğer kamplar, İskoç gaydacılar keşfetti ve onları törensel
olaylarda çalmaya
gönderdi. Daha sonra başka bir yerde büyük bir Kanada hastanesinde mükemmel bir bando buldum ve bir iyileşme kampı, erkeklerle birlikte rota yürüyüşlerine çıkan bir bando kurdu.

Ancak bunların hepsi gönüllü çabalardı. Üst düzey yetkililer için söylenebilecek en iyi şey, onları aslında caydırmamalarıydı.
Fransa'da olması gereken alay bandoları hala
evde kaldılar ve orada bile çok fazla çaldıklarını bilmiyorum. Sanırım ilk olarak Fransa'ya bir bando getiren Muhafız Tugayıydı. O zamanlar G.H.Q olan kasabanın pazar yerinde çalıyordu.
Daha sonra başka bir Muhafız bandosu farklı üslerde
tura çıktı. Sıcak karşılanmasında hiçbir hata yoktu. Subaylar ve erler, kampta
benim görev yaptığım
güzel bir pazar öğleden sonrasında dinlemek için büyük sayılar halinde toplandılar.

O zamandan beri Fransa'da başka alay gruplarının olduğunu duydum ve duydum.

Ziyaretleri büyük bir takdirle karşılandı. Ancak bu gruplardan ara sıra gelenlerden daha fazlasını görmemiz gerekir. Muhtemelen
ateş hattına yakın çalmaları imkansızdır. Ancak her üste ve özellikle hastanelerin çok olduğu yerlerde birkaç tane iyi alay grubumuz
olsaydı muazzam bir avantaj olurdu.

Müziği sadece bir eğlence veya normal savaş programının dışında bir
"ekstra" olarak görmek bir hatadır.

Gerçekten de _ahlaki_ denen o ulaşılması zor ama en önemli
şeyi üretmede ve sürdürmede önemli bir faktördür. İnsanlar müzik duyduklarında aslında daha cesur, daha dayanıklı, daha
kendinden emin, daha coşkulu olurlar.

Bu nitelikler, hiçbir yoksunlukla adamlarımızda yok edilemez. Onlar
yarışta yok edilemezler. Ancak büyümeleri teşvik edilebilir ve büyük ölçüde güçlendirilebilirler. Yüz yıl önce hiç kimse
müziğin _ahlakı_ üretme ve sürdürmedeki değerinden şüphe etmezdi. İki yüz yıl önce veya o civarda Dryden müziğin gücünü gösteren
bir şiir yazdı. Kırk yıl önce Tolstoy, belirli bir sonatın _ahlakı_ değil, ahlakı nasıl etkilediğini göstermek için kısa bir
roman yazdı. O zamanlar aşina olduğumuz gerçekleri unutmuş gibiyiz.

Sağlığı iyileştirmede müziğin değeri konusunda hiçbir şüphe olmamalı. Hiç kimse, kırık bir kemiğin kendi kendine
oturacağını veya bir adamın bacağından şarapnel parçalarının kendiliğinden çıkacağını varsayacak kadar aptal değildir, hatta Hamelinli Kavalcı'nın hizmetlerini almak mümkün olsa bile. Ancak çoğu doktor, genellikle şok vakaları olarak sınıflandırılan bazı belirsiz ve şaşırtıcı hastalıklarda, zihinsel ve ruhsal yardımın en azından masaj veya ilaçlar kadar yararlı olduğunu kabul ediyor.
Dinin yanında -ki edinilmesi veya uygulanması son derece zor bir şeydir- müzik muhtemelen sahip olduğumuz en güçlü ruhsal tedavi
aracıdır. Elimizde bol miktarda müzik var. Bunu şu ankinden daha özgürce kullanmamak üzücü görünüyor.

BÖLÜM VI

BOŞ ZAMANLAR

Fransa'daki bir üssün veya evdeki bir kampın komutanının karşılaştığı sorun, bir kamu okulu müdürünün ele alması gereken soruna çok benzemelidir. Önce eğitim işi gelir. Erkeklere ve subaylara işleri öğretilmeli, tıpkı okul çocuklarına derslerinin öğretilmesi gerektiği gibi.
Boş zaman sorunu da daha az acil değildir. Bir askeri bütün gün bomba atmaya zorlayamazsınız ve yürüyüşe ayrılabilecek zamanın bir sınırı vardır. Sorunun bariz çözümü, organize oyunlar ve sporlardır. Çoğu erkek kriket ve futbola yeterince meraklıdır. Çoğu subay tenis kulüplerine katılmaktan mutluluk duyar. Fransa'nın bazı yerlerinde bu türden çok sayıda açık hava eğlencesi vardır ve farklı birimler arasında ilgiyi canlı tutan maçlar düzenlenir.

İlk görev yaptığım yerde oyunlar kesinlikle yasaktı. Bence teori, Fransız halkının bizi oynarken
görmesi halinde iğreneceğiydi. Belki de o mahalledeki Fransızlar ülkenin diğer bölgelerindekilerden daha ciddiydi. Belki de daha az arkadaş canlısıydılar ve onların duygularını özel bir dikkatle ele almak gerekiyordu. Bunu yargılamanın bir yolu yok. Başka yerlerde Fransızlar oyunlara olan tutkumuza ılımlı bir ilgi gösteriyor gibiydi; ancak o bölgede çok farklı bir düşünceye sahip olabilirler. Fransız ruhuna dair resmi tahmin doğru ya da yanlış olsun, bizim için sonuç açık hava oyunları için çok kötü durumda olmamızdı. Futbol ve kriket gönülsüzce oynanıyordu, çünkü maçlara (evdeki Lig maçları planında) izin verilmiyordu. Subay tenis kulübü kurulması yasaktı. Öte yandan erkekler kapalı alan eğlenceleri için çok iyi durumdaydı. Her YMCA kulübesi konserler düzenliyordu. Kamplarda iki büyük sinema kulübesi vardı. Boks birçok subay tarafından teşvik ediliyordu ve ilgiyle izlenen ilginç yarışmalar yapılıyordu. Ancak baharın gelmesiyle günler uzadıkça, herkesin üzerinde çok ağır bir şekilde asılı kalan saatler vardı. Subaylar, erkeklerden biraz daha iyi durumdaydı. Her zaman yaklaşık dört mil uzaklıktaki komşu kasabaya gidebilir ve sokaklarda dolaşırken bir miktar eğlence bulabilirlerdi. Ancak, tuhaf bir şekilde sıkıcı bir kasabaydı. Erkekler izinsiz kampları terk edemezdi ve bir geçiş
geçişi her zaman, hatta sıklıkla elde edilemezdi.

En sevdikleri eğlence, çocukluğumuzda çoğumuzun Loto olarak bildiği "Ev" adını verdikleri bir oyundu.
Son derece sıkıcı bir oyundu ve başka bir oyun
mümkün olsaydı, erkeklerin bunu bu şekilde oynayacaklarına inanamıyorum.
Ev konusunda hafif bir kumar unsuru var. Küçük bir miktar para
kazanılabilir, çok küçük bir miktar kaybedilebilir. Sanırım çekici olan buydu.

Ancak güzel bir öğleden sonra kamplarda yürümek ve her bir çorak arazinin Ev
oyuncuları tarafından işgal edildiğini görmek oldukça acınası bir şeydi. Oyunda hiçbir beceri yok ve oyuncular
hiç egzersiz yapmıyor. Önlerinde küçük çakıl taşlarından oluşan bir yığınla yere oturuyorlar, bu sırada içlerinden biri bir dizi sayı söylüyor. Fransız halkı, bizi House oynarken görselerdi, aptallardan oluşan bir millet olduğumuz sonucuna varırlardı. Kriket oynayacak kadar neşeli adamların müttefik olarak bulunması ne kadar kötü olursa olsun, aptallara güvenmek
birkaç derece daha kötü olmalı. Ancak, Fransızlar bizi boks yaparken veya konserlere katılırken gördüklerinden daha fazla House oynarken görmediler. Kamplarımıza girmelerine izin verilmedi.

Kamptan çıkış izni almayı başaran adamlar için, beklenti yeterince kasvetli, kasvetli veya istenmeyen bir şeydi. Kalabalık bir tramvayla şehre gitmek, çabucak sıkıcı hale gelen bir eğlencedir. Şehrin çeşitli belirsiz kısımları, oraya vardığınızda, sınır dışıydı ve bir adam askeri polisle başını belaya sokmak istemiyorsa temkinli bir şekilde yürümek zorundaydı.

Ve askeri polisten daha kötü şeyler vardı. Kamp girişine giden yolda, güzel bir pazar
öğleden sonra, dışarı çıkan erkekleri bekleyen bir Fransız kız kalabalığı görülebilirdi. Açıkça en iyi kızlar değillerdi, ancak şüphesiz bazıları
kötü niyetli olmaktan çok aptaldı. Çirkin hikayelerin anlatıldığı yemekhaneler veya içki dükkanları vardı. Masum bir içecek olan kahve, bazen brendi ile uyuşturulurdu ve erkekler içkiye dokunduklarını bilmeden kendilerini yarı sarhoş bulurlardı.

Elbette, erkeklerin güvenli bir şekilde gidebilecekleri yerler vardı. Örneğin, mükemmel yemeklerin bulunduğu ve kitapların, gazetelerin, oyunların ve nazik bir karşılamanın olduğu Central Y.M.C.A. salonu vardı. Ancak bir Y.M.C.A. eğlence kulübesi diğerine çok benziyor ve kamptan zar zor kazanılmış bir geçiş iznini, kamptan hiç ayrılmadan geçirilebilecekmiş gibi geçirmek biraz israf gibi görünüyor. Erkeklerin özlemini çektiği şey çeşitlilik, ilgi ve -elbette neredeyse elde edilemez olan- düzgün kadınlardan oluşan bir topluluktu.

Kendimizi umutsuz bir şekilde sıkıcılığa mahkum ettiğimizde Fransız arkadaşlarımızın iyi görüşü için çok yüksek bir bedel ödediğimizi hissetmekten kendimi alamıyorum. Savaş sırasında oyun oynamadaki hafifliğimize gerçekten şaşırmışlarsa, duygularını biraz daha
parçalamak daha iyi olurdu. Çok geçmeden bizim davranışlarımıza alışacak ve bir Lig maçına duyduğumuz heyecanı tuhaf bir eksantriklikten daha kötü bir şey olarak göreceklerdi.

Subaylar erkeklerden daha iyi durumdaydı. Bir restoranda yemek yiyecek kadar şehirde kalabilirlerdi ve bir Fransız restoranında yemek yemekte kısa bir süre için de olsa oldukça heyecan verici bir şey vardı.
Bizi tam da nöbetçilerin yanından saat 22.30'dan önce geçmemiz için kampa geri getiren özel bir subay tramvayı vardı. Her zaman aşırı kalabalıktı ve sık sık şoför ve kondüktörün platformlarında bir araya toplanıp ayakta durmak zorundaydık. Rütbeli, onurlu memurların, ayaklarını bir tampona güvensizce basarak kondüktör platformunun arkasına tutunduklarını gördüm.

Eve doğru çok heyecanlı bir koşuyu hatırlıyorum. Şehirden oldukça geç
kalktık. Yoğun bir sis vardı. Şoför ihtiyatlı olmaya meyilliydi, gayet uygun bir şekilde; ancak kampa zamanında
varabileceğimiz şüpheliydi. Şoförün platformunun basamağında tehlikeli bir yer bulmuştum. Okuldan yeni gelmiş, neşeli üç subay, şoföre "_Vite, Vite!_" "Bundan çok daha fazla _viter_!" diye bağırarak ve yayaları geldiğimizi uyaran gonga şiddetle vurarak işleri hızlandırmaya çalıştı. Şoför hareketsiz kaldı ve araba çok
yavaş hareket etti. Çocuklardan ikisi şoförü yakaladı. Üçüncüsü tramvayın kontrolünü ele geçirdi. Daha önce elektrik motoru işinde
bir deneyimi olup olmadığını bilmiyorum; ama tramvayı çalıştırdı. Biz
sisin içinden hızla geçtik, çarparak ve sarsarak, kavşaklardaki noktaları
çok ağırlaştırdık. Sanırım kimseyi öldürmedik.
Öldürmüş olsaydık daha sonra duyardık. Kampa
zamanında geri döndük. Fransız şoför ilk şokunu atlattığında
eğleniyor gibiydi. Şoförümüz çok
yiğit bir çocuktu. Hiçbir risk onu
korkutmuyordu. Umarım Tank hizmetine transfer edilmiştir. Oradaki iş tam ona göreydi ve eminim ki bundan keyif alacaktır.

Subay tramvayıyla kampa dönme ihtimalinin bile beni o kasabada sık sık yemek yemeye ikna edeceğini sanmıyorum.
Bir Fransız oteli diğerine çok benziyor ve savaştan önce birçoğunda yemek yemiştim.

Ama özellikle çekici olan bir restoran vardı.
Kendim
keşfetmemeliydim çünkü çok
maceracı değilim veya keşfetmeyi sevmiyorum. Bir gecekondu mahallesinde bulunuyordu ve
berbat bir ara sokaktan ulaşıyordu. Sanırım ilk önce, kasabada kalıcı olarak görev yapan ve kapsamlı bir araştırma yapmak için ellerinde zaman olan bazı A.S.C. memurları tarafından bulundu.
Beni oraya, bir papazı, bir papazın ziyaret etmemesi gereken bir yere götürerek
şaşırtma zevkini yaşamayı
uman bir arkadaşım götürdü. Aslında yer gayet saygındı ve
şaşırdığım tek yer burnumdu. O lokantaya giden
zifiri karanlık geçitlerdeki kokular Fransa'da
karşılaştığım en kötü kokulardı.

Çok alışılmadık bir restorandı. Sahibi, yaşlı bir adam, karısı ve üç evli kızı orayı işletiyordu.
Ne zaman içeri girsem, odanın bir ucundaki büyük bir ateşin yanındaki
masalarda kendi yemeklerini yiyorlardı.
Misafirler geldiğinde hepsi ayağa kalkıyor, yüksek sesle hoş geldiniz diyor ve
yabancılarla el sıkışıyorlardı. Aile masasının dışında, hepsi kaba, çok lekeli, temiz olmaktan uzak ve
masa örtüsü olmayan dört masa daha vardı.
Oturma yerleri dar sıralardı. Arkanıza yaslanırsanız
yan masadaki adama çarpardınız. Zemin zımparalanmıştı ve tavuklar
yemek yiyenlerin
düştüğü parçaları toplamak için etrafta dolaşıyordu.
Burayı ilk tanıdığımda, çoğunlukla denizciler,
Belçikalılar ve A.S.C. Bunu keşfeden memurlar.

Akşam yemeği siparişi vermek ilginç bir işti. Menü kartı yoktu.
Mösyö ve ailesi hiçbirimizin asla anlayamayacağı bir tür Fransızca konuşuyorlardı. Ayrıca müthiş bir hızla ve aynı anda konuşuyorlardı, etrafımızda dönüyorlardı. Mevcut yiyecek türlerini isimlendirdiklerini biliyorduk, çünkü ara sıra _potage_ ve _poisson_
gibi kelimeler duyuyorduk. Planımız kıpırdamadan oturup ara sıra başımızı sallamaktı. Kızlardan biri başımızı salladığımız noktaları not etti ve en iyisini umduk. Çorba genellikle hazırdı. Diğer her şey aile masasının arkasındaki
ateşte gözlerimizin önünde pişiriliyordu.

Madam yemeği pişiriyordu. Grubun geri kalanı kendi yemeklerine tekrar oturuyordu. Mösyö ara sıra karısını uyarıyordu. Kızlar sırayla kalkıp, hanımefendi yemeği
pişirmeyi bitirdiğinde her yemeği bize getiriyorlardı. Bu şekilde sıcak ve mükemmel bir akşam yemeği elde ediyorduk. Yemekler arasındaki uzun aralıklar iyi bir sindirimi teşvik ediyordu. Hızlı yemek yemek imkansızdı. Monsieur misafirlerine şarapta pek fazla seçenek sunmadı, ancak
sahip olduğu şarap şaşırtıcı derecede iyiydi.

Akşam yemeği bittiğinde ve çok makul bir hesap ödendiğinde,
tüm aile tekrar bizimle el sıkıştı ve bize her türlü mutluluğu ve iyi şansı diledi. Monsieur daha sonra bizi arka kapıya götürdü ve
girdiğimiz kadar karanlık ve pis bir sokağa saldı. Geldiğimiz yoldan geçmemize
izin vermemekte her zaman kararlıydı. Sebeplerinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak
bizi işletmeden kaçırma planı, orada bulunarak bir yasayı
çiğnediğimize dair hoş bir his verdi.
Kralın Yönetmeliklerinde bu konu hakkında hiçbir şey bulamadım, bu yüzden sanırım günah işlediysek bu bir Fransız belediye yönetmeliğine aykırı olmalı.

O restoran şimdi oldukça popüler olabilir; benim zamanımda bile daha iyi tanınıyordu. Ama popüler olursa cazibesini kaybedecek.
Mösyö ve ailesi artık her misafirle
el sıkışamayacak. Masa örtüleri olabilir. Tavuklar--ben her zaman
gözümüzün önünde semirmiş
yediğimiz _tavuklar_ olduğunu düşünürdüm--sürgüne gönderilecek ve bazı resmi A.P.M. burayı yasak bölge haline getirecek,
buranın bir ahlaksızlık yuvası olduğundan şüpheleniyorum. Görünüşü ve kokusu, itiraf ediyorum,
herhangi bir vicdanlı A.P.M.'nin zihninde şüphe uyandırırdı, ama
Monsieur'ün müşterileri, kaba olsalar da, saygın insanlardı. Hatta
ASC. subayları bile kusursuzdu. O kasabada
en iyi ve en ucuz yemeği
keşfetmiş olmaktan memnun olan adamlara benziyorlardı. Hizmetin
eksantrikliklerini
anlayıp anlamadıklarından bile şüpheliyim.

Oyun ve eğlence eksikliğimize rağmen, o kamplardaki hayat
hoş ve neşeliydi. Hepimizin yapacak işi vardı ve çok fazla boş vaktimiz yoktu. Benim için M. ile uzun yürüyüşler vardı, en iyi ve en neşeli yoldaşlar, ruhları ve enerjileri asla tükenmez veya azalmazdı. O günlerde birbirimizi
çok gördük, ta ki nisan ayının sonuna kadar, o bir süvari tugayına
gönderilene kadar; bir göreve
gönderildi çünkü iyi atlılar papazlar arasında nadirdir.
Benim ve diğerlerinin yemekhanelerinde her zaman mükemmel bir arkadaş grubu vardı. Başka hiçbir yerde
bu kadar çok farklı türden adamla karşılaşmadım.

Düzenli askerler, bazıları yaşlı adamlardı, kendilerini geri kalanımızdan biraz
uzak, ayrı bir kast olarak tutuyorlardı. Bu şaşırtıcı değil. Onlar profesyoneldi ve arkalarında büyük bir gelenek vardı. Biz amatördük ve zaman zaman eski
âdetleri ve eski yolları eleştirmeye meyilliydik. Akla gelebilecek her meslekten geliyorduk ve
savaştan önce yüzlerce farklı aktivitede bulunmuştuk.
Aramızda kendi yollarında başarılı olmuş gerçek yetenekli adamlar vardı. Bence düzenli askerler bazen biraz şaşkına dönüyorlardı.
Onlar da bizim kadar tamamen yeni bir dünyaya dalmışlardı.
Harika olan, bize bu kadar sabırla katlanmalarıydı.

Hafif şakalarımız vardı ve en hafif şakaların bile bizimki gibi koşullarda ne kadar uzun süre dayanabildiğini görmek harikaydı. Bir generali selamlamadığı için albayının önüne sürüklenen talihsiz bir erin hikayesi vardı, ki bu generalin kesinlikle tanınabilir olması gerekirdi. Savunmasında, bir general olduğunu bilmediğini söyledi.

"Ama," dedi albay, "şapkasının etrafındaki kırmızı bandı görmüş olmalısınız."

"Evet, efendim," dedi adam, "ama bunun onun bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısı olduğunu göstermek için olduğunu düşündüm."

Tüm kamp bir hafta boyunca bu hikayeye güldü. Bunu generale hiç anlatan oldu mu bilmiyorum.

Başka bir er, bir İrlandalı, bir gün ateş hattından kampa geldi. Bizimki en uzak üs; en yakın siperden iki günlük yolculuk. Bizimle savaşan adamlar arasında, her açıdan R.T.O.'lar ve askeri polis tarafından korunan, aşılmaz bir düzenleme karmaşası vardı. Herkes buna katılırdı, yetkisiz bir kişinin ordunun işgal bölgesinden geçmesi kesinlikle imkansızdı.

Yine de bu adam bunu yaptı ve bunu en ufak bir niyeti olmadan yaptı. Bir noktaya kadar kendisi hakkındaki açıklaması açıktı. Bir subayın sorumluluğu altındaki bir gruptan
gönderilmişti. Nereye gittiğini bilmiyordu -ordudaki çok az kişi bilir.
Partisinden
koptu ve kendini, bir tren istasyonu gibi görünen yerde, yalnız bir birlik olarak buldu. Onunla ilgilenen albay sordu:

"Neden R.T.O.'ya nereye gideceğinizi sormadınız?"

"Sordum efendim. Yaptığım ilk şey ona sormaktı."

"Ve ne dedi?"

"Dediği şey, efendim, 'Bu işten defolup gidin.' oldu."

Albay gülümsemesini bastırdı. Muhtemelen R.T.O.'ya sempati duyuyordu.

"Ve sonra ne yaptınız?" diye sordu.

"Trene bindim, efendim ve evet, işte buradayım."

O albayın öfkesi, uzun emirler yüzünden epeyce ekşimişti. Sonuçta, askerin R.T.O.'nun emirlerine uymak için adil bir girişimde bulunduğu düşünülüyordu.

Başka bir er--daha az masum, korkarım--bende ve birkaç kişide hafif bir heyecana neden oldu. Bir telefon görüşmesine cevap vermek için düzenli odasına çağrıldım. Birisi bana, sesi çok sinirliymiş gibi çıkan
biri, gömleğimi çalan adamı yakaladığını söyledi. Hizmetçimin uyanıklığı sayesinde hiç kimse gömleğimi çalmamıştı. Ben öyle söyledim.

"Gri flanel gömlek," dedi ses ve aşırı aptallığım yüzünden yeniden sinirlendiğini anladım. Çalınan herhangi bir gömleğe, flanel veya başka bir şeye dair
herhangi bir bilgim olmadığını reddettim.

Bir açıklama geldi. Bir firari tutuklanmıştı.
Dört flanel gömlek ve altında üç kalın giysi giydiği keşfedildi. "Bu," dedim, "gerçekten bir asker olduğuna dair iyi bir _ilk bakışta_ kanıt." Bunun söylenmesinin faydalı olduğunu düşündüm ve doğruydu. Dünyada bir İngiliz askeri dışında hiç kimse aynı anda
dört gömlek ve üç kazak giymez. İngiliz
askeri--bu onun özelliklerinden biridir--herhangi bir havada
bulabildiği tüm kıyafetleri giyer.

Telin diğer ucundaki ses küfür etti - gereksiz yere, sanırım.
Sonra bana gömleklerden birinin üzerinde adımın yazılı olduğunu ve
onu ve adamı teşhis etmem gerektiğini söyledi. Elbette reddettim.
Ses
gömleği incelemem için göndermeyi teklif etti.
Muhtemelen uzun süre yıkanmadan giyilmiş bir gömleği, bir asker kaçağı tarafından altı kalın giysiyle birlikte incelemek
istemiyordum; ama şeye uzaktan bakmayı kabul ettim.

Sonunda bunu bile yapmadım. Talihsiz adam
gömleği Ypres yakınlarındaki siperlerde bir subaydan çaldığını itiraf etti.
Üzerinde adımın nasıl yazdığını henüz bilmiyorum. Eve döndüğümde sivil kıyafet mağazamdan birkaç gömleği kaçırdım.
Ama eminim ki hiçbir subay onları çalmamıştır. Gerçekten de hiçbir subayın
bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum.

O sesin -sahibiyle hiç tanıştığımı bilmiyorum-
harika bir dil gücü vardı, güçlü, pitoresk ve son derece küfürlü bir dil,
bir telefon kablosu üzerinden şiddetli duyguları ifade etmeye uygun. Bir keresinde çok nazik bir kaptan tarafından daha sonra yaygın olarak alıntılanan bir sözle azarlanmıştı. Dil alışılmadık derecede gösterişliydi ve
daha da kötüleşiyordu. "Bir dakika," dedi dinleyici, "ve
hattın soğumasını bekleyin. Bu uç neredeyse kıpkırmızı."

Hayat bir iki şaka sunamadığında söylentilere geri döndük ve
onların tadını sonuna kadar çıkardık. Fleet Street'in söylentilerin üreme alanı olarak ancak devlet bakanlarının eşlerinin
oturma odaları tarafından geçildiğini söylerler. Benim ikisiyle de deneyimim yok; ancak
Fransa'da bir üs kampını yenmek zor olurdu. En iyi otoriteler tarafından 1916'nın ilk aylarında yapıldığı ilan edilen deniz savaşlarının sayısı
inanılmazdı. Haftada bir kez ve izin günlerinde torpido botu çatışmaları oluyordu.

"Sinyallerdeki" adamlar - tüm söylentiler sonunda sinyallere dayanıyor - canlı hayal gücüne sahipti. General Townshend teslim olmaya zorlanmadan aylar önce Kut'un kaybına yas tuttuk. Berlin'deki Brezilya büyükelçisi gibi insanların özel mektuplarından alıntılarla eğlendik. Verdun'un savunmasında yer alan İngiliz alaylarını kesin olarak biliyorduk. Muhafızlar, ani bir hamleyle Lille şehrini ele geçirdiler, ancak hatalı personel çalışması nedeniyle tümen kesildi, kuşatıldı ve sonunda yok edildi. Son adamlar, Grenadier'lerden oluşan bir grup, Coldstream, İskoç, İrlandalı ve Galli, son görkemli süngü hücumunda yok oldu. Hikayeyi bana ilk anlatan bir Muhafızdı ve
gerçekten de kusursuz bir otoriteye dayanıyordu.

Ama Rumour'a karşı sövmek için hiçbir sebep yok. O, şüphesiz,
dağınık saçlarıyla ve geveze bir dille, vahşi gözlü bir yeşim taşı. Ama Fransa'daki bir üsteki hayat onsuz daha sıkıcı olurdu; ve o kimseye
gerçek bir zarar vermez.

BÖLÜM VII

GELİŞ VE GİDİŞ

Yaşadığım kamp, ​​tüm kıvrımlı vadi boyunca uzanan kamplar dizisinin ilkiydi. Biz, askeri polisin sürekli nöbet tuttuğu giriş kapılarına en yakın olanlardık;
en yakını tren istasyonuna, birkaç trenin durduğu bir yol kenarı _halte_'ye; tramvayların şehre girdiği yola en yakın olanlardı.
Gelip giden herkes kampımızın önünden geçiyordu, sanırım başlangıçta bizim adamlarımız tarafından yapılmıştı, geçit töreni alanımızın altından geçiyordu ve oradan birçok yan yol ayrılıyordu,
vadi boyunca tüm kamplardan geçiyordu. Geçit töreni alanımız bu yola doğru eğimliydi, dik bir yamaçta son buluyordu,
bu yamacı hoş bir şekilde çimenli tutmaya çalışıyorduk,
çiçek tarhlarıyla taçlandırdık, böylece
yeni gelenler hoş bir yere geldiklerini hissedebilirlerdi.

Bu kıyıda durarak kamplara giren ve çıkan tüm trafiği, gürültülü bir şekilde geçen motorlu kamyonları, her zaman biraz komik olan, üfleyip
horlayan, kamyonları arkalarından sürükleyen küçük yol motorlarını izlemek mümkündü. Arada sırada generallerin ve diğer hükümdarların motorları veya Y.M.C.A.'nın eski, aşırı çalışan Ford'ları geliyordu. Atlı subaylar, albaylar ve at besleme ayrıcalığına sahip kamp komutanları dörtnala geçiyordu. Bisikletli görevliler tehlikeli bir şekilde ilerliyordu, çünkü yol dardı ve motorlu kamyonlar büyüktü. Sürekli bir subay ve asker akışı geçiyordu; veya tepeye doğru, eğitim kamplarından birine doğru giden gruplar yürüyordu.

Bu, şafak vakti "Son Görev" çalana ve sessizlik gelene kadar bütün gün devam etti. Benim gibi ordulara ve onların yollarına alışkın olmayan yeni gelen biri için bu trafik sonsuz bir ilgi kaynağıydı; ama ben
öğleden önceki geç saatlerde yolun üstündeki kıyıda durmayı daha çok severdim. O zaman İngiltere'den yeni gelen adamlar
yürüyerek geldi.

Onları getiren nakliye gemileri sabahın erken saatlerinde limana ulaştı. Adamlar sabah 8'de karaya çıktılar ve kamplara doğru yürüdüler,
dört veya beş mil uzaklıkta. Genellikle geldiklerinde yorgun oluyorlardı,
belki ıslak ve çamurlu, veya tozlu, tıraşsız,
yıkanmamış. Genellikle uzun bir deniz tutması gecesinden sonra yüzleri hala solgundu. Tüfekleri ve takımları bazılarına yük gibi geliyordu.
Kampımızın önünden geçiyorlardı ve genellikle kıyıda durup izlemek ve eleştirmek için iki veya üç kişi oluyorduk.

Daha sonra, kamplardan bazıları müzik meselesini hallettiğinde, bir bando veya birkaç flütçü gelen adamları karşılamak ve onları kampa çekmek için yol boyunca biraz mesafe kat ederdi. Sonra, yorgunluğa ve deniz tutmasının etkilerine rağmen, yeni taslaklar cesurca dışarı çıktı ve iyi bir gösteri yaptı.

Bir arkadaşım vardı, çok hizmet görmüş bir çavuş, imparatorluğun asla tam olarak anlaşılamayacak bir borcu olan eski ordunun astsubaylarından biriydi. Yeni gelenleri izlemek için sık sık yanımda dururdu. Bana yürüyüşlerini eleştirmeyi, duruşlarını takdir etmeyi öğretti. O zamanlar Güney Afrika kurdelesi takıyordu. Şimdi Mons kurdelesi ve birkaç altın sarılı şerit ve şüphesiz birkaç kırmızı ve mavi şerit takıyor.

Gül seslerinin sesi bize geldi ve bir an sonra yürüyen adamların hızlı, kararlı adımları.

"Muhafızlar, efendim," dedi arkadaşım.

Grenadier, Coldstream, İskoç, İrlandalı ve Galli'den oluşan karışık bir taslakla birlikte sallanarak geçtiler. Arkadaşım yanlarından geçerken doğruldu.

"Muhafızlar, efendim, nerede olurlarsa olsunlar, Muhafızlardır."

Kendisi bir muhafız değildi, ancak sesinde kıskançlıktan eser yoktu. Aynı şeyi tekrar tekrar fark ettim. Muhafızlardan hoşlanmayan, onları kibirlilikle suçlayan veya belirli ayrıcalıklara
kızgınlık duyan insanlar var. Muhafızlara savaşta, yürüyüşte, kampta birinciliği vermeyi reddeden hiç kimseyle karşılaşmadım. Bizimki gibi bir orduda
muhteşem bir sicil oluşturmak,
bu tür uzun süren bir savaşta
harika bir sicil tutmak, her alay yok edildiğinde ve yeni malzemelerle
yarım düzine kez yeniden yapıldığında.

Başka bir taslak daha geldi.

"Bölgeselciler, efendim. "

Arkadaşım önyargılıydı; ama o eski ordunun teritoryallere karşı önyargılı olan tek askeri değildi. Yeni taburlara,
Kitchener taburlarına, düzenli alaylara karşı hiçbir duygu yoktu. Eski ordu onları kalbine aldı, zorbalık etti, sanki küçük kardeşlermiş gibi onlara
öğretti. Teritoryaller en iyi ihtimalle üvey kardeşlerdir.
Yine de Fransa'da başarılı oldular. Önyargının
devam
etmesini merak ediyorum. Muhafızlar gibi yürüyüş yapmıyorlar. Londra
Teritoryalleri bile bunu başaramadı. Ama kendilerini savaşçı olarak
kurdular, eskiden Ypres çıkıntısının umutsuzca tutulmasında ve o zamandan beri uzun savaş hattının her yerinde.

"RFA," dedi arkadaşım, "ve en büyük taslak. Şu anda cephede çok fazla silah olmalı. Mons'ta birkaç tane daha olabilirdi. Bu savaşta ihtiyaç duyulan şey silahlar. Silahlar
ve arkalarında adamlar. Ve silahlar ve en azından topçular var. Şimdi şu adamlara bakın. Daha kötü taslaklar göreceksiniz;
ama"--adamları dikkatlice süzdü--"daha iyisini görebilirsiniz.
Şimdi içlerinden bazıları genç, çok genç. Sertleşmeden
hasta olarak geri gönderilecekler. Affedersiniz efendim, ama işte bizimkiler
sonunda. Gitmeliyim."

Selam verdi ve döndü. Başlarında yaşlı bir subay olan bir grup adam topçuları yakından takip etti. Kampımıza giden dik küçük yola doğru keskin bir şekilde sola döndüler. Geçit töreni alanının ortasında durdular. Selamlar verildi ve geri verildi. Taslak teslim edildi. Yaşlı subay kendini ayırdı ve yemekhaneye doğru yürüdü. Onu selamlamak ve İngiltere'den son haberleri duymak için onu takip ettim.

"Nasıl bir geçit?"

"Kötü. Eski bir kürekli tekneyle geçtik. Herkes hasta. Yatacak yer yok. Adamlarım daha sonra kutsanmış
paketleri temizlemekle görevlendirildi. Bu yüzden geç kaldık. Ne manzara. Ugh! "Bir içki alabilir miyim?"

Bir askerlik sevk memurundan daha tutarlı bir şekilde tatsız bir işi olan birini tanımıyorum.
Olabilecek en rahatsız edici koşullar altında Kanal'ı geçip tekrar geçiyor. Çok fazla sorumluluğu var. Hiç övgü almıyor ve çok az takdir görüyor. Genellikle yaşlı bir adam. Muhtemelen yıllardır kolay bir hayata alışmış. Genellikle deniz tutmasının tedavi edilemez bir kurbanı oluyor. İşine karşı hiçbir ilgi ve heyecan yok. Çoğunlukla trenlerde ve vapurlarda yaşıyor. Garip karmaşalarda,
demir yolu dinlenme odalarında ve rıhtım restoranlarında yemek kapıyor.
Serisi Cork veya Wick'ten taa oradan geçmesi gerekebilir.
Bir tren için saatlerce bekletilebilir.
Vapuru gerçekten hareket etmeden önce üç veya dört kez tekrar bindirilip indirilebilir.
Serisi içindeki adamlar ona yabancı.
Çavuşlarının güvenilir olsun ya da olmasın. Yine de, askerlik hizmetini yürüten subaylar arasında intihar salgını yok, ama
çok
olabilir. İngiliz siper subayının ruhu muhteşem ve yenilmezdir.

Askerlik hizmetinin kendisi de özellikle gemiyi temizleme konusunda kötü zamanlar geçirmiş olabilir; ama askerlik hizmeti haftada bir kez bile bunu yapamaz. Ve askerlik hizmeti dönüp tekrar geri dönmek zorunda kalmaz. Ve askerlik hizmeti için işin
yenilik avantajı vardır. Fransa'ya ilk kez ayak basmak, sabahın erken saatlerinde "Hatıra!" ve "İyi geceler!" diyen küçük oğlanlar tarafından takip edilmek heyecan vericidir. Ve aylarca süren yorucu eğitimden sonra sonunda oraya varmak, en
yavaş hayal gücünü bile harekete geçiren bir şeydir.

Askerlik hizmeti doktorlar tarafından incelenir. Bir şekilde, bir üs kampındaki bir doktor yoğun bir zaman geçirir. Sabah 6'da başlıyor, hasta olduğunu bildiren
erkeklerin vakalarını teşhis ediyor. Hasta olduğunu bildirmenin mümkün olduğu saat,
umulduğu üzere, hastalığı caydırmak için uygunsuz bir şekilde erken belirleniyor. Çok kötü olmayan erkekler, aslında sabah 6'da hasta olduğunu bildirmektense olağan geçit törenlerini ve yorgunlukları tercih edebilirler. Çünkü
hastalık, kesin bir kaçış yolu bile değildir. Doktorların şüpheli vakalarda "ilaç ve görev" verme gibi kötü bir huyu vardır, ki bu ilaçsız görevden kesinlikle daha tatsızdır. Bundan sonra doktor, yemekhanede akşam yemeğinden önce yarım saatliğine uykuya dalana kadar meşgul tutulur.

İlk başta doktorların gelen taslakları inceleme görevinden
kurtulmuş olabileceklerini düşündüm. Erkeklerin hepsi işe başlamadan önce evde uygun olarak geçtiler ve yolculuk sırasında yapılarının ciddi şekilde bozulduğunu varsaymak
mak makul görünmüyor.
Ancak yeni muayene gerçekten gerekli. Atasözüne göre doktorlar
farklıdır. Hatta diğer erkeklerden daha fazla farklı görünüyorlar. Ev doktoru, nedense insan rahatsızlıklarına
iyimser bir bakış açısıyla bakar ve sıraya girdiğinde kesinlikle çökecek olan bir adamı uygun olarak geçmeye meyillidir. Üs kampındaki doktor, cepheye "çöpçüler" gönderirse korkunç bir şekilde "taramalı" olacağını bilir. Onların geri dönmesini ve üste ellerinde kalmasını istemiyor. Bu yüzden taslaklardan açıkça uygunsuz adamları seçiyor ve
sıkıcı bir form doldurma turundan sonra onları İngiltere'ye geri gönderiyor.

Örneğin, durumu beni o kadar ilgilendirdi ki
hikayesinin sonunu duymak istiyorum.
Er Buggins omurga eğriliğinden muzdaripti. Çok uzun süre bir
sürü taşıyamayacağı açıktı.
Evde birileri
Er Buggins'in uygun olduğunu söyledi ve bir taslakla çıktı. Fransa'daki üsteki taslaktan seçildi. İki haftalık yorucu bir çalışmanın (form doldurma)
sonunda, Er Buggins İngiltere'ye geri gönderildi.

Bundan iki hafta sonra, başka bir taslaktan biri olarak Fransa'da tekrar ortaya çıktı. Bir kez daha ayrıldı. Bir kez daha tekerlekler gıcırdadı
ve Er Buggins İngiltere'ye geri döndü. Bu sefer başka bir askere katılmadan ve tekrar Fransa'da tıbbi muayeneye girmeden önce üç hafta geçti. Sonuç aynıydı. Şaşırmıyorum. Buggins'in omurgasını bir kez gördüm ve "Blighty'nin onun için doğru yer olduğuna" inanıyorum.

Ondan sonra Er Buggins'i gözden kaybettim çünkü yeni bir kampa
gönderildim; ancak davanın çözüldüğünü varsaymak için hiçbir nedenim yok. Büyük olasılıkla hala İngiliz Kanalı'nı geçip tekrar geçiyor. Bu zamana kadar göçebe askeri hizmetinin koşulları altında
oldukça rahat bir şekilde yaşamanın yollarını bulduğunu düşünüyorum. Ancak savaş bittiğinde ve bir yere tekrar yerleşmesine izin verildiğinde ona özel bir madalya verilmeli.

Yeni bir askere alma da ekipman denetimine tabi tutulur. Sanırım ekipman, İngiltere'de başlamadan önce denetleniyor; ancak İngiliz askeri, ekipmanının gereksiz bulduğu parçalarından kurtulmak için inanılmaz bir arzu duyuyor. İlerledikçe ekipmanını kaybetmiş gibi görünüyor ve yolculuğun sonuna genellikle sahip olması gereken şeylerin yalnızca yarısıyla varmayı başarıyor.

Yine de savaşa çok az eşyayla gidiyor. Eminim ki sırt çantası taşıyabilecek kadar ağırdır, ancak içindekiler teftiş için bir geçit töreni alanına serildiğinde acınacak derecede yetersiz görünüyor. Bir kalıp sabun, bir tıraş bıçağı, küçük bir havlu, iki veya üç fırça, yedek bir çift çorap, temiz bir gömlek - karmaşık bir medeniyetin armağanlarının varisi olan bir adam için bilinmeyen bir dünyayla yüzleşmek için yeterince az görünüyor.

Bir kez iyice teftiş edildikten sonra, taslak taslak olmaktan çıkar ve kampa dahil edilir.

Adamlar taburlarının saflarına yerleşir, arkadaşlarının yaşamında ve işinde paylarını alırlar, ta ki başka bir taslakla birleşip daha maceralı bir yolculuğa gönderilene kadar.

İngiltere'den bize gelen taslaklar sabah gelirdi. Bizden cepheye giden taslaklar gece yola çıktı. Sanırım gelenlerin ve gidenlerin sayıları iyi tutulan bir
defterdeki rakamlar gibi dengelenmişti. Bana her zaman gidenlerin gelenlerden daha fazla olduğu gibi geldi - kesinlikle bir yanılsama, çünkü kampımız hiç boşalmadı. Ancak
gelenlerin hepsi yabancıydı, gidenlerin çoğu
arkadaştı ve çok daha fazlası tanıdıktı. Bu nedenle, gidiş
yeni gelenlerin dolduramadığı boşluklar bıraktı.

Takviye Kuvvetleri Komutanlığından sabahleyin bir taslağın cepheye gitmesi emri bize geldi. Şu veya bu taburdan çok sayıda subay
ve adam şu veya bu yere gidecekti. Düzenli odada listeler, isim listeleri hazırlandı. Adamlar uyarıldı. Subaylar ekipmanlarını tamamlamak veya bunlara yararlı olabilecek küçük eşyalar eklemek için şehre koştular. Siper çizmeleri, siper ceketleri, katılaştırılmış metillenmiş içki kutuları, her türlü ıvır zıvır, cephane mağazalarından veya özellikle bu tür şeylerle ilgilenen Fransız dükkanlarından alındı. Daha önce hiç cephede bulunmamış olanlar tarafından tavsiyeler hevesle arandı ve en ilginç tavsiyeler alındı. Üsteki son gün yoğun ve heyecanlıydı. Dışarıda bir neşe ve neşe ruhu vardı. Her zamankinden daha fazla güldük ve daha sık şakalaştık. Gülüşlerin ardında kim bilir?

Kampta çok fazla gidip gelme vardı.
Erkekler, gaz maskeleri, ilk saha giysileri, kimlik diskleri ve benzeri şeyler almak için
askeriye erzak depolarının dışında kuyruklarda bekliyorlardı.
Kitaplar bir kez daha, titizlikle ve titizlikle incelendi. Eksik eşyalar sağlandı.
Maaş defterlerine kayıtlar yapıldı.

Daha sonra erkekler kantine veya YMCA kulübesine doluştular.
Mektuplar yazıldı, birçoğu acıklı karalamalardı.
Giden erkekler arasında bir heyecan hissi, gergin ve yarı bastırılmış
bir his vardı.
Depresyon veya korku belirtisi yoktu; kesinlikle
vedanın hüznü yoktu.

Geride kalan bizler için farklıydı. Bu taslakların birçoğunun bilinmeyen, korkunç cepheye doğru yola çıktığını gördüm. Hayranlık duygusunu hiç aşamadım. Hayatımın sonuna kadar hafızamda kalacak bazı sahneler var ki, sıram geldiğinde ve aramızdan ayrılan, isimleri öldürülenler
listesinde göründüğünde duyduğumuz adamlara katıldığımda bile onları unutamam.

Mesih'in bedeni ve kanının en konforlu ayinine katılacak olanları
başlamadan önce davet etmek
benim âdetimdi. İlk başlarda benim kulübemde buluşurduk; ama orası bizim için çok küçüktü, her ayrılan taslaktan sadece birkaç kişi orada toplanırdı.
Daha sonra komşu bir evdeki bir odayı kullandım.

Memurlar ve adamlar gelmeye hazır olmadan önce öğleden sonra geç saatlerdi, genellikle saat 6'ydı. Gölgeler toplanmıştı. Kaba sunağımdaki mumlar parlıyordu ve ihtiyacımız olan az ışığı sağlıyordu. Ölümle yüz yüze gelmek üzere olan bu çocuklar -benim için ve özellikle o zamanlar
hepsi çocuk gibiydi-
kendileri gibi bir fedakarlıkla hüküm süren Krallarını selamlamak için diz çöktüler.
Kırılan ve dökülen bedenini ve kanını aldılar, bedenleri de tıpkı kendisininki gibi
dünyanın kurtuluşu için adanmıştı. Ellerim titredi, eğilmiş genç başların
üzerine dua ederek uzandım. Hiç insanlar bundan daha büyük şeyler
yapmış mıdır? Kilise takvimindeki şehitler ve azizler arasında,
dünyayı kurtarmak olan muhteşem kaderi olan
çarmıha gerilmiş Mesihlerin büyük kardeşliğine daha açık bir şekilde ait olan var mıdır?

Bu eucharistler asla unutulamayacak sahneler arasındadır. Ayrılan taslakların tekrar eden
dramasında daha az etkileyici olmayan başka sahneler de vardır.

Bu büyük kamplarda gün erken biter. Saat sekiz buçukta
dinlenme kulübeleri kapılarını kapatır. Konserler ve eğlenceler
bitti. Adamlar çamurlu yollar boyunca çadırlarına geri dönüyor, gülüyor,
sohbet ediyor, şarkı söylüyor. Çadırlarda ışıklar beliriyor ve tuvalden kırmızı veya beyaz bir parıltı parlıyor. Bunlar birbiri ardına
sönüyor. Bir düzine borudan gelen "Son Görev" sesleri. Kamp yaşamının
çok sayıdaki gürültüsü kayboluyor. Atış poligonlarında bütün gün
çatırdayan tüfek ateşi çoktan kesildi. Eğitim kamplarındaki makineli tüfeklerin
tıslamaları artık kulağı rahatsız etmiyor. Ağır mermi denemeleri başka bir gün için sona erdi.
Burada ve orada bir nöbetçinin sert meydan okuması ve bir tren motorunun uzaktan gelen çığlığı dışında, bir süre neredeyse kesintisiz bir sessizlik var.

Belki dokuz buçukta veya biraz sonra, adamlar çadırlardan sessizce çıkıp geçit töreni alanında toplanıyorlar. Dört veya beş alaydan küçük müfrezeler halinde içeri giriyorlar, her biri kendi adamlarından oluşan
birlikler oluşturuyor. Tüfek taşıyorlar. Sırt çantaları sırtlarında.
Çantaları, yemek kutuları ve yürüyen piyadelerin tüm
takımları etraflarına dizilmiş. Bu kamptan bir taslak ve tüm bu büyük kamplardan birçok taslak bu gece "hat boyunca" gidiyor.

"Hat boyunca." Bu ifade uzun bir tren yolculuğu, belki de çok uzun saatler süren bir yolculuk anlamına geliyor, çünkü tren yavaş hareket ediyor. Yolculuk
demiryolunun ateş hattına varmadan durduğu yerde sona erecek ve bu adamlar yoldaşlarına katılacak, birçok taburdaki boşlukları dolduracaklar.
Bazıları evlerinden yeni dönmüş, genç askerler. Diğerleri, yaralarından veya hastalıklarından kurtulmuş, zaten bildikleri tehlikelere ve zorluklara geri dönüyorlar. Hepsi için bu, uzun bir gün boyunca güvenli bir şekilde yapılacak son geçit töreni. Bundan sonra, barışın gelmesi onları serbest bırakana kadar, bir yara onları dinlenmeye gönderene kadar, ölüm askerliklerine son verene kadar, gece gündüz tehlikede olacaklar, sürekli olarak inanılmaz zorluklara katlanacaklar.

Sessizce duruyorlar. Bekleyen sütunların başında, ellerinde fenerler olan adamlar var, çevredeki karanlıkta soluk ışık noktaları. Albay, karargahından aşağı doğru geliyor.
Yaver ve başçavuş düzenli odasından ayrılıyor. Küçük bir subay grubu gölgede duruyor. Yoldaşlarını uğurlamak için oradalar. Sert bir emir veriliyor. Silahların ve teçhizatların
şangırtısı duyuluyor. Bekleyen adamlar dikkat kesiliyor. Albay, adamların
sırasında yukarı aşağı ilerliyor ve ekipmanlarına
son bir kez bakıyor. Önünde fener taşıyan bir görevli yürüyor. Her adamı
inceden inceye inceliyor. Arada sırada alçak sesle birkaç kelime
söylüyor. Aksi takdirde sessizlik tamamlanıyor.

Sonunda teftiş bitiyor. Kolonun başında yerini alıyor. Emir subayı tarafından bazı resmi emirler okunuyor. Günün erzakının harcanmayan kısmıyla ilgili bir şeyler var.
Gecenin 10'unda pek fazla "harcanmayan" şey olamaz; ancak büyük miktarda parayı pervasızca savurganca harcayan askeri makine, önemsiz şeyler konusunda titizlikle cimri. Ama önemli değil. Şu anda hiç kimse erzakının harcanmayan kısmıyla ilgilenmiyor. Tren vagonlarının çatısında seyahat etmeye karşı katı bir yasak var. Emir, "İnsanlar," diye açıklıyor, "bunu yaptıkları için öldürüldüler." Biz belirsiz bir şekilde o insanların ölmelerinin daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Sağduyulu hiç kimse, gece yarısı bir kar fırtınasında tren vagonunun tepesinde seyahat etmez. Ve geçit töreni alanında dururken kar yağmaya başlıyor. Başka çok şey var ama okuma
en sonunda bitiyor. Albay konuşuyor. Gidenlere bol şans diliyor. Onlara ünlü alayların onurunun koruyucuları olduklarını hatırlatıyor. Geride kalanların kalplerinin onlarla birlikte gittiğine dair güvence veriyor. Kendisi de geride kalanlardan biri; ama konuşma tarzında bizi memnuniyetle gideceğinden emin kılan bir şey var. Bunu söylemiyor. Kahramanca konuşmanın yolu bu değil. Ama daha kesin olarak, eğer o kelimeleri söylemiş olsaydı, adamlar geride kalmasının kendi seçimi olmadığını bilirler.

Konuşma, dua etme sırası bende. Elbette Tanrı'nın hiçbir hizmetkarına
böyle bir fırsat verilmemiştir. Ama hangi kelimeleri bulabilirim? Hangi yakarış zamana ve yere uygundur? Adamlardan dua etmelerini, yukarıdan cesaret, güç, sabır, içsel huzur aramalarını rica ediyorum. Onlar için dua ediyorum, Tanrı'nın etrafımızdaki karanlığı aydınlatması ve hepimizi "bu gecenin" tehlikelerinden kurtarması için. Ben güçsüzüm, çaresizim, inançsızım, vizyonsuzum; ama en azından duayı
edebilirim. "Tanrı'nın Huzuru----" Savaş bile
kalbinden bunu alamaz.

Komşu bir kamptan, çamurlu yolda yürüyen adamların şarkı
söyleme sesleri geliyor. Başka bir taslak yolda. Daha
uzaktaki bir kamptan gayda sesleri duyuyoruz. Orada da adamlar güvenliğe
elveda demiş ve yola çıkmışlar. Keskin bir emir duyuluyor.
Sonra bir tane daha. Geçit töreni alanındaki adamlar dikkat kesiliyor, dönüyor,
yürüyor.

Yürürken şarkı söylemeye başlıyorlar. O günlerde "Tipperary" popülerliğini
kaybediyordu. "Dünyadaki tek çocuk ben olsaydım" popülerliğini
kazanmamıştı. Şu an için "İrlandalıların gözleri gülümsüyor" en popüler olanı. O veya buna benzer bir şarkı söylüyorlar, o zaman bile kahramanca duygulara saygı göstermeyi reddediyorlar. Subayların, çavuşların, fenerli emir erlerinin küçük grubu, geçerken sütunları selamlıyor.

Yolun aşağısında bağıran bir şaka, bir kahkaha, bir şarkı
patlaması duyuyoruz.

Asker, saflardaki adam, hangi ruh haliyle, hangi ruh haliyle geceye, son derece büyük macerasına doğru ilerliyor? Biz sadece tahmin etmiyoruz. Biliyoruz. Biz papazlar subayız, ama subaydan daha fazlasıyız. Bizler, hem adamların hem de subayların arkadaşlarıyız veya olmalıyız. Adamların kendi dudaklarından duygularının ne olduğunu öğrenme şansımız var. Kahramanca bir kararlılığın en ufak bir ipucunu veya büyük bir amaç bilincinin ipucunu neredeyse hiç duymuyoruz. Çok sık bir umut ifadesi duyuyoruz - aslında Tanrı'nın kutsaması için bir dua olan bir umut. Ama bu neredeyse her zaman evde kalanlar, eş ve çocuklar, ebeveynler, kardeşler, arkadaşlar içindir. Sanki
savaşanlar değil de onlar tehlikelerle karşılaşmış ve katlanılması gereken zorluklarla karşılaşmış gibi.

Samimi konuşmalarından, askerin kendisi hakkında çok az, geride bıraktıklarını ise çok fazla düşündüğünü tahmin edebiliriz. Hayatının nasıl geçtiğinden çok az bahseder, hele ki
ileriye baktığı şeylerden hiç bahsetmez. Zihni tamamen ev hayatının küçük işleriyle, bu arkadaşının evliliğiyle, oğlunun veya kızının kazandığı ücretlerle, bir İngiliz köyündeki veya büyük bir şehirdeki hayatın binbir ayrıntısıyla meşguldür. Bazen, yazarın yanında savaştığı yoldaşlarına tekrar katılma düşüncesiyle bir zevk ifadesi duyarız. Bazen genç bir askerin, kendisinden önce oraya gitmiş bir arkadaşını savaş hattında görme beklentisi.

Yaratıcı bir yazarın, veda eden askerlerin konuşmalarını böyle temsil etmesi beklenmez. Sanırım bu adamlar gibi konuşanlar barış ve sessizliğin tutkunu, maceraya pek düşkün olmayan, savaşı bir zevk değil, zor bir zorunluluk olarak gören kişiler. Yine de bildiğimiz gibi, artık tüm Avrupa'nın bildiği gibi, dünyada bu vatandaş askerlerden daha iyi savaşçılar yoktur, kanları boruyla ancak
yavaşça hareketlenir, kalpleri her zaman İngiliz şöminelerinin başında bıraktıkları kişilerle birliktedir.

BÖLÜM VIII

WOODBINE KULÜBESİ

Fransa'dayken birçok eğlence kulübesi, YMCA kulübesi, Kilise Ordusu kulübesi, E.F.
kantinleri biliyordum. Her türlü saatte girip çıkıyordum. Orada ders veriyordum, vaaz veriyordum, hikayeler anlatıyordum,
oyunlar oynuyordum ve toplamda diğer insanların şarkı söylemesini, okumasını, ders vermesini dinleyerek saatler harcıyordum. Bu kulübelerde olmak her zaman bir zevkti ve her birini seviyordum. Ama Woodbine Kulübesi'nin özellikle
sevimli anılarını saklıyorum. İlk
tanıdığım, ilk girdiğim, kulübeler arasında en eski aşkımdı. Ayrıca
ismi de tek kelimeyle çekiciydi. Her kulübenin bir ismi yoktur.
Birçoğu sadece ait oldukları kampın numarasıyla bilinir ve
isimleri olanlar bile, kural olarak, hayal gücüne pek hitap etmez. Örneğin, bir kulübeye bir prensesin adını vermek, veya bağışçının adını vermek veya
evdeki sakinlerinin kulübe için para ödediği bir eyaletin veya bölgenin adını vermek hoş ve sadıktır. İnsan bu tür isimlerden hiçbir şekilde etkilenmez. Ama Woodbine! Bu ismin askerin en sevdiği sigarayla hiçbir ilgisi yoktu, gerçi o kulübe veya herhangi bir başka kulübe tütünün adıyla anılmış olabilirdi. Ben, sıkı bir sigara tiryakisi olarak, bu kulübelerin atmosferinde, geceleri demirlemiş küçük yatların kabinlerinde bile, başka herhangi bir yerden daha kötü boğuldum. Ama sigaralar, o kulübeyi inşa eden ve adını veren kadınların aklında değildi. Daha sonra, saçları ve kıyafetleri özellikle iğrenç bir tütün kokusuyla dolduğunda, Woodbine ismini seçerken bildiklerinden daha akıllı olduklarını düşünmüş olabilirler. Ama ilk başta tütünü düşünmüyorlardı. Vernonlara "_Ver non semper viret_" sloganını veren habercinin yaptığı gibi, kendi isimleriyle küçük bir kelime oyunu yapmak istiyorlardı; kendilerini, hizmet ettikleri binayla mütevazı ve utangaç bir şekilde ilişkilendiriyorlardı. Ayrıca kulübeyi kullanan askerlerin zihninde her türlü ev, İngiliz bahçeleri, eski moda çiçekler, annelerin gülümsemeleri ve öpücükleri - belki de her zaman annelerin öpücükleri değil - düşüncelerini canlandırmak için bu ismi kullandılar. Bu fikir hoş ve İngiliz askeri, çoğu neşeli insan gibi, duygusaldır, ancak o kulübeyi kullanan binlerce adamdan on tanesinin onu hanımeli ile ilişkilendirdiğinden şüpheliyim.

İlk olarak o kulübenin kapısının üzerinde "Woodbine" yazısını gördüğümde, isim beni hayrete düşürdü. Kirli bir gecekondu mahallesinde bir Paradise Court ve bir şekilde Monte Carlo adını alan Connaught bataklığının kenarında harap, beyaz badanalı bir ev olduğunu biliyordum. Ancak bu uyumsuz isimler beni sadece belli bir üzüntüyle karışık bir neşeye sürükledi. "Woodbine" tam bir şaşkınlık. Kelimeyi duyunca
kırsal bahçelerdeki rustik kemerleri,
üzerine hoş çiçeklerin tırmandığı eski ağaç gövdelerini düşünüyorum.
Açık kafesli pencereleri,
tatlı yaz havasını düşünüyorum. Tüm bu uzun düşünce zincirinde
beni bu Woodbine'a hazırlayan veya herhangi bir şekilde çağrıştırma eğiliminde olan hiçbir şey yok.

Bu bir bina. Ordunun dilinde -resmi dilde-
bir kulübe; ancak sivil yaşamın kulübesine
benzediği kadar, adını aldığı çiçekten de pek benzemiyor.
Duvarlar
ince ahşap. Çatı oluklu demir. İki uzun,
alçak salon içeriyor. Kirişlerden göz kamaştırıcı elektrik ışıkları sarkıyor.
Parlayacaklarsa parlamaları gerekiyor, çünkü hava tütün dumanıyla
yoğun.

Salonların içinde yüzlerce asker toplanmış.
İlk girdiğimiz köşede, adamlar küçük masalarda, birbirine yakın bir şekilde oturuyorlar. Resimli gazetelerin sayfalarını çeviriyorlar.
Çay, kakao ve sıcak süt içiyorlar. Çörek ve ekmek dilimleri yerler. Çok az şey ifade eden ve anlayanlar için çok şey ifade eden mektupları eve yazarlar. Kamptan eve yazılan mektupların en azından yarısı, YMCA'nın damgasını taşıyan kağıtlardadır - bu kulübede ve diğer birçok kişide isteyen herkese verilen kağıtlar. Okurken, yerken, içerken, yazarken, sohbet ederken veya
dama oynarken herkes sigara içiyor. Herkes, iklim böyle,
nem kokuyor. Herkes sıcak. Havanın içeri giren birinin burnuna
uydurduğu son şey,
orman kokusu.

Diğerinde, iç salonda, daha da sıkışık bir şekilde
bir arada duran, daha ısrarla sigara içen daha fazla adam var ve hava daha da yoğun. Burada kimse yemek yemiyor, kimse okumuyor. Çok az kişi yazmaya çalışıyor.
Akşam eğlencesi başlamak üzere. Salonun bir ucundaki dar bir platformda
piyano var. Bir piyanist piyanoyu ele geçirmiş. Yetkili hiç kimse tarafından seçilmemiş, hiçbir komite tarafından seçilmemiş. O, insan kalabalığının arasından ortaya çıkmış, ortaya çıkmıştır; içindeki bir enerji sayesinde
enstrümanın önündeki yerini sağlamlaştırmıştır. Tuşları çırpar ve konuşma karmaşasının üstünden, bir zamanlar popüler olan, şimdi evde unutulmuş veya hor görülen
bir rag-time melodisi duyulur. Burada veya orada bir ses melodiyi alır ve onu söyler veya tezahürat eder.

Seyirciler eğlencenin ruhunu yakalamaya başlar. Birisi
Çavuş Smith'in adını söyler. Bir adam ayağa kalkmaya çalışır ve
platforma atlar. Alkışlarla karşılanır.
Onunla piyanist arasında kısa bir görüşme olur. Geçici bir
akor çalınır. Çavuş Smith onaylarcasına başını sallar ve
seyircilere döner. Şarkısı başlar. Eğer nakaratlı bir şarkıysa, seyirciler bağırır ve Çavuş Smith kollarını sallayarak
şarkıyı yönetir.

Çavuş Smith popüler bir favoridir. Bir şarkıcı olarak değerini biliyoruz,
onu talep ediyoruz ve alkışlıyoruz. Ancak kayırılacak başka adaylar da var.
Alkışlar bitmeden, hala selamlar verilirken, başka bir adam platformdaki yerini alır. O bir
yabancıdır ve ne söyleyeceğini kimse bilmez. Ancak piyanist bir
dahidir. Ona şarkının adını fısıldayın,
doğası hakkında en ufak bir ipucu verin, bas, bariton, tenor ses türünü tahmin etmesine izin verin ve bir eşlikçiyi vampirleştirecektir. Zorlukları vardır.
Bir
şarkıcı yanlış zamanda başlayacaktır, belki de bütün bir kıta boyunca,
farklı bir tonda sesler çıkaracaktır; piyanist asla başarısız olmaz. Bir şekilde,
çok uzun sürmeden, enstrüman ve şarkıcı bir araya gelir -az çok.

Şarkıcı sıkıntısı yoktur, utangaç bir şekilde geri çekilme yoktur,
kibar bir baskı için bekleme yoktur. Şarkı söyleyebilen veya söyleyebileceğini düşünen herkes
yeteneğini sergilemek için can atar. Tekdüzelik yoktur.
Şen şakrak bir
şarkıyı yaz gülleri, sonbahar yaprakları ve bir kızın bir
stilde öpüşmesiyle ilgili bir şarkı izler. Bir karın konuşmacısının kaprisleri kahkahalara sebep olur.
Yükselen ayın güzellikleriyle ilgili bir şarkı hepimizi eşit derecede memnun eder. Orijinal bir dahi, izin almanın zorluğu ve hepimizin kalbindeki "Blighty, sevgili eski Blighty"ye dönüş özlemi hakkında, kendi bestelediği, kaba yontulmuş dizelerden oluşan bir şarkı söylüyor. Daha önce hiç insanlar, uğruna savaştıkları ülkeye böyle bir isim takmış mıydı? Arada sırada birileri uzun bir anlatı şarkısı, yakalanması çok zor bir
melodi eşliğinde söylenen bir tür balad ile ortaya çıkıyor. Hikâyeyi takip etmek, melodiyi yakalamak kadar zor. Kelimeler -daha iyi şarkıcılar da aynı şekilde başarısız oluyor- kolayca ayırt edilemiyor, ancak adam elinden gelenin en iyisini yapıyor, her dize arasında dikkatlice boğazını temizliyor ve telaffuzunu geliştirmek için platformun kenarından aşağı tükürüyor. Buna kimse itiraz etmiyor.

Davranışlar ve giyim konusunda seyirci çok az eleştirel. Ancak, şarkıların ve şarkıcıların değerleri konusunda, adamlar fikirlerini son derece açık sözlü bir şekilde ifade ediyorlar. Alkışlar gerçektir ve kazanan
şarkıcının gerçekliği konusunda hiçbir şüphesi yoktur. Hiçbir çekiciliği olmayan şarkı, yüksek sesle yapılan konuşmalarla bastırılır ve talihsiz
şarkıcı, kaybettiği ilgiyi
geri kazanmak için sesini boşuna çatlatır.

Bisler nadirdir ve adamlar onları almakta yavaştır.
Akşamın sonuna doğru, "Alice, neredesin?" şeklinde benzersiz bir burlesk yaparak kesinlikle kazanan bir adam vardır.
Piyanist, bu performansın
şaşırtıcı kaprisleriyle temas halinde kalmayı başaramaz ve
şarkıcı, utanmadan, eşlik etmeden bitirir.
Seyirciler neşeyle bağırır ve şarkıcı tekrar öne çıkana kadar bağırmaya devam eder. Bu sefer bize evden ayrılmakla ilgili bir şarkı veriyor,
yüreği parçalayan bir acıma duygusu ve biz de nakaratını haykırıyoruz:

"Son el sıkışmayı yapmak üzücü,
Son uzun öpücüğü almak üzücü,
Elveda demek üzücü."

Eğlence saat 8 civarında sona eriyor. Erkekler sabah 5.30'da bir trompet sesiyle uyanacaklarını
bildikleri için yatağa giriyorlar. Eğlencenin sonu, çadırlarımıza doğru çamurda ilerlemeden önce
son bir fincan çay veya bir bardak Horlick's Malted Milk içmek için zaman tanımak üzere planlanıyor.

Bu son yarım saat, dış salondaki tezgahın arkasındaki hanımlar için yoğun bir saat. Uzun kuyruklar halinde bekleyen erkekler servis bekliyor.
Sızlayan bardaklar ve yapış yapış çörekler akıl almaz bir
hızla onlara veriliyor. İş yüksek basınç altında yapılır, ancak çay ve
yemekle birlikte erkekler başka bir şey alırlar, hiçbir kuruş ödemedikleri,
onlar için değeri her şeyden önce penilerle ölçülen bir şey -- bir kadının dostça gülümsemesi, nazik sözü. Bu hanımların, ne akrabaları ne de akrabaları olan erkekler için bu işi -- kölece, yapışkan, sıkıcı işi -- yapmak için evde nelerden vazgeçtiklerini kısmen tahmin edebiliriz. Hiç kimse, övgü, ücret veya onur umudu olmadan, genellikle teşekkür olmadan yaptıkları iyiliğin miktarını asla bilemez. Eğer "doğruların eylemleri tatlı kokar ve çiçek açarsa", şüphesiz bu sevgi ve nezaket eylemleri
aşırı tatlı bir kokuya sahiptir.

Belki de kulübenin adı "Woodbine" ve diğerleri de "Gül", "Menekşe", "Zambak" olarak adlandırılabilir. Ayırt edici göz, çiçekleri
tüten çayın sisinden görür. Tütün dumanının, nemli giysilerin ve ısıtılmış vücutların
kokusunda boğulurken parfümü yakalarız.

Fransa'daki savaş alanının İngiliz kısmı, az çok "Woodbine" gibi kulübelerle doludur. Sanırım, kesinlikle yarım düzine farklı organizasyon tarafından işletiliyorlar. Kilise Ordusu'nun kulübe inşa etmekte artık çok enerjik olduğunu anlıyorum, ancak
ilk Fransa'ya gittiğimde işin büyük kısmı YMCA tarafından yapılmıştı.

Kırmızı üçgenin sembolik olduğu düşünülüyor.
İnsanın üç bölümünün -beden, zihin ve ruh- ihtiyaçlarını karşılamak için hizmet etmek. Kulübenin bir ucunda duran barda erkekler yiyecek, içecek (kesinlikle alkolsüz) ve tütün satın alırlar. Odanın gövdesinde erkekler dama, satranç, kartlar hariç her şeyi oynar, gazete okur ve mektup yazar. Genellikle konserler ve dersler olur. Bazen çok az erkeğin katıldığı dersler olur. Böylece zihinle ilgilenilir.

Atmosferin dini olması gerekir ve erkekler, hiçbir kadın işçinin duyma mesafesinde olmadığında bile en sevdikleri kelimeleri kullanmaktan kaçınarak gerçeği kabul ederler. Bir YMCA kulübesindeki konuşmalar
bazen yüksek seslidir. Kahkahalar sıktır. Ancak genç bir kız, dört duvarın içinde kaldığı sürece,
erkeklerin arasında görünmez bir şekilde dolaşabilir ve onu
şok edecek bir ifadeyi duymayabilir.

Ayrıca her gece dua edilmesi gerekir ve Pazar akşamları çok özgür ve kolay bir gönüllü ayin vardır.
Teorik olarak günün emeğinin güzel ve dokunaklı bir sonu olan o akşam duaları, pratikte çok zor bir işti.
İlk dua belirtisinin, bir ilahi kitabı destesinin çıkarılmasının, erkeklerin akın etmesi için bir işaret olduğu kulübelerde bulundum. Piyanist çalmaya hazır olduğunda kulübe boştu, enerjik bir kadın tarafından köşeye sıkıştırılmış iki veya üç isteksiz kurban hariç.

Kulübenin ilk günlerinde "lider" genellikle savaştan önceki günlerde bir Hristiyan Derneğine katılacak türden genç bir adamdı ve kadın işçiler bazen, ama her zaman değil, aynı düşüncedeydi. Dua konusunda çok istekliydiler ve cemaatleri güvence altına almak için, haksız yollar benimsendiğini düşünsem de, kararlıydılar. Bir konser kalabalık bir izleyici kitlesi çekiyordu ve performansın son öğesine duaları o kadar yakın bir şekilde eklemek arzu edilir görünüyordu ki, kaçmaya zaman yoktu.

İçlerinde bir miktar komedi unsuru olmayan ama tek kelimeyle öğretici olmayan sahneleri hatırlıyorum. Güzel giyimli ve bakması hoş genç bir kadın, mesleki görevleri sırasında "Percy" adlı birine bakan belirli bir "hemşire" hakkında bir şiir okudu. İkinci kıtada
nursie Percy'ye aşık oldu ve Percy de ona.
Üçüncü kıtada evlendiler. Dördüncü kıtada
nursie nursing (burada okuyanın sanki bir bebeği tutuyormuş gibi yaptığı iş)
"bir başka küçük Percy"ye geldik. Seyirciler kahkahalarla bağırıyor, alkışlıyor ve tekrar etmek istiyor. Kulübe lideri fırsatı değerlendiriyor,
duaları duyuruyor ve adamlar, nursie'ye olan kahkahalarını bastırarak, kendilerini "Harika haçı incelediğimde" şarkısını söylerken buluyorlar. "

Benim kendi izlenimim, duaların bir Y.M.C.A. konserinin ardından nezaketle sert bir şekilde takip edilemeyeceğidir. Kırmızı üçgenin zihin ve ruh tarafları özellikle agresif bir açıyla birleşiyor gibi görünüyor. Öte yandan, vücut tarafı her ikisiyle de nispeten rahat bir şekilde çalışıyor. Çay ve kek, bazı dini çevrelerde uzun zamandır yarı kutsal bir değere sahip olmuştur ve kakao veya sıcak maltlı sütün buharı, "Nursie-Percy" konserinin sıcak havasıyla veya "Abide with Me"nin daha sakin atmosferiyle kolayca karışır.

Yine de akşam duaları fikrinin iyi bir fikir olduğuna ve birçok erkeğin yararına başarılı bir şekilde uygulanabileceğine ikna oldum. O Y.M.C.A. kulübelerinden birinin büyük salonunun akşam duaları için her gece dolup taştığını gördüm ve salonda sadece çay içmek veya oyun oynamak için kalan erkekler değil, özellikle dua etmek için gelen birçok kişi daha vardı. Piyanonun etrafında toplanmış bir koro, şarkı söylemek için
hevesliydi akşam ilahisi. Birkaç basit duanın söylenmesi sırasındaki sessizlik, şüphesiz ki dindardı. Dua, o eğilmiş başları örttüğünde, her anlayışı aşan bir barışın
kalplerinin
kalplerinin Rabbe yükseldiğinden şüphe etmek imkansızdı.

Ne yazık ki, bir zamanlar YMCA çalışanları ile tanınmış ordu papazları arasında belli bir kıskançlık vardı.
Bunun ortadan kalktığını düşünüyorum. Fakat ilk kez Fransa'ya gittiğimde, iki örgüt arasındaki ilişkiler, Harun'un sakalından giysisinin eteklerine kadar akan merhemi, Mezmur yazarının kardeşlerin birlikte yaşadığı birliğin
simgesini hiçbir şekilde çağrıştırmadı.

YMCA çalışanları belki biraz dikenliydi. Aralarındaki erkekler, genellikle Özgür Kilise papazları, Anglikan din adamlarının
evlerinde
Aşağılıkçıların sıklıkla
aldığı türden aşağılamalara karşı tetikte görünüyorlardı. Din adamları, özellikle İngiltere Kilisesi din adamları,
tüm dini hizmetleri
YMCA kulübelerinde yürütmeleri gerektiğini düşünüyor gibiydiler. Bu mantıksızdı. İngiltere Kilisesi
savaşın ilk günlerinde fırsatının farkında olsaydı
Kuzey Fransa'nın her yerine kilise kulübeleri inşa edebilir ve
kendi çizgisinde yönetebilirdi. Liderleri arasında Sir A. Yapp'ın enerjisi ve öngörüsüne sahip hiçbir adam olmadığı için şansını kaçırdı.
Kilise Ordusu son yıllarda çok şey yaptı; ancak bu
yaratık telafi etmek içindi. Kilise bir zamanlar YMCA'nın
tuttuğu pozisyonu işgal edebilirdi. Bu fırsatı değerlendiremedi. Onun subayları, askeri papazlar, diğer insanların emeğinin meyvelerine hemen giremeyeceklerini gördüklerinde şikayet etmek için haklı bir nedenleri yoktu.

Fakat papazlar ile Y.M.C.A. arasında var olan küçük kıskançlık, ben Fransa'dayken ortadan kalkıyordu, şimdi belki de tamamen ortadan kalktı. Savaş, keşfedebildiğim kadarıyla, kimseye pek bir fayda sağlamadı, ancak Fransa'ya giden İngiltere Kilisesi din adamlarının ruhlarını en kötü kilise züppeliğinden kurtardı. Orduda çalışmaya çalışanlardan, Kilise'nin hoşnutsuzluğuyla çok ilgisi olan toplumsal üstünlük ruhunu koruyan çok az kişi var, ki bu, insanların kavga ettiğini iddia ettiği doktrinlerden çok daha etkili bir "mutsuz bölünmelerimizin" nedeniydi.

Ve Y.M.C.A. işçiler eskiden olduklarından daha az saldırganca dikenlidir. Ordu yetkilileri orijinal erkek işçilerin çoğunu, Özgür Kilise teoloji kolejlerinden genç öğrencileri ayıklayıp haki giydirdiler. Onların yerini, yaşamda çok daha fazla deneyime sahip, belirli bir dini mezhebin konumunu iyileştirmeye daha az hevesli, daha yaşlı erkekler aldı. Genellikle, katı dini görevlerini, bunları etkili bir şekilde yapacak herhangi bir papaza devretmekten mutluluk duyarlar.

Çok daha kalabalık bir sınıf olan kadın işçiler, İngiltere Kilisesi papazının bakış açısından, erkekler kadar
zorlu olmamıştı. Onlar, tam anlamıyla gönüllü çalışanlardır. Hatta konaklama, yemek ve seyahat gibi tüm masraflarını kendileri karşılarlar. Bağımsız gelire sahip kadınlar olmalılar. Nedenini bilmiyorum ama zengin insanlar, düşük gelirler için çalışmak zorunda olanlar kadar mezhep farklılıklarını vurgulama konusunda nadiren isteklidirler. Belki de başka şeylerle ilgilenme şansları daha yüksektir. Korkarım ki, YMCA'daki mezhepsel -yani mezhepsiz- ruhun çöküşü, kırmızı üçgenin "ruh" tarafının bir miktar bulanıklaşmasına yol açtı. Bu, toplumun evdeki otoriteleri için bir huzursuzluk kaynağı oldu ve kulübelerin manevi çalışmalarını teşvik etmek ve başarısızlığının nedenlerini araştırmak için çeşitli çabalar sarf edildi. Ben, konunun oldukça kolay anlaşıldığını düşünmeye meyilliyim. YMCA'da daha az saldırgan dindarlık var. kulübeler eskiden olduğundan daha fazla, çünkü toplum işçilerini giderek daha fazla, yabancı bir adamın sırtına içtenlikle vurup onu "Tommy, ruhun nasıl?" diye sormaktan içgüdüsel olarak çekinen bir sınıftan çekiyor. Kulübelerin gerçekten dinsel olan çalışmaları konusunda endişelenmeye gerek yok. Çoğu yerde bu yapılıyor.

IX. BÖLÜM

Y.S.C.

"Y.S.C." Genç Askerler Kulübü anlamına geliyor, ilk olarak görevlendirildiğim büyük kampta kısa ama bence gerçekten yararlı bir varoluşa sahip bir kurum. O kampta çok sayıda çocuk vardı - bir zamanlar neredeyse bin kişi - hepsi askere alma hareketinin ilk günlerinde reşit olmadan askere alınmıştı, hepsi gerçek yargılamayla veya önceden siperlerdeki yaşamın zorluklarına uygun olmadıklarına karar verilmişti. Ya taburlarından üsse gönderiliyorlardı ya da yukarı çıkarken durduruluyorlardı. Bir süre
sayıları istikrarlı bir şekilde arttı. Mısır'daki İsrailoğulları gibi, onlar da hızla çoğaldılar, yetkililer için birer baş belası oldular.

Kamptaki varlıkları disiplin için sürekli bir tehditti.
Resmi olarak eğitilmeleri, beslenmeleri, barındırılmaları ve gerekirse erkekler için tasarlanmış ve çoğunlukla erkeklere uygun olan şemaya göre cezalandırılmaları gereken adamlardı. Gerçekte onlar erkek çocuklarıydı, büyüyen erkek çocuklarıydı, bazıları on altı yaşında değildi, birkaçı - neredeyse inanılmaz görünüyor - on beş yaşında bile değildi. Ülkedeki asker alım yetkililerinin on beş yaşından küçük bir çocuğu Fransa'ya savaşçı olarak göndermeyi nasıl başardıkları hala bir sır. Ama bunu başardılar.

Ayrıca bunlar özellikle zor bir türden erkek çocuklarıydı. Asker alım ofisine koşup yaşı hakkında yalan söyleyen "iyi" bir çocuk değildir. Maceraya o kadar hevesli olan, evini terk edip bir askerin hayatının zorluklarına katlanacak kadar nazik, sevimli, iyi huylu bir çocuk değildir.
Savaş görmek uğruna.
Bu çocuklar çoğunlukla genç haylazlardı ve bazılarında sokak serserilerinin tüm özellikleri vardı, ancak uygun şekilde
tedavi edilirlerse içlerinde erkeklik yeteneği vardı.

Zorluk, onlara nasıl davranılacağını bilmekti. Hiçbir insancıl çavuş, yaramaz bir velet çocuğu
1 Numaralı Saha Cezasına mahkûm etmek istemez.
Çoğu çavuş, hatta çoğu çavuş, bu tür bir cezanın, olgun yaşlardaki katı bir suçlu için ne kadar gerekli olursa olsun, bir çocuk için kesinlikle uygun olmadığını bilir. Aynı zamanda herhangi bir disiplinin korunması gerekiyorsa, resmen bir erkek olarak kabul edilmesi gereken bir çocuğun bir çavuşa
küsmesine veya emirleri itaat etmeyi açıkça reddetmesine
izin verilemez. Askeri zorluk buydu.

Sosyal ve ahlaki zorluk, daha da kötüydü. O çocuklar
bulundukları yerde, büyük bir kampta sıkışıp kalmış ordu için tamamen işe yaramazlardı. Her türlü kötülüğü ve çok az iyiliği öğreniyorlardı.
N.C.O.'lar ve aralarında yaşadıkları erkekler için birer baş belasıydılar ve buna göre
zorbalığa uğruyorlardı. Hiçbir eğitim ve uygun fiziksel eğitim almıyorlardı. Doğrudan mahvolmak üzereydiler.

Bu çocuklar için bir şeyler yapmanın gerekliliğini fark eden ve işe koyulan kişi İrlandalı bir cerrahtı. Sanırım
isminin yayınlanmasını veya iyi işlerinin reklamının yapılmasını istemiyor. Ona J diyeceğim. Tipik bir İrlandalıydı - görünüşü, tavırları ve karakteriyle
tanıdığım en İrlandalılardan biriydi. Genç hayvanlarla başa çıkmada
harika bir yeteneği vardı. Onunla ilk tanıştığımda beni bir yavruyu görmeye götürdü, kampın dışındaki bir ahırda tuttuğu büyük, oldukça vahşi görünümlü bir yaratıktı.
Yaratığın dört büyük ebeveyninden biri kurttu. J. yavruyu
toplumun yararlı bir üyesi yapmayı umuyordu.

"Eğiteceğim genç bir şey olmadığı sürece asla mutlu olmam," dedi, "-köpek, at, herhangi bir şey. Bu yüzden bu çocuklar için bir şeyler yapmaya bu kadar hevesliyim."

J. çocukların davasını üstlendiğinde kolay bir işi olmadı. Aktif muhalefete karşı mücadele etmek zorunda kalması değildi. Aktif bir muhalefet yoktu. Herkes yardım etmek istiyordu. Yetkililer bir şeyler yapılması gerektiğini fark ettiler. J.'nin karşı karşıya olduğu şey sistemdi, o, oğlanlar, yetkililer ve hepimizin bir makinenin parçaları olmamız ve bu şeyin tekerleklerinin sadece bir yöne dönmesiydi. Orduda olağanüstü bir şey yapmaya çalışmak, yapışkan çamurla dolu bir siperde çırpınmaya benzer - bazen yapışkan bir karmaşa demek daha doğru olur - dikenli bürokrasinin yoğun karmaşasıyla çevrili. Bir yerden bir yere otoriteyi takip edersin ve her zaman istediğin adamın, gerçekten istediğin izni verebilecek nihai kişinin hemen ötede yattığını görürsün. Eğer çok ısrarcıysan ve burnun kokuya değecek şekilde yıllarca avlanmaya devam edersen, sonunda başladığın adamla birlikte bulursun kendini,
oradaki tüm yetkililerin tam bir çemberini oluşturmuş olursun. Sonra, istersen tekrar başlayabilirsin.

J.'nin işin ilk aşamalarını nasıl idare ettiğini bilmiyorum. Ben ona katılmadan çok önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ama bence sadece bir İrlandalı bunu yapabilirdi. Sadece bir İrlandalı, hepimizin önünde eğilip "askeri müziğin sesini duyduğumuz zaman" tapınmamız istenen altın heykel olan büyük tanrı Sistemiyle alay edecek kadar küfürbazdır. Sadece bir İrlandalı, yönetmelikleri
hafifçe aşarak kısa yollar denemeye cesaret eder. İmparatorluk için bizi değerli kılan şey, işleri yanlış şekilde yapma kapasitemizdir ve itaatsizliğimiz için yaptıklarından daha sık bizi ödüllendirmeleri gerekir.

Bana söylendiğine göre, savaşın ilk günlerinde, geceleri bir lokomotifle Fransız demiryollarında dolaşarak ve vagonları, bir bu istasyonda, bir diğerinde, ele geçirerek yaralılarımız için hastane trenleri yaratan bir İrlandalı varmış. Uyanık olan Fransız istasyon şeflerine rüşvet vermiş. Bu kanunsuz bir işlemdi ama onun sayesinde hastane trenleri vardı. Bir İngiliz acil ihtiyaç hakkında mektuplar yazsaydı uzun süre hastane trenleri olmazdı. J. böyle bir şey yapmadı. Böyle bir şiddete gerek yoktu. Hem onun hem de oğlanların iyi arkadaşları vardı. Herkes yardım etmek istiyordu ve sonunda bir şeyler yapıldı.

Oğlanlar için bir fiziksel eğitim planı düzenlendi ve özel çavuşların sorumluluğuna verildiler. İsimleri kaydedildi. Sanırım bir diyagrama "çizildi" ve eğriler halinde sergilendiler, bu onlar için pek işe yaramadı ama yetkililerin sinirlerini yatıştırmaya yardımcı oldu. Resmi zihniyete göre eğrilere indirgendiğinde her şey kutsaldır. Oğlanlar özel tıbbi muayenelerden geçtiler, düzenli aralıklarla tartıldılar ve test edildiler. Sonunda onlar için bir kulüp kuruldu.

O noktada YMCA yardımımıza geldi. Kamptaki en iyi binalardan birini kullanmamızı sağladı, başlangıçta bir subay kulübü için tasarlanmıştı. Umutsuzca cömertti. Ev aydınlatıldı, ısıtıldı, döşendi, birçok yönden dönüştürüldü, Y.M.C.A.'nın masrafıyla. Bize sihirli bir fener, kitaplar, oyunlar, boks eldivenleri, bir
piyano, yazı kağıdı, isteyebileceğimiz her şey sağlandı. Y.M.C.A.'nın
yardımı olmadan bu kulüp asla var olamazdı. Ve dernek sadece maddi konulardaki cömertliği için değil, aynı zamanda liberal ruhu için de takdiri hak ediyor. Kulüp YMCA kurallarına göre yönetilmiyordu ve askeri sistemdeki şüpheli bir yenilik olduğu gibi, kreşlerinde utanç verici bir changeling çocuğuydu. Bir açılış toplantısı yaptık ve albay -en yardımsever arkadaşlarımızdan biri- çocuklara bir adres vermeyi kabul etti. Acaba başka bir kulüp de tam olarak bu kadar açıldı mı? Çalışmaya başlamak için can attığımızdan kulüp evimizi bizim için hazır olmadan önce ele geçirdik. Hiç ışık yoktu. Neredeyse hiç mobilya yoktu. Hiçbir
organizasyon yoktu. Yerleşik bir planımız yoktu. Ama sekiz veya dokuz yüz erkek çocuğumuz vardı, binadaki en büyük odanın alabileceği sayının yaklaşık iki katı kadar.

Çağrılar tarafından çeşitli kamplarından aşağı doğru yürütüldüler. Çoğu zaman uygun zamandan yaklaşık bir saat önce geldiler. Çavuşlar, oldukça makul bir şekilde, sorumluluklarının
çocuklar kulübün kapısından içeri girdiğinde sona erdiğini düşündüler. Çocuklar
o anda fırsatlarının başladığı görüşündeydiler.

İsyan çıkardılar. Mekandaki her pencere paramparça oldu. Kırılabilir olan her şey -neyse ki çok fazla şey yoktu- küçük parçalara
parçalandı. Bize bu vesileyle ödünç verilen ve Londra'daki çocuk kulüplerinde deneyimli olduğu söylenen genç bir YMCA çalışanı, küçük bir odaya
kaçtı ve kendini kilitledi. Kargaşa o kadar korkunç bir hal aldı ki
ofisi mahallede olan yüksek rütbeli ve önemli bir memur, bize tehditlerle bir emir gönderdi. Bu, İrlandalı olmanın iyi olduğu durumlardan biriydi. Hayatımız boyunca isyanlara alışkınız ve çoğu insandan daha az önemsiyoruz. Biliyoruz ki - İngilizlerin kavramakta zorluk çektiği bir gerçektir - neşeli isyancılar nadiren ciddi bir kötülük yapmayı düşünürler.

Yine de, sanırım, J.'nin kalbi bile onu biraz hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Çok geçmeden, kulübü adresini vererek açacak olan albay gelecekti. En iyi ve en sadık arkadaştı. Kulüp için savaşlar vermiş ve yüksek mevkilerdeki itirazlarla sabırla mücadele etmişti. Ama düzen ve disiplini severdi.

Kulübün emir ve tehditlerle değil, ahlaki etkiyle yönetilmesi gerektiği, ilk başlarda sahip olduğumuz tek sabit ilkeydi. İlkelere olan sadakatimiz hiç bu kadar
zorlanmamıştı. Kendinizi duyuramadığınızda ve hareket edemediğinizde ahlaki etkiyi etkili bir şekilde
etkilemek neredeyse imkansız görünüyor. Yine de, bir şekilde, bir tür düzen sağlandı; ve albay odaya girdiğinde onu karşılayan tezahüratlarda hiçbir belirsizlik yoktu. Diğer odalardaki onu göremeyen çocuklar çılgınca tezahürat ettiler. Balkondaki çocuklar, pencere pervazlarında duran çocuklar, hepsi tezahürat etti. Tek istedikleri tezahürat etmeye devam etmelerine izin verilmesiydi.

Albayın yanında bir veya iki subay, hayırseverimiz, Y.M.C.A.'nın yerel başkanı ve yalnız bir kadın, Bayan N. vardı. Oraya nasıl
gittiğini veya neden geldiğini şimdi bile bilmiyorum ama odada yarım
saat geçirmeden, bizim işimiz için dünyadaki tek kadın olduğunu fark ettik. Bayan N. vahşi çocuklarla başa çıkmak için doğmuştu. Ne kadar vahşi olurlarsa onları o kadar çok seviyor ve ne kadar
kötü olurlarsa onu o kadar çok seviyordu. Bayan N.'yi elde etmek için mücadele ettik. Garip bir şekilde ilk başta kulübe gelmek istemedi,
o sırada rıhtımın yakınındaki bir gecekondu mahallesinde çalıştığı bazı liman işçilerine derinden bağlıydı. YMCA--onlara aitti--ondan ayrılmak istemedi. Ama sonunda onu aldık ve
kulübün metresi, annesi, kraliçesi oldu.

Albayın konuşması başarılıydı, önceden neredeyse
umutsuz görünen bir şeydi. Oğlanlara kendileri hakkında çıplak gerçeği, ne olduklarını, ne olduklarını ve ne olabileceklerini anlattı. Onu dinlediler. Daha sonra o çocukların neredeyse her konuda, hatta kendileri hakkında bile açık sözlü konuşmaları dinlediklerini öğrendim. Ayrıca sıradan konuşmaları dinlemediklerini de. Bazen yetişkin birer adam olup oy aldıklarında ne olacağını merak ediyorum. Sıradan bir politikacı ile nasıl başa çıkacaklar? Kulübün ilk günlerine dair canlı anılarım var. J.'yi düşünüyorum, sabırlı ve gülümseyen, etrafını saran, hepsi de kendisiyle derin ilgi duydukları şu veya bu konu hakkında konuşmak için çırpınan bir grup çocuk. J.'nin çocukların güvenini kazanma konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı.

Elektrik ışığı takılmadan ve sandalyelerimiz olmadan önce, Bayan N.'nin yere oturup kendi yağında duran bir mumun ışığında çocuklarla dama oynadığı akşamlar vardı. Diğerlerinin "Darkie" dediği, Londra'daki lağım çukurunun neredeyse kusursuz bir örneği olan bir çocuk tarafından kulübün odalarından eteğinden çekilerek geçirildiğini gördüm. Bir gün çantası çalındı. Ama kulübün geri kalanının hırsızı yakalayabilselerdi linç edeceklerini düşünüyorum.

Dövüşçüler mumu çiğnedikten sonra, zifiri karanlıkta devam eden çılgın boks maçları vardı. Bir akşam
yerde sırtüstü yatan bir çocuğa rastladım, yeni piyanomuzun tuşlarına çizmelerinin topuklarıyla vuruyordu.
Akortçu daha sonra bana on yedi telini kırdığını söyledi.

Ama yavaş yavaş sakinleştik. Her öğleden sonra eğitici olması gereken -sanırım gerçekten de öyleydi- dersler veriyorduk.
Bu derslere katılım zorunluydu. Çocuklar geçit törenine çıkarıldı ve kulübe yürüdüler. Ders odamızda üyelerimizin yarısından fazlası için yer olmadığı için, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri bir grup çocuk, Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri bir grup çocuk vardı. Her konuşmacı iki kez ders veriyordu.

Dersleri sürdürme işi beklediğimiz kadar zor değildi. Subaylar çok naziktiler ve bize
en şaşırtıcı konuların koleksiyonunu teklif ettiler. Ülkemizdeki birçok edebiyat topluluğunun sekreteri listemize gıpta ederdi. Konu ne kadar uygunsuz görünürse görünsün, aldığımız her teklifi kabul ettik.

Hangi derslerin popüler olacağını
ve hangilerinin başarısız olacağını önceden söylemek imkansızdı. Elbette askeri konular yaygındı.
"The Navy" adlı dersimiz vardı ve slaytlar fenerliydi. M. o dersi verdi, ancak en iyi slaytlarının hepsi sansür tarafından yasaklandı, sanırım aramızda bir Alman casusu olabileceğinden ve M. ekranda bir tane gösterirse Berlin'e bir hafif kruvazör açıklaması telgrafla göndereceğinden korktukları için. Fenerli slaytlarla "Men who have winner the V.C." adlı dersimiz vardı. Bu, beklendiği gibi, başarılıydı. Ama ayrıca Cambridge'li bir tarih profesörünün "Napolyon'un Kampanyaları" adlı kitabı da vardı, tahtaya çizilmiş birkaç haritadan daha iyi bir şeyle resmedilmiş. Şaşkınlığımıza
göre bu çok popülerdi. Bir A.S.C. subayının "Bir Ordu Nasıl Beslenir" adlı kitabı vardı, sonrasında hararetli bir tartışmaya yol açan tek dersti.

Ama kendimizi askeri konularla sınırlamadık. Bazen biraz kafa karıştırıcı olan ahlak dersleri de vardı. Bir ders verenin, çocukların askere kaydolurken asker alım subaylarına yaşlarını yanlış söylemelerinden yola çıkarak, tüm yalanların utanç verici olduğunu ve bu nedenle çocuklarımızın kendilerinden tamamen utanmaları gerektiğini vurguladığını hatırlıyorum. Bir ay sonra, aynı olgudan yola çıkan başka bir öğretim görevlisi, _muhteşem mendax_ olmanın mümkün olduğunu ve askerlik bürosunda söylenen yalandan
tüm hayatımız boyunca son derece gurur duymamız için iyi bir nedenimiz olduğunu söyledi.

Adaplar ahlakla az çok bağlantılıdır ve adaplar üzerine dersler aldık; yani orduda iyi adapların başlangıcı ve sonu olan selamlama üzerine. Birçok sivil, özellikle de entelektüel "conchie" türünden olanlar, askerlerin selamlamaya verdiği öneme gülümsemeye meyillidir. Konuşmacımız beni ikna etti - umarım diğer dinleyicilerini de ikna etmiştir - selamlaşmanın yorucu bir ritüelden daha fazlası olduğuna, çok büyük fikirlerin dışsal ifadesi olduğuna.

Bazen, ama sık sık değil, derslerimizle ilgili zorluklar yaşıyorduk. Evdeki biri bize Mısır'da bir turu gösteren güzel bir fener slayt seti hediye etti. O kadar güzel slaytlardı ki onları boşa harcamak yazık olurdu. Ama uzun bir süre, slaytlara sözlü olarak eşlik edecek kadar Mısır hakkında bilgi sahibi olan birini bulamadık.

Sonunda bir gönüllü bulduk. Açıkça, resimlerinin olduğu yerlerin yarısını bilmediğini söyledi ama elinden gelenin en iyisini yapmayı teklif etti. Bildiği yerlerde son derece başarılıydı ve antik Firavunların mezarlarını çocuklar için oldukça ilginç hale getirdi. Ama o vicdanlı bir adamdı. Garip resimlere uyması için tarih uydurmayı reddetti. Ekrana tanımadığı bir şey atıldığında
hızla reddederdi. "Bu," derdi, "başka bir mezar,
muhtemelen başka bir kralın," ya da "Bu, harap bir kemerin yanında duran bir deve." Herkes çok memnundu.

Bize biraz sorun çıkaran başka bir slayt setimiz daha vardı, yelken altında yarışan yatların bir dizi resmi. Bunları kendim çekmek zorundaydım ve
biraz gergindim. Gergin olmama gerek yoktu. O kulüpteki çocuklar
güneşin altında herhangi bir konuyla ilgilenebiliyorlardı.
Son slayta gelmeden önce seyirciler yarışan bir teknedeki her yelkenin adını bağırmaya hazırdı ve bir yatın spinnaker'ını iskele mi yoksa sancak tarafında mı taşıdığını tereddüt etmeden anlayabiliyordu. Her bilginin yararlı olduğunu söylerler. Umarım öyledir.

Bir veya iki kez bir öğretim görevlisi son anda bize haber vermeden bizi yarı yolda bıraktı. Sonra J. ve ben doğaçlama bir şekilde öğretici bir eğlence düzenlemek zorunda kaldık. J. kişisel hijyen konusunda güçlüydü.
Selamlamayla veya Bayan N.'nin çantasının çalınmasıyla başlayabilirdi, büyük kulübümüzün
skandalını, ama sonunda sabun ve diş
fırçalarına yöneldi. Benim kendi işim, eğer tamamen duvara çarpmış olsaydık,
hikayeler anlatmaktı.

Şimdiye kadar aldığımız en dikkat çekici ve ilginç ders, üyelerimizden biri tarafından acil durumlardan birinde verildi.
Siperlerdeki deneyimlerini gönüllü olarak anlattı.
On yedi yaşından çok daha büyük olamazdı ve asla
siperlerde olmamalıydı. Çok küçüktü ve, söylemeliyim ki, zayıf bir fiziğe sahipti. Konuşmada "h" harfinin doğru kullanımı eğitimin bir testiyse, bu çocuk çok az eğitimli olmalıydı.
Kelime dağarcığı sınırlıydı ve kullandığı kelimelerin çoğu sözlüklerde bulunmuyordu. Ama o platformda durdu ve yarım saat boyunca gördüklerini, katlandıklarını ve hissettiklerini, herhangi bir sanattan çok daha etkili olan açık sözlü bir sadelikle anlattı. Kısa bir süre sonra aramızdan kayboldu ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Şimdi onun o dersinin kelimesi kelimesine bir raporunu almak için çok şey verirdim. Öğleden sonraki ders bittiğinde, kulüp kendini eğlendirdi. Katılım artık zorunlu değildi. Çocuklar istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. Düzen, çocuklardan oluşan bir komite tarafından sağlanıyordu ve uygulanıyordu. Haftada bir kez toplanıyordu ve bildiğim tüm komiteler arasında en katı şekilde iş odaklı olanı buydu. Sekreterin kamu işlerini yürütme konusunda deneyimini nereden edindiğini hayal edemiyorum; ancak tartışılan konudan uzaklaşıldığında başkana yaptığı başvurular her zaman mantıklıydı ve bir değişiklikle önemli bir karar arasındaki farkı anlamıştı. O komiteyle yaşadığımız tek zorluk,
kural koyma tutkusundan kaynaklanıyordu. Kulübün yönetimi için fikrimiz
mümkün olduğunca az kural olmasıydı. Komite, kontrol edilmeseydi,
yönetmelikleri çoğaltmada Savaş Ofisi'ni geride bırakmış olurdu. Kurumları tamamen demokratik çizgilerde yönetmenin bir hata olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü makul özgürlük lisansa dönüşecek diye değil, hiç özgürlük olmayacak diye. Eğer demokrasi bir gün kendi kendine gelirse ve halkın iradesi gerçekten galip gelirse, hepimiz kendimizi davranışlarımızı düzenleyen yasalarla o kadar meşgul bulabiliriz ki kendimizi bir tiranın kontrolü altına geri
dönmek isteyebiliriz.

Bayan N.'nin kulüpte hüküm sürdüğü zamanlar eğlence saatleriydi. Çocuklar için bir kantin işletiyordu, yumurta kaynatıyor, çay,
kakao, maltlı süt, ekmek-tereyağı ve bisküvi servisi yapıyordu. Oyunlar oynuyordu.
Şarkı söylemeye başlıyor ve ilham veriyordu. Uzun süren haksızlıkların, acıların ve sevinçlerin hikayelerinden hiç etkilenmeyen bir sempatiyle dinliyordu. Etrafında sık sık ona yapışan bir grup çocuk olmadan asla durmazdı ve aldığı yardım teklifleri onu
utandırmış olmalı.

Bayan N.'nin kulüpte kendine ait küçük bir odası vardı.
Çok güzel döşemişti ve biz de pencerelerden manzarayı hayranlıkla izliyormuş gibi yapardık. Bir keresinde kampta olan bir sanatçıyı o pencereden bir çizim yapmaya ikna etmeye çalıştık. Sanatçı bu işten
kaçtı. Uzaktaki arka plan yeterince iyiydi, bir tepenin yamacındaki ağaçlar; ancak ortadaki nesneler bir demiryolu hattı ve
çamurlu suyla dolu bir hendekti. Ön planda iki
yakma fırını, eski teneke kutulardan oluşan bir çöplük ve bir Kurtuluş Ordusu kulübesi vardı. Sanatçının konudan
kaçmakta haklı olduğunu söyleyebilirim.

Bayan N. o küçük odasında her gün öğleden sonraki dersten önce çay partileri düzenlerdi. Ben de sık sık orada olurdum. Bazen M.'yi de
benimle birlikte getirirdim. Her zaman çocuklar olurdu, odanın alabileceği kadar, çoğu zaman rahatça alabileceği sayıdan fazla. _Pain d'epice_ sıradan hayatımda en sevdiğim
yemek değildir, ama o toplulukta zevkle yerdim. Mezarın bu tarafında hiç kimse, Bayan N.'nin o çocuklar için yüzlerce şekilde ne kadar çok şey yaptığını
bilemez. Zayıf bir tahminde bulunuyorum, çünkü onun arkadaşlığının benim için ne anlama geldiğini
biliyorum. Onun için bir deneme olduğumu biliyorum. Gevşek kilise üyeliğim onu ​​şok etmiş olmalı. Enerji eksikliğim onu
rahatsız etmiş olmalı. Ama o, en sadık iş arkadaşı olmaya devam etti.

Pazar sabahları Bayan N.'nin odasında kahvaltı partileri ve çay partileri olurdu. Saat 6'da Kutsal Komünyon'u kutlardık ve ardından Bayan N. ile kahvaltı ederdik. Özellikle bir Pazar gününün anısı
benimle birlikte kaldı. 1915 Paskalya Pazarı'nda, New York limanının biraz dışında, _Lusitania_ gemisinde kutlama yaptım, cemaat üst güvertedeki büyük duman odasının koltukları ve oyun masaları arasında diz çökmüştü. 1916'da, Y.S.C.'nin sınıfındaki aynı ofisi okudum, sunak olarak kaba bir tahta masa, kamp marangozu tarafından yapılmış bir haç ve mobilya olarak iki mum ve on gün önce onaylanan çocuklar, onlar ve Bayan N., cemaat için. Daha sonra, onun küçük odasında, tüm partilerimizin en mutlusunu yaşadık. Paskalya yumurtalarımız kesinlikle yenmeye değerdi.

Y.S.C. üyelerinden erkek olarak bahsetmiştim. Erkektiler,
ama ara sıra biri veya diğeri deneyimli bir erkek oluyordu. Özellikle iyi tanıdığım biri vardı. "Sırada" bulunmuş ve dövüşmüştü. Aşağı gönderilmişti çünkü on sekiz yaşında gerginliğe dayanamıyordu.

Vaftiz edildiğinde ve aynı öğleden sonra Piskopos Bury tarafından onaylandığında küçük askeri kilisemizdeydim. Ona onay
kartını verdim ve güvenlik için annesine göndermesini tavsiye ettim. "Sanırım efendim," dedi, "karıma göndermeyi tercih ederim." Belfast'ta doğup büyüyen bir vatandaşımdı. Biz
Ulstermen'ler ilerici ve ilerici insanlarız.

BÖLÜM X

GÜNLÜK RÖPORTAJ

İlk görevlendirdiğim kampta güncel bir hikaye vardı
ki bence bunun gerçek bir temeli olmalıydı. Çoğu
karmaşada anlatılıyordu ve her karmaşanın kahramanının kendi kampına ait olduğunu iddia ediyordu. İçinde bulunduğumuz yerin Almanlar tarafından sürekli ve şiddetli bir şekilde bombalandığına inanan bir adamdan bahsediyordu. Savaşın, evdeki insanların inandığı kadar tehlikeli bir şey olmadığını, çünkü kayıplarımızın olağanüstü derecede az olduğunu söylediği söyleniyor. Gerçekten de hiç kayıp yoktu ve kendisinin maruz kaldığını düşündüğü bombardıman, hayal edilebilecek en
boş şeydi.

Bu hikaye anlatıldığında bir gün bizimle birlikte olan bir binbaşı, bir askerlik sevk memuru, hikayeyi cesurca geliştirdi.

"Bugün vapurdan içeri girerken," dedi, "kampın yaklaşık bir mil dışında yolun sağında büyük bir tarladan geçtik - belki biliyorsunuzdur?"

"Altında dikenli tel çit," dedim, "ve sonra bir hendek."

"Kesinlikle," dedi binbaşı. "Eh, taslağımdaki astsubaylardan biri, oldukça zeki bir adam, bana bunun ateş hattı olup olmadığını ve hendeğin düşmanın siperi olup olmadığını sordu. Gerçekten Almanların orada olduğunu, yürüdüğümüz yoldan yüz metre uzakta olduğunu düşünüyordu."

Orijinal hikayenin yeterince doğru olduğunu söyleyebilirim. Binbaşının
geliştirilmiş versiyonu bile muhtemelen doğruydu. Sıradan bir er ve hatta sıradan bir subay, Fransa'ya ilk ayak bastığında, ülkenin coğrafyası veya kendisini
bulduğu yerin tam konumu hakkında çok belirsiz bir fikre sahip olur. Bildiği kadarıyla Ypres'e bir veya iki mil uzaklıkta olabilir. Ve biz kesinlikle o kampta, kulaklarımızda savaş sesleri duyarak yaşıyorduk. Oldukça yakınımızda bir----Belki de şimdi bile kurumun ne olduğunu söylemesem daha iyi olur; ancak mermilerle çok fazla iş yapılıyordu ve
gün boyunca çeşitli boyutlarda toplar ateşleniyordu. Kampta topların patlamalarını duyuyorduk. Kampın biraz dışına çıktığımızda mermilerin havada uçarken çıkardığı vınlamayı duyabiliyorduk. Bunların bataklık bir arazide çeşitli hedeflerin yakınında patladığını görebiliyorduk.

Herkesin yakın çevresinde mermilerin ateşlendiğini fark etmemesi mümkün değildi. Bir adamın mermilerin kendisine
ateş edildiğini düşünmesi doğaldı. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar
birliklerden oluşan adamlar iki atış poligonunda tek tek veya yaylım ateşiyle ateş ediyordu. Tüfek ateşinin çıtırtısı nadiren tamamen kesiliyordu. M.'nin yaşadığı tepeye tırmanarak makineli tüfekçilerin okullarına yaklaştık ve cehennemi aletlerinin kekelemelerini dinleyebiliyorduk. Yakınlarda bombardıman uçaklarının zanaatlarını
çalıştığı ve çok fazla gürültü yaptığı başka bir okul daha vardı. Ses açısından, gerçekten de cephe hattının çok sessiz bir bölümünde yaşıyor olabilirdik.

Hayat veya uzuv tehlikemiz yoktu. Düşmanın bizi endişelendirdiği sadece iki yol vardı. Denizaltıları ara sıra limanımızın
yakınına baskın düzenliyordu. Sonra mektuplarımız gecikti ve İngilizce
kağıt tedarikimiz kesildi. Ve arada sırada Zeppelin korkuları yaşadık. Ben hiç Zeppelin saldırısına uğramadım ve uğramak da istemiyorum. Tehdit benim için yeterince rahatsız ediciydi.

Bu korkulardan biriyle ilk deneyimim heyecan vericiydi. Akşam yemeğini, yani, misafirperver bir yemekhanede yemiştim ve sonrasında briç oynamak için albayın odasına çekilmiştim. Dördümüz vardık: albay, arkadaşım
J., kamp emir subayı ve ben. Odanın bir tarafında albayın yatağı, ordu battaniyeleriyle kaplı bir kamp sedyesi duruyordu. Bir
köşede, üzerinde gerçek bir toprak leğen bulunan bir yıkama sehpası vardı. Bu tür bir leğen aramızda bir lükstü. Benim galvanizli demir bir tencerem vardı
ve şanslıydım. Çoğumuz katlanır bez kovalarda yıkanıyorduk. Ama o
albay kendini iyi idare ediyordu. Odasında duman çıkarmayan ve biraz ısı veren bir soba vardı, orduda çok nadir bulunan bir soba. Farklı yüksekliklerde ve şekillerde dört sandalyesi ve koyu kırmızı bir masa örtüsü olan bir masası vardı. Başlarımızın üzerinde parlak, gölgesiz bir elektrik ışığı vardı. Oyunumuz, albay iki kozun geçersiz olduğunu ilan edene kadar, aniden ve uyarı yapılmadan söndü. Kamp emir subayı, ışıklarımızdan sorumlu olan Kraliyet Mühendisleri hakkında hemen kötü şeyler söyledi. J. bir Zeplin korkusu önerdi. Elini oynamak isteyen albay, bir emir subayı ve ışık çağırdı. Emir subayı bize sabit bir fenerde sefil bir
etkisiz mum getirdi ve masanın ortasına koydu. Kartlarımızı görmek mümkündü ve oynamaya devam ettik. Stevenson'ın gemi kazası geçiren mürettebatının, Medway Adası'nda odun ateşinin ışığında bütün gece kumar oynadığını hatırladım. Hardy'nin hikayesindeki, oyunlarını bir ateş böceği çemberinin ışığında çimenlerde
bitiren adamları düşündüm. Pozisyonumuz rahatsız ediciydi ama
güzeldi.

Başka bir emir subayı içeri girdi ve kamp emir subayının hemen ofisine çağrıldığını söyledi. Adamı sorguladık ve J.'nin bir Zeplin korkusunun tüm hızıyla devam ettiğine dair korkusunu doğruladı. Emir subayı o anda kukla pozisyonundaydı ve kurtarılabilirdi. Oynamaya devam ettik. Sonra J'ye bir not getirildi. Hemen kamp giyinme istasyonuna rapor vermesi ve orada yaralılar için beklemesi emredildi. Albay kartları aldı ve düşünceli bir şekilde karıştırdı. Sanırım bir bezik veya piket oyunu teklif etmek istiyordu. Ama ona bir not geldi, çok acil bir emirdi, tüm ışıkların hemen söndürülmesi gerekiyordu. Ahır fenerini açtı ve iç çekerek mumumuzu üfledi.

"Bu Zeppelin işiyle ilgili bir lütuf," dedi albay, "geçit törenindeki adamları dışarı çıkarmak zorunda olmamam."

Kaygılıydım ve biraz da endişeliydim çünkü böyle bir krizde görevlerimin ne olduğunu bilmiyordum. "Sanırım," dedim, "gösteri bitene kadar bir yerde beklemeliyim." Tavsiye almak için albaya doğru baktım, onu karanlıkta purosunun parıltısıyla buldum.

"Yatağa gitmeni tavsiye ediyorum," dedi. "Yatacağım. Büyük olasılıkla hiçbir şey
olmayacak."

Kapıya doğru yol aldım. Albay kolumdan tutarak beni kampından çıkardı ve beni karargahıma giden ana yola koydu.

Yoğun karanlıkta sendeleyerek ilerledim, bana
zarar veren şeylere çarptım. Nöbetçiler tarafından tekrar tekrar meydan okundu, tetikteydiler ve sanırım ara sıra
tedirgindiler. İçlerinden birinin, yüksek sesle ve net bir şekilde "Arkadaş" dememe rağmen cevabımdan
tatmin olmayı reddettiğini hatırlıyorum. Karanlıkta bir yabancının yaptığı bu tür bir ifadenin zeki bir nöbetçiyi neden tatmin etmesi gerektiğini hiç anlayamadım. Ama genelde öyle oluyor.

Bu özel adam--İngiltere'den sadece bir gün önce gelmişti--görev konusunda ciddi bir bakış açısına sahipti. Bildiği kadarıyla
ben bombalarla dolu bir Zeppelin komutanı olabilirdim. Bana ilerlememi ve muayene edilmemi emretti. Elbette itaat ettim ve ilk başta
beni içten ve dıştan bir süngüyle iyice muayene edeceğini düşündüm. Tavrı bunu ima ediyordu. Beni muhafız odasına götürüp çavuşun önünde gezdirdiğinde oldukça rahatladım. Neyse ki çavuş beni tanıdı ve gitmeme izin verdi.
Aksi takdirde sanırım bir hücrede çok rahatsız edici bir gece geçirirdim. Askeri yasanın bir mahkumun arkadaşlarının onu kefaletle serbest bırakmasına izin verdiğinden hiç emin değilim.

Sonunda kulübeme ulaştım ve yatağa girmek için acele ettim. Çok rahatsız edici bir işti. Diş fırçamı bulamadım. Uzun süre pijamalarımı aradım. Bir kibrit çakmaya bile
cesaret edemedim. Bir saat sonra birkaç neşeli subay kulübelerin
tüm sırası boyunca yürüdü ve çatılara taş attı. Amaç,
mahkumlara bombaların büyük sayılarda düştüğünü ima etmekti.
İyi düşünülmüş bir plandı; çünkü bu kulübelerin çatıları oluklu demirdendi ve taşlar iğrenç bir ses çıkarıyordu. Ama
hiç kimsenin aldatıldığını sanmıyorum. Yan komşumdaki bir binbaşı
şiddetli bir şekilde küfür etti.

Fransız komşularımız bu alarmlara pek aldırış etmediler.
Kampın yakınındaki küçük tren istasyonundaki lamba sırası
biz karanlıkta boğulurken neşeyle parladı. Vadinin uzak tarafındaki tepedeki evlerin sakinleri
pencere panjurlarını indirme zahmetine bile girmediler. Ya Fransızlar Zeplinlerden bizim kadar
az korkuyorlar ya da bize bu kadar rahatsızlık veren
alarmları hiç duymadılar. Bu korkutmalar 1916'nın ilk baharında çok sıklaştı ve bizi her zaman endişelendirdi.

Bir süre sonra biri mahallemizde hiç Zeplin olmadığı ve gelmesinin de pek mümkün olmadığı yönünde bir teori ortaya attı. Yerel Karargah Personelimizin bize oyun oynaması mümkündü. Zeki bir personel subayı, zamanla, zihnini meşgul edecek fazla bir şey yoksa, bir Zeplin korkusu yaratmayı neredeyse kesin olarak düşünürdü. Herhangi bir tür alarmın adamları uyanık tuttuğunu ve disiplin için iyi olduğunu söyleyerek eylemini savunurdu.

Ancak personel subayları, askeri sanatta yetenekli olsalar da, genel literatürde her zaman iyi yer almazlar. Bizimkiler belki de "Kurt, kurt" masalını hiç okumamışlardı ve eylemlerinin sonucunu tahmin etmemişlerdi. Zaman geçtikçe Zeppelin uyarılarına daha az dikkat ettik ve sonunda her şey bir şakaya dönüştü. Mart ayının sonuna doğru bir Zeppelin bize gelseydi, çadırlarımızdan ve pencerelerimizden içeri giren tüm ışıkların tüm faydasını görürdü, bu rehberliğin değeri ne olursa olsun.

Gelmeyen Zeppelinler, gelen denizaltılardan daha fazla can sıkıcıydı. Elbette, İngiliz postası her zamanki saatte gelmediğinde can sıkıcıydı.
Her zaman sonunda gelirdi - başka bir rotadan taşınırdı,
ancak bizim kendi vapurumuz ne içeri girdi ne de dışarı çıktı.

Ama biz, yerin düzenli sakinleri, denizaltılardan pek rahatsızlık duymasak da, izinli olarak evlerine giderken kasabadan geçen subaylar ve adamlar bazen
günlerce bekletiliyordu. Sıkışıklık akut hale geldi. Yatak bulmak çok zordu. Subay kulübü doldu ve restoranlar bir hasat biçti.

Bu durumlarda yetkililer tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir şekilde davranıyorlar. Vapurlarının herhangi bir saatte veya herhangi bir günde yelken açacağına dair söz vermiyorlar, belki de veremiyor.
Yol açmayacağına dair bir güvence de vermiyorlar.
Hevesli
seyyahın,
rıhtımda sırt çantasında oturup,
gündüz ve gece nöbet tutması, arzuladığı geminin kendisine habersizce
kaybolup gitmesi beklenir. Elbette, herhangi birinin bunu çok uzun süre yapması imkansızdır ve bir M.L.O.--M.L.O.'lar bazen insancıl adamlardır--vapurun iki veya hatta dört saat
kalacağına dair bir ipucu verir. Sonra nöbetçiler kulübe, otele veya restorana doğru koşarlar,
elbette kendi riskleri altında; M.L.O. hiçbir tür söz veya garanti vermez.

O zamanlar, muhtemelen hala var, Üs Karargahı'ndan çok uzakta olmayan, kapısının üzerinde büyük harflerle "Mary's Tea" yazan küçük bir dükkan vardı. İsim bir ilhamdı. "İngiltere,
yuva ve güzellik", yabancı bir ülkede genç bir subayın kalbine en yakın olan her şeyi ima ediyordu. Aslında bu yerin İngilizcesi yoktu. Satılan kekler nefis bir şekilde Fransızdı. Çay kesinlikle İngilizce değildi. Dükkan, aralarında bir düzineden fazla İngilizce kelime olmayan beş veya altı kız tarafından işletiliyordu. Ayrılış teknesi durduğunda "Mary's Tea" genç subaylarla tıkabasa doluydu.

Bir öğleden sonra bu neşeli oğlanlardan oluşan bir grubun
karma bir yemeğe oturduğunu hatırlıyorum. Hala siper botlarını ve savaş kıyafetlerini giyiyorlardı. Cepheden eve dönüyorlardı ve açtılar, özellikle de keklere açlardı. Dört kişiydiler. "Mary"--tüm kızlara Mary derlerdi, dükkanın adı bu aşinalığı davet ediyordu--onlara çay ve keklerle,
köpüklü bezelerle, ortasında muhallebi olan hamur işi sandviçlerle,
çok süslü şekerli badem ezmesi parçalarıyla, her türlü narin
şekerlemeyle dolu bir tabak getirdi. Siperlerin yemeklerinden sonra bunlar
keyifli rüyalardı, ama pek de tatmin edici değildi. Yemek temizlendi. Partinin Fransız bilgini olan sözcü daha fazlasını istedi. "Mary" - ismini "Marie"ye çevirmedi - "_encore gateaux, au moins
trois douzaine_." Gülümseyerek Mary başka bir yemek getirdi. Sanırım sayıyordu. Ben saymadım, eminim ziyafet çekenler de saymıyordu. Onları bitirdiler ve encore'u tekrarladılar. _au moins trois douzaine_ onların ihtiyaçlarının gülünç bir şekilde hafife alınmasıydı. Beşle
çarpılmış olabilirdi.

Sonunda daha fazla _gateaux_ kalmamıştı. Stok tükenmişti. Büyük bir dükkan değildi ve o öğleden sonra birçok kişi orada çay içmişti. Çocuklar hesaplarını ödeyip hala şaşırtıcı derecede neşeli bir şekilde ayrıldılar. O gece teknenin yelken açıp açmadığını hatırlamıyorum. Umarım açmıştır. Umarım deniz dalgalıydı. O çocukların -en büyükleri yirmi bir yaşında bile olamazdı- izinleri sırasında hazımsızlık çektiğini düşünmek istemem. Sadece fırtınalı bir geçiş onları kurtarabilirdi.

Eğer devlet okullarımızın oyun alanlarının ruhu, dedikleri gibi, büyük büyükbabalarımızın savaşını kazandıysa, bu savaşta büfenin ruhu da kendini gösteriyor. O mükemmel kurumlarda çocukken öğrenilen dersler Fransa'ya taşındı. Üslerdeki çay dükkanları ve restoranlar, cepheye yakın cüretkar _estaminets_,
"yemek" için harcamak üzere harçlığı olan okul çocuklarının ruhuyla savaştığımızın kanıtıdır.

Kimse genç subaylarımızın masum ziyafetlere olan çocukça zevklerini kıskanmaz.
Bu zaten bir çocuk savaşı. İçindeki her büyük ve parlak şey,
kazandığımız zaferler, neşe, dayanıklılık ve cüretkarlık, gençlerin başarısıdır. Hata yapan ve karışıklık yaratanlar, hata yapan ve karışıklık yaratanlar yaşlı adamlardır, her ne zaman hata ve karışıklık olsa.

"Mary's Tea" subaylar içindi. Adamlar "İngiliz Askerleri Kahvesi"ne davet edilirdi. O da bir çay dükkanıydı ve şehrin ana caddelerinden birinde iyi bir konuma sahipti.
Ancak ismi Mary's Tea kadar iyi düşünülmemişti. Bir süre kafamı karıştırdı ve
içeride hangi özel içeceğin satıldığını merak etmeme neden oldu.
Sonunda "Coffee"nin _Cafe_ kelimesinin düşünceli bir çevirisi olduğunu keşfettim, bu kelime bir İngiliz askerini şaşırtması
gerekebilirdi, ancak aslında çok az Fransızca kelime onu uzun süre şaşırtabilir.

"İngiliz Askerleri Kahvesi"nin içine hiç girmedim.
Ancak kendisine _cafe_ veya
hatta _estaminet_ deseydi, aynı derecede popüler olacağından hiç şüphem yok. "Mary's Tea"nin durumu farklıydı. İsmi onu
yarattı. Müşterilerinin yarısı, kendisini romantik olmayan bir şekilde "Saat beş" veya "Öğleden sonra çayı" olarak duyurmuş olsaydı, yanından geçip giderdi.

BÖLÜM XI

BAŞKA BİR YOLCULUK

"_Askerlerin şikayet etmesi boşunadır._" Bu tekerleme Wolfe Tone'un otobiyografisinde tekrar tekrar geçer. Hayat felsefesini içerir. Orduda bir hafta geçirmeden önce bunun bilgeliğini takdir etmeyi öğrendim. Kendi kendime tekrar tekrar söyledim. Eğer bir günlük tutmuş olsaydım, Wolfe Tone kadar sık ​​yazardım.
H'den ayrılma zamanım geldiğinde onun tüm tesellisine ihtiyacım vardı.

Bir akşam--o sırada Y.S.C.'de özellikle meşguldüm--bir emir eri beni bir telefon görüşmesine cevap vermem için papazın ofisine çağırdı.
H'den B'ye nakil emrinin geldiğini öğrendim.
Yirmi dört saat önceden haber verilmişti. Bu, çoğu erkeğin aldığından daha fazla, bir subayın göreve gönderildiğinde aldığının iki katı. Yine de
sinirlendim. Yaşlanıyorum ve acele ettirilmekten nefret ediyorum. Ayrıca
acele etmeye gerek olmadığından oldukça emindim.

Sonunda, H.'de üç veya dört gün daha sessizce geçirip rahatça başlayabilirdim. Hedefime vardığımda, biraz nefes nefeseydim ve bir hafta boyunca istenmediğimi gördüm. Yeni kıdemli papazım beni görünce çok şaşırdı.
Selefim, dolduracağım görevi bırakmamıştı.
Yapacak hiçbir şeyim ve gidecek hiçbir yerim yoktu. B.'de birkaç gün, çoğunlukla da kârsız bir şekilde geçirdim. H'de faydalı bir şekilde harcayabileceğim. Ama
bazen orduda işler böyle yürüyor;
Genellikle
Din Adamları Departmanında. Ve "_Askerlerin
şikayet etmesi boşuna_."

Yeni yolculuğumda kötü bir başlangıç ​​yapmayı bekliyordum. Telaşlanınca sinirlendim. On tanesine bile yetmeyecek bir zaman diliminde yirmi şey yapmaya çalışarak uzun bir gün geçirmiştim.
Uşağımı yanımda götürmek için çeşitli yetkililerle aralıklı bir mücadeleye girmiştim, bu da sonunda albayımın benim için ayarladığı bir şeydi.

İstasyona vardığımda olabilecek en kötü ruh halindeydim,
başlamak zorundaydım--çok loş ışıklandırılmış, yolcular için değil, mal trafiği için tasarlanmış büyük bir baraka. Garip bir şekilde
istasyona girdiğim anda kendimi toparlamaya başladım. Bu büyük ikmal treninin başlatılmasının tüm işinin neredeyse mükemmel bir şekilde organize edildiğinin farkına vardım, o kadar iyi organize edilmişti ki, Euston'dan gelen İrlanda postasının her gece başlatılmasından daha sorunsuz, daha az gürültü ve telaşla ilerliyordu. Trenin kendisi, son derece uzundu, istasyonun tüm uzunluğu boyunca çekilmişti ve istasyonun ötesindeki karanlığa doğru benim bilmediğim bir mesafeye kadar uzanıyordu. Yolcu vagonları ve at arabaları vardı. Her vagon, içine girecek adam sayısı ve ait oldukları birliğin adıyla açıkça etiketlenmişti. Yolcu vagonlarının her kompartımanının pencerelerinde dört subayın adı yazılıydı. Bir aptal, nereye gitmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe duymazdı. En titiz yolcunun bile bir koltuk bulma konusunda hiçbir endişesi olmazdı. Her grup adam, trenin kendi bölümünün karşısına çekilmişti. Adamların sırt çantaları ve silahları önlerinde yerdeydi. Yerlerini alma emrini bekliyorlardı. Ellerinde fenerlerle yetenekli astsubaylar, ihtiyaç duyulduğunda tavsiye ve yardımla
hazır olarak istasyonun tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı yürüdüler.

Başlangıcın organizasyon dehası olan R.T.O.'yu ofisinde ziyaret etmek benim için büyük bir şanstı.
Uşağım son anda geldi, kendisi için hiçbir hazırlık yapılmamış, beklenmedik bir gezgindi.
Bana eşlik etmesine izin veren emir ona ancak kamptan ayrıldıktan sonra ulaştı.
O R.T.O. tarafından reddedilmeyi, belki de lanetlenmeyi tamamen bekliyordum.
Tamamen önemsiz bir gezgindim.
Başlama anında, onun düşünülmüş düzenlemelerini altüst ediyordum. Bana yetersiz bir nezaketle
davranması tamamen haklıydı.
Onu soğukkanlı, kendine hakim, her ayrıntının tam ustası buldum.
Dost canlısı, anlayışlıydı,
uşağımın zorluğuna anında çözüm bulmaya hazırdı. Hatta üç subayla birlikte bir kompartımanda geceyi geçirmek zorunda kalmam nedeniyle muhtemelen yaşayacağım rahatsızlıktan dolayı özür diledi - kesinlikle gereksiz bir özür. O R.T.O.'nun adını bilmiyorum. Keşke bilseydim. Sadece yeteneklerinin
fark edildiğini ve artık tüm R.T.O.'ların başkomutanı olduğunu
umabilirim.

Sonuçta gece çok da rahatsız edici değildi. Üç yol arkadaşım, uyurken ne horlayan ne de çılgınca tekmeleyen barışçıl adamlardı.
Ben derin bir uykuya daldım ve tren bir setin üzerinde durana kadar
uyanmadım. Trenin o belirli yerde yarım saat durması veya bizi istasyondan ayıran son mili kat etmek için üç çeyrek saat daha harcaması gerektiğine dair belirgin bir neden yoktu.
Ama deneyimlerime dayanarak trenlerin, barış zamanında bile, o belirli şehre yaklaşırken çok
yavaş olduğunu biliyorum. Sonunda yerleşmeden önce
her yerde dolaşıyorlar gibi görünüyorlar.

Barış zamanında, turist olarak seyahat ederken, şikayet edilmez.
Şehir kulelerle doludur ve tren vagonu pencerelerinden
güzel manzaralar görülebilir. O sabah bu manzaralardan çok fazla gördük. Wordsworth bile, Westminster Köprüsü'nde sabahın erken saatlerinde bir sone yazmış olsa da, yıkanmadan veya bir şeyler yemeden önce bir buçuk saat boyunca "Uyuyan Evler" üzerine meditasyon yapmak istemezdi.

İstasyona vardığımda R.T.O. ile görüştüm ve yolculuğuma öğleden sonra saat 5'e kadar devam edemeyeceğimi öğrendim.
Hiç ziyaret etmediğim bir kasabada önümde koca bir gün olduğu için
tamamen üzgün değildim.
Orada görevli bir kuzenim olduğunu hatırladım ve eğer onu bulabilirsem eğlence için ona güvenmeye karar verdim.

Uşağımın kaderi daha az şanslıydı. Elbette, ordunun resmi olarak "diğer rütbeler" olarak tanımlanan kısmına aitti; ve
sadece görevli subayların o kasabada istedikleri gibi dolaşmasına
güvenilir. "Diğer rütbeler" günü tren istasyonunda geçirirler.
Bir YMCA'ya bağımlıdırlar. kantin yemek ve
eğlence için kendilerine.

Kuzenimi oldukça erken bulup onunla birlikte çok sayıda kiliseyi ziyaret ederek keyifli bir gün geçirdim. Bir gün o kasaba ile İrlanda arasındaki bağlantıyı iyice çözmeyi ve
dindar Fransızların neden birkaç kiliselerini İrlandalı azizlere adadıklarını keşfetmeyi planlıyorum.

Saat 4'te -trenlere zamanında yetişmeyi severim-
istasyona geri döndüm. Uşağım valizimde sabırla oturuyordu. Uzun bir
tren hazırdı. Önceki gece seyahat ettiğim trende olduğu gibi, tüm vagonlar ve vagonlar dikkatlice ve açıkça etiketlenmişti, ancak bu sefer gidecekleri yerlerin isimleriyle. Trenin tamamını yürüdüm ve her etiketi okudum. Hedefim olan B. için tek bir vagon bile etiketlenmemişti. Tekrar geri yürüdüm ve tüm etiketleri ikinci kez okudum.
Sonra rehberlik için R.T.O.'ya geri döndüm. Sabah tanıştığım adamı değil, onun bir astını buldum.

"Gidiyorum," dedim, "ya da daha doğrusu B'ye gitmeyi umuyorum. Trenin hangi kısmına binmem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Partiniz kimlerden oluşuyor?" diye sordu. "Kaç adamınız var?"

"Bir," dedim. "Buna parti denilemez. Sadece uşağım ve ben varız."

Bana olan tüm ilgisini bir anda kaybetti. Şaşırmıyorum. Taburlar, filolar ve bataryalarla uğraşmaya alışkın bir adamın yalnız bir papaza fazla dikkat etmesi beklenemez. Duygularını oldukça
anladım.

"Yine de," dedim, "oraya gitmem gerek."

"O trenle B'ye gidemezsin," dedi. "Oraya gitmiyor."

Bu ters tepkiye karşı mücadele etmeden oturmaya hazır değildim.

"Bu sabah burada olan R.T.O.," dedim, "bana bu trenle seyahat etmemi söyledi."

"Üzgünüm," dedi. "Ama gidemezsin, ya da gidersen B'ye varamazsın."

"Oraya nasıl gideceğim?" diye sordum.

"Gidebileceğini sanmıyorum."

"Yani," dedim, "oraya hiç tren gitmiyor mu demek istiyorsun?"

Bunu düşündü ve ihtiyatla cevapladı.

"Yarın bir tren olabilir," dedi, "ya da ertesi gün."

Bu ihtimal hoş değildi; ama R.T.O.'ların yanılmaz olmadığını biliyordum. Bazen trenlerin nereye gittiği hakkında en ufak bir fikirleri bile olmazdı. Ofisten ayrıldım ve trenin komutanı olan subayı bulana kadar istasyonda dolaştım. O bir albaydı ve ben de bir albayla konuşmaktan
elbette biraz gergindim. Ama bu albayın
iyi gözleri ve kederli bir yüzü vardı. Kaderin
dayanılmaz bir yük yüklediği bir adama benziyordu. Kendimi onun merhametine bıraktım.

"Efendim," dedim, "B'ye gitmek istiyorum. Kendimi oraya bildirmem emredildi.
Uşağımı da yanımda götürmeye çalışıyorum. Ne yapmalıyım?"

O albay bana yavaş, kederli bir gülümsemeyle baktı.

"Bu tren," dedi, "B'ye gitmemeli. Sadece
size uyması için onu oraya götürmemi bekleyemezsiniz?"

Trene doğru elini salladı. Çok uzundu. Zaten
birkaç yüz adam içeri doluşmuştu. Benim için her şeyin doğru rotasından
çevrilmesini bekleyemezdim.
Sessizce durdum, olabildiğince çaresiz ve bitkin görünüyordum. Tek umudum, o albayın acıma duygusuna bir çağrıda bulunmaktı.

"Yarın sabah saat 6 civarında T.'den geçeceğiz," dedi.

Bu bana pek yardımcı olmadı. Daha önce T.'yi hiç duymamıştım. Ama
albayın sesindeki bir şey beni cesaretlendirdi. Başımı kaldırıp
gözlerimde yaşlar olmasını umdum.

"T.," dedi albay, "B.'ye oldukça yakın. Aslında gerçekten B.'nin bir parçası, bir tür banliyö."

Bu bana yeterince iyi göründü.

"Beni oraya götür," dedim, "ve bir taksi veya
bir şey bulmayı başarırım."

"Ama," dedi albay, "trenim T'de durmuyor. Sadece
istasyondan geçiyoruz. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Geçerken
yavaşlayacağım. Atlamaya hazır ol. Hizmetçine valizini
fırlatıp peşinden atlamasını söyle. Çok fazla zamanın olmayacak,
çünkü peron çok uzun değil, ama hazırsan ve tereddüt etmezsen
iyi olacaksın."

Minnettarlık sözcükleri geveledim. Sabah 6'da hareket eden bir
tren'den atlama ihtimali heyecan vericiydi. Perona ulaştığımda hizmetçimi ve bagajımı
üzerime yuvarlanırken bulmayı umuyordum. O zaman her şey yoluna girecekti. Minnettarlığımla daha da nazik davranan albay, beni özel olarak kendisi için ayrılmış bir arabada seyahat etmeye davet etti.

Barışta veya savaşta rahat bir şekilde seyahat etme sanatı,
ne zaman zorbalık, ne zaman rüşvet ve ne zaman dava açılacağını bilmekte yatar. Ne zorbalık ne de rüşvet beni B'ye ulaştıramazdı. Eğer bu yöntemlere güvenseydim
günlerce oraya varamazdım, belki de hiç varamazdım, kesinlikle çok rahatsız olurdum. Londra'da kaybolmuş küçük bir çocuğun tavrını ve mümkün olduğunca görünümünü takınarak
bana yardım edebilecek tek adamın acısını
çektim. Fakat bu koşullar istisnai idi.
Genel bir kural olarak, zorbalık ve rüşvetin bir yolculukta istediğinizi elde etmenin daha iyi yolları olduğunu düşünüyorum.

Çok rahat bir şekilde seyahat ettim. Üç kişiydik - albay, üniformalı ama orduyla hiçbir bağlantısı olmayan bir sömürge komiseri ve ben. Ayrıca albayın hizmetkarı da vardı, Primus sobasında bizim için akşam yemeği pişiriyordu.

Tren sık sık yol kenarındaki istasyonlarda duruyordu. Durması için akla gelebilecek hiçbir sebep yoktu. Ne yolcu indirdik ne de aldık. Ancak duraklamalar adamlar için bir eğlence kaynağıydı. Çoğu ve tüm subaylar tren her durduğunda iniyordu. Albayın, O.C. Treni olarak, hepsinin tekrar içeri girmesini sağlamak göreviydi.

Bir çoban köpeğininkine benzeyen, zahmetli bir işti. Sömürge
komiseri ve ben yardım etmeye çalıştık. Çok işe yaradığımızı sanmıyorum.
Ama bunu bir kredi olarak kabul ediyorum. Motor sürücüsüne bir mesaj ilettim ve yola çıkmadan önce yüksek sesle ve uzun süre ıslık çalmasını söyledim.
Uzun zaman önce Matthew Arnold'un Heine Üzerine Deneme'sini okuduğum için, "ıslık" kelimesinin Fransızcasını veya motor sürücüsüne ıslık çalma fikrini ileten bir kelimeyi biliyorum.

Karanlık çöktüğünde, albay için bu işin en kötüsü bitmişti. Adamlar arabalarında kaldılar. Sanırım uyumaya gittiler. Yemek yedik. Hoş ve doyurucu bir yemekti. Hepimiz buna katkıda bulunduk. Albayın uşağı, "Öküz Kuyruğu" etiketli küçük toz paketlerinden yapılmış, sıcak ve sert, biraz ketçap tadında bir çorba çıkardı. Sonra, belki de albayın uşağının günlük erzakının "harcanmamış kısmı" olan sığır eti ve benim de katkıda bulunduğum sandviçler yedik. Puding olarak ekmek ve reçel yedik. Koloni komiseri reçeli çantasından çıkardı. Biraz peynir, bir Camembert ve albayın uşağı bize tost ve kahve getirdi. Hepimizin mataraları vardı ve albay bir miktar Perrier suyu bulunduruyordu. İnsanlar ikmal trenlerinde daha kötü durumdaydı. Akşam yemeğinden sonra albay ve komiser'e en sevdiğim sabır türünü oynamayı öğrettim. Sanırım bu oyun komiser için pek işe yaramadı. Kolonisinde hayat yorucu bir iştir. Ama albaya iyilik yaptığımı düşünmek hoşuma gidiyor. Onun işi
insanlarla dolu ikmal trenleriyle tren başına kadar seyahat etmek ve
sonra aynı trenle boş olarak tekrar aşağı inmekti. Aylardır bu işte çalıştığını ve yıllarca daha böyle devam edeceğini
beklediğini anladığımda neden depresif göründüğünü anladım. Tren komutanlığı korkunç bir iş olmalı, taslak idaresinden sadece bir derece daha iyi.
Bu işle uğraşan bir adam için gerçekten ilgi çekici bir sabır
bir nimet olmalı.

Ertesi sabah albay beni erkenden uyandırdı ve sıçramam için hazır olmam konusunda uyardı. Zamanı gelince beni vagonun basamağına koydu.
Tüm paltolarımı, halılarımı ve bastonlarımı aldı. Tren yavaşladı.
Peronu gördüm. Albay "Şimdi" dedi. Atladım.
Paltolarım ve halılarım sağanak halinde üzerime düştü. Uşağım zamanlamayı iyi ayarladı. Valizim peronun bir ucunda yere indi.
Adamın kendi
takımı bana yakın bir yere düştü. Kendisi platformun en uzak ucunda ayaklarının üzerine
yerleşti. Tren tekrar hızlandı. Hayırseverime ve sömürge komiserine el salladım.

BÖLÜM XII

HANIMEFENDİ

Hanımefendi, yaş yıllarla sayılıyorsa kesinlikle yaşlı bir kadındı. Savaş başlamadan önce altın düğününü
kutlamıştı. Ama kalbinde
gençti, bir kızdı.

Hanımefendinin birçok resmi arasında özel bir resmini daha çok seviyorum. Yaz başında güzel,
sıcak bir öğleden sonraydı. Bahçenin alt ucundaki çeşme,
küçük jetini havaya
fışkırtıyordu. Hanımefendi çeşmeyi
çok severdi ve tüm şenlikli günlerde ve kendini özellikle
ne zaman neşeli hissederse onu çalıştırırdı. Sanırım,
altın balıklarının yüzdüğü taş havuzdaki nilüfer yapraklarının arasında suyun
sıçramasını duymaktan hoşlanıyordu. Çeşmenin arkasındaki çiçekler neşeliydi ve meyve ağaçları, eski bir savaşçının
gerçek boyutlarında, muhteşem bir pişmiş toprak figürünün etrafında hoş bir şekilde yeşildi. Çeşmenin altında kare şeklinde, döşeli, güneşli, iyi ısıtılmış bir avlu vardı.

Madam hasır bir sandalyede oturuyordu, sırtı yemek odası penceresinin kapalı yeşil jaluzilerine dönüktü. Yanında çalışma kutusu vardı. Dizlerinin üzerinde beyaz bir
keten örtüsü vardı. Madam haftada bir kez _visiter la
linge_ yapmayı kutsal bir görev olarak görüyordu; ve uzun süre hiçbir gözyaşı, hiçbir delik yamalanmadan kalmıyordu. Dikiş dikerken ince, yüksek bir sesle, beklenmedik triller ve küçük dans melodileriyle dolu, en neşeli küçük şarkıları söylüyordu.

Madam metresiydi. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Monsieur, General Faidherbe'nin emrinde Fransa-Prusya savaşında savaşmış emekli bir iş adamıydı. Madam'dan daha yaşlıydı, çok sabırlı, sessiz bir beyefendiydi. Biraz sağırdı, bu onun için bir avantajdı, çünkü Madam bazen onu azarlıyordu. Gazeteleri gayretle okurdu, bahçedeki armut ağaçlarına bakardı ve Madam için mesajlar yazardı.

Ayrıca, Monsieur'ün uzak kuzeni olan ve kendisi de Bretanya'da küçük bir çiftliğin sahibi olan Marie de vardı. Ev halkındaki yerini ifade eden bir terim bilmiyorum. Ne hizmetçiydi ne de misafirdi ve bir "hanım yardımcısının" nasıl olması gerektiğini hayal ettiğim şeye hiç benzemiyordu. Madam'dan, hatta Monsieur'den bile daha yaşlıydı ve her sabah ayine giderdi. Madam din konusunda daha ılımlıydı. Monsieur, sanırım, biraz din karşıtıydı veya bir zamanlar öyleydi.

Madam, şimdiye kadar tanıştığım en şefkatli kadındı. Tüm canlıları severdi, hatta Fifi adında yarı kör, tamamen sağır ve korkunç bir şekilde hırıltılı soluyan korkunç bir köpeği bile. Onu sadece bir kez gerçekten öfkeli gördüm. Bir komşumuz iki gün evden uzaklaştı,
bahçesinde yiyecek ve su olmadan bağlı bir köpek bıraktı. Duvara
tırmandık ve büyük bir zorlukla yaratığı Madam'a getirdik. Yaratığı beslerken tutkuyla titriyordu.
Eğer yapabilseydi
sa sahibine fiziksel zarar verebilirdi.

Almanlardan nefret bile etmiyordu. Bazen öğle yemeğimizde Mösyö
gazeteden ağır Alman kayıplarının bir hesabını veya
Alman kayıplarının toplamının bir tahminini okurdu. Kıkırdadı. Çok daha fazla ölü Alman. Dünya için çok daha iyi. Ama Madam her zaman
iç çekerdi. "_Les pauvres garcons_," dedi. "_C'est awful,
terrible._" Sonra belki de iyi vatansever Monsieur kendini gösterdi ve
Boche'un ölmesinin daha iyi olduğunu ilan etti. Ve Madam onu ​​insanlık dışı
olması nedeniyle azarladı. Bizim yaralılarımızdan -_les pauvres blesses_- olabildiğince az bahsettik. Madam onları düşününce ağladı ve onun parlak yaşlı gözlerinde
yaş görmek hoş değildi.

Ancak tüm şefkatine rağmen Madam,
benim keşfedebildiğim kadarıyla, kendi ulusunun veya bizim ulusumuzun erkekleri için pek bir şey yapmadı. Bir İngiliz kadın, onun pozisyonunda ve canlılığıyla, yarım düzine komitede
oturup , bir Savaş İş
Deposu'nda bandajlar
yapabilir veya esirler için paketler
paketleyebilirdi; kesinlikle bütün gün
çorap örerdi. Madam böyle şeyler yapmazdı. Kendi evini idare etti,
kendi çarşaflarını onardı ve çoraplarımı yamadı--sanırım,
bir tür savaş işiydi, çünkü üniforma giyiyordum.

İngiliz kadınlarının faaliyetleri onu oldukça skandallaştırdı. Kasaba hemşireler, V.A.D.'ler ve kantin işçileriyle doluydu. Madam eleştiremeyecek kadar
iyi niyetliydi, ama sanırım _jeune fille
Anglaise_'i yakışıksız bir şekilde özgürleşmiş olarak görüyordu. Kendi yeğenlerinin--Madam'ın birçok yeğeni vardı ama kendi çocuğu yoktu--İngiliz kızları gibi meşgul olduğunu görse üzülürdü.

Madam'ın neden İngiliz subaylarını evine pansiyona aldığını hep merak etmişimdir. Ona ödediğimiz parayı istemiyordu, çünkü o ve
Mösyö zengindi. Gerçekten de bizden o kadar az şey istedi ve bizi o kadar iyi besledi ki, kâr elde etmesi mümkün değildi. Ve biz de ona
rahatsızlık vermiş olmalıyız.

İngiltere'de Madame'a "ev gururu" denirdi. Eski moda mobilyalarının her bir parçasını severdi. Merdivenleri ve zeminleri cilalamak onun için bir zevkti. Çamurlu botlarla girip çıkıyorduk. Tütün külleri saçıyorduk. Islak gecelerde bile yatak odası pencerelerini açıyorduk ve yağmur yağıyordu. Korkunç ve duyulmamış miktarlarda su kullanıyorduk. Yine de bir misafir ayrılır ayrılmaz Madame bir başkasını almak için sabırsızlanıyordu.

Sadece bir noktada Madame inatçıydı. Yatak odalarındaki banyolara
en güçlü şekilde karşı çıkıyordu. Evde banyo olmadığı için bu bir zorluk yaratıyordu. Madame'ın kendi uygulaması -bir keresinde bana açıklamıştı- her ayın ilk pazartesi akşamı banyosunu yapmaktı -sanırım mutfakta. Seleflerim ve çağdaşlarım banyo olmadan tatmin olmayı reddediyorlardı. Madame
uzlaştı. Eğer banyo yapmak istiyorlarsa, Mösyö'nün şarap sakladığı
derin bir yeraltı mahzeni olan _le cave_'a inmeleri gerekirdi.

Ben ve sanırım Madam'ın tüm misafirleri arasında onu yenen tek kişi bendim. Bana
beni sevdiği için boyun eğdiğine inanmak isterdim;
ama zaferimi haksız yollarla kazandığımdan korkuyorum. Madam'ın banyolar hakkında Fransızca veya İngilizce söylediği tek bir kelimeyi bile
anlamayı reddettim. Konuyu, onun için
karanlık olduğundan emin olduğum bir dille ele aldım. Kendime ait bir banyom vardı ve hizmetçime, Madam ne derse desin, her sabah yeterli su getirmesini emrettim. O bana itaat etti ve ben de az çok kendimi yıkadım. Madam yenilgisini
iyi karşıladı. Bir sürü eski battaniye, kilim, çuval ve yatak yorganı topladı. Bunları banyomun bulunduğu zeminin parçalarına serdi. Mümkün olduğunca az sıçratmaya çalıştım ve
kendimi kurularken her zaman bir havlunun üzerinde durdum.

Sonuçta Madam'ın aklı başındaydı. Su cilalı zeminler için kötüdür ve insan derisinin bundan daha iyi olup olmadığı çok şüphelidir. Hijyen kurallarımızın çoğu aptalcadır. Günlük banyo yapmanın sağlıklı olduğunu düşünürüz. Temiz hava için çırpınırız. Giderler hakkında
telaşlanırız. Madam hiçbir zaman bir pencere açmaz ve _courant_
_d'air_'dan korkardı. Evle bağlantılı tek gider, içme suyumuzun geldiği kuyuya akardı. Yine de Madam altın düğününü
kutlamıştı ve hiç hastalanmamıştı. Monsieur ve Marie daha da yaşlıydılar
ve hala bir _jour de fete_'nin tadını çıkarabilirlerdi.

Madam misafirlerine karşı yüksek bir görev duygusuna sahipti. O ve Marie
bizim için harika yemekler pişirdiler ve hatta
bizim sevdiğimize inandıkları
onlar için garip bir şey olan
_le pudding_ üretmek için acınası çabalar bile gösterdiler. Giysilerimizi onardı ve düğmeler dikti.
Yemeklerden sonra uygun bir süre
_sakin_ kalmamız için bizi endişeyle zorladı.

Bize Fransızca öğretmek için elinden geleni yaptı. Beni ikna etmeye çalıştı -aslında seleflerimden birini ikna etmişti- akşamları Fransızca
egzersizleri yazmaya ikna etmeye çalıştı. Yemeklerde
hiçbir zaman İngilizce konuşulmaması gerektiği konusunda katı bir kural koydu. Bence bu Madam için gerçek bir özveriydi. Biraz İngilizce biliyordu -altmış yıl önce Folkestone yakınlarındaki bir okulda bir dönem geçirdiğinde öğrenmişti. Bunu
ortaya çıkarmayı severdi; ama eğitimimiz uğruna kendini inkar ederdi. Akşam yemeğinde masada bir sözlükle otururduk -İngilizce-Fransızca
ve Fransızca-İngilizce. Sıkışıp kaldığımızda ona başvururduk ve
genel olarak her konuda iyi anlaştık, bir tanesi hariç.

Madam, İngiliz şakalarını anlamak ve takdir etmek için hevesliydi ve her şeyden önce bir şakanın tercümesi en zor olanıdır. Bir
kiracı arkadaşım bir keresinde gazetede okuduğu bir şakayı bana dikkatsizce tekrarladı. Şöyleydi: "Birinci İngiliz Askeri (bir Fransız
Restoranında): 'Garson, bu 'am'ın 'igh. 'Igh 'am. _Compris?_' İkinci
İngiliz Askeri: 'Sen bana bırak, Bill. Argoyu biliyorum.
_Garcon, Je suis._'"

Güldüm. Madam bana ve diğer kiracı arkadaşım W.'ye baktı ve
şakanın tercümesini istedi. Konuyu W.'ye ilettim. Fransızcası mümkünse benimkinden daha kötüydü ama konuyu
açan oydu. "Jambon," dedim ona, "jambondur. Hadi."
W. devam etti, ancak istediği anlamda "yüksek" sözlükte görünmüyordu. W. pes edip, cockney'nin "h" harfiyle yaşadığı zorluğun açıklamasıyla başlayınca ben de bir deneme yaptım.
Madam
anlamayarak gülümsedi. Ben konuşurken sözlüğü inceleyen W., "_je suis_" ile yeniden başladı. "_Je suis_--Ben.
_Jambon_--ham, _c'est a dire ''am' a Londres_." Yemek boyunca çalıştık.
Akşam yemeğinde, hala merakla dolu olan Madam, bizi tekrar
başlattı.

Bu şakayı birkaç gün boyunca sürdürdük, ta ki hepimiz bitkin düşene kadar
ve Madam, kibarca, konuyu anladığını söyledi, ama anlamadı ve
asla anlamayacak. Bu şakanın Fransızcaya çevrilebileceğine inanmıyorum. Aylar sonra Fransızca'yı iyi ve akıcı bir şekilde konuşan bir adamla ev arkadaşı oldum. Madam'a anlatmaya çalışmasını istedim.
Başaramadı.

Madam çok misafirperverdi. Arkadaşlarımıza bizimle yemek yemelerini
istediğimizde ne endişeli ne de sinirliydi. Aslında memnundu. Ama _la mutfağına_ gereken ilgiyi gösterebilmek için
gerekli bildirimi almaktan hoşlanıyordu.

O zamanlar bir süvari tugayında olan M. bazen gelip
bir veya iki gece benimle kalırdı. Madam'ın özel bir favorisiydi ve Madam ayrılırken ona yiyecek yüklemeye çalışırdı. Sonbaharın sonlarına doğru çok yağmurlu bir günde, Madam büyük bir
kahverengi kağıt torba çıkardı ve içini armutla doldurdu. M.'ye sundu ve Madam'ın tek bir kelimesini bile anlamadığı
güzel bir konuşma yaptı. M. ciddi şekilde
utandı. Madam'ı seviyordu ve onun duygularını
incitmek istemiyordu; ama önünde birkaç saatlik bir tren yolculuğu ve
sonra da at sırtında beş mil vardı. Bir atın sırtında bir kahverengi kağıt torba dolusu armutu sağanak yağmurda taşımak imkansızdır. Torba
hemen ıslanır ve armutlar torbadan düşer. M. torbayı Madam'a geri itti.

"_Merci, merci_," dedi. "_Mais non, pas possible._"

Madam armutların nefis bir şekilde olgunlaştığını söyledi, ki bu doğruydu.

M. "_A cheval, Madam, je voyage a cheval_" dedi.

Madam torbayı onun ellerine itti. Bana döndü.

"Tanrı aşkına ona açıkla -tabii ki nazikçe--o armut torbasını alamayacağımı.
Almak isterdim. Bu karmaşaya bir lütuf olurdu.
Ama alamam."

Madam sonunda imkansızlığı gördü; ama cebine
olabildiğince çok armut doldurdu ve o da
yakışıksız bir şekilde şişkin bir şekilde
gitti.

M. Bana kalmaya geldiğinde çok fazla yediğinden şikayet ederdi. Öğle yemeğimizin -evin geleneğine uygun olarak öğlen vakti yediğimiz- ağır olduğunu itiraf ediyorum. Ve Madam, bir ev sahibine uygun davranış
fikirleri konusunda eski kafalıydı. İster yemek
isteyelim ister istemeyelim, yememiz konusunda ısrarcıydı ve ikinci hatta üçüncü porsiyonu
reddettiğimizde sinirleniyordu.

Madam yemeğe çok meraklıydı ve her gün pazarlama ve yemek pişirme hakkında
konuşuyorduk. Kalışımın sonuna doğru, mutfak Fransızcası hakkında
orta düzeyde bilgi edindim. Yemek pişirme derslerine
kazanarak katılabilirdim. Hatta bir Fransız hizmetçiye, masada kahverengi, koyu kahverengi sos ve kırmızı şarap aromasıyla
bir tavşanı nasıl haşlayacağını öğretebilirdim. Ailenin
pazarlaması Madam ve Marie tarafından yapılıyordu, Marie yüksek, sert, beyaz bir başlık takıyordu ve büyük bir sepet taşıyordu.

Fiyatlar konusuna gelince, Madam çok meraklıydı.
İngiltere ve İrlanda'da her şeyin tam olarak ne kadara mal olduğunu bilmek istiyordu.
Bilgi almak için eve mektup yazardım ve sonra uzun ve kafa karıştırıcı hesaplar yapardık,
taşları veya poundları kiloya ve şilinleri franka çevirirdik;
Mösyö ara sıra şu anki döviz kuru hakkında bilgi vermekle araya girerdi. Madam iki ülkedeki yaşam maliyetini karşılaştırırken bunu hesaba katmakta ısrar ederdi.
Sonra,
çözümsüz olarak gördüğüm sorunlarla karşı karşıya kalırdık.

Belki de bu tür bir toplam, ileri seviye öğrenciler için bir aritmetik sınavında sorulabilirdi. "Tereyağı pound başına 2_s._ 1_d._'dir. Bir kilo iki pounddan
çok daha fazladır. Döviz kuru 27,85'tir. Bu tereyağı Fransa'da ne kadara mal olurdu?"

Yaşadığımız kasabanın belediye yetkilileri sabit fiyatlar getirdiğinde heyecan verici zamanlar geçirdik. Tamamen aklı başında bir kadın olan Madam, başından itibaren fiyatları düzenleme olasılığına karşı açıkçası şüpheciydi. Jandarmalar, bazı günlerde köylü kadınların sıralar halinde oturduğu, sebzelerinin, kümes hayvanlarının, yumurtalarının ve tereyağının satışa sunulduğu pazar yerinde yürüyüşe çıktı. Elbette sabit fiyatları kabul etmeyi reddettiler. Madam ve arkadaşları, fazla ücretlendirilmekten nefret etseler de, köylü kadınların konumunun güçlü olduğunu fark ettiler. Alıcılar ve satıcılar arasında bir kombinasyon vardı.

Jandarmalar çeşitli şekillerde alt edildi. Bir plan -- Madam bunu bana keyifle açıkladı -- tereyağı satan köylü kadının kucağına sanki kazara bir madeni para atmaktı.
On dakika sonra alıcı geri döndü ve memnun bir polisin gözleri önünde sabit fiyattan tereyağını satın aldı. Orijinal
madeni para, tereyağı kadınının kabul etmeye istekli olduğu şeyle yetkililerin onun alması gerektiğini düşündüğü şey arasındaki farkı temsil ediyordu.
Belediyenin fiyat kontrolüne ilişkin bu deney yaklaşık bir ay sürdü.
Sonra, bu şeyin saçmalığı çok belirginleşti. Fransızlar bu konuda İngilizlerden çok daha aklı başında.
Bir şeylerin yapılamayacağı açıkça belli olduktan sonra, bir şeyler yapıyormuş gibi yapmaya devam etmiyorlar.

Ben Madam ile yaşarken, yiyecek kıtlığı --şimdi çok daha ciddi-- hissedilmeye başlamıştı.
Şeker konusunda zorluklar vardı ve
Mösyö en sevdiği beyaz şarap türünden vazgeçmek zorundaydı. Ama ne o ne de Madam çok şikayetçi değildi; her ne kadar _rantçı_
sınıfına ait olsalar ve gelirleri artabilecek olanlardan daha fazla acı çekmeye meyilli olsalar da. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse onlara yüce bir vatanseverlik ruhuyla ekonomi yapmaları için çağrıda bulunmadı. Onlar sadece her şeyden biraz daha azıyla omuz silkip
iyi zamanların geleceğine dair
gülümseyen bir gönderme yaparak _apres la guerre_ yaptılar. Ve, bazen, ekonomi unutuldu ve ziyafet çektik.

Madam'ın evinde geçirdiğim son günlerden biri, 1917 Yılbaşı Günü'ydü. Ben ve diğer ev sahibim, başka bir papaz, o gece ciddi bir şekilde
bir yemeğe davet edildik. Bir aile meselesiydi. Madam'ın evli ve bekar tüm yeğenleri oradaydı ve küçük çocukları, iki büyük yeğen ve bir büyük yeğen de oradaydı. Madam'ın Verdun savunmasında yaralanan yeğeni oradaydı.

Her zamanki masamız büyük ölçüde genişletilmişti. Oturma odası ile yemek odası arasındaki katlanır kapılar ardına kadar açılmıştı. Lambalar ve mumlar parlıyordu. Akşam 6.30'da yemeye başladık; akşam 10'dan kısa bir süre sonra durduk. Ama bu acımasız bir ziyafet değildi. Yavaşça, ayırt ederek yedik. Yemekler arasında uzun süre durduk. Bir veya iki kez sigara içtik. Bir keresinde büyük yeğen ve büyük yeğen bize okudu,
ayağa kalktı, sandalyelerinde döndü ve akıcı bir şekilde
ve çokça jestle açıkça okulda öğrenilmiş şiirler okudu. Madam'ın yeğenlerinden biri oturma odasına geçerken piyanoda bize hoş bir melodi çaldı. Her molada yemeğin bittiğini düşündüm. Defalarca yanıldım. Konuştuk, sigara içtik, dinledik, alkışladık
ve sonra önümüze daha fazla yemek konuldu.

Benim için yeni gelenekler vardı. Erikli pudingin -çok İngiliz bir puding-
görünümünde hepimiz yerlerimizden kalktık ve
masanın etrafında ciddi bir alay halinde yürüdük. Her birimiz, kutsal
tabakanın önünden geçerken, bir kaşık dolusu romla ıslattık ve ıslatırken, sessiz dileğimizi söyledik. Portakal kabuklarından domuzlar oluşturduk
ve kuyrukları için onlara yanan kibritler verdik. Bunlar sayesinde, gelecek yıl hangimizin evleneceğini veya başka bir iyi şansa kavuşacağını
öğrendik. Beş farklı türde şarap içtik, tatlı bir
şampanya kendiliğinden geldi, bir tür tatlı şarap, akşam yemeğinin en sonunda, küçük sünger keklerle birlikte.

En son, garip bir şekilde, çaydı. Çoğu Fransız çayı gibi tatsızdı ama bunu bol miktarda şekerle telafi ettik
ve yanında şurupla ıslatılmış çok zengin bir kek yedik, bu da en sert Hint çayının bile tadını kaçırırdı.

Sanırım Madam bütün akşam boyunca aşırı mutluydu. Sanırım herkes
de mutluydu. Daha nazik insanlarla hiç tanışmadım. En komik konuşmaların ve kahkahaların ortasında bir yeğen aniden gülmeyi keser ve eğlencenin ne olduğunu bana çok yavaş bir şekilde tekrarlardı. Asker yeğen İngiltere'de bu kadar alenen anlatılmayacak hikayeler anlattığında bile, bir yeğen benim konuyu kaçırmamamı sağlardı.

Madam'ın oturma odası çok harikaydı. Bir zamanlar evinin yakınındaki bir okulda resim profesörü olan bir ressamı tanıyordu. Oturma odasının duvarlarını, duvarın sıvası üzerine yapılmış ve tavandan zemine kadar uzanan beş büyük yağlıboya tabloyla süsledi. Bunlardan dördü yılın mevsimlerini temsil ediyordu ve o sanatçı, çikolata kutularının kapakları için resim çizerek iyi bir gelir elde edebilecek bir adamdı. Kürklü hanımının paten kayması (Kış) herhangi bir şekerlemeciyi memnun ederdi. Beşinci resim, ördekleri besleyen küçük bir kızın göründüğü bir çiftlik sahnesiydi. Bu, tüm resimlerin en kıymetlisiydi. Küçük kız, Madam'ın yeğeniydi, o zamandan beri evliydi ve kendi küçük kızının annesiydi. Mobilyalar Hollanda'da örtülü tutuluyordu ve jaluziler, Madam odayı teşhir etmediği sürece her zaman kapalıydı. Mobilyaları iki kez, o da sadece iki kez, açıkta gördüm. Yılbaşı ziyafeti vesilesiyle
ortaya çıkarıldı ve Madam, kamplarımdan birindeki erkekler için şarkı söyleyecek olan bir hanımı çaya davet ettiğim öğleden sonra odasını tüm ihtişamıyla sergiledi.

Madam'ın tüm kiracılarının onu sevdiğini düşünüyorum, ancak herhangi birinin onu benim kadar sevdiğinden şüpheliyim. Savaş alanının farklı yerlerinden ona mektuplar gelirdi,
onunla birlikte kalan subaylarla ilgili haberleri iletirdi. Bunları her zaman bana çeviri yapmam için getirirdi.
Korkarım ki sonrasında pek de akıllanmadı. Hiçbirine cevap vermedi. Bana da hiç cevap vermedi, ancak onun, Mösyö, Marie, Fifi ve Turque'nin nasıl geçindiklerini duymayı çok isterdim.
Turque büyük bir köpekti, evdeki aşırı yaşlı olmayan tek kişiydi.

BÖLÜM XIII

"CON. KAMPI"

Biz her zaman bundan sevgiyle ve gururla "Con.
Kampı" olarak bahsettik. "Kısaltma yeterince doğaldı, çünkü "iyileşen" kelimesi söylenmesi
ağız dolusu bir kelime ve ayrıca yazılması da çok zor. İngiltere Kilisesi'nin
iyiliksever bir din adamının bana bir
zarfı adreslerken son iki hecenin ünsüzleri yüzünden kederlendiğini
biliyorum; ve çok asil bir ziyaretçinin, bir albüme
yazması istendiğinde, bir ünlü hakkında soru sorduğunda personelden birinin ona yanlış olanı verdiğiyle ilgili bir hikaye vardı. Eğer bu şüpheci heceleyiciler bizim hoş
kısaltmamızı bilselerdi, felaketten kurtulurlardı.

Bizim için "Con." her açıdan kendini haklı çıkardı. Kesin
artikülün kendini beğenmiş kullanımına eşit hakkımız olduğundan emin değilim. Fransa'da başka "Con." kampları da var, birçoğu. Biz onlardan numaralarıyla bahsettik. Bizimkinin de bir numarası vardı, ama nadiren
kullanırdık. Biz _The_ Con. Kampıydık. Bizim görüşümüz şüphesiz
önyargılıydı; ancak yetkililer de bunu paylaşıyor gibiydi. Con. Kampı, İngiliz Ordusunun
gösteri yerlerinden biriydi. Seçkin ziyaretçiler
her zaman oraya getirilirdi.

Hükümet, Savaş Ofisi veya bu tür şeyleri
düzenleyen her kimse, seçkin ziyaretçileri savaşı incelemeye teşvik eder.
Turistleri bir yerden
bir yere götürmek ve onlara görmeleri gereken şeyleri göstermek için ayrılmış özel bir subay vardır. Kendisine
birkaç motorlu araç, güzel bir şato ve iyi bir aşçı sağlanır. Bu
mantıklıdır. Bir ziyaretçinin herhangi bir şey, savaş, sanayi veya kurum hakkında olumlu bir görüş edinmesini istiyorsanız, onu oldukça
rahat ettirmeli ve iyi beslemelisiniz.

Yine de o subayın hayatının yorucu olduğunu düşünüyorum.
Programında çok az çeşitlilik vardı. Aynı şeyleri
tekrar tekrar gösterdi ve gösterdiği şeyler hakkında tekrar tekrar aynı yorumların yapıldığını duydu. Elbette bazen, özgünlüğüyle ün yapmış seçkin bir ziyaretçi yeni bir yorumda bulunurdu. Ama bu daha kötüydü. Zeki bir yorumu yüz kere dinlemek, zekice olmayan bir şeyi bir kere duymaktan daha iyidir. Herhangi bir yeni yorum kesinlikle aptalca olurdu çünkü tüm zekice şeyler daha önce söylenmişti.

Bizler, Con. Kampı'nda yaşayanlar için, seçkin ziyaretçiler, sıradan olsalar da, çok yorucu değillerdi. Onları çok uzun süre ağırlamak zorunda değildik. Kampa öğleden sonra 3.30 civarında geldiler ve Komutanımız onlara etrafı gezdirdi. Bir yakma fırınını, bir çadırı, bir banyoyu, bir Y.M.C.A. kulübesini ve bir mutfağı inceledikten sonra çay içmek için yemekhaneye geldiler. Komutanımız son derece nazik ve ince bir adamdı. Bir yakma fırını hakkında aynı soruyu haftada iki kez, daha önce hiç duymamış gibi bir belirti göstermeden cevaplayabilirdi.

Seçkin ziyaretçileri kimin seçtiğini ve seçimin hangi ilkeye göre yapıldığını sık sık merak etmişimdir. Kim olursa olsun ağını
genişçe atmıştır.

Elbette gazeteciler bol miktardaydı, çoğunlukla Amerikalı gazeteciler--bu
1916'daydı--ama Hollanda, Norveç, İsviçre,
İtalyan, İspanyol, Rus ve Güney Amerika gazetelerinin temsilcileri vardı. Hatta bir keresinde
bir Rumen bile vardı, çok hoş bir adamdı, ama gazeteci mi yoksa diplomat mı olduğundan
hiç emin olamadım. Belki de ikisi deydi.

Yazarlar--makalelerden ziyade kitap yazarları--sıradandı ve
bazen oldukça ilginçti, ama çok fazla soru sormaya meyilliydiler. Seçkin ziyaretçilere, kendilerine söyleneni dinlemelerinin ve soru sormamalarının
onların işi olduğu aşılanmalıdır.

Politikacılar sık ​​sık gelirdi. Bir keresinde Bay Lloyd George bizi ziyaret etti,
ama bunu üzüntüyle kaçırdım.

Tarafsız ülkelerden generaller ve kurmay subaylar ara sıra
çok çekici üniformalarla gelirlerdi.

Doktorlar bana her zaman zekice bir ilgi
görüntüsünü korumada diğer insanlardan daha başarılı görünürdü.

Din adamları sıkıcıydı. Açıkça dine herhangi bir şekilde değinmenin kötü bir davranış olduğunu düşünüyorlardı ve başka hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyorlardı.
Ancak din adamları nadirdi.

Kraliyet mensupları, sanırım, bizi en çok heyecanlandıranlardı. Bir keresinde krallığından geçici olarak sürgüne gönderilen bir kral bizi ziyarete gelmişti. Sahne dışında gördüğüm en güzel kıyafetleri giymişti ve çok nazikti. En çarpıcı şekilde yaralanmış adamlarımızın hepsi - görünür bandaj takanlar - teftiş için teşhir edildi. Sırada yürüdü, ardından birkaç yaver, yüksek rütbeli birkaç Fransız subay, bir İngiliz general, bizim C.O. ve sonra geri kalanımız geldi. Orkestramız, onun milli marşı olduğunu umduğumuz bir melodi çaldı. Şarkıyı tanımamış gibi görünüyordu, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen doğru şarkı olmayabilirdi.

Lancashire alayında, başında bir bandaj ve soğuktan morarmış bir burnu olan ufak tefek bir çocuğun karşısında durdu. Hükümdar kendi dilinde bir yorum yaptı. Muhtemelen başka birkaç dil daha biliyordu - tüm krallar bilir - ama kendi dilini konuşuyordu. Belki de krallar vatanseverliklerini göstermek için bunu yapmak zorundadır. Bir yaver, yorumu Fransızcaya çevirdi. Bir tercüman bunu İngilizceye yeniden çevirdi. Birisi bunu Lancashire'lı çocuğa tekrarladı. Sanırım memnundu ama eminim ki kralla
hiç de aynı fikirde değildi. Majesteleri'nin söylediği şuydu: "Bu görkemli savaşta yaralanmak ne kadar da muhteşem bir şey!"

Bu hikayeye ucuz bir ahlaki ders çıkarmak kolaydır. Bu yüzden krallar kendilerine özgü sporlarından zevk alırlar. Bu yüzden evde futbol maçları izlemeyi
çok
tercih eden çocuklar acı çeker ve üzgündür. _Delirant reges_.
_Plectuntur Achivi_.

Bunların hepsi tepeler kadar eskidir ve cumhuriyetçiler bundan en iyi şekilde yararlanabilirler. Yine de bence o kral söylediklerini kastetti ve bandaj kendi başının etrafında olsaydı ve er üniforması giymiş olsaydı da aynı şekilde hissederdi. Dünyada savaşmaktan gerçekten hoşlanan birkaç adam vardır ve o kral --yüzünden tamamen yalanlamadığı sürece-- onlardan biridir. Hiçbir şey, tahmin ediyorum, onun
yaşının dışında, onu tebaasının verdiği savaşlardan uzak tutmadı.

Kon. Kampı, bize o seçkin ziyaretçilerin uçuşlarını getiren ünü hak ediyordu. Bunu gururla yazabilirim,
kendini beğenmişlikten şüphelenilmeden, çünkü kampı
olduğu hale getirmekle hiçbir ilgim yoktu. Bir kampta veya taburda başarı öncelikle üç adama bağlıdır: Komutan, emir subayı ve başçavuş. Üçünde de
tek başına şanslıydık.

Bir sonraki gereklilik, Amerikalıların "takım çalışması" dediği şeydir.
Tüm personel bir araya gelmeli, her bir üye diğerini tanımalı ve güvenmelidir. O kampta da durum böyleydi. Sonuç iyi, sorunsuz işleyen bir organizasyondu. Hiçbir acil durum kampın işleyişini aksatmadı.
Ani bir çağrı personeli hazırlıksız veya çaresiz bulmadı. Kampı ziyaret eden ve inceleyen herhangi birinin görüp takdir edebileceği çok şey olduğunu düşünüyorum. Ne kadar zeki olursa olsun bir ziyaretçinin veya
çok yetenekli bir müfettişin keşfetmeyeceği şey, kampın disiplinine ilham veren ruhtu.

Bizimki bir tıbbi kamptı. Kızıl Haç bayrağını dalgalandırıyorduk ve Komutanımız
R.A.M.C.'de bir subaydı. Doktorlar, insan acısını hafifletmek amacıyla var olan bir mesleğe mensup olsalar da, her zaman ve her zaman insancıl insanlar değildirler. Diğer insanlar gibi
bazen disiplini bir araç olarak değil, kendi başına bir amaç olarak görme hatasına düşerler. Sivil yaşamda onları baştan çıkaran özel disiplin türüne mesleki görgü denir. Orduda, ara sıra, bürokrasinin en bağnaz tapanları olurlar. Böyle olduğunda, bir doktor eski günlerin bir soruşturmacısından daha acımasız bir fanatik olur.

Kampta disiplin iyiydi, mümkün olduğunca iyiydi; ancak
Komutanımız bilge bir adamdı. Kampın, kuralların işe yaraması için bir örnek olarak değil, insanların bedenlerini
sağlığa kavuşturmak amacıyla var olduğunu asla unutmadı. Kampın ruhu
mükemmeldi. Yönetmelikler, pratik olarak
kullanılabilir oldukları noktanın ötesine asla zorlanmadı. İnsanın acı çeken bir başkasına karşı doğal olarak hissettiği sempati, bürokratik engellerin
boğduğu bir şey değildi. Bunun için Komutan'a ve ondan sonra da emir subayına teşekkür etmek zorundaydık. Bu ikisinden daha insancıl bir memurla karşılaşmadım,
veya
muhatap oldukları adamlardaki her türlü zayıflık ve aptallığa karşı daha sabırlı olanlarla.

Y.M.C.A. ve Katolik Kadınlar Birliği tarafından işletilen iki eğlence kulübesindeki personel ve gönüllü çalışanlar tarafından iyi destekleniyorlardı. C.W.L. hanımlarının çalışmaları daha önce gördüğüm herhangi bir eğlence kulübesinden biraz farklıydı.
Erkeklerin eğlenmesini sağlamak için pek çaba sarf etmediler.
İşçiler ve erkekler arasındaki kişisel dostlukları engellediler.
Kulübelerinin ekipmanında ve dekorasyonunda belirli bir
incelik sağlamayı amaçladılar.
Çok güzel servis edilen, üstün kalitede yiyecekler sağladılar. Bence
çabaları birçok erkek tarafından takdir edildi.

Öte yandan, her yerde olduğu gibi oradaki Y.M.C.A. kulübesindeki işçiler de bir tür eğlence sağlamak için sürekli çaba sarf ediyorlardı. Haftada en az üç veya dört gün "bir şeyler oluyordu." Bazen bir konser, bazen bir bilardo turnuvası, ya da bir
ping-pong turnuvası, ya da dama veya satranç yarışmasıydı.
Bazen, bu tür şeylerde uzmanlaşmış bir hanımın yönetiminde, hem seyirciler hem de sanatçılar için son derece popüler bir eğlence türü olan şapka süsleme yarışması yapardık. Yeni bir eğlence türüyle ilgili her öneri memnuniyetle karşılanırdı ve bunu gerçekleştirmek için büyük çaba sarf edilirdi.

O kulübenin liderinin kendisine önerilen eğlence biçiminden kaçındığı tek bir olayı hatırlıyorum.
Fikir, bir turta yeme yarışması düzenlememizi dilediğini söyleyen bir Kanadalı askerden geldi. Bu heyecan vericiydi ve biz de ayrıntıları sorduk. Kanadalının söylediğine göre, yarışmacılar elleri arkadan bağlı, dizlerinin üzerine çöküyor ve yere düz bir şekilde serilmiş açık reçelli turtalar yiyorlardı. Oyunun geldiği Kanada'nın
bölgesinde popüler olduğunu söyledi. Denenmesini görmek için can atıyordum; ancak kulübenin lideri oraya girmeyi reddetti. Çok
dağınık olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Muhtemelen haklıydı.

O kulübede işçiler sürekli olarak adamlarla kişisel temas kurmaya çalışıyorlardı. Bu, "Woodbine"in olduğu
ana kamptan
çok daha kolaydı. Adamların sayısı daha azdı. Kural olarak bizimle daha uzun süre kalıyorlardı. Ancak en iyi ihtimalle bir kantin çalışanının birkaç adamla arkadaş olması mümkündür. Kulübeye girenlerin
çoğuyla kişisel bir ilişkisi olamaz. Ancak eminim ki yapılan iş muazzam bir değere sahiptir ve muhtemelen sempati ve dostluğa en çok ihtiyaç duyanlar, kendilerine hizmet eden hanımlardan biraz utangaç bir şekilde bunu talep ederler.

Normal zamanlarda, Con. Kampı hastanelerden adamlar alırdı; henüz alaylarına dönmeye hazır olmayan, ancak doktor ve hemşirelerin sürekli hizmetlerine
ihtiyaç duymayan adamlar. Yaşam
koşulları üs kamplarından daha rahattı, cepheden veya kışlalardan çok daha rahattı.
Erkekler
ısıtılmış ve iyi aydınlatılmış büyük çadırlarda uyuyorlardı. Yatakları vardı.
Yemekler
iyi ve boldu. Yemek pişirmeye büyük özen ve dikkat gösteriliyordu.

Eğlenceler konusunda çok fazla sorun yaşanıyordu. Kampta futbol ve kriket için bir alan vardı. Yemek salonlarından birinde kurulmuş küçük bir sahnesi vardı, burada oyunlar oynanıyordu, bir Noel pantomimi sergileniyordu ve her hafta çeşitli eğlenceler veriliyordu.
Kazananlar için cazip ödüllerle
whist sürüşleri yapılıyordu. Görev hafifti.
Kampı düzende tutmak için gereken "yorgunlukların" yanı sıra, yürüyebilenler için rota yürüyüşleri ve eğitimli eğitmenler
altında ayrıntılı bir fiziksel egzersiz sistemi vardı.

Erkekler kampta değişen sürelerde kaldılar. Hiçbir erkek orada üç aydan fazla tutulmadı.
Ancak bazı erkekler hastaneden
çıktıkları anda neredeyse sağlıklı olarak kamptan geçtiler. Bu normal rutindi; ama oradayken bir keresinde her şey
çok anormalleşti ve kampın organizasyonu
en büyük şiddetle sınandı. Somme saldırısı başlamadan hemen önce, yaramaz bir şeytan yetkililerin kafasına mahalledeki tek iyileşme kampını kapatma fikrini
sürdü. Oradakiler bize gönderildi
ve biz de onlara yer açmak zorundaydık. Kriket sahamız feda edildi.
Sahanın her yerine yollar yapıldı. Her tarafına çadırlar kuruldu.
Kilise çadırım, kamptan kalan ve kapatılan tek kilise
kurtarma parçası olan bir armoninin evi oldu. Sonra kilise çadırım benden alındı, tüm lüksler gibi
erkeklerin konaklaması için feda edildi. Tam da yeniden yerleşmeye başladığımız sırada
Somme saldırısı geldi.

Fransa'daki herkes gibi biz de büyük saldırıyı uzun zamandır bekliyorduk.
Ancak geldiğinde, şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi. Bir sabah dışarı çıktığımızda, şehrin sokaklarının ambulanslarla dolu olduğunu gördük. Tren istasyonundan şehre giden köprüden geçerek uzun, yavaş, görünüşte bitmeyen bir alayda birbirlerini takip ettiler. Küçük gruplara ayrılıp sola dönüp geniş, göz kamaştırıcı geçit töreni boyunca deniz kıyısını dolaştılar veya eski şehrin dar sokaklarında çok sayıda tezahüratla tırmandılar. Yanımızdan geçerken arkalarından baktığımızda içeride çok hareketsiz, çok sessiz, sargılı, sarılmış adam figürleri gördük. Sabah boyunca, saatlerce, uzun alay devam etti. Çeşitli hastanelerde yüklerinden arındırılan ambulanslar hemen döndüler ve öfkeyle istasyona geri döndüler. Hastaneler doluydu, taşıyordu ve taşıyordu. Daha fazla seyahat edebilen adamlar aceleyle hastane gemilerine götürüldü. Sedye taşıyıcıları ter döktüler ve çalıştılar. Tam kapasiteleriyle yüklenen vapurlar rıhtımdan kayarak Kanal'a doğru ilerlediler. Bir hastane yirmi dört saat içinde üç kez dolduruldu ve temizlendi. Doktorlar ve hemşireler üzerindeki baskı çok büyük olmalı.

Bir gün boyunca Con. Kampı'nda akan selden etkilenmedik.
Sonra sıra bize geldi. Hafif yaralı adamların sayısı çok fazlaydı. Birçoğu yürüyebiliyor ve kendilerine bakabiliyordu.
Hastane yatağı ve hastane tedavisi onlar için kesinlikle gerekli değildi.
Onlar bize gönderildi. Otuzlu gruplar halinde, arabalarla geldiler. Kampta aniden hastalananların konaklaması için tasarlanmış küçük bir hastanemiz vardı. Bir pansuman istasyonuna dönüştürüldü.

Yaralılar dışarıda çimenlerin üzerinde oturdular veya uzandılar ve içeri girme sıralarının gelmesini beklediler. Savaş alanının yırtık pırtık, çamurlu giysilerini giydiler. Yaralıların temizlendiği istasyonun bandajları uzuvlarının ve başlarının etrafındaydı. Bazıları tamamen bitkin düşmüştü. Yattılar. Başlarını kollarının üstüne koydular ve derin bir uykuya daldılar.
Bazıları heyecandan yarı histerik bir şekilde dikilip konuştular,
hiç kimse onları dinlemiyor olsa da durmadan konuştular. Onlar da güldüler, ama bu korkunç bir kahkahaydı. Bazıları
sersemlemiş gibiydi; ne uyuyorlardı ne de konuşuyorlardı.
Konuldukları yerde oturdular ve asla
gözlerini kırpmayan gözlerle önlerine baktılar.

Adamların çoğu sakin, sessiz ve çok sabırlıydı. Bence
onların sabrı gördüğüm en harika şeydi. Acı çektiler, çektiler ve önlerinde çok acı vardı. Yine de onlardan tek bir şikayet kelimesi bile gelmedi. Ne Tanrı'ya, ne düşmana ne de kaderlerine
lanet ettiler. Aynı güven dolu sabır ifadesiyle yüzlerinde aptal hayvanlar, köpekler ve sığırlar gördüm. Ama bunlar hayvanların yapamadığı şekilde düşünebilen, akıl yürütebilen, hissedebilen ve kendilerini ifade edebilen adamlardı. Sabırları ve sessiz güvenleri beni öyle etkiledi ki
ağlamamak zordu.

İkişer üçer adamlar dışarıdaki gruptan çağrıldı ve
pansuman istasyonunun kapısından geçtiler. Doktorlar onları muayenehanede
beklediler. Her adamın üzerindeki etiket okundu, yarası
incelendi. Hızla belirli pansumanlar ve
tedaviler emreden bir not yazıldı. Adam hastanenin koğuşu olan yere geçti. Burada R.A.M.C. görevliler çalıştı ve onlarla birlikte iki hemşire
komşu bir hastaneden ihtiyacımız için ayrıldı. Yaralar
çıkarıldı, pansuman yapıldı, yeniden sarıldı. Bazen şarapnel parçaları
çıkarıldı.

Çalışma sabahın erken saatlerinden öğleden sonra uzun süre sonrasına kadar neredeyse sessizce saatlerce devam etti. Yine de acele yoktu, telaş yoktu ve
yumuşaklıkta bir an bile başarısız olunduğunu düşünmüyorum. R.A.M.C. görevliler ve hemşireler hakkında bazı sert
şeyler söylendi.
Belki de ara sıra hak edilmişlerdir.
Çalışmalarını yakından ve günlerce o tek yerde gördüm, başka hiçbir yerde ve
bir daha orada değil; ama gördüğüm şey iyiydi.

Yaralar pansuman edilip sarıldıktan sonra adamlar tekrar dışarı çıktılar.
Kampın karşısındaki levazım amiri deposuna götürüldüler ve
gömlekler ve ter içinde, çamurlu,
kanla kaplı donlar yerine temiz iç çamaşırları verildi. Bunlarla birlikte
hamamlara, sıcak suya, sabuna ve fiziksel temizliğe gittiler. Sonra
beslendiler ve o an için onlar için yapabileceğimiz her şey yapıldı.

Bunların hepsi hafif yaralı adamlardı, ancak bunu hatırlasak bile,
iyileşme güçleri şaşırtıcı görünüyordu. Bazıları akşam yemeğinden sonra
çadırlarına gitti, yataklarına uzandı ve uyudu. Hatta içlerinden çok azı
uzun süre uykuda kaldı. Kalktılar, birbirleriyle konuştular,
çadırların dışında oluşan gruplara katıldılar, kampta dolaştılar, yeni çevreleri hakkında hevesle meraklandılar. Dinlenme kulübelerine ve kantinlere
girdiler. Konserlerde sanatçılara bağırıp tezahürat ettiler veya piyanonun etrafında toplanıp
kendi şarkılarını söylediler. Parası olanlar tezgahtan yiyecek satın aldı.

Ancak çoğunun parası yoktu ve para kazanma umutları da yoktu. Yoldaşlarının cömertliği olmasa, aç değillerdi ama neredeyse daha kötüsü, tatlılar ve tütün için can atıyorlardı. İki penisi ve daha fazlası olmayan, kendileri bir düzine şeye özlem duyan adamlar gördüm, iki peninin satın aldıklarını bir penisi bile olmayan yoldaşlarıyla paylaşıyorlardı. Bir kantinin kapısının yakınında iki genç askerin yanından geçtim. İçlerinden biri beni durdurdu ve çok utangaç bir şekilde bana bir İngiliz pulu için bir peni verip veremeyeceğimi sordu. Pulunu maaş
cüzdanının cebinden çıkardı. Kirliydi, buruşmuştu, sakızın çoğu gitmişti ama kullanılmamıştı ve bozulmamıştı. Ona peniyi verdim. "Hadi Sam," dedi, "bir paket sigara alalım."

Bir avukatın insan doğasının en kötü tarafını gördüğünü söylerler. Bir papaz
muhtemelen en iyi tarafını görür; ama uzun yıllardır papazlık yapmama ve birçok iyi adam ve güzel işler görmeme rağmen, askerlerimizin yoldaşlığından, kardeşçe sevgisinden daha
harika bir şey görmedim, daha
harika bir şey hayal edemiyorum.

Hafif yaralıların kampımıza hücum ettiği ilk gün, bize Ulster Tümeni'nden adamlar getirdi. Konuştuğum çocukların ağzından, çocukluğumun tüm
birliklerinden ve anılarından
bana çok değerli olan Ulster konuşmasını duydum. O adamların diğer adamlardan daha iyi savaştıklarını veya acıya daha
sabırlı bir şekilde katlandıklarını sanmıyorum, ama içlerinde bir tür şiddetli kızgınlık vardı.
Umdukları fethi başaramamışlardı. Geri püskürtülmüşlerdi,
çaresizce kesilmişlerdi. Büyük savaşlarından
tümenlerinin sadece iskeleti olarak çıkmışlardı.

Ama hiç bu kadar yenilmiş adamlara benzeyen adam görmedim. Antlaşmalar imzalayan ve evlerinde gönüllü ordular kuran Belfast vatandaşlarının, dünyada hiç kimsenin kendilerine eşit olmadığı veya onları alt edemeyeceğine dair sabit bir inancı vardır. Bu saçma ve kibirli bir inanç gibi görünüyor. Ancak şunu söylemek gerekir. Somme'nin kuzeyindeki korkunç deneyimlerinden sonra, Belfast sokaklarında Sir Edward Carson'a bağırdıkları zamanki kadar kendi güçlerine inanmaya devam ettiler. Geri püskürtüldükten sonraki gün, yaraları taze ve kemikleri yorgunluktan sızlarken yenilmezliklerine inanan adamlar, fethedilmesi çok zor olan adamlardır. Hiçbir şey bu yaralı adamların farklı ruh hallerini not etmekten daha ilginç değildi. Bir sabah, saat 7 civarında kampı geçerken,
uzun boylu, zayıf bir Kanadalıyla karşılaştım. Hemen önden
geldiğini anladım. Tuniğinin sol kolu kesilmişti.
Ön kolundaki bandaj kirlenmiş ve lekelenmişti.
Yüzü tıraşsız ve çok kirliydi. Pantolonu olağanüstü şekilde yırtık pırtıktı
ve sarı çamurla kaplanmıştı. Bir şekilde bir botunu kaybetmeyi başarmıştı
ve bunun sonucunda dengesiz yürüyordu. Bir gece önce bu adamın katıldığı büyük ve muzaffer mücadele hakkında bir şeyler duymuştum.
Onu tebrik ettim. Bana yavaş, esprili bir
gülümsemeyle baktı. "Eh," diye mırıldandı, "kesinlikle biraz koştular."

Lancashire'lı, ufak tefek, kansız görünümlü, giysileri şeritler halinde etrafında asılı duran bir çocuk, bir sabah giyinme istasyonunun dışında yanıma geldi ve tiz bir sesle bana inanılmaz bir hikaye anlattı. Bir askerin dudaklarından duyduğum en iyi savaş hikayesiydi ve bana bunu anlatan çocuk histerikti. Bir ilerleme sırasında iki kez gömülmüştü, kendisi, subayı ve Lewis silahı. Prusya Muhafızlarıyla açık alanda karşılaşmıştı, kendisi ve yoldaşları ve ünlü uyuşturucu müfrezesi "kesinlikle birkaç tane" yapmıştı. Bu, çocuğun ifadesi değildi. Hikayesinin doruk noktasına ulaştığında kullandığı dil, küfür ve müstehcenliğin zengin bir karışımıydı.

Bir Munster Fusilier vardı, yaşlı, kır saçlı bir adam, bazı Alman esirlerle birlikte geri gönderilmişti. Kendi ifadesine göre, başladığında epeyce bir Alman esir sürüsü vardı. Şarapnel ve diğer sorunlar yüzünden, varış noktasına yaklaştığında geriye sadece bir tane kaldığını gördü.

Ama tedbirli bir adamdı. Aşağı inerken düşen adamlardan tüm ganimetleri toplamıştı ve talihsiz kurtulan kişi o kadar yüklüydü ki yere yığıldı, kasklar, şapkalar, kemerler ve ölülerden alınabilecek her şeyin olduğu muazzam bir yükün altında çamura gömüldü. Munster Tüfekçisi tüfeğiyle başında duruyordu.
"Seni talihsiz orospu çocuğu," dedi. "Ve o sözler," dedi bana gizlice, "onu harekete geçirdi, gerçi yolun geri kalanında yükü onun için ben taşımak zorunda kaldım."

BÖLÜM XIV

GERİ DÖNÜŞ YOLU

Acil Durum Sedye Taşıyıcıları Kampı ile olan bağlantımı büyük bir zevkle hatırlıyorum. B'ye gittiğimde çalıştığım üç kamptan biriydi. Üç kampı da ve içindeki herkesi sevdim, ancak
Sedye Taşıyıcılarına karşı özel bir şefkat duygusu besliyorum.

Yine de oradaki ilk deneyimim hiç de cesaret verici değildi.
Selefimden devraldığımın ertesi günü erkekler dinlenme odasına girdim.
Burada buz gibi ve son derece cesaret kırıcı bir sessizlikle karşılandım.
Hava durumuyla ilgili birkaç yorumda bulundum.
Savaşın o anki durgun durumuyla ilgili yorumda bulundum. Söylediklerim banal ve
aptalcaydı şüphesiz, ancak iyi niyetliydim ve sonunda gelen cevabı hak etmemiştim.

Bilardo oynayan bir adam
istemasının dipçiğini yere sertçe düşürdü, bana düşmanca bir bakışla
baktı ve şöyle dedi:

"Burada ---- papaz istemiyoruz."

Odanın uzak bir köşesinde biri hafifçe itiraz etti.

"Dil, dil," dedi.

Dile pek itiraz etmedim aslında. İngiliz askerlerinin en sevdiği kelimeyi çok sık duymuştum, bu yüzden şaşırmadım. Beni inciten ve utandıran şey hoş karşılanmamamdı; ve kimse bu konuda beni rahatlatmaya
çalışmadı.

Gerçekten de, bir sonraki kampta gerçekten hoş karşılanmadığım gerçeği bana küfür etmeden ve üçüncü kampta dikkatli bir nezaketle iletildiğinde, sedyecinin bana ---- papaz demesinden daha
hoş buldum.
Benim sorumluluğumdaki merkez kamp olan iyileşme kampındaki subaylar, karşılamalarında hep naziktiler, ancak başçavuş ----. Daha sonra
çok yakın arkadaş olduk, ancak ilk tanıştığımız gün beni süzdü ve
beni beceriksiz bir budala olarak değerlendirdi. Tek kelime etmeden fikrini bana açıkça söyledi. Kendisi de korkunç derecede etkiliydi ve bence bana karşı olan
hakkındaki mükemmel haklı fikrini hiç değiştirmedi. Ama sonunda ve sondan çok önce bana yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Marlborough Kampı'nda beni bekleyen en kötü aşağılama, daha sonra Fransa'da edindiğim birçok
arkadaşın en sevgilisi ve en değerlisi olan bir kadın işçiden geldi. Onun kantinine ilk girdiğim günü kolay kolay unutamam. O ve meslektaşı, artık değerli bir
arkadaş, bana "---- papaz" demediler; ama orada istenmediğim izlenimini bıraktılar. Bir kadının böyle şeyleri yapması gibi, onun aşağılaması üçünün arasında en kötüsüydü.

Sedye Taşıyıcıları Kampı'ndaki karşılamam için hazırlıklıydım.

"Bu adamların oldukça zorlu bir kalabalık olduğunu göreceksin," diye uyardı biri beni.

"Bu yaşlı çocuklar kötü bir grup," dedi bir başkası. "Onlarla hiçbir
iyilik yapamazsın."

"Sert"e katılıyorum. "Kötü"ye kesinlikle katılmıyorum.
Sekiz ay sonra bile, karşılandığım aynı ifadeyle veda edilmiş olsam bile,
o adamlar hakkında "kötü grup" demeyi
reddederdim. Umarım böyle bir durumda
başarısızlığı onların değil, benim hatam olarak kabul etme ve
"kötü grubu" kendimin bir tanımı olarak alma nezaketini gösteririm.

Acil Sedye Taşıyıcıları ilk tanıştığımda hiç kimsenin çocuğu değildi. Kamplarının girişinde Kızıl Haç bayrağı dalgalanıyordu,
ama Kızıl Haç çalışanları onlar için hiçbir sorumluluk kabul etmiyordu.
Hiçbir oda olmayan, kasvetli yemek odalarının bir ucundaki dinlenme odaları, kitaplar ve oyunlarla yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve
hiçbir
kağıdı yoktu. Kampta veya yakınında kadın işçi yoktu ve sadece
Fransa'daki kantinlerde kadınlarımızın yaptığı işi
görmüş olanlar kaybın ne kadar büyük olduğunu anlayabilir. Kampta hiçbir birlik yoktu.

Küçük bir yerdi. Toplamda üç yüzden fazla adam yoktu.
Ama her türden alaydan adamlardı. Kampı ilk tanıdığımda, neredeyse hepsinin eski orduya ait olduğunu
düşünüyorum. Orada toplanmışlardı, Mons geri çekilmesinin, Marne'ın, görkemli ilk Ypres savaşının kurtarılmışları, her biri
kırık adamlardı, savaşın girdaplı akıntıları tarafından
bu durgun suya atılmış enkazlar.

Çalışmaları ağır, nankör ve ilham vermeyen şeylerdi. Bir tepede kamp kurmuşlardı. Günlerce kasabanın sokaklarından tren istasyonuna veya rıhtıma doğru yürüyorlardı. Yaralıları sedyelerle hastane trenlerinden Kızıl Haç ambulanslarına taşıyorlardı; veya
sonrasında ambulans arabalarından dik geçitlerden yukarı, hastane gemilerinin güvertelerine ve kabinlerine. Her saat telefonla çağrıldılar. Sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta çalıştılar.
Öğle vakti terlediler.
Sırılsıklam ve sırılsıklam bir şekilde fırtına ve yağmurda sırtlarını yüklerine doğru eğdiler. Uzun saatler boyunca yiyeceksiz kaldılar.
Çok rahatsız edici koşullar altında yaşadılar. Herkesin görevi onları lanetlemek ve "taramak"tı.
Hiç kimsenin onlara
bir övgü sözcüğü söylediğini hatırlamıyorum.

Savaş hikayeleri toplayanlara en zengin getiriyi sunan, benim bulunduğum kamptı.
Mons'tan geri çekilmenin, oradan geçen adamlar için nasıl bir his olduğunu her zaman bilmek istedim. Biz, ve bundan hiç şüphem yok, adamlarımızın kendilerini asla
yenilmiş olarak düşünmediklerinden eminiz. Günlerce en yüksek hızda geri çekilirken ne düşünüyorlardı? Ne çektikleri hakkında bir şeyler biliyoruz. Acılarına nasıl katlandıklarını sadece tahmin ediyoruz. O adamlarla arkadaş olduğumda tüm bunları ve kişisel maceraların
birçok garip hikayesini duymayı umuyordum.

Ama yeni ordunun İngiliz askeri bile garip bir şekilde
anlaşılmaz. Eski ordunun adamları, savaşmalarıyla ilgili olarak neredeyse
aptal. Savaşlarından ziyade her şeyden bahsediyorlardı. Yaşam Muhafızları'nda erken süvari çatışmalarından birinde üç yara almış bir adam vardı. O
kriket hakkında konuşmak istiyordu ve bana çocukken şarkı söylediği bir kilise korosuyla ilgili hikayeler anlattı.

Bir Coldstream Muhafızı vardı. Ünlü Landrecies savaşında olup olmadığını
hiçbir zaman öğrenemedim.
Askeri konuşmalar konusunda en fazla yaptığı şey, kamptaki gevşek disiplinden bana özel olarak şikayet etmek ve yoldaşlarının kamptan rıhtıma gidişini
Buckingham Sarayı'ndaki muhafızları rahatlatmak için yola çıkan Coldstreamer'ların yürüyüşüne benzetmekti.
Down Kontluğu'ndan, her şeyden çok sebze yetiştirmekle ilgilenen yaşlı bir çavuş vardı -bir bahçemiz vardı- ve Derry'den gelen ve alayda oğullarının onun yerini almış olmasından
çok memnun olan bir Munster Füzeli vardı.

İlk başta bu tuhaf çekingenlik benim için bir hayal kırıklığıydı.
Hâlâ da bir mucize. Eminim ki "Eski Aşağılıklardan" biri olsaydım hayatım boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmezdim. Ama sonradan savaş hikayeleri duymuş olsaydım adamları asla
tanıyamayacağımı gördüm. Hayatlarının ilgi odağı
evleriydi. Onlar, profesyonel askerler bile, savaştan ziyade barış adamlarıydı. Askerlik mesleği onlar için hiç de zevkli değildi.

Sanırım, önceden bizim hakkımızda çok şey öğrenmek için çaba sarf eden Almanlar bunu biliyordu ve Almanların sıklıkla yaptığı gibi, sabırla toplanan gerçeklerden yanlış bir çıkarım yaptılar. Dövüşmeyi sevmeyen adamların kötü dövüştüğünü düşünüyorlardı. Bazen öyle olabilir. Eski ordumuzda kesinlikle böyle değildi. Şimdi yeni ordumuzdaki adamlar için de böyle olmadığını biliyoruz.

Bir süre sonra sedye taşıyıcıları ve ben birbirimizi tanımaya başladık.
İlk dostluk belirtisi, bir pazar öğleden sonrası bir kriket maçında hakemlik yapmam yönündeki bir talepti. Davetin bir test olduğundan emin değilim. Bazı papazlar, "----" türü, istenmeyenler, Pazar günleri kriket oynanmasına karşı çıkıyorlar. Benim vicdanım daha anlayışlı. Eğer o adamlar bana sorsaydı, Monte Carlo'da İyi Cuma, Paskalya, Advent Pazarı ve Noel'de, hepsi bir arada olmak üzere, memnuniyetle hakemlik yapardım.

Daha sonra, birçok kriket maçından sonra, kampta eğlenceler düzenlemenin
istendiği konusunda anlaştık. İlk başta yerel bir yetenek yoktu veya hiç yoktu, ancak bir gün, kendisi tüm bir eğlenceyi yönetmeyi üstlenen çok sevimli bir hanımla tanışma şansım oldu. Ayrıca piyanoyu gördüğünde dönüp gitmeyeceğine söz verdi.

Kendimizi harekete geçirdik, bu fırsatı değerlendirmeye kararlıydık. Yemek odasının sonuna bir platform yaptık. O platformun ahşabının nereden geldiğini sormamaya dikkat ettim ve bilmiyorum. Aramızda, R.E.'ye katılmadan önce tiyatro sahnesi ressamı olduğunu söyleyen bir adam keşfettik. Sanırım eski mesleğinin zirvesine
çıkma şansı hiç olmamıştı ama sahnemiz için bir arka sahne çizdi. Bir tarlada duran ve son derece uzun, kıvrımlı, kahverengi bir patikayla yaklaşılan bir kır evini temsil ediyordu. Bu yolun perspektifi harikaydı. Ayrıca sahneye iki kanat çizdi ve yerleştirdi; bunlar yapraklı ağaçlar olarak kolayca tanınabilirdi. Daha sonraki birçok Pazar günü sabah ayininde her iki yanımda yeşil bir ağaçla o kulübenin önünde durdum. Başka bir sanatçı programlarımızı yapmak için gönüllü oldu. Eserleri düzenli odadaydı ve emrinde siyah, mor, mavi ve kırmızı olmak üzere çeşitli renkli mürekkepler vardı. Gökkuşağı gibi bir program hazırladı ve üzerinde hanım ziyaretçimizi "Müzik Salonu Sahnesinin Ünlü Favorisi" olarak tanımladı. Aslında, evlenmeden önce tiyatroya gidenleri
çok sevindirmişti, ama müzikhol sahnesinde değil. Ona
programı gergin bir şekilde gösterdim, ama gergin olmam gerekmiyordu. O
şeyin ruhuna
uymuştu.

Düşünceli bir çavuş, bana danışmadan, onun için sahnenin arkasında bir
giyinme odası hazırladı. Kendisi de mütevazı bir adamdı,
onu oraya götürmem konusunda ısrar etti. Orada gazeteyle kaplı bir
raf bulduk. Üzerinde bir tıraş aynası, soğuk suyla yarı dolu büyük bir galvanizli demir küvet, bir kalıp kahverengi sabun, yırtık bir havlu ve bir tarak vardı. Ayrıca bir bardak, bir soda sifonu ve bir şişe port şarabı vardı.

"Canlarım," dedi. "Ama elbisemi değiştiremem;
ayakta durduğum
şeyden başka bir şeyim yok. Ne yapacağım?"

Port şarabı şişesine baktım; ama o bundan çekindi.

"Bir şeyler yapmalıyım," dedi. "Burnumu pudralayacağım." Tıraş
aynası, en azından, biraz işe yarıyordu.

Eğlence sert bir şekilde başladı. Eğlencelere alışkın değildik ve uygun şekilde davranmamız gerektiğini hissettik. Her şarkının sonunda alkışladık, ama hiç coşku göstermedik. Başarımızdan korkmaya başladım. Ama hanımefendimiz--her şeyi kendisi yaptı--bizi yendi. Yarım saat içinde gülüyor ve tezahürat ediyorduk.
Sonunda, büyük bir vakarı olan şişman başçavuş sahne ışıklarının üzerinden sürüklendiğinde koltuklarımızda sallandık ve gürültülü bir şekilde
uğuldadık. Hanımımız sahnede piruet yaptı ve geri döndü,
kolunu başçavuşun beline doladı, yanağı onun omzunda,
"Dünyadaki tek kız ben olsaydım ve sen tek erkek olsaydın." diye şarkı söyledi.

Bizi eğlendirmek için gelenler için elimizden geleni yapmaya inandık. Bir "Lena Ashwell" Konser Partisi hizmeti aldığımızda
büyük bir tabela boyadık ve sahnenin önüne astık: "Konser Partisine
Hoş Geldiniz." Welcome'daki ikinci "e"yi unuttuk ve son anda "m" harfinin üstüne, altına bir "^"
eklemek zorunda kaldık.

Biri hanımlar, biri de beyler için olmak üzere iki soyunma odası yaptık. Donanımlar aynıydı: kahverengi sabun, soğuk su, tıraş aynası, bardak ve sifon. Ama beylerin odasına viski koyduk, hanımların
portuna. Tüm grup daha sonra çavuşların yemekhanesinde çay içti: koyu çay ve teneke kutu. Ayrılırken kapıda bir onbaşı duruyordu, elinde sigaralarla dolu bir tepsi tutuyordu.

O kamptayken kriko oynamayı öğrendim. Ortak bir kararla, Le Cateau'da yaralanmış ve yerde yatarken dişleri, tüfeğinin dipçiğini kullanan bir Alman tarafından kırılmış bir uzmana karşı karşıya getirildim. Etrafımda bir düzine adam vardı, bana tavsiyelerde bulundular ve fısıltıyla oyunun inceliklerini anlattılar. Sıcak bir işti, çünkü adamlar yakın oturuyordu ve hepimiz sigara içiyorduk.

Ayrıca İngiliz askerinin, aklını verdiğinde, ustaca dama oynadığını da öğrendim. Sivil hayatta bir adam vardı - Thames mavnası kullanıyordu - bana damıtma konusunda çok hakaret ediyordu. Üç maçta bir kazanmama izin verirdi ve bunu o kadar iyi başardı ki ne yaptığını anlamam haftalar sürdü.

Whist sürüşlerimiz vardı ve bir keresinde bilardo turnuvası, benim inandığım
yeni bir prensiple yürütülüyordu. Sadece bir masamız vardı, yarı büyüklükte ve
çok harap. Yaklaşık otuz katılımcımız vardı. Her oyuncuya
beş dakika veriyorduk ve bu süre içinde elinden geldiğince puan almasını sağlıyorduk, hiçbir
rakip ona müdahale etmiyordu. En yüksek puanı alan ödülü alıyordu.

Ancak o kamptaki tüm eğlenceler ve oyunlar zamansız
kesintilere maruz kalıyordu. Uzaktaki bir otoriteden sedye taşıyıcıları talep eden mesajlar geliyordu. Sonra, bir
whist oyununun ortasında olsalar bile, orada bulunan herkes kalkıp gitmek zorundaydı.

Böyle bir çağrının, adamlar bir konser grubunu karşılamak için toplanmışken geldiği bir olay oldu. Yemek odası beş dakika içinde boşaldı. Geride kalan bizler, seyircisiz bir
konser olasılığıyla karşı karşıyaydık. Ancak başçavuşumuz acil durumla karşılaştı. Hemen komşu bir kampa gitti ve bir şekilde iki yüz adam ödünç almayı başardı. Konser grubu çok memnundu ancak Acil Sedye Taşıyıcılarının bekledikleri kadar yaşlı ve bakımsız görünmediklerini söylediler.

Kampın değiştiği ve birçok eski dostun ortadan kaybolduğu bir zaman geldi. Somme Muharebesi'nin başında, ileri pansuman istasyonlarında görev yapacak sedye taşıyıcılarına aniden ihtiyaç duyuldu. Neredeyse her gün adam göndermemiz istendi. Küçük gruplar geçit töreni alanında toplandı ve cepheye doğru
yürüdüler. Onları geçit töreni alanında sıralanmış halde görürdüm, savaştan yıpranmış, genç olmalarına rağmen yaşlı görünen, teçhizatları teftiş için açılmış adamlar. En uygunsuz olanlar önce gitti; ama
aslında aralarında pek fazla seçenek yoktu. İçlerinden hiçbirisi
ağır bir şekilde yaralanmamıştı veya zorluklarla bozulan bir anayasanın yasını tutmamıştı.
Yine de neşeyle, göreve olan aptalca bağlılıklarında sabırla,
boşuna çabaladıkları nihai zaferin
sonunda yakın olduğunu umarak gittiler.

"Noel'den önce barış olacak." Giderken bana böyle dediler.

"Noel'den önce barış"! Başından beri adamlarımızın önünde
uçup duran, aldatıcı bir görüntü. "Süvarilerin
geçtiği doğru mu?" Sanırım bu da başka bir yanılsamaydı, atlıların
uçan bir düşmanı
ezmesi. Ama sedyeye tutunanlar sadece
sedye taşıyıcıları değildi.

Cephenin dumanlı fırınında kaybolduktan sonra arkadaşlarımızı bir daha görmedik. Savaş alanındaki
giyinme istasyonları arasında oraya buraya dağılmışlardı. Sanırım birçoğu
orada kaldı, sonunda vuruldular ve günlerini Fransa'da başladıkları gibi, kulaklarında silah sesleriyle
sonlandırdılar. Diğerleri,
belki de, her zamankinden daha umutsuzca kırılmış bir şekilde İngiltere'ye geri döndüler.
Şimdi ceketlerinin yakalarında gümüş rozetlerle sokaklarımızda yürüyor olmalılar ve biz, çok daha aşağılık adamlar olarak, onlara şapkalarımızı çıkarmalıyız. Birkaçı hala, savaşın en yoğun olduğu yerde, "Eski Aşağılıkların" son kalıntıları olarak çalışıyor olabilir.

Kamptaki yerleri ve rıhtımlardaki çalışmaları, yeni ordular zafer kazandığında, daha sonraki savaşlarda sakatlanmış veya kırılmış adamlar tarafından alındı. Kampın karakteri değişti. Eskiden olduğumuzdan daha saygın olduk. Artık kimse bizden "kötü bir topluluk" olarak bahsetmiyordu veya "zorlu bir kalabalık" demiyordu. Belki de o kadar zor değildik. Kesinlikle, o ilk müthiş günlerde başarılı olan, artık savaşamayacak duruma geldikten sonra bile başarılı olmaya devam eden, yüklü sedyelerle Somme çamurunda sendeleyerek ilerleyen adamlardan daha zor olamazdık. Homurdandılar ve homurdandılar. Sürekli küfür ettiler. İçebilecekleri zaman içtiler. Aralarında "---- papaz" istemediler. Ama onlar yenilmemiş ve yenilmez adamlardı.

XV. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ KAMPIM

Cephede, savaşın olduğu gerçek cephede, hayal gücü yer adları bulmakta serbest kalıyor ve askeri haritalar ormanları, tepeleri ve yolları yeni adlarıyla tanıyor. Üslerde daha sert bir ruh hüküm sürüyor. İlginç ve tatsız bir kamp hatırlıyorum, buna hem günlük dilde hem de resmi olarak Cinder City deniyordu. Kamplar
sayılarla veya en iyi ihtimalle bulundukları bölgelerin Fransızca isimleriyle bilinirdi. Bu kampı ilk duyduğumda bu kuralın bir istisnasına daha rastladığımı düşündüm. Bir kampa generallerimizden birinin adını vermek doğal görünüyordu. Aslında böyle bir şey olmadı. Bu yerin Fransızca adıydı. Çadırlarımızı kurduğumuzda bu ismi aldık.

Aslında kamp, ​​kendisine isim verilen bir yer değildi. Sadece birinin sevdiği veya nefret ettiği, birinin bir şekilde ilgi duyduğu yerlere yeni isimler verilir. Hiç kimse veya yüksek otoritede hiç kimse bu kampla ilgilenmedi. Kamplar arasında üvey evlat gibiydi, ne sevilecek kadar çekiciydi ne de nefret edilip aşağılanacak kadar tatsızdı.

Bir dizi sıkıcı kampla birlikte, bu kampın bakımı dışında aklında çok şey olan
bir albayın komutası altındaydı,
başka bir yerde yaşıyordu. Kampta sadece bir subay uyuyordu. Yarı ofis olan bir yatak odası vardı, dekore edilmişti - bana birkaç kez
dekorasyondan selefinin sorumlu olduğunu söyledi--_La Vie Parisienne_'den resimlerle. O derginin sahipleri İngiliz askeri gücünün gelmesinden
çok büyük kazanç sağlamış olmalı. Fransa'da aşırı kârların vergilendirilmesinin herhangi bir biçimi varsa, o editör
çok fazla ödeme yapıyor olmalı. Yine de gazete yeterince monoton ve herhangi birinin onu düzenli olarak almak isteyeceğini hayal etmek zor.

Bu yatak odası dışında, komuta eden subayın kampta bir ikametgahı yoktu. Başka yerlerde dolaşıyordu ve doğal olarak boş zamanlarını başka yerlerde geçiriyordu. Kamp için elinden gelen her şeyi yaptı ama pek bir şey yapamadı. Alt rütbedeydi ve askeri olarak büyük bir önemi yoktu. Yetkilileri kampa büyük bir ilgi göstermeye ikna etmek çok zordu. Onlar için belli bir miktar mazeret vardı. Oradaki adamlar için fazla uğraşmaya değmez gibi görünüyordu. Kampın işlevi tuhaftı. Adamlar "uygun" olduklarında ve birliklerine yeniden katılmaya hazır olduklarında iyileşme kamplarından ve hastanelerden buraya alınıyordu. Kamp yetkililerinin işi, adamları ayırmak, onları gruplara ayırmak ve alaylarının depolarına göndermekti.

Her gün adamlar kampa gelirdi ve o an için "ayrıntılar" olurlardı.

Hizmetin tüm olası alaylarına ve kollarına ait olurlardı. Her gün, adam grupları kampı terk ederek farklı üs depolarına giderdi. Sabah 10'da H. grubu H. için, öğlen 12'de E. grubu E. için artık "ayrıntılar" değildi, ancak taslaklar H., E. veya başka bir yerdeki uygun depolarına gönderilirdi. Kampta kalışları genellikle çok kısa olurdu. Onları rahat ettirmeye veya hayatlarını keyifli hale getirmek için bir şeyler yapmaya değmezdi.

Bence, insanların bir hastanenin veya iyileşme kampının rahatlığından ve sıcaklığından doğrudan bu kadar Spartalı bir yere gönderilmesi oldukça zordu. Uyumak için bir yatağı olması gerekirken, talihsiz "ayrıcalık" kendini
çok az miktarda yıpranmış battaniyeyle
çadır çadırının zemin tahtalarına mahkum edilmiş buldu. Soğuk havalarda
değişim ani ve zorlayıcıydı, ama elbette er ya da geç yapılması gerekiyordu ve sanırım adamların homurdanmak için makul bir mazereti yoktu.

Onlar için çok daha zor olan şey kamptaki konaklama eksikliğiydi.
Bu açıdan şimdi her şey çok daha iyi; ama kampı ilk tanıdığımda, küçük ve elverişsiz bir E.F. Kantini dışında bir eğlence odası yoktu.

Y.M.C.A. orada hiçbir zaman yerleşmedi. Kilise Ordusu küçük bir kulübe kurdu, ama ona bakacak bir işçi göndermedi; ve o kulübe bile
1916 yazının başına kadar açılmadı. Garip bir tesadüf eseri E.F. Kantini'nde her zamanki görevliler yerine kadınlar çalışıyordu. Aslında, E.F. Kantin burayı devralmadan önce, hanımlar oradaydı ve küçük bir bağımsız kantin işletiyorlardı. Bence, E.F. Kantin çalışanları bu hanımları istemeyerek de olsa devraldılar. Bunu yapmaları çok
şanslı bir şeydi.

Bu küçük işçi grubunun başı olan Bayan L., sıra dışı
yetenek, enerji ve sempatiye sahip bir hanımdı. Yetkili hiç kimsenin kampla ilgilenmediğini söylemiştim. Askeri bir yetkisi olmayan Bayan L., sadece ilgilenmekle kalmıyordu, onu seviyordu. Kamp, yapılanların çoğunu ona ve yardımcılarına borçluydu. Fransa'daki gönüllü hanımlarımızın yaptığı birçok muhteşem iş gördüm, ancak
bu hanımların yaptığından daha zor koşullar altında daha iyi bir iş görmedim.

Sanırım, geçimini korkunç siyaset mesleğiyle sağlayan adamların apaçık bayağılığına dair herhangi bir kanıta şaşırmak aptallıktır. Kendi türlerine göre konuşur ve hareket ederler; ve muhtemelen ipek keselerin domuz kulaklarından yapılamayacağı doğrudur. Yine de Bay Macpherson'ın Avam Kamarası'nda kadın işçilerimizi "kamp takipçileri" olarak tanımlaması beni şok etti. Bir politikacı için bile, Avam Kamarası'nda bile bu kötüydü. Bayan L. ve yardımcılarının arkasında, başvurabilecekleri, taraflarını tutacak ve savaşlarını verecek büyük bir örgüt yoktu. Çalıştıkları adamlar gibi onlar da "ayrıcalıklardı." Onları işe alan ancak maaşlarını ödemeyen E.F. Kantin yetkilileri bu kadınlara şüpheyle bakıyordu. Çalışmalarına izin verildi. Hoş karşılanmadılar. Bence E.F. Kantin çalışanları yapabilselerdi onlardan kurtulurlardı. Yine de, en azından genellikle işe alınan hademelerinkine eşit miktarda ve kalite olarak da çok daha üstün işler yaptılar.

Kantin olarak kullanılan oda son derece elverişsizdi. Erkeklerin kullandığı bölüm çok küçüktü ve akşamları ve yağmurlu günlerde rahatsız edici derecede kalabalık olurdu.
Tezgahın arkasındaki alan dar, kasvetli ve kötü havalandırılmıştı. Orada çalışan bir işçi, yarı boğulma veya şiddetli cereyanlarla savrulma seçeneğine sahipti. Bayan L., "temiz hava" dediği cereyanı tercih ediyordu.
Bazen boğulmayı daha hoş bir alternatif olarak görmeye meyilli buluyordum.

Bu hanımların çalıştığından daha elverişsiz bir mutfak hiç görmedim. Küçük, alçak ve çok kasvetliydi. Düz olmayan bir zemini vardı ve bu zemine takılıp düşmeniz oldukça mümkündü. Çatı yarım düzine yerden
çok kötü akıyordu ve yağmurlu günlerde dikkatsiz bir kişi
çöp sıçratıyordu. Yazın iki ateşin yandığı o mutfak
çok sıcak oluyordu. Sempatik bir ziyaretçinin getirdiği elektrikli bir vantilatör bile pek yardımcı olmuyordu. Kendine saygısı olan hiçbir İngiliz mutfak hizmetçisi
çalışması için kendisine böyle bir mutfak verilen bir evde iki saat kalmazdı.

Yine de orada uzun süreler boyunca harika sıcak akşam yemekleri pişiriliyordu.
Büyük
pudingler ve derin güveçlerde haşlanmış meyve hazırlanıyordu. Dışarıdaki tezgahta tükenmiş su ısıtıcılarını
yenilemek için sürekli çay, kahve ve kakao bulunduruluyordu ve yüzlerce adam için tüm bulaşıklar çok küçük bir lavaboda yıkanıyordu.

Yemek pişirme ve bar servisi o hanımların yaptığı işin en küçük kısmıydı. Bayan L. bahçıvan olarak aktifti. Fransa'daki kampların çoğunda
erkekler bahçeciliğe gönüllü olarak başlar ve çok az yardıma veya teşvike ihtiyaç duyarlar. Bu kampta durum farklıydı. Kimse bahçeyle ilgilenecek kadar uzun süre orada kalmadı. Kampın fotoğraflarını daha 1915'te, çiğnenmiş çamurlu ıssız bir alanken görmüştüm. Yakın zamanda 1917'de çekilmiş bir kamp fotoğrafı gördüm. O zamanlar çiçeklerle doluydu. 1916'da, Bayan L.'nin bahçeciliğe başladığı ve çiçek tarhlarını giderek genişlettiği, yeni sınırlar oluşturduğu ve küçük boş alanları tahta çitlerle kapattığı zaman tanıdım. Onun coşkusu, emeklerinin bir sonucunu asla göremeyecek olan erkekleri kamp için bir şeyler yapmaya teşvik etti. Northumberland'dan bir madenci olan bir adam, kantinin arkasındaki yeşil bir setin üzerine beyaz taşlarla yazılmış büyük harflerle kampın adını yazdı. İki gün boyunca tüm boş zamanını işe verdi ve bitirdiğinde isminin ilk hecesinde bir harfi atladığını keşfettik. Hem sabırlı hem de coşkulu bir adamdı. Her şeye
yeniden başladı.

Bayan L. erkeklere eğlence sağlamak için büyük çaba sarf etti.
Burada büyük zorluklarla mücadele etti.
Y.M.C.A. gibi bir organizasyon, konser partilerini ve çeşitli kulübelere gönderilen öğretim görevlilerini kontrol ediyor ve böylece yerel işçilerin işini büyük ölçüde hafifletiyor. Kamp kantininin arkasında bir organizasyon yoktu ve
hazır eğlenceler emredemiyordu. Alnımızın teriyle
bu konserleri kazandık ve konser veren herkes, evde bile olsa, bu tür faaliyetlerin ne kadar ter dökmeyi gerektirdiğini bilir. Sonunda, bizim durumumuz karşısında acıyarak, Y.M.C.A. insanlar
bize konser partileri, özellikle "Lena Ashwell" partileri ödünç verirdi,
türünün en iyisi. YMCA'nın iyi şeylerini
kuruluşlarının dışındakilerle paylaşma konusunda her zaman cömert olduğunu gördüm.

Bayan L.'nin karşılaştığı bir diğer zorluk da eğlenceler için uygun bir
yerin olmamasıydı. Yemekhane çok küçüktü. Kilise
Ordusu kulübesi, açtığımızda biraz daha iyiydi, ama yine de
iyi bir konser partisinin çekebileceği seyirci için yeterince büyük değildi. Yemekhaneyi kullanmak zorundaydık. Her zaman mevcut değildi ve
tam istediğimiz zamanda nadiren mevcut oluyordu. Sahnesi
ve piyanosu yoktu. Orada bir konser verildiğinde, olay için bir sahne
kurmak, piyanoyu kantinlerden getirmek ve
bir tür dekorasyon düzenlemek gerekiyordu.

Kampın küçük rahatsızlıklarından biri de aydınlatmanın
olağanüstü belirsizliğiydi. Diğer kamplar, hatta Con. Kampı bile
bazen elektrik kesintisi yaşıyordu.
Bir sebepten dolayı bu olay bu kampta başka yerlere göre daha sık oluyordu; ve hatta akım güçlü olduğunda bile
kendimizi karanlıkta buluyorduk çünkü kablolarımız ulaşılması zor yerlerde
birleşiyordu veya ağaçlardan dallar düşüp telleri kırıyordu. Bu felaketlere
normal zamanlarda olduğunda alışmıştık.

Bayan L. ve yardımcıları becerikli ve yılmaz ruhlu hanımlardı. Onlar için kantinin aniden tamamen karanlığa gömüldüğünü ve bir grup adamın tezgahta yiyecek ve içecek için
çırpındığını görmek önemsiz bir şeydi. Bir miktar mum hazır bulunduruluyordu. Mumlar kupalara konulmuş (elbette şamdanlar eksikti) ve tezgahın üzerine yerleştirilmişti. Kadınlar zayıf ışıklarının yardımıyla
çay almak için mutfağa doğru yol aldılar, fincanları doldurdular ve
para üstlerini saydılar. Sahne bana her zaman Gideon'un askerlerinin sürahilerde lambalar taşıdığı Midyanlılara saldırısını
hatırlattı. Bazen birileri kupayı deviriyordu. Bir çarpışma ve bir yangın vardı, Hakimler Kitabı'ndaki savaşın çok güzel bir taklidiydi.

Bir whist sürüşü veya Kilise Ordusu kulübesindeki bir şarkı yarışması bu Mısır karanlığı
vebalarından biriyle kesintiye uğradığında daha da kötü oluyordu. Ama o zaman bile kendimizi ciddi şekilde
utanç içinde bırakmadık. Erkekler, disiplin içgüdüsüne yanıt vererek, ellerinde kartlarıyla
whist masalarında sessizce oturdular. Yanan sigaraların parıltısı, soluk ışık noktaları görülebiliyordu; başka hiçbir şey yoktu.

Bayan L. mum almak için kantine koştu. Masalardaki kendi yağlarının göletlerine yerleştirildiler ve oyunlar devam etti. Şarkı söyleme
yarışması neredeyse hiç durmadı. Yarışmacılar şarkı söylemeye devam etti.
Piyanist çalmayı başardı. Seyirciler, mumlar getirilip sahnenin önüne, ayaklıklar gibi sıralar halinde yerleştirilene kadar ekstra bir coşkuyla alkışladılar.

En kötü ışık kesintisi deneyimimiz, bir akşam çok daha iyi bir konser grubundan bir ziyaretçimiz olduğunda yaşandı.
Ancak çok fazla "çaba"dan sonra
sağlamıştık.
Kabul edilmesi için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptık. Bayan L.'nin asistanlarından biri, en tepesinde kırmızı elbiseli güzel bir bayanın resmi olan
performansın çok çekici bir reklamını çizdi. Bunu kampın çeşitli yerlerine
askıya aldık; ama seyirciler konusunda gerçekten endişeli değildik. Her zaman "birikiyordu."

Yemek odasında bir sahne kurduk, yemek masalarından yapılmış büyük, yüksek bir sahne, biraz sarsaktı ama iyi yargıçlar tarafından oldukça güvenli kabul edildi. Üzerine bir halı veya halıya benzeyen bir şey serdik. Kampta sadece Bayan L. halı bulabilirdi ve bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Bayan L.'nin özel mülkü olan büyük bir Birleşik Krallık bayrağı astık, bu tüm şenlikli günlerde kullanılıyordu ve Pazar günleri sunak örtüsü olarak kullanılıyordu. E.F. Kantin yetkilileri bir hafta öncesinden endişelendiler ve daha fazla endişelenmemek için bize konsere zamanında "teslim edilecek" yeni bir piyano, "aynı", dediler. Söz tutulmadı.

Bu bizim ilk talihsizliğimizdi. Derin bir kuşkuyla
kendi piyanomuzu kantinimizden çıkarıp sahneye koyduk. Bayan L.'nin ekibindeki müzik elemanları, piyanonun akordunun çok bozuk olduğunu söylediler.
En müzik yeteneği olmayanımız bile, birkaç notanın
ne kadar sert vurursanız vurun hiç ses çıkarmadığına kendimizi ikna edebilirdi. Ve konser
partisi çok görkemliydi.

İki motorla geldi ve önünde eğilip özürler diledik. Parti üyeleri birbiri ardına piyanomuza yaklaştı ve işaret
parmaklarıyla dürttüler. Birbiri ardına
depresif bir şekilde dönüp gittiler. Aralarından orta derecede neşeli kalan tek kişi, sihirbazlık numaraları yapan bir adamdı. Sanırım, partinin programını denemeyi kabul etmesinin sebebi onun iyi niyetiydi.

Piyanomuzun kusurlarını bizim kadar iyi bilen seyirciler,
ilk şarkıyı coşkuyla alkışladılar. Sonra en ufak bir
uyarı olmadan, mekandaki tüm lambalar söndü. Konserlerde Bayan L.'nin sandalyesinin altında oturmaya alışkın olan, Detail adında çok sevilen bir yaratık olan bir köpek, öfkeyle havlamaya başladı. Sanırım, konser partisinin
sini sonunda bozan şey buydu. Acil durumlar için hazır bir gaz lambası
vardı. Yanıyordu ve parti liderinin bana işaret ettiğini gördüm. Yüzü korkutucu derecede sertti. Tüm partinin
bir anda gideceğini söylemesini bekliyordum.

Ama bu kadar sert bir şey yapmadı. Detail'in derhal kovulmasını talep etti. Odanın uzak ucunda bir arbede yaşandı. Seyirciler
ayağa kalktı ve coşkuyla tezahürat ettiler. Detail, üzgünüm ama
tekrar havladı. Kalabalık odada sekiz adamın sendeleyerek
bir piyano taşıyarak ilerlediğini gördüm. Piyano oldukça yeniydi ve bana söylendiğine göre neredeyse akortluydu.
Durum kurtarılmıştı. Şarkıcılar sakinleşmişti ve
bir lambanın, iki mumun (piyanonun üzerinde)
ve üç ahır fenerinin ışığında programlarına devam ettiler. Bir tornavida ve bir kutu kibritle bir görevli
erimiş teli aradı. Detail, yine azarlanmadan metresinin sandalyesinin altına
girdi. Kültürlü zevkleri olan bir hayvandı ve
konserleri kaçırmaktan nefret ederdi. Genellikle nezaketle davranırdı,
seyirciler bağırdığında ve her türlü gürültü meşru olduğunda alkışlamak dışında havlamazdı.

Kamp, bana söylendiğine göre, artık çok farklı. Yeni bir kantin var,
büyük, iyi döşenmiş ve güzel. İçinde konserler ve kilise ayinleri düzenlenebilir. Artık kimse hiçbir şeyden dışarı çıkmıyor.
Mutfak, büyük fiziksel acı çekmeden yemek pişirmenin mümkün olduğu geniş bir yer. Daha fazla çiçek tarhı, çadırlar arasında iyi düzenlenmiş hatlar, etkileyici bir giriş var. Hiç şüphe yok ki elektrik ışığı bile sürekli parlıyor. Geçici günler sona erdi ve
kamp Sefer Kuvvetleri'nin bir başarısı.

Ama oraya tekrar gitmek istemem. Eski, zorlayıcı ama keyifli günlerin anılarıyla
uğraşırım. Kendimi eski kantin mutfağındaki neşeli çay partilerinden birinde, paket kutularının ve bisküvi kutularının üzerinde oturduğumuzda, çatıdan gelen yağmur damlalarından kaçınmak için yerlerimizi değiştirdiğimizde, kantinden ödünç aldığımız üç çatlak fincan ve kalın kupadan içtiğimizde özlerdim.

Erkeklerin tezgahın önünde yoğun bir kalabalık halinde durduğu, hepsinin aç olduğu, her birinin elinde beş franklık bir banknot tuttuğu maaş gecelerini hatırlamalıyım,
hiç paramız olmadığında, ne bir frank, ne bir sou; çaresizlik içinde,
parası olan herkesten para üstü almaya gönüllü olduğumda,
küçük madeni paralar karşılığında
fiş verdiğimde. Sanırım artık böyle krizler yaşanmıyor.

Yeni güzel kantinde bir masada rahatça otururken,
Kilise Ordusu kulübesinde hareket edecek yer olmadığında ve hava Woodbine dumanı ve
kurulama bezi buharıyla ağırlaştığında, bir pencere pervazının köşesine tünediğimde
ve aniden bana meydan okuyan
ve oyunun ustası ve Yorkshire'daki bir satranç kulübünün sekreteri olduğu ortaya çıkan bir satranç oyuncusuyla kendimi karşı karşıya getirdiğimde,
ne kadar büyük bir pişmanlıkla hatırlarım! akşamdan akşama,
Bayan S. tencere ve tavalarını bırakıp, darmadağınık tulumunu düzeltip,
akşam dualarında bizim için bir ilahi çalmak üzere Kilise Ordusu kulübesine nasıl geldiğini; sürekli değişen bir cemaat olan erkeklerin,
her gece aynı ilahileri nasıl seçtiğini, ta ki onların ezgilerinin sesinden nefret edene kadar; bizlerin, pazar akşamlarını kendimize ayırarak, o ilahiyi nasıl seçtiğimizi ve her zaman aynı ilahiyi nasıl seçtiğimizi --bir daha asla, piyanoda Bayan S.'yi, o kulübenin havasını koklayarak ve şarkı söyleyen erkeklerin yüzlerini
görüp rahatsız olmadan
söylemeyeceğimi. Geri dönsem Bayan S.'yi veya Yüzbaşı L.'yi veya tanıdığım hemen hemen herhangi birini orada bulamazdım. Şüphesiz halefleri iyi durumda,
benimkiler her zamankinden daha iyi, ki bu zor bir şey değil; ama onları iş başında görmeye dayanamam. Eski günlerin hayaletleri
beni rahatsız ederdi.

Ve en kötüsü, Bayan L. gitti. Geri kalanımız geçti ve sanırım kimse bizi çok özlemiyor. Yerlerimiz kolayca doldurulur. Onun o kamptaki
yeri asla tam olarak doldurulamaz. "Birçok kız
erdemli işler yaptı, ama sen hepsinden üstünsün."

BÖLÜM XVI

İZİN

Sonunda! Değerli kağıdı elimde, cebimde, orada tutmak için
sıkıca iliklenmiş bir düğmeyle: izin belgem, pasaportum,
on günlük özgürlük, dinlenme ve--özgürlük veya dinlenmeden çok daha arzu edilir
diğer şeyler. Bana pazar gecesi geç saatlerde, pazartesi sabahı başlamak üzere verildi.

Yetkililer umutsuzca şüpheci. Hiçbir adamın
onuruna güvenmiyorlar. Bir papaza bile, eğer yapabilirse onları
aldatmaya kararlı, hileli bir kasiyermiş gibi davranıyorlar. Onları suçlamıyorum. Bu izin meselesinde her adam potansiyel bir dolandırıcıdır. Bir piskopos
yapabilseydi
aldatabilirdi. Eğer o izin emrini bir veya iki saat önce alsaydım, Pazar akşamı kalkan gemiye doğru bir hamle yapardım. Böylece orduyu gece boyunca hizmetlerimden mahrum ederdim, bu tolere edilemeyecek bir dolandırıcılık biçimiydi, ancak
yatakta ve uyurken orduya veya başka birine ne faydam olduğunu söylemek çok zor olurdu.

O gece boyunca rüzgar çığlık attı, pencereleri çatıları olan şanslıların rahatsızlığına
uğrattı,
çadırlarda yaşayanları barınaklarını tamamen yok etmekle tehdit etti. Çok erken, kış sabahının şafağından önce, yağmur
yağmaya başladı, yağmak için değil - şiddetli bir rüzgarda yağmur yağmaz - ama kasabanın üzerinden öfkeyle geçmek için.

Duydum ama umursamadım. Döndüm ve battaniyelerimin altına
sıkıca sokuldum. Bir iki saat içinde kalkma zamanı gelecekti. Günüm
başlayacaktı, muhteşem ilk izin günü. Yağmurun ne önemi var? veya
fırtınaların ne önemi var? eğer--korkunç bir korku beni sarsmadıysa.
Böyle bir fırtınada vapurun hareket etmemesi mümkün müydü?
Döndüm ve döndüm, bu düşünceyle işkence gördüm. Her seferinde pencereler
çatırdadığında ve ev sallandığında sıcak ve soğuk terliyordum.

Sonunda, dayanılmaz bir işkenceyle, sabah 5 ile 6 arasında bir zamanda kalktım ve giyindim. Daha fazlasını yaptım. Madam'ın bana söz verdiği kahve olmadan dışarı çıktım ve
şehrin ıssız sokaklarında yürüdüm, dereler olan olukları geçtim,
denizcilerin "lee" dediği şeyi vaat eden
duvarların yanından geçtim.

Rıhtımın uzun kısmı ıssızdı. Su, traversler arasında
demiryolları hatları arasında derin göletlerde yatıyordu.
Su, terk edilmiş vagonlardan
sızıyor ve kulübelerin çatılarından küçük şelaleler halinde düşüyordu.
Demiryolunun geçtiği ve tekrar geçtiği yol, üzerinde küçük çamurlu göller ve göllerin suyundan daha kalın geniş çamur alanları vardı.

Rıhtımın çok aşağısında, iki bacası olan bir vapur vardı - izin
gemisi, birçok adamın gönül arzusunun gemisi. Bacalarından meydan okurcasına çıkan duman bulutları, hemen rüzgarla
yanlara doğru süpürülüyor ve yağmurla dövülüyordu. Duman
duman olmaktan çıktı, havanın griliğine eklenen daha donuk bir grilik oldu,
kurumsu bir şeye dönüştü ve yağmurla yere -ya da yolcuların yüzlerine ve ellerine- taşındı.

Saat 7'de bile rıhtım boyunca yürüyen adamlar vardı -sürekli bir akış,
telaşla, sıçrayarak, vapura doğru sendeleyerek.
İzin teknelerinin yelken açması konusunda tek bilgi söylentidir ve söylentiye göre bu tekne sabah 10'da hareket edecekti.
İzin değerli bir şeydir. İngiltere'ye
imrenilen geçişi güvence altına alan kişi hiçbir risk almaz.
Yağmurla ıslanmış bir rıhtımda üç saat beklemek önemsiz bir meseledir. Tekneyi kaçırmak hayal bile edilemeyecek bir felaket olur. Subaylar ikili veya üçlü gruplar halinde tekneye doğru gidiyorlar, siperlikleri sıkıca düğmeli, tozluklu veya tozluklu bacaklarının etrafında uçuşuyor. Omuzlarından ıslak
çantalar sarkıyor.

Tüfek ve teçhizatla tamamen yüklenmiş bir grup adam, geceyi geçirdikleri dinlenme kampından aşağı yürüyor. Siperlerin çamuru hala üzerlerinde. Arada sırada biri çelik miğferini takıyor. Her çeşit garip paket taşıyorlar, ağızlarına bağlanmış çuvallar, çuvallara dikilmiş paketler, sırt çantalarına asılmış Alman miğferleri, savaş alanlarından değersiz ganimet, ele geçirilen
sığınaklardan alınan ganimet, Fransız dükkanlarından satın alınan acınası derecede aptalca hediyelik eşyalar, hepsi evde bekleyen eşlere, annelere, sevgililere sunulmak üzere.

Bavullarını taşıyan, gri pelerinlerinin uçuşan kıvrımlarına tutunan birkaç asker kız kardeşi, rüzgara ve yağmura karşı öne eğilerek yürüyor. Omuz askılarında pirinçten yıldızlar olan mavi ceketli bir Kanadalı hemşire, böyle bir günde denizi geçme ihtimalinden zaten korkan bir yaratık olan V.A.D. kızına bir kol vermiş. Yağmur yüzlerinden aşağı akıyor, ancak belki de Kanadalılar kendi ülkelerinde daha kötü yağmura alışkındır. Bu genç kadın kesinlikle buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. Gülümseyip neşeyle yürüyor. Denizaşırı ülkelerden gelen birçok kuzenimiz gibi o da muhteşem bir canlılıkla dolu. Ağır gri bir motor hızla ilerliyor, yürüyenlere su sıçratıyor. Sürücünün yanında bir yığın bagaj var. İçeride, her türlü hava koşuluna karşı camın arkasında güvende bir general oturuyor. Başka bir motor ve diğerleri de onu takip ediyor. Müttefik uluslardan gelen İngiliz kurmay subayları ve askeri ataşeler, savaşın ayrıcalıklı sınıfları, daha mütevazı adamlar sıçrayıp tökezlerken yanlarından geçip gidiyorlar.

Ancak, izin teknesinin iskelesinin önünde, Cennetin kapılarında olduğu gibi, kişiler arasında bir ayrım yok. Sıradan adam ve güçlüler orada aynı muameleyi görüyor.
Arabanın terk edilmesi gereken bir an geliyor, omuz askılarındaki çapraz kılıç ve cop
taşıyan kişiye tek bir yıldızdan daha fazla fayda sağlamıyor.

Rhadamanthus kadar amansız bir denizci, iskelede duruyor ve geminin sığınağına giden yolu engelliyor. Hiç kimse--bu yüzden emir verildi--saat 9'dan önce gemiye alınmamalı. Birkaç metre geride bir sığınak var. Birkaç kişi arıyor. Ben, diğer erken gelenlerle birlikte, iskelenin sonunda bir küme halinde durmayı tercih ediyorum,
saatlerce beklesek de, gemiye ilk binenlerden olmak için kararlı bir şekilde.

Zaman geçtikçe kalabalık daha da yoğunlaşıyor. Kanadalı kız kardeş, uyanık ve yetenekli, kullanılmayan bir geçidin korkuluğuna bir koltuk ayarlıyor ve
karşısındaki korkuluğa iki düzgün ayak koyuyor. Aşırı zorlukların ortasında yiğit bir Avustralyalı kaptan, titreyen V.A.D.'ye taşıdığı yedek su geçirmez giysiyi uzatıyor. Kendimi bir generalin yanında sıkışmış buluyorum. Yaşlı, kır saçlı ve sert görünüyor; ama
pipomun kasesinden sigarası için bir ateş kabul ediyor. O anda ve orada bir ateş alabilmesinin tek şansı buydu. Ara sıra birileri komşusuna böyle bir günde geminin hareket edip etmeyeceğini soruyor.

Kalabalığın dışında bulunan depresif bir binbaşı, limanın kapalı olduğunu ve bir hafta boyunca sefer yapılmayacağını en iyi kaynaktan duyduğunu söylüyor. Haber ağızdan ağıza dolaşıyor ama kimse kıpırdamıyor. Bunun doğru olma ihtimali korkunç;
ama--pekala, çoğu insan o "en iyi kaynağın" itibarını bilir. O, Aziz John'un Kıyamet'inin son bölümünde şiddetle bahsettiği türden bir yalancıdır.

Gemi yavaşça yükseliyor ve yükseliyor, çünkü gelgit akıyor.
Geçit daha da dikleşiyor. Zaman zaman iki denizci onu hafifçe kaydırıyor, geminin korkuluklarına bağlayan ipleri yeniden bağlıyor.
Rıhtımdaki adamlar manevrayı umutla izliyor.

Saat 9'da kalabalığın dış kenarında bir subay beliriyor.
Kayırmacılık havasını zar zor gizleyen bir nezaketle
kendisine gemiye giden yolu istiyor.
Pistonu ona istediği her şeyi kazandırıyor.
Üzerinde "A.M.L.O." harfleri var. "O, Yardımcı Askeri Çıkarma Subayı'dır ve şu an için her şeyin efendisi, yaşam ve ölümden daha önemli şeylerin hakemidir. Özel hayatında belki bir banka memuru veya sigorta acentesidir. Savaş alanında rütbesi ona yalnızca bir kaptana layık olduğu ilgiyi gösterir. Burada albayları görmezden gelebilir, bir tuğgenerale "İtmeyi bırak" diyebilir. Herkesin arzuladığı şeye, gemiye giden yolu açan "Açıl Susam"a sahiptir.

Gemiye biner ve geminin subaylarından birinin selamını umursamaz bir zarafetle kabul eder. Sığınak güvertesinde durur.

Sakin bir vakarla altındaki sallanan kalabalığı inceler. "Acelemiz yok beyler," der. Onun için acelemiz yok. Makul bir saatte yatağından kalkmış, yıkanmış, tıraş olmuş, banyo yapmış,
kahvaltı etmiştir. Saatlerce ıslak yağmur. Onun bakışı
kalabalığın içinde yanımda sıkışmış olan general için fazla.
Konuşuyor:

"Ne----? Neden----? Ne zaman----? Nerede----?" Akıcı konuşan bir adam bu general. İlk gördüğümde ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi dil hakimiyetinin büyük bir yetenek olduğu,
devlet adamlarının belagatinden veya şairlerin müziğinden daha değerli olduğu anlaşılıyor.
Kanadalı kız kardeş kalabalığın alkışlarına öncülük ediyor. General bana küçümseyici bir gülümsemeyle dönüyor.

"Affedersiniz, peder, ama gerçekten----"

Ordu Kilise'ye saygı duyuyor, bazı zorunlu konuşma biçimlerinin din adamlarının kulaklarına uygun olmadığını biliyor. Ama Kilise insandır ve insanların
zayıflıklarına sempati duyabilir.

"Ben bir general olsaydım," dedim, "çok daha fazlasını söylerdim."

Bu affın cesaretlendirdiği general daha fazlasını söylüyor.
Londra'ya ulaştığında doğrudan Savaş Bakanlığı'na gideceğinden bahsediyor. Oraya vardığında--tehdit o kadar müthiş bir dil
fışkırmasına dönüşüyor ki etrafımızdaki hava mantıklı bir şekilde
daha sıcak oluyor. V.A.D.'nin Kanadalı kız kardeşin
elini sıkıca tuttuğunu fark ediyorum.

Vapurun sığınak güvertesinden yağmurun arasından bakan A.M.L.O. saldırganın rütbesini tanıyor. Savaş
Ofisi'nin adı ona ulaşıyor. Gözle görülür şekilde soluyor. Kalabalığın
sevinçli gözleri önündeki katılığı kayboluyor. Bizi gemiye alıyor.
Başka bir iskele indiriliyor. İki ince akıntı halinde ıslak adamlar ve
sürüklenmiş kadınlar gemide mücadele ediyor. Aramızdaki daha çaresiz subaylar olan bazı subaylar, yolculukta göreve
göre görevlendiriliyor. Üst güvertede
geçit töreni yapıyorlar. En azından onlara göre A.M.L.O. hala otoriter bir şekilde konuşabiliyor. Şaşkın gençlere görevlerinin ne olduğunu açıklıyor. Görünüşe göre her yolcu bir can yeleği takmak zorunda. Subayların görevi, herkesin göğsüne mantardan yapılmış fişekliklerden birini bağlamasını sağlamaktır.

Ayrılış gemisinde demokrasi ruhu muzafferdir. Çavuşlar subayları itip kakar. Subaylar, müthiş onurlu albayların istediği güverte sandalyelerini kapar. Çamurlu pantolonlu erler, birinci sınıf salonun kanepelerini doldurur. Disiplinin devam ettiğini varsayabiliriz.
Tehlike tehdit edilirse, adamlar uygun yerlerine çekilir ve emir sözcüklerine itaat edilir. Ancak disiplinin dışsal biçimleri bir süre askıya alınır. İyi arkadaşlık ruhu hakimdir.
Ortak sevinç - Noel tatillerinin ilk gününde okul çocuğunun hissinin yoğunlaşmış bir biçimi - her rütbeden ve yaştan bir aileyi bir araya getirir.

Hiç şüphe yok ki deniz de yeni değer standartlarının tanınmasında ısrar eder. Deniz tutması olmayan en mütevazı er bile, başı siperlerin üzerinde olan bir mareşalden açıkça ve açıkça daha iyi bir adamdır. Meraklı ve uyumsuz gruplar oluşur. Başka zamanlarda birbirleriyle
konuşmayan adamlar, koşulların
baskısı ile bir araya çekilir ve hatta sıkıştırılır.

Bu vapurun alt güvertesindeki iki güverte odası arasında dar bir geçit vardır. Hamallar valizleri ve diğer eşyaları
içine yerleştirmiştir. Yağmurdan korunmuştur ve uçan
su sıçramalarından güvende olacaktır. Dikkatsiz ve deneyimsiz gezginler, kalabalık güvertelerde oturacak bir yer ararken, burayı fark edilmeden geçerler. Eskiden lüks seyahatlere alışmış olanlar, burayı hor görür ve asla bulamayacakları bir rahatlık ararlar.

Bu köşeye tesadüfen geldim; ve hemen bir sığınak ve barınak yeri olarak değerini anladım. Sırt çantamı yanıma alıp güverteye oturdum. Kendimi güvenli bir şekilde sıkıştırdım, ayaklarım geçidin bir tarafına, sırtım diğer tarafına. Su geçirmez giysimi üzerime geçirdim ve kaderin en kötüsünü yapabileceğimi hissettim.

Birkaç kişi sığınağa sürüklendi veya dışarıdaki kalabalık tarafından içeri doğru bastırıldı. Yetenekli genç bir kadın olan Kanadalı kız kardeş, buraya yolunu
buldu ve çaresiz V.A.D.'sini bir valizin üzerine yerleştirdi - engebeli,
rahatsız bir koltuk. İskoç alayından bir er burada, iki Belçikalı ve bir Rus kurmay subayı dar bir alanda can yeleklerini ayarlamak için mücadele ediyor. Bir tuğgeneral, keskin bakışlı, istekli yüzlü genç bir adam, savaşın fırsat ve ilerleme sağladığı kişilerden biri, gruba katılıyor. Belçikalılar ve Ruslarla Fransızca konuşuyor. V.A.D.'nin daha az rahatsız olmasına yardımcı oluyor. Bana matarasını ve ardından bir puro uzatıyor.

Bir konuşma konusu var. Tekne hareket edecek mi?
Rus umutlu. İngiltere denizlerin hakimi değil mi? V.A.D. umutsuz. Uzun zaman önce bir kez tekne hareket etmemişti. Yolcular ve o da aralarındaydı, gemiden indirildi.
İskoç er, "Sinyaller"de bir arkadaşından Alman denizaltılarının Kanal'da dolaştığını duymuş. Tugay komutanı "Sinyaller"deki erkeklerden gelen tüm bilgilere karşı açıkça küçümseyicidir. Kanadalı kız kardeş neşelidir. Geminin kaptanı olsaydı, yola çıkacağını ve dahası, diğer taraftan alacağını söyler.

Görünüşe göre kaptan da onun ruhunu paylaşıyor. Gemi hareket ediyor.
Liman temizleniyor ve hemen savrulmalar başlıyor.
Güverte
evleri arasındaki parti sallanıyor ve dönüyor. Çok geçmeden
ayakta durmanın imkansız olduğu anlaşılıyor. Ama oturmak zor.
Tavırımı
değiştirmeliyim. Bacaklarımı uzatırsam başkasının oturması mümkün değil ve diğerleri oturmalı, yoksa
düşmeli. Tugay komutanı Rus'u kendisini nasıl bahşettiğine dikkat etmesi konusunda uyarıyor.

"Ayaklarını sırt çantama koyma," diyor. "İçinde bir
şişe saç yıkama suyu var."

Rus ayaklarını oynatıyor.

"Benimkine basarsan daha kötü bir dökülme olur," diye mırıldanıyorum.
"İçinde bir şişe Benedictine var."

"Padre!" dedi tuğgeneral. "Senden utanıyorum. _Ben_ buna saç yıkama deme nezaketini gösterdim."

Kanadalı kız kardeş yüksek sesle ve neşeyle gülüyor.

İskoç erin bembeyaz olduğu fark ediliyor. Kısa
süre sonra yüzü bembeyazdan da beter oluyor. Grimsi yeşil. Kanadalı kız kardeş
eteklerini altına sokuyor. Bu ihtimal korkunç. Deniz tutmasının
son felaketine yer yok. Tuğgeneral hızlı karar veren bir adam.

"Çık dışarı," diyor adama. "Defol git ve başını
yana koy."

Küçük grubun iyiliği için kendimi hareket ettirmem gerektiğini hissediyorum,
ama hareket etmek istemiyorum. Çaresiz İskoç'u kolundan yakalayıp
dışarı itiyorum. Yenik düşen bir sonraki kişi Rus kurmay subayı oluyor. Yüzü solgun ve dudakları mavi. V.A.D. ne olacağını umursamaktan
uzak. İki Belçikalı kayıtsız. Kanadalı kız kardeş, tuğgeneral ve ben sessizce danışıyoruz. Gözlerimiz buluşuyor.

"Fransızca konuşamıyorum," diyorum.

"Konuşabiliyorum," dedi tuğgeneral.

Konuşuyor. Rus'a o kalabalık alanda deniz tutmasının ne kadar
utanç verici olduğunu nazikçe açıklıyor. Acı çekenin önünde sadece
bir yol olduğunu belirtiyor: Uzaklaşmak ve en kötüsünü başka yerde çekmek.
Onur fedakarlık gerektirir. Rus gözlerini güçsüzce açıyor ve sığınağının dar sınırlarının ötesindeki güverteye bakıyor. O anda bir
sprey duşu tarafından süpürülüyor. Titriyor ve gözlerini tekrar kapatıyor. Tuğgeneral ikna ediyor, teşvik ediyor, emrediyor. Rus başını sallıyor ve Fransızca konuşamadığını ve anlamadığını ima ediyor.
Cesur ve yiğit bir beyefendi. Mermiler onu korkutamaz,
saha toplarının en şiddetli kekemeliği bile onu tereddüt ettiremez,
ama deniz tutmasının belli bir aşamasında çok
kahramanların kulakları görev çağrısına sağır olur.

Biraz sonra puroyu ağzımdan alıp parlayan ucunu güverteye
çalıştırıyorum. Ben deniz tutmuyorum, ama tütünün çekiciliğini
kaybettiği zamanlar oluyor. Tugay komutanı garip bir şekilde sessizleşiyor.
Başı paltosunun geniş, yukarı doğru kıvrılmış yakasına doğru küçülüyor. Sadece
Kanadalı kız kardeş neşeyle neşeli kalıyor, teni
taze, yanakları rıhtımda yağmurun yıkadığı zamanki kadar pembe.

Motorların zonklaması duruyor. Gemi kısa bir süre dalgalı denizlerde
debeleniyor. Sonra limanın dalgakıranına doğru geriye doğru hareket etmeye başlıyor. Tugay komutanı ayağa kalkmaya çalışıyor ve dışarı bakıyor.

"Sonunda İngiltere," diyor. "Çok şükür."

Kadınlar, subaylar ve erkekler taktıkları can yeleklerini çıkarıp
gemilere doluşuyorlar. Utanmaz bir hevesle kıyıya doğru ilerliyorlar. Yolculuk sona erdi.

İskele boyunca bizi bekleyen uzun trenler sıralanmış. Biz onlara
doluşuyoruz; şanslı adamlar veya önceden koltukları olan ileri görüşlü adamlar,
önceden hareket eden trenin pullman vagonlarını dolduruyor. Tatlı, tanıdık İngiliz topraklarından inanılmaz hızlı ve pürüzsüz bir şekilde geçiyor. Öğle yemeği bize servis ediliyor. En azından bu trende
hala restoran vagonları var. Tanıdık yemekler yiyoruz ve eskiden tren ücretlerinden hiç
hoşlanmıyor olmamıza şaşıyoruz. Memnun bir şekilde sırtüstü uzanıyoruz ve sigara içiyoruz.

Ama içimizde tütünün bile yatıştıramayacağı bir heyecan var.
Tren hızla gidiyor ama yeterince hızlı değil. Kasabayı ve
mezrayı geçiyoruz. Reklam panoları, ineklerin grotesk düz görüntüleri,
viski veya haplar için abartılı övgüler tarlalarda beliriyor.
Londra'ya yaklaşıyoruz. Borular döşenmiş. Kıpırdanıyoruz ve endişeleniyoruz.
Geçtiğimiz evler birbirine daha yakın, daha da yakınlaşıyor,
gri arduvaz çatılı bir denizde birleşiyor. Hava yoğun, dumanlı. Tren
yavaşlıyor, duruyor, tekrar hareket ediyor, sonunda uzun
peronda duruyor.

Sonra----! Her insanın bundan sonraki cennet hayalleri. Her insanın iznini geçirme şekli.

XVII. BÖLÜM

BİR TATİL

Sivil yaşamda yeterince yaygın olan tatiller, B.E.F.'de nadir görülen sevinçlerdir.
İzin ara sıra elde edilebilir. Ama kimse izinden
"tatil" olarak bahsetmez. Tamamen farklı bir şeydir. Neredeyse kutsaldır. Savaştan önce bildiğimiz herhangi bir şeyle karşılaştırılamayacak kadar heyecan verici, coşkulu. İzinden "tatil" olarak bahsedersek bir tür küfür etmiş oluruz. Kendine özgü pitoresk ve etkileyici bir adı olmalı; ancak hiç kimse bunun için uygun bir isim bulmadı veya bulmaya bile çalışmadı. Hıristiyan olduğumuzu iddia etmek yerine pagan olsaydık, çeşmelerin etrafında dans edip ibadetimiz için Pan heykelleri dikseydik ve İbranice ruhu hakkında hiçbir şey bilmeseydik, dini hayatımızın kelime dağarcığından "izin" için bir isim çıkarabilirdik.
Biz olduğumuz için bunu yapamayız, ancak izni sıradan tatillerle karşılaştırmayı haklı olarak reddediyoruz.

Orduda sadece birkaç adam, uygun şekilde tatil olarak adlandırılan, bir veya iki gün işten izin alıp değişiklik yapma şansına sahip oluyor. Ben bir tane aldım, M. sayesinde. Bu, onun dostluğuna teşekkür etmem gereken birçok şeyden biri, belki de en önemsizi.

M., erkekleri eğlendirme güçlerim hakkında abartılı, korkarım ki tamamen yanlış bir fikir edinmişti. Bağlı olduğu süvari tugayının adamlarına ders vermemin iyi bir şey olacağı aklına geldi. Tümeni yöneten generale ne söylediğini bilmiyorum, ancak bir şekilde, general ve M. arasında, işler yoluna girdi. Kendimi, aksi takdirde bana yasak olan demiryollarında seyahat etme izniyle ve önümde üç altın günle buldum.

Üç kampımdaki hayatın sıkıcı olduğunu kimse söyleyemez. Hayat, yapılacak bolca keyifli işi ve iş arkadaşı olarak iyi arkadaşları olan bir adam için asla sıkıcı veya monoton değildir. Ancak bir değişiklik her zaman
hoştur ve yolculuğumu sabırsız bir heyecanla bekliyordum.

Tekrar okul çocuğu olmak ve cebimde parayla Kristal Saray'a gitmek gibiydi, şerbet ve ilginç yan gösterilere gitmek için harcanacak yarım kron. O parti bizim için Haziran ayında Kraliçe'nin doğum gününü kutlamak için düzenlenen yıllık bir etkinlikti. M.'yi ziyaretim Ağustos ayındaydı, ancak hava hala tam bir yazdı.

Bir konferans turu olarak bu sefer tamamen başarısız oldu. M.'nin süvarileri, subayları ve adamları açıkçası sıkılmıştı ve en başından itibaren M.'nin generale benim hakkımda söylediklerini haklı çıkaramayacağımı fark ettim.

Diğer her açıdan tatil başarılıydı. Bundan
çok keyif aldım ve çok ilginç deneyimler edindim.
Fransız kırsal yaşamının bir kısmını gördüm. Süvariler piyadeler gibi
büyük kamplarda yoğunlaştırılamaz. Savaşmak için ihtiyaç duyulmadığında
su ve atları için uygun konaklama yeri bulabilecekleri bir kırsal bölgeye küçük gruplar halinde dağılırlar.
Erkekler
çiftlik evlerinde konaklarlar. Subaylar şatolarda yaşarlar ve eğer konaklama imkanı varsa
Fransız kırsal beyefendilerinin yemekhanelerinde yemek yerler veya bir köyde iki veya üç evi ele geçirirler,
uyabilecekleri
yerde uyurlar ve tercümanın ve konaklama görevlisinin
bulabileceği en iyi odada yemek yerler.

M. bir çiftlik evinde uyudu ve benim kullanımım için onunkine bitişik bir oda ayarladı.
Şimdiye kadar karşılaştığım en yumuşak ve en kabarık tüy yatakta uyudum,
üstümü örtmek için de yine çok yumuşak ve kabarık başka bir tüy yatak vardı. Odamda toprak bir zemin, açılmayan bir pencere, kırık bir sandalye ve başka hiçbir mobilya yoktu. Çiftçinin karısı olan ev sahibemizin, benim önümden uzak tutmak için mobilyalarını odadan çıkardığını sanmıyorum. Neredeyse bomboş olan bu oda, bir yatak odasının nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikriydi. Mutfağı ve evinde gördüğüm diğer odalar da aynı şekilde bomboştu. Şehirlerde tanıştığım Fransız kadınlarının aksine, bu çiftçinin karısı bir 
slack'ti. Ne kendi görünüşünü ne de evinin görünümünü umursamıyordu. Çocuklarını yıkamıyordu. Ama çalışıyordu. Toprak iyi sürülmüş ve sığırları iyi bakılmıştı. Tarlalarda ihmalkarlık belirtisi yoktu. Kocası evde olsaydı, işler biraz daha iyi olabilirdi, belki de yer daha verimli çalışıyordu, ancak çok fazla iyileştirme için yer yoktu. Yine de o kadının
çok yaşlı bir adamdan başka ona yardım edecek kimsesi yoktu, sanırım kayınpederiydi, o da sakat ve neredeyse aptaldı.

Dört çocuğu vardı ama onlar yardımdan çok engeldi.
En büyüğü yaklaşık sekiz yaşındaydı. Çiftliğin tüm işlerini
kendisi yapardı. Sabah 4'te kalkıp
ateş yakıp
kapıları açtığını duyardım. Küçük penceremdeki yarı saydam camdan içeri baktığımda, sabah 5'ten önce
atına ve ineklerine baktığını görürdüm. Bütün gün çalıştı ve çok çalıştı.

Fransızlar bizim gibi "tek kişilik iş"in zorluğuyla karşılaşmadılar çünkü küçük burjuvazideki kadınlar
kocalarının yerlerine geçip devam etmeye istekli ve yetenekliydi. Bunu kasabalarda yaşadığımda öğrendim. Fransızlar, toprağı işleyen erkekleri çağırmada daha ileri gidebilirler, çünkü köylü kadınları erkeklerin işini yapabilir. Toprak zarar görüyor, sanırım,
ve hasatlar barış zamanına göre daha kötü. Fakat İngiltere'deki çiftlikler, Fransız çiftlikleri gibi,
erkeksiz bırakılırsa, sonuç, "toprağa giden" kızların

yiğit çabalarına rağmen çok daha ciddi olurdu.

M. ve ben, onunla birlikteyken o ülkede epeyce dolaştık. Her yerde aynı şeyleri gördük, iyi bakılan sığırlar ve
zamanlarından çok önce yaşlı görünen birkaç yaşlı adam ve kadın tarafından iyi işlenen topraklar. Ev sahibimiz yaşlı bir kadın olamazdı. En küçük çocuğu beşikte bir bebekti ama elli yaşında veya daha büyük görünüyordu. Gençliğini ve
güzelliğini kaybetmek bir kadının herhangi bir şey için ödeyebileceği ağır bir bedeldir. Bunu ödemek zorunda kalmaktan
hoşnut olup olmadığını merak ediyorum. En azından
değerli bir şey satın aldığını bilmenin verdiği tatmini yaşıyor, ama çok pahalıya ödedi.
Evini tuttu. Çocuklarını besledi.
Siperlerdeki kocası kadar ülkesini
kurtarmaya yardım etti.

Bana Fransız kadınlarının savaş yardım kuruluşlarının yürütülmesinde İngiliz kadınları kadar başarılı olmadıkları söylendi. Yaralıları tedavi etmek için hastanelere bizim V.A.D.'lerimizin coşkusu ve bağlılığıyla
gitmediler. Savaş İş Depolarının organizasyonunda ve savaş esirlerine paket göndermede Fransız kadınları kendilerini İngiliz kadınlarından
daha az etkili kanıtladılar. Kamu işlerinin yönetiminde parlamadılar, İngiliz kadınları ise beklenmedik şekilde yetenekli ve adanmıştı.

Öte yandan Fransız kadınları, özel işlerini yürütmede İngiliz kadınlarından daha iyi iş çıkarmış gibi görünüyor. Bence bu hem burjuva hem de köylü sınıfları için geçerli. İngiltere'de evin dayandığı kazanç gücü erkeğindir. Erkek götürüldüğünde çok özlenir ve ev zarar görür hatta çöker. Fransa'da kadınlar ekonomik olarak daha bağımsızdır. Erkek olmadan da işi veya çiftliği yeterince iyi bir şekilde yürütebilirler.

Ancak Fransız köylülerini gözlemleyebilmek için M.'nin süvari tümenini ziyaret etme izni almadım. Erkeklere ders vermeye gittim. Bunu yaptım, kendimi sonuna kadar sadakatle zorladım, ancak çok kötü yaptım. Sanırım uyum sağlayamam. Ders verdiğim koşullar, daha başlamadan başarılı olma şansımı kesinlikle yok etti.

Çeşitli koşullar altında, çok farklı türden dinleyicilere ders vermek benim kaderimdi. ABD'nin orta batısındaki bir kültür evinin oturma odasının sonuna yerleştirildim. Bir İngiliz salonundaki bir platformun üzerinde bir başkanın yanında durdum. Daha önce hiç büyük bir açık alanda, güneş ışığında, dinleyicilerim bir ağaç korusunun altındaki çimenlerde huzur içinde uzanırken ders vermeye çağrılmamıştım. Daha önce hiç dinleyicilerimin filolar halinde bana doğru yürüdüğünü, çavuşların sert sesleriyle önümde durduğunu ve ancak onları davet ettikten sonra oturduğunu veya uzandığını görmemiştim. Çok sıcak bir öğleden sonraydı. Adamların yarısının uyumasına şaşmıyorum. Ben de uyumak isterdim. Aynı gün başka bir alanda, başka bir adam grubuna ders verdim. Orada daha da rahatsız oldum. İki düşünceli çavuş komşu bir evden bir masa ödünç aldı ve ben de üzerine çıktım. O
seyirciler uyanık kaldı, belki de beni masadan düşerken görmeyi umuyorlardı, ama dersten keyif alıyormuş gibi bir tavır takınmadılar.

Yine de beni endişelendiren şey performansın tuhaf koşulları değildi. Sanırım, eğer odalara veya salonlara toplanmış olsalardı, o seyircilerle de aynı şekilde kötü bir duruma düşerdim.
Konuştuğum adamlarla iletişimim kopmuştu. Onları veya onlara nasıl hitap edeceğimi anlayamıyordum. Askerlik konusunda altı ay veya daha fazla deneyimim vardı; ama bu bana yardımcı olmadı. Bunlar benim için oldukça yeni türden askerlerdi. Eski orduya aitlerdi. Subaylar ve askerler profesyoneldi, geri kalanımız gibi şans eseri askerlik yapan amatörler değillerdi.

Muhafızlar hariç, süvariler, eski ordunun ruhunun hayatta kaldığı gücümüzün tek parçasıdır. Her
piyade taburu savaş başladığından beri o kadar sık ​​yok edildi ve yenilendi ki, o şeyin orijinal kişiliği, hafıza duygusu, geçmişle ve tüm gelenekleriyle olan bağ artık
hayatta kalmadı. Bir piyade alayı eski bir isim taşır; ama o yeni bir
şeydir. Savaştan önce o ismi taşıyan alaya benzerliği yüzeyseldir, ince bir kaplamadır. Ruh, bakış açısı, ton, ilgi, gelenek, cesaret ve vatanseverlik dışında her şey
farklıdır. Süvarilerde bu büyük değişim gerçekleşmemiştir.

Süvariler savaşın ilk günlerinde çok acı çektiler ve o zamandan beri birçok adam kaybettiler. Kayıpları telafi etmek için çok sayıda asker geldi.
Ancak yeni adamların sayısı eski alayın emme gücünü
yok edecek kadar büyük olmamıştı. Askerler orijinal
birlik tarafından sindirildi. Alayın geleneğinde
büyüdüler ve onun ruhuyla şekillendiler. Günümüz ordusunun süvari askerleri ile piyade erleri arasındaki farkı tanımlamak
zordur; ancak çok kolay hissedilir ve
açıkça fark edilir.

Belki de en açık şekilde erkeklerin subaylarına karşı tutumlarında görülür. Eski orduda subaylar ayrı bir sınıftı.
Yapılabilecek her şey subaylar ile erler arasındaki ayrımı vurgulamak için
yapılıyordu. Ve bu ayrım gerçekti, yapay bir şey değildi. Subay komuta ettiği adamlardan farklıydı. O
farklı bir sınıfa aitti. Farklı bir şekilde
eğitilmişti. Orduya katılmadan önce ve ayrıldıktan sonra komuta ettiği adamların hayatından tamamen farklı bir hayat yaşamaya alışmıştı. Subaylar ve erler arasındaki güçlü, net çizgiyi disiplin araçlarıyla derinleştirmek pek de gerekli olmayabilirdi.

Yeni orduda yönetmeliklerle yapılabilecek tek şey, subay üst sınıfı fikrini sürdürmek için yapılır.

Ancak şimdiki ayrım
yapaydır, gerçek değildir. Ne eğitim, ne sosyal sınıf, ne yaşam tarzı, ne servet ne de başka bir tesadüf açısından yeni subaylarımız komuta ettikleri adamlardan farklı değildir.

Eski ordunun adamları için subay bir liderdi çünkü bir anlamda
tanıtılabilir bir şekilde üstündü. İyi bir subay veya
kötü bir subay, cesur ve etkili veya tam tersi olabilirdi. Kişisel
nitelikleri ne olursa olsun o bir subaydı, doğal bir liderdi.

Yeni ordunun adamları için bir subay az çok tesadüfen bir subaydır. Hiç kimse liderlik için ilahi bir hak tanımaz.
Disiplin, subaylara gereken saygının gösterilmesi konusunda ısrarcı olabilir, haklı olarak ısrarcıdır; ancak herkes bunun sadece bir uygunluk
sorunu olduğunu hisseder ve bilir. Birisi emir vermediği sürece insanlar birlikte hareket edemez; ancak emirleri veren adamın onları alan adamlardan kalıcı olarak üstün olduğu sonucu çıkmaz.

Savaş sırasında gerçekten olan şey, ordunun örgütlenmesinin temel ruhunda
değişmiş olmasıdır. Artık XIV. Louis'in ordusu gibi
aristokrat ilkeler üzerine kurulu değil.
Demokratikleştirildi ve Napolyon'un orduları veya
Cromwell'in Ironsides'ının türüne yaklaşıyor. Eski örgütlenmenin kabuğu hala orada. Kabuğun içindeki yaşam farklı.

Eski ordunun adamlarının generallerine ve yüksek komutadaki subaylarına nasıl baktığını bilmiyorum. Kipling'e güvenebilirsek, bazen en azından bazı komutanlara karşı güçlü bir kişisel sevgi ve hayranlık
duyuyorlardı.

"Küçük ama bilge,
Ve reklam yapmıyor,
Ya sen Bobs?"

Büyük ihtimalle süvariler generallerine karşı hala bu tür duygulara sahipler. Ziyaret ettiğim tugayın adamları generallerini kesinlikle sevmeliydi. Onlar için çok şey yaptı. Ancak yeni ordunun generallerine karşı ne bir saygı ne de küçümseme duygusu var gibi görünüyor.

Adamlarla yakınlaştığımda beni en çok şaşırtan şey komutanlarına karşı tavırlarıydı. Orduların liderlerine olan bağlılıklarını okumuştum. Napolyon'un askerlerinin ona nasıl taptığı; Wellington'un adamlarının ona nasıl inandığı ve dehasına güvenerek onu her yere takip etmeye nasıl hazır oldukları anlatılıyor.
Gazete muhabirleri tarafından yanıltıldığım için, Fransa'da bu tür şeylerin yaygın olduğunu
düşünüyordum. Bu generali sık sık okumuştum
ve adamları tarafından sevilen veya güvenilen biri olarak.

Aslında böyle bir ruh yoktur. Erkekler çoğu zaman, ait oldukları ordunun veya tugayın komutanının adını bilmezler; generalin kişiliği erkeklere çok az yansımıştır. Çok sık, bir kıdemsiz subaya, bir bölük komutanına veya bir teğmene karşı kişisel sadakatin kanıtlarıyla karşılaşırdım. Bazen erkekler bir albaya karşı da aynı duyguya sahip olurlar.
Hiçbir zaman bundan öteye geçmiyor gibi görünürler.
Yüksek komutadaki herhangi birine karşı hayranlık veya güvenin izi yoktu. Erkeklerin generallerine güvenmemeleri veya onlardan hoşlanmamaları değildi.
Genellikle tutumları tarafsızdı. Generaller hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve çok az umursadılar.

Belki de erkekler generalleri asla putlaştırmadılar ve tarihçiler, gazete muhabirleri gibi, bize Napolyon, Wellington ve diğerlerine gösterilen kahraman hayranlığını anlattıklarında sadece güzel mitler uyduruyorlar.

Belki de gerçek şu ki, modern savaş koşulları bir generalin ihtişamını gölgeleme eğilimindedir.

Artık ağzı açık adamların önünde, düşmanın topçusundan savaş alanına doğru sıçrayan gülleleri gururla küçümseyerek at sırtında dolaşamaz. Adamları onun varlığını unutmaya meyillidir, genellikle onu görmedikleri için adını bilmezler. İnsan, zaman zaman, genellikle soğuk ve yağmurlu günlerde, hatların gerisinde yapılan resmi ve çok yorucu teftişlerin, kralların ve generallerin kendilerini göstermek, bir şekilde savaşan adamların görüş alanına girmek için yaptıkları acıklı çabalar olup olmadığını merak ediyor. Belki de generaller, kendi hataları olmaksızın, Dugald Dalgetty'nin kalbini Gustavus Adolphus'a bağlayan "zafer kazanmanın o belalı hilesini" kaybetmiş olabilirler. Zaferler, görebildiğimiz kadarıyla, modern savaşta meydana gelmeyen şeylerdir veya en azından batı cephesinde meydana gelmez. Eğer biri eski moda bir zafer kazanırsa, askerin kahramanı olması oldukça olasıdır.

Diğer orduların askerlerinin generallerine karşı duygularının ne olduğunu bilmek çok ilginç olurdu. Alman halkı von Hindenburg'u putlaştırıyor gibi görünüyor. Alman askerlerinin onun yıldızına karşı herhangi bir güveni var mı? Von Mackensen'in bazı parlak başarıları var. Kendisinin komuta ettiği bir alaya alınan Fritz, zaferden emin bir şekilde ilerliyor mu?

Bizim adamlarımız böyle bir şey yapmıyor. Kendilerine sarsılmaz bir güvenleri var. Bölük komutanlarının onları hayal kırıklığına uğratmayacağından veya albaylarının onları hayal kırıklığına uğratmayacağından eminler. Ancak generalleri hakkında iyi veya kötü hiçbir hisleri yok.

BÖLÜM XVIII

PADRES

Orduda kullanılan "padre" ismi, her türden 
görevlendirilmiş papazı, İngiltere Kilisesi, Roma Katolik,
Presbiteryen veya Muhalif'i tanımlar. Adamlar hepsini bir araya toplar. "Pukka" padres ile piskoposluk rahipliğinin avantajlarından
yararlanmamış olanlar arasında bir ayrım yapıldığını duydum. Ancak böyle bir mezhep duygusu son derece nadirdir. Kural olarak bir padre, hangi kiliseye mensup olursa olsun, bir
padre, yani dinin resmen tanınan temsilcisidir. Aynı tür karakter, aynı genel davranış çizgisi tüm padreslerde beklenir. Eğer padre'nin ortalama bir insana nasıl
etki ettiğine dair bir anlayışa ulaşabilirsek, ordunun dininin çokça tartışılan sorusuna dair bir yan ışık tutmuş oluruz.

Bilgiye ulaşmanın istatistiksel yöntemi, esas olarak
tartışma amaçları için faydalıdır. Resmi kayıtlara erişimi olan herhangi biri,
Papaz-General'den mütevazı C.F. Dördüncü Sınıf'a kadar uzanan
padres hiyerarşisini hayranlıkla izleyebilir,
yapılan onayları, sunulan adayları, inşa edilen binaları, belki de vaaz edilen vaazları sıralayabilir. O zaman, Kilise'nin askerlere karşı görevini yerine getirdiğini veya Kilise'nin
çok başarısız olduğunu, o anda hangisinin kanıtlanması isteniyorsa onu kanıtlamak mümkün olurdu.

İstatistiksel yöntemin en büyük avantajı budur. Çelişki olasılığının ötesinde, kurmak istediğiniz şeyi kurar. Fakat eğer hiçbir şey kurmak istemiyorsanız, sadece bir şey bulmak istiyorsanız, istatistikler hiç işe yaramaz. Gerçeğe ulaşmanın başka yollarına, çok daha az kesin ve doğru yollara sürüklenirsiniz.

Keşke ordu papazlarının daha fazla resmi olsaydı. Birkaç tane var. Bairnsfather'ın bize hiç resim verdiğini hatırlamıyorum ama bunlar _Punch_ sayfalarında zaman zaman karşımıza çıkıyor. Üniformalı kıdemli bir papazın -Fransa'da çok daha saygın bir kişinin hikayesi anlatılır- bir grup Fransız askerine el sallayarak veda ettiği, _que_ _le bon Dieu vous blesserait
toujours_ umudunu dile getirdiği bir resim vardı. Onun Fransızcasıyla ilgilenmemize gerek yok. Kurmay subaylar ve hatta generaller daha az mazur görülebilir gaflar yaptılar.

İlginç olan genç adamın fiziği ve yüzü. Uyanık ve açıkça çok enerjik. Arkadaşlık ruhuyla dolu. Ona bir bakış, karşılaştığı her insana mümkün olan her şekilde yardımcı olmak istediğine sizi ikna ediyor. Kaçmayacak. Kesinlikle korkmayacak. Ona baktığınızda, şarkı söyleyerek işleri sürdüreceğinden, yönetimi altındaki bir kantinin verimli bir şekilde yönetileceğinden emin oluyorsunuz. Savaş öncesi _Punch'ın_ yumurtası atasözü haline gelmiş papazından veya vaaz verirken cüppesinin her kıvrımının bir şeyler anlatmasını istediğini hayran bir hanıma itiraf eden diğerinden gerçekten çok farklı bir adam. Entelektüel değil, ancak pratik konularda hiçbir şekilde aptal da değil. Vaazları sıradan olacak, ama -kendinizi bunun için tebrik
edersiniz- kesinlikle kısa olacaklar ve kimse onları dinlemezse ne şaşıracak
ne de incinecek. Dininde duygusal hiçbir şey
olmayacak ve bunu fazla abartmayacak, ama adamlara "İyi mücadeleyi ver" diye şarkı söylemeye başladığında, o ilahi
bir vuruşla gidecek. Subay yemekhanesinde, ilk birkaç günün utangaçlığı geçince, "iyi bir adam" olarak tanınacak. Bir futbol maçından sonra kantinde ifade edilen adamların yargısı, subaylarınkinden sadece bir harf farklı olacak. Padre "iyi bir sporcu" olarak
sınıflandırılacak.

Padre'lerin başka taslakları da var ve bunlar her zaman kıdemli rahip yaşındaki adamları temsil etmiyor. Örneğin, bir tütün reklamı olarak hizmet eden ve papazın kırk veya kırk beş yaşında bir adam olduğu bir taslak var. Savaştan önce oldukça büyük bir
bölgenin papazıydı, çok iyi organize olmuştu. Ve sanatçının vurguladığı her zaman
"iyi türden" nitelikler değildir. Bazen belli bir katılık, ahlaki bir katılık, hayatın "keklerine ve birasına" hoşgörülü gözlerle bakmaya meyilli olmayan bir adam gibi bir ima vardır.

Bazen resmi bir pozisyonun bilincinde olduğumuza dair bir ipucu alırız. Bu resimlerdeki papazın "Ben bir memurum ve bunu unutma" demeye meyilli olduğu söylenemez. Görünüşe göre bundan şüphelenilmiyor. Ama muhtemelen "Ben bir rahibim ve bunu kimsenin unutmasına izin vermem" diyebilecek bir adamdır.

Yine de bu resimlerde bile, onlara poz veren adamların yetenekli ve kendi tarzlarında etkili oldukları hissiyle baş başa kalıyoruz. Sanatçıyı en çok etkileyen, savaş öncesi din adamının karakteristiği olan zayıflık
ima dair hiçbir ima yoktur. Ve şunu kabul ediyoruz ki
din adamları, İngiltere'de çoğunun geride bıraktığı köpek tasmalarıyla birlikte poz ve yapmacıklıktan da vazgeçtiler. Yaşlı kadınların
toplumundan kurtulan İngiliz din adamı,
zorluk çekmeden erkeklerin yanında kendini evinde hissetmiştir.

Resimlerini çizen sanatçılardan, papaz hakkında edindiğimiz izlenim budur.
Ancak, Fransa'daki erkeklerin aktif hizmete giden din adamlarına tam da bu şekilde baktığından emin olmamızı sağlayacak kadar çok resim yok. Gerçek şu ki, generalleri ve kurmay subayları yüzlerce, subayları binlerce ve rütbelileri sayısız çizen sanatçılar, rahiplere pek dikkat etmemişlerdir. Belki de din adamlarının ordu hayatında pek bir şey ifade etmediğini düşünüyorlardı. Neyse ki, genel görüş yalnızca sanatçıların çizimlerinde ifadesini bulmuyor. Değer konusunda çok emin ve aklı başında bir yargıç olan ortalama bir insan, kalem, fırça veya boya kullanamaz; ancak kendini ifade etmenin başka yolları vardır. Örneğin, tüm sınıflara takma adlar takar.

Siperlerde düşman için kullanılan çeşitli isimleri düşünün. "Hun" ordunun icadı değildi. Gazetelerden geliyordu. Asker bunu kullanıyordu ama bundan pek hoşlanmıyordu. "Boche"yi tercih ediyordu; ancak bu da onun kendi kelimesi değildi. Fransızcadan geliyordu. Ve bir Fransız ile bir İngiliz'in "Boche" deme biçimleri arasında fark edilir bir fark vardır. Fransız bunu tıslar. Ağzında bu, iğrenç bir şeye karşı duyulan acı bir nefreti dile getirir. Bir İngiliz "Boche"yi oldukça farklı söyler. Onu dinlerken, düşmanını vahşi ve iğrenç, ama aynı zamanda şişkin, gazlı ve biraz da gülünç olarak gördüğünü hissedersiniz.

"Fritz" ve "Boche" değil, düşman için bir isim olarak bizim kendi icadımızdır. Bu, tam olarak insanların ne hissettiğini ifade eder. Sürekli "fırlattığımız" "Fritz" esas olarak gülünç bir kişidir ve sağlıklı düşünen herhangi bir adam onu ​​kızdırmak ister. Fritz'de abartılı bir kibir vardır; ancak gerekli darbeyi indirirseniz, bizim gibi bir insan
olabilir. Bizim gibi o da evine gitmek ister. Hepimizin
bulması çok zor olan birayı sever ve tütünü
sevmektedir.

Veya başka bir lakap alın. Generaller ve kurmay subaylara "Pirinç Şapkalar" denir. Bu lakap onlara savaşın başlarında takıldı ve hala öyle. Belki de şimdi yeni başlıyorsak onlara başka bir isim, daha nazik bir isim vermeliyiz. Çünkü "Pirinç Şapka" diye bir şey varsa, kullanışlı olmaktan çok süsleyici olurdu. Bir adamın onu cilalamak için zamanını alırdı, törensel durumlarda şüphesiz hoş bir şekilde parlardı, ancak günlük kullanım için son derece rahatsız edici olurdu. Savaşan adamlar Neuve Chapelle'den sonra asayı bu şekilde mi düşündüler? İsim böyle genel bir görüşü ima ediyor ve isim genel kullanıma girdi.

"Padre" başka bir lakap; ancak dostça bir lakap. Pirinç Şapka'dan çok padre olarak anılmayı tercih ederim. Papaz'dan çok padre olarak anılmayı tercih ederim. Eski düzenli papazların subaylar ve erkekler tarafından padres olarak anılması, gurur duyabilecekleri bir başarıdır. İsmi kazanmada hiçbir rolü olmayan ben,
bir adamdan veya subaydan gelen bir mektubu açtığımda ve
"Sevgili Padre" ile başladığını gördüğümde gerçek bir memnuniyet duyuyorum.

Ve yine de - isimde belli bir şakacılık var. Padre, ordu hayatındaki
ciddi şeylerden biri değildir.
Böyle bir lakap bir çavuşa veya
bir başçavuşa eklenmez veya eklenemez. Önemlidirler. Padre çok fazla
önemli değildir. Onun asıl işi olan din,
bir devlet okulundaki müzik dersleri gibi bir ekstradır. Müzik, elbette ki büyük bir sanattır.
Kimse bunu inkar etmez, özellikle de hiçbir normal çocuk bunu hiç düşünmediği için.
Hayatın gerçek meseleleri Latince dilbilgisi ve kriket sopasıdır.
Böyle şeyler isteyenlere müzik dersleri veren bir usta vardır.
Sevimli ve saygıdeğer bir adam olabilir; ancak
bir form ustası veya birinci sınıf bowlinge karşı
yüzyılını geçirebilecek eski maviliyle karşılaştırıldığında, hiç kimse değildir.

Bu tür bir his "padre" lakabında ifadesini bulur.
Bu küçümseme değildir. İsmin ima ettiği sevginin yanında gerçek küçümsemeye yer yoktur.
Bu sadece, ne iyi ne de kötü, padre'nin çok önemli olmadığı hissidir.
Kral Henry'nin Thomas a Becket'ten padre olarak bahsettiğini hayal etmek imkansızdır. O başpiskopostan nefret ederdi ve ondan korkardı, bu yüzden ona padre değil, çalkantılı bir rahip derdi. Cennetin krallığı, dünyaya "padres" olarak
vurgu yapan adamlar tarafından mı yoksa "çalkantılı rahipler" tarafından mı en iyi şekilde ilerletilir? Çok güzel bir soru.

En ulaşılması zor şeye, yani popüler görüşe ulaşmanın bir yolu daha var. Hikayeler anlatılır ve şakalar ağızdan ağıza geçer. Hikayelerin gerçek olması, yani kelimenin tam anlamıyla doğru olması en azından gerekli değildir. Gerçekten de, ortalama bir adamın zihnine bir bakış, eğer bunlar iğrenç gerçeklerle neşeyle bağlantılı değilse, bize istediğimiz şeyi verme olasılıkları çok daha yüksektir. Hiç kimse, sömürgeci bir albayın, bir İngiliz generalinin yanındayken adamlarına "Sam" diye hitap etmemeleri için yalvardığını varsaymaz. Ancak hikaye, bize, denizaşırı ülkelerden gelen adamların demokratik ruhunun, yerel ordunun zihninde yarattığı izlenim hakkında gerçek bir fikir verir.

Evrensel olarak popüler hale gelen tek bir padre hikayesi biliyorum.
Bir diyalog biçimini alır.

Nöbetçi: "Kim var orada?"

Padre: "Rahip."

Nöbetçi: "Geç, Charlie Chaplin ve her şey yoluna girecek."

Çok öğretici bir hikaye değil, ancak kelime oyunu ancak bir adamın işi yüz buruşturma komedisi yapmak olan bir adamla çok ciddi şeylerle ilgilenen bir adam arasındaki
karşıtlığa bağlı olduğunu fark ettiğimizde tam olarak takdir ediliyor. Bu kendi başına
popüler bir yargıdır. Din ciddi bir iştir ve kilise sinemaya karşı keskin bir tezat oluşturur;
rahip ile Chaplin arasındaki benzerlik sesin bir
kazasından başka bir şey değildir.

"En çok satanlar" olmayan, ancak saygın bir
tirajı olan başka hikayeler de var ki bunlar, padre'nin nasıl görüldüğüne daha fazla ışık tutuyor.
Örneğin, yeni yetişen bir papaz bir gözaltı kampını ziyaret etmek üzere
gönderildi. Kıdemli subayına döndü ve
karşılanmasıyla ilgili övgü dolu bir
anlattı. Tutuklular, kendisinin sandığı gibi katı düzenbazlar değillerdi, onun etrafında toplanmışlardı, St. John'un İncili'nin bir bölümünü okuyup açıklarken onu hevesle dinlemişlerdi, dindar bir tövbenin her belirtisini göstermişlerdi. Deneyimini anlatırken elini cebine sokan bu zavallı adam, St. John İncili hakkında konuşurken sigara kutusunun, piposunun, tütün kesesinin, bıçağının, kaleminin ve biraz bozuk paranın kendisinden alındığını gördü.

İnsanların din adamları hakkında böyle bir hikaye anlatacağını düşünmek hoşuma gidiyor. Hikayenin kahramanı olan ideal bir figür olan papaz belki de saygı
kazanmayı başaramayacak. Masumiyetini korursa sevgi
kazanacak. Bir gün gelecek ki o tutuklular bile----. Bkz.
Sefiller'in 1. Kitabı ve genel olarak İncil.

Bu sefer sıradan bir çocuk olmayan, büyük deneyime sahip kıdemli bir adam olan bir papaz, ertesi gün ateş hattına girecek bir tabur için bir tören düzenlemek üzere çağrıldı. Bu özel tabur İngiltere'den yeni gelmişti ve hiç ateş altında kalmamıştı. Dini bir tören istiyordu. Papaz, ona ilahi bir kurum olarak kabul edilen ondalıklar hakkında vaaz verdi.

Bu hikayenin doğru olmadığından eminim. Olamaz. Hiçbir insan
bu kadar iğrenç bir eylemde bulunma kapasitesine sahip değildir. Ancak böyle bir hikayenin
uydurulduğunu ve anlatıldığını düşünün. Görünüşe göre insanlar--bu durumda
yukarı bakan aç koyunlar--kendilerine vaaz edilen vaazların gerçeklikle hiçbir bağlantısı olmadığını görüyorlar. Ölmek üzereyken, hayat sözleri istiyorlar--ondalıklar hakkında nutuklar veriliyor.

"Pekala, efendim" - bana yüzlerce kez söylendi - "Ben dindar bir adam değilim." Eğer din sıradan bir insana gerçekten "onda bir vergi" veya bu konuda bir "kurtuluş planı" veya "sağlam kilise öğretisi" olarak sunuluyorsa, onun bundan biraz uzak durması şaşırtıcı değildir.
Ordudaki tüm dinlerin bu türden olduğunu kesinlikle ima etmiyorum.
Ancak adamlarımızın maruz kaldığı vaazların genel olarak tartışılmaz sonucu şudur: Dini, eksantrik zevkleri olan birkaç kişinin ilgilendiği, ancak basit insanların daha iyi
bırakması gereken belirsiz ve zor bir konu olarak görmeye başladılar. Ve trajedi, din hakkında böyle düşünen ve konuşan adamların kendilerinde Mesih'in ruhuna çok benzeyen bir şey olması gerçeğinde yatar.

En iyileri ve en içtenleri olan rahipler bile, sıradan kürsü vaazının insanların hayatlarından tamamen ve umutsuzca uzak olduğunun, aslında ondalık vergiler üzerine çokça tekrarlanan bir deneme olduğunun acı bir şekilde farkındadırlar. Ve rahipler, yine en iyileri, sadece rahip olmakla yetinmezler. İletecekleri bir mesajları olması gerektiğini, ancak onu bir şekilde onunla birlikte sarılmış gerçek dışı şeylerden ayırabilirlerse bir mesajları olması gerektiğini düşünürler.
Hizmet biçimindeki tüm tuhaf küçük eksantriklikler ve vaazları beklenmedik küfürlerle tatlandırmanın son modası, sadece kilise nezaketinin giysilerinden sıyrılmak için yapılan acınası çabalardır.

Ama daha fazlası istenmektedir. İlk dersi okumadan önce sigara dağıtmanın veya Tanrı'nın aptal olmadığını söylemenin pek faydası olmaz, ta ki insanların sahip olduğu din ile İsa'nın öğrettiği din arasında bir bağlantı kurulamadığı sürece.

İnsanların rahiplere bakış açısını veya eskiden onları nasıl gördüklerini aydınlatmak için anlatılması gereken başka bir hikaye daha var.

Şimdi bu görüşe daha az meyilliler.

Hatların arkasında dolaşan bir papaz, bir grup adam buldu
ve aralarına oturdu. Bir süre sohbet etti. Sonra adamlardan biri "Affedersiniz efendim, ama kim olduğumuzu biliyor musunuz?" dedi. Papaz bilmiyordu. "Bilmediğimi düşündüm efendim," dedi adam. "Eğer bilseydiniz kalmazdınız. Bizler tutuklularız, efendim, 1 Numaralı Cezaya gönderilmeyi bekliyoruz."

Hikaye genellikle bu noktada biter ve papazın günahkarlarla dostça ilişkiler içinde olduğunu
bulunca hoş olmayan bir şekilde şaşırdığı varsayılır, ancak bazen papazın cevabını veren
bir versiyon anlatılır. "Benim olmam gereken yer burası."

Umarım aşırı iyimser değilimdir, ancak insanların papazın subaylar
yemeğinin fazladan bir üyesi olmadığını, yalnızca din mesleğini icra eden az sayıdaki adamla ilgilenmediğini; ne üst düzey, subay, sınıfın bir üyesi ne de iyi insanların ılımlı bir hayranı olduğunu,
ama-diyelim ki--malikanecilerin ve günahkarların bir dostu olduğunu fark etmeye başladığını düşünüyorum.

Bu, askerin dini, günümüzde sıradan insan olan kişi ve Kilise veya kiliselerle ilişkisi konusunda kafa karıştırıcı bir sorudur. Ancak din adamlarını nasıl düşündüğünü anladığımızda zihninin bir kısmını
görüyoruz. Fransa'da onları evinde olduğundan
daha iyi tanıyor ve onlar da onu daha iyi tanıyor. O, "---- papazı" bir papaz ve iyi bir sporcu olarak tanıdı. Bu bir şey. Bu iğrenç savaş bitmeden ve fırsatı geçmeden
papaz, belki de Tanrı'nın gizemlerinin bakanı ve hizmetkarı olarak konumunu daha fazla bir şey olarak belirleyebilecek mi?

XIX. BÖLÜM

YURTTAŞ ASKERLER

Arkadaşım M. yanımda, bir tepenin üstünde durdum ve aşağıdaki vadi boyunca uzanan büyük bir kampa baktım. Hava kararıyordu. Yollar boyunca uzanan ışık çizgileri parlak ve net bir şekilde parlıyordu. Yoğun düzenli odaların ve ofislerin pencerelerinden ışıklar parlıyordu. Çadırların brandasından geçen ışıklar, kahverengi-kırmızı renkte parlıyordu. Konuşan, gülen, şarkı söyleyen binlerce adamın sesi, bize doğru
karanlık bir ses mırıltısı gibi yükseldi. Orada durup bakarken, dinlerken, büyük kampın bir köşesinden bir boru sesi duyuldu, "Son Görev"i
üfledi. Birbiri ardına, her yönden, birçok boru sesi
aldı. Işıklar söndü. Sessizlik
ardından dereceler geldi. Dik bir patikadan aşağı, karargahımıza doğru tırmandık.

"Bu," dedim, "bir ordu değil. Silahlı bir imparatorluk."

M. asla böyle bir yorum yapmazdı. Büyük konuşmaya izin
vermeyecek kadar fazla sağduyusu var. Tanıdığım tüm
insanlar arasında duygusallığa en az meyilli olan odur. Bana cevap bile vermedi. Cevap verseydi muhtemelen bana yanıldığımı söylerdi.
Altımızda, B'nin küçük bir parçası yatıyordu. E.F., bir orduydu, eğer
disiplin, beceri, cesaret ve birlik bir orduyu bir güruhun ayırdığı şeylerse.

Yine de söylediklerim bir şey ifade ediyordu. Eski ordunun profesyonel askerlerini, subaylarını ve astsubaylarını yeterince görmüştüm, artık savaşan adamların farklı askerler olduğunu biliyordum.
Savaştan önce asker tipi olarak bildiğimiz tipe uymuyorlar. Ne subaylar ne de erler aynı değil. Sadece
süvarilerde ve belki de Muhafızlarda, artık eski ordunun ruhunu veya ruh yanlış kelimeyse, o havayı buluyoruz.
Profesyonel asker, saha subayları ve eski astsubaylar hariç, nadirleşiyor. Vatandaş asker onun yerini aldı.

Bunu söylemek, klişe bir şeyi tekrarlamak olur. Benim söylediğim klişe bir şeydi, tekrarla bayatlamıştı. Ama sıradanlıkların ve klişelerin doğası gereği, bunları ancak kendimiz keşfettiğimizde gerçek olurlar. Yurttaş asker fikrine, "silahlı bir imparatorluk" ifadesiyle, Fransa'ya gitmeden çok önce aşinaydım. Yine de ilk deneyimlerim benim için bir sürprizdi. Saflarımızın gerçekten de "her çeşit ve koşuldaki insanı" içerdiğine inanıyordum, ama fark etmemiştim.

Bu klişenin benim için bir gerçek olarak kendini göstermeye başladığı ilk zamanı çok iyi hatırlıyorum. Bir asker kulübündeydim, dernekler ve bireyler tarafından erkeklerimizin yararına işletilen mükemmel dinlenme ve eğlence yerlerinden biriydi. Berbat bir akşamdı. Kampın üzerinden, yarı sulu kar halindeki kar, kuvvetli bir
rüzgâr tarafından savruluyordu. Eriyen kar, yerde bir inç derinliğindeydi. Kulüp,
doğal olarak, koşullar altında tıkabasa doluydu. Erkekler her masaya oturmuş, gazete okuyor, mektup yazıyor, dama ve
domino oynuyorlardı. Ellerinde fincanlar dolusu çay ve kakao ile ayakta duruyorlardı.
Ateşlerin etrafında toplandılar. Islak giysilerin buharı ve yoğun tütün dumanı bulutları havayı doldurdu ve tavandan ve duvardan sarkan
lambaların en iyi ihtimalle zayıf olan ışığını azalttı.

Bir köşede bir adam sarsak bir sandalyeye oturmuştu. Sırtı odaya dönüktü. Köşesinin iki duvarına bakıyordu.
Bu pozisyon bana garip geldi, ta ki okuduğu kitabın
sayfalarına biraz ışık almak için bu şekilde oturduğunu fark edene kadar.
Oscar Wilde'ın
_De Profundis_'iydi. Sanırım,
çevremdeki adamlarla arkadaş olmak benim işimin bir parçasıydı.
O adamla biraz zorlukla sohbet
edebildim. Sandalyesini yarı yarıya çevirdi ve
Oscar Wilde'dan başlayarak bana hapishane hayatı hakkındaki görüşlerini anlattı.
Askeri disipline giren er bir mahkumdur, bu adam da böyle düşündü. İyi bir amaç uğruna
hapishaneye gitmeye değebileceğini inkar etmedi. Ama hapishane hayatı bir şehit için olduğu kadar bir suçlu için de can sıkıcı ve iğrençtir.

Erkekler arasında bir hareketlilik var. Ağır pelerinler giymiş ve
su geçirmez bir şeyler giymiş bir kadın, meraklı gözlerle etrafına bakarak odada yavaşça ilerliyordu. Bir yabancıydı, belli ki seçkin bir yabancıydı, çünkü bir albay ve iki subay ona eşlik ediyordu.
Arkadaşım ona doğru başını salladı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. Çok seçkin bir romancının adını verdi.

"Sanırım Sefer Kuvvetleri'nde bir tur atıyordu," dedi. "Savaştan önce kitaplarını inceliyordum. Bunun hakkında
yazacağı kitabı inceliyorum. Bir keresinde"--bir duraksamadan sonra bu anıyı ekledi--"Londra'da onun yanında yemek yemiştim."

Askere gitmeden önce gazeteciydi. Eğer hayatta kalırsa şüphesiz bir kitap yazacak, yeni bir _De Profundis_ ve okunmaya değer olmalı.

Bir öğleden sonra, ateş hattına giden birkaç arkadaşıma veda etmek için bir tren istasyonuna gittim. Askerler genellikle
o zamanlar konuşlandığım üssü gece 10 veya 11'de terk ederdi ve biz onları uğurlamaya gitmezdik. Bu parti--Kanadalıydılar--öğleden sonra ve alışılmadık bir istasyondan başladı. Sahne yeterince tanıdıktı. Uzun bir tren vardı, çoğunlukla yük vagonları. Yüzlerce gülen adam ve bir büfe vardı
-bir şekilde asla başarısız olmayan hanımlar--bekleyen kalabalığa çay ve kakao veriyorlardı. Çavuşlar yolculuk için erzak dağıtıyordu.
Memurlar, çoktan
dolu olan bölmelere ekipmanlarını yerleştirmek için mücadele ediyorlardı.

Arkadaşlarımı arayarak platformda yavaşça ilerledim.
Duraksayan Avrupa Fransızcasıyla, Quebec'li bir askerin akıcı
Kanada Fransızcasıyla bana yönelttiği soruları yanıtladım.
Kendi başına duran, tamamen duygusuz gözlerle
doğruca önüne bakan safkan bir Kızılderili olması gereken bir adamla karşılaştım.
Her yanımda İngilizce konuşmanın tuhaf Kanadalı tonlamasını duyuyordum.

Sonunda arkadaşlarımı buldum.
-Tanımadığım diğerleriyle birlikte "_Chevaux_, 8; _Hommes_, 40" etiketli bir vagona yerleşiyorlardı.
Sekiz atın o vagonda iki günlük bir yolculuğu nasıl seveceğini bilmiyorum. Kırk adam neşeyle
en iyiyi yapmaya kararlıydı. Başsağlığı diledim ve sempati duydum.

Vagonun uzak bir köşesinden Virgil'in bir dizesini alıntılayan bir ses geldi. "_Forsitan et illis olim meminisse juvabit_." Elbette bu yaygın bir
etikettir, ancak bunu o anda ve orada duymayı beklemiyordum.
Konuşmacı bir çocuktu, pürüzsüz yüzlü, nazik görünümlü. Hangi
ücra eyaletin hangi okulunda
_AEneid_'in parçalarını yorumlamayı ve tekrarlamayı öğrendi? Fransız-Kanadalılar, Kızılderili ve diğerlerinin hepsiyle birlikte, zavallı küçük Latince kırıntısıyla
imparatorluğun ordusunda bir erdi.

Büyük bir iyileşme kampında aylarca görevlendirilmiş olmam benim için olağanüstü bir şanstı. Bir tugaya bağlı olabilirdim,
bu durumda belki İrlandalıları, İskoçları veya İngiltere'nin bir veya iki bölgesinden adamları tanırdım; ama sadece onlar. 
Çalıştığım o kamp, ​​hizmetin her kolundan ve imparatorluğun her köşesinden adamlar alıyordu. O kampta her gün görülebilecek şapka rozetleri hakkında bilgi edinmek uzun bir çalışma ve iyi bir
hafıza gerektirirdi. Topçuların her yerde bulunan toplarından Güney Denizi Adası birliğinin FIJI'sine kadar hepsine bir zamanlar sahiptik.

Ve konuşma ve aksan çeşitliliği şapka rozetlerinin çeşitliliği kadar büyüktü. İngilizcenin bu kadar çok farklı şekilde konuşulabileceğine inanmak zordu --önceden inanmamalıydım.
Ama toplumun ne kadar geniş bir şekilde hizmet ağını silip süpürdüğünü ve orduda ne kadar farklı türde adamın savaştığını hissettiren, onların çeşitli konuşmaları ve birbirinden uzak evlerinden çok, adamların kendileriydi.

Bir gün çok yıpranmış ve hatta yırtık pırtık giysiler içindeki bir er, genç bir adamla sohbete daldım. Somme cephesinde bir yerlerde "karşı karşıya" kalmıştı ve henüz taze bir
takımla servis edilmemişti. Üzerinde savaştığı toprağın çamuru, giysilerinin çoğu yerinde kalın bir şekilde
kalın bir şekilde toplanmıştı ve bir çakının
bıçağıyla onu kazımaya çalışıyordu. Kendisini selamladığımda bana özellikle dostça bir şekilde gülümsedi ve
uzun bir süre devam eden bir sohbete daldık. Bana, oldukça utangaç bir şekilde, cebinde taşıdığı ve Somme'de savaştığı süre boyunca ara sıra okuduğu Herodot'un cep baskısını gösterdi.

Bir asker treninin vagonunda Latince alıntı yapan bir er. Siperlerde kendi zevki için Yunanca okuyan hırpalanmış bir asker, daha da
şaşırtıcı. Baron Bradwardwine, Livy'yi kendisiyle birlikte savaşa
götürdü. Ama Livius'u okuyabilen on kişi olmalı ki, Herodot'u sözlük olmadan ele alabilsin.

Bir piyano, Fransa'daki bir eğlence kulübesinin donanımının olmazsa olmaz bir parçasıdır.
Asker müzik yapmayı sever ve
birçok askerin bir tür müzik
yapabilmesi şaşırtıcıdır. Acıma duygusu cansız
şeylere harcanır. Aksi takdirde insanın yüreğindeki sempati o
piyanolara giderdi. Duygu dolu bir enstrümanın her gün ve gün boyunca "Irish Eyes", "The Only Girl in the World" ve "Home Fires" şarkılarının çalınması korkunç bir şey olurdu. Ben
çok
müteşekkirim, çok
müzikli değilim. Ama YMCA kulübelerinde "Home Fires" melodisini tekrar duyarsam çığlık atmam gerektiğini hissettiğim zamanlar oldu.

Bir öğleden sonra beni yenen bir adamla satranç oynuyordum.
Oyuna o kadar
dalmıştım ki
piyanoyu duymayı
aslında bıraktım. Sonra, bir süre sonra onu tekrar duydum, oldukça
alışılmadık bir şekilde çalınıyordu. Çalan kişi "Irish Eyes" ve diğer melodilerin ötesine geçmişti. En şefkatli hislerle
Chopin'in Nocturnes'lerinden birini çalıyordu. Daha sonra bana herhangi bir şekilde kendisine bir Beethoven cildi ödünç verip veremeyeceğimi sordu, mümkünse "Waldstein" içeren bir cilt. Nota olmadan "Waldstein"ı çalamayacağını itiraf etti. Yaşlı bir adamdı, etrafındakilerin çoğuna kıyasla yaşlıydı. R.E.'deydi, bir istihkamcı.
Orduda zevk ve kültüre sahip çok sayıda müzisyen olmalı.
Somme cephesinin arkasındaki yolları döşeyen başka biri daha var mıydı acaba?

O kampta olduğum süre boyunca, hiç hak etmediğim bir şekilde satranç oyuncusu olarak ün kazandım ve
sonunda beni yenseler bile
genel olarak rakiplerime karşı bir tür mücadele verebildim.

Ama bir adam, bir Rus tarafından tamamen yenildim. Hiç İngilizce ve çok az Fransızca konuşamıyordu. Kanadalı bir alaya mensuptu,
ama oraya nasıl girdiğini veya yoldaşlarıyla nasıl yaşamayı başardığını bilmiyorum.
O ve ben birbirimizle sadece satranç tahtasındaki taşları hareket ettirerek iletişim kuruyorduk. Sanırım Rus Kilisesi'nin bir üyesiydi,
ama pazar günleri benim yönettiğim ayinlere katılırdı.
Olabildiğince yanıma otururdu ve ben her zaman onun için yer bulurdum. İngilizceyi konuşabildiği kadar okuyamıyordu da, bu yüzden Dua Kitabı ona pek faydalı olmamış olabilir. Ancak kendi kilisesinin rahibi yakınlarda yoktu ve belli ki dindar bir adamdı. Sanırım İngiltere Kilisesi ayinini hiç olmamasından daha iyi buluyordu.

O kampta İngiltere Kilisesi ayinleriyle ilgili her zaman bir zorluk vardı. İlahiler, yanıtlar ve ilahiler çalabilen bir piyaniste ve bunları söyleyebilen bir koroya güvenmek zorundaydık.
Koro zorluğu ciddi değildi.
Evde kilise korolarında şarkı söylemiş yirmi gönüllü bulmak neredeyse her zaman mümkündü.
Ancak
kilise müziğine aşina bir piyanist bulmak nadir bir şeydi.
Bulunduğunda, benim için çok can sıkıcı olan, hızla iyileşip
alayına geri dönmenin bir yolunu buldu.

Bir veya iki kez ayin için çalmak isteyen ama kulaktan çalınan, bazen imkansız tonlarda çalınan üç veya dört ilahiden fazlasını söyleyemeyen adamlar tarafından oldukça kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Dikkatli oldum ve gönüllülere önceden dikkatlice sorular sormaya başladım. Kendini teklif eden bir adam özellikle çekingen ve
istediğim şeyi çalma yeteneğinden şüphe duyuyordu. En sonunda ona
İngiltere Kilisesi ayininde hiç enstrüman, org veya armoni çalıp çalmadığını sordum.

"Ah evet efendim, sık sık," dedi. "Savaştan önce ----'de yardımcı orgcuydum."

Müzikleriyle haklı olarak ünlü olan büyük bir İngiliz katedralinin adını verdi.
Bir sonraki Pazar ve sonraki birkaç Pazar boyunca müziğimiz bir
sevinçti. Arkadaşım, orada bulunan herkesin şarkı söylemek zorunda hissettiği şekilde çalan nadir insanlardan biriydi.

Fransa'da geçirdiğim zamana geri dönüp baktığımda, sanki uzun bir
ilginç ve muhteşem adamlar alayı yanımdan geçti. Toplumun her kesiminden, birçok alay ve meslekten geldiler.

Aralarında zengin adamlar, birkaçı ve çok sayıda fakir adam vardı.
İngiltere'nin kuzeyindeki bir alayda bir erin, bir teminattan diğerine birkaç bin poundun transferiyle ilgili kağıtlara
attığı imzaya tanık oldum. Büyük banka bakiyeleri olan adamların çeklerini bozdurmaya
yardımcı oldum. Aksi takdirde istedikleri bir fincan kakao veya çörek için ödeme yapamayacak adamlardan buruşuk ve çok kirli penny
pulları satın aldım. Bana ellerinde evlerinden gelen ve hem kendi gözlerini hem de benim gözümü yaşartan haberler içeren mektuplarla gelen sıkıntılı adamlar vardı.

Çok az sayıda olmalarına rağmen, şikayetleri olan,
gerçekten de çoğu zaman, ama ortadan kaldırılması imkansız olan adamlar vardı.

Her türlü dini zorlukları olan, çoğumuzun
bu mezarın bu tarafında çözümsüz olarak
bıraktığı sorunlar hakkında dudaklarında basit sorular olan adamlar vardı. Birbirimizle tanıştık.
Hızla oluşan bir dostluk, kısa bir yakınlık oldu ve sonra geçici dinlenme yerleri olan o kamptan
ayrıldılar ve tekrar
savaşın devasa makinesinin karmaşık işleyişine yakalandılar.

Biz "gecede geçen ve geçerken konuşan gemilerdik." Alıntı neredeyse dayanılmayacak kadar klişe ama hissi daha iyi ifade etmek imkansız. Daha sonra bir yazışmayı sürdürme çabaları genellikle başarısızlıkla sonuçlandı. Bir veya iki mektup
yazıldı. Sonra yeni arkadaşlar edinildi ve yeni ilgi alanları ortaya çıktı. Yazmak imkansız hale geldi, çünkü -en tuhaf sebeplerden biri- bir süre sonra
söylenecek hiçbir şey kalmamıştı. Eski ortak çıkarlar kaybolmuştu.

Zaman zaman kampta kalan bizler -orada çalışanlar- bir arkadaşımızdan veya bir başkasından haber alıyorduk, tanıdığımız bir çocuğun yiğitliğiyle
övgü kazandığını duyuyorduk. Sonra seviniyorduk. Ya da daha sık olarak, kayıp listelerinde iyi bilinen bir isim buluyorduk ve üzülüyorduk.

Bazen arkadaşlarımız bize geri dönüyorlardı, yeniden yaralanmış veya acımasız makine tarafından
tekrar hastalanmış bir şekilde. Gizemli ve korkunç "Cephe"yi
çevreleyen sisin içinden çıkıyorlardı ve biz onları memnuniyetle karşılıyorduk. Ama bize çok az şey söylüyorlardı. Asker, sivil yaşamdaki pozisyonu veya eğitimi ne olursa olsun, garip bir şekilde
anlaşılmazdı. Genel olarak "gösteriler" ve kırıntılar,
"karşı karşıya olmak" ve "devam etmek"ten bahsediyordu; ama siperlerdeki veya savaş alanındaki yaşamın canlı ayrıntıları hakkında söyleyecek çok az şeyi var. Duygulardan, hislerden, umutlardan ve korkulardan daha da az bahsedecek. Görünür ölümün ortasındaki yaşamın konuşulamayacak kadar korkunç bir şey olduğunu ve korku, dehşet, umut ve coşkunun
dehşet verici dalgalarını ifade edecek bir dil olmadığını düşünüyorum.

Belki de bu savaşın korkunçluğunda, askerin tüm işi bir şaka olarak ele alma, başına gelebilecek en kötü şeye gülme yönündeki bitmek bilmeyen çabasının bir açıklamasını bulabiliriz.
Diğer ulusların insanları için durum şüphesiz farklıdır.
Fransızlar
şanlı bir şekilde savaşır ve yüksek, kahramanca bir ruh hali içinde yaşarlar. İmparatorluğumuzun tüm bölgelerindeki insanlar, terörün varlığında şaka yaparlar, belki de şaka yapmanın alternatifi korku veya gözyaşı olduğu için. Başkaları
bizi yanlış anlayabilir. Genellikle kendimizi anlamayız. Sam Weller veya Mark Tapley'i
çarpık bir alanın kahramanı olarak düşünmek kolay değildir. Ancak, Fransa ve Belçika'daki büyük savaşlar Sam Weller'ın tuhaf nüktedanlığına ve Mark Tapley'in bitmeyen neşesine sahip adamlar tarafından kazanılmaktadır.

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;

bunun dışında, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in George A. Birmingham'ın A Padre in France adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PADRE IN FRANCE ***

***** This file should be named 28241.txt or 28241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/4/28241/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
