*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Appeal in Favor of that Class of Americans Called Africans (Afrikalılar Olarak Adlandırılan Amerikalı Sınıfının Lehine Bir Çağrı)
Yazar: Lydia Maria Child
Yayın Tarihi: March 3, 2009 [EBook #28242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Appeal in Favor of that Class of
Americans Called Africans, by Lydia Maria Child

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Appeal in Favor of that Class of Americans Called Africans

Author: Lydia Maria Child

Release Date: March 3, 2009 [EBook #28242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPEAL IN FAVOR OF AMERICAN AFRICANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, C. St. Charleskindt ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu

Bu e-kitaba okuyucunun rahatlığı için bir İçindekiler Tablosu eklenmiştir. Dizin, metnin başındaki orijinal yerinden metnin sonuna taşınmıştır. Dizin, orijinal belgeyle eşleşecek şekilde
yazıya aktarılmıştır; okuyucu, tarayıcının arama işlevini belirli öğeleri bulmanın daha sağlam bir yolu olarak görebilir.

Bu e-kitapta, orijinal belgeyle eşleşmesi için değişken ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur. Yalnızca
şüpheli tipografik hatalar düzeltilmiştir. Bu düzeltmelerin ayrıntıları, bu metnin sonundaki ikinci Yazıcının Notu'nda bulunabilir.

BİR

ARZU

AFRİKALILAR DENEN

AMERİKANLILAR SINIFI LEHİNE.

BAYAN ÇOCUK TARAFINDAN,

ANNENİN KİTABININ, KIZIN KENDİ KİTABININ,
TUTUMLULUKLU EV KADINI, VB. YAZARI.

"Biz suç işledik, Ah! Yurttaşlarım!
Çok ağır suç işledik,
Ve çok zalim olduk. Doğudan batıya
Bir suçlama iniltisi Cenneti deldi!
Zalimler bize karşı yalvarıyor; kalabalıklar,
Saymak bilmez ve şiddetli, Tanrı'nın oğulları,
Kardeşlerimiz!"

COLERIDGE.

NEW-YORK:

JOHN S. TAYLOR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1836.

ÖN.SÖZ.

Okuyucu, lütfen bu kitabı başlığa bakar bakmaz elinizden kaçırmayın. Önyargılarınız izin veriyorsa, gerçeğin hatırına okuyun: - Eğer sizin iyi niyetinizden en ufak bir talebim varsa, kendinize bir saatlik eğlence veya çocuklarınıza fayda sağlamak için, bunu _benim_ hatırım için okuyun: - Sadece davanın bayağılığına
alay etmek için yeni bir fırsat bulmak için bile olsa okuyun: - Sadece meraktan okuyun, bir kadının (ev işleriyle çok daha iyi ilgilenmesi gereken) böyle bir konu hakkında ne söyleyeceğini görmek için: - Herhangi bir koşulda okuyun, amacıma ulaşmış olursunuz.

Seçtiğim konu ülkem hakkında hiçbir övgüye yer vermiyor; ancak
genellikle en çok ihtiyaç duyulan şeyi sağlamayı amaç edindiğimden, bu durum önemsizdir; pazar o kadar pohpohlamayla doludur ki,
azıcık gerçek, sadece nadirliği için bile olsa kabul edilebilir.

Üstlendiğim görevin ne kadar sevilmediğinin tamamen farkındayım; ancak alay ve kınama _beklesem de_, onlardan _korkmak_
benim doğamda yok.

Birkaç yıl sonra, dünyanın görüşü benim
en ufak bir ilgim bile olmayan bir konu olacak; ancak bu kitap, onu yazan elin toza karışmasından çok sonra bile, insanlık misyonuyla yurtdışında olacak.

Bu, gerçeğin ve adaletin kaçınılmaz ilerlemesini, tek bir saat bile olsa, ilerletmenin bir yolu olsa bile, bilincimi Rothchild'in tüm serveti veya Sir Walter'ın şöhretiyle değiştirmem.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I.

ZENCİRLİ KÖLELİĞİN KISA TARİHİ.--KAÇINILMAZ ETKİSİ

BUNU İLGİLENEN HERKES ÜZERİNDE. 7

BÖLÜM II.

FARKLI ÇAĞLARDA VE MİLLETLERDE KÖLELİĞİN KARŞILAŞTIRMALI GÖRÜNÜMÜ. 38

BÖLÜM III.

ÖZGÜR EMEK VE KÖLE EMeği.--GÜVENLİ KURTULUŞ OLASILIĞI. 76

BÖLÜM IV.

KÖLELİĞİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ POLİTİKASI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. 105

BÖLÜM V.

SÖMÜRGECİLİK TOPLUMU VE KÖLELİK KARŞITI TOPLUM. 123

BÖLÜM VI.

Zencilerin ZEKASI. 148

BÖLÜM VII.

Zencilerin AHLAKİ KARAKTERİ. 177

BÖLÜM VIII.

RENKLİ İNSANLARA KARŞI ÖNYARGILAR VE BU KONUYLA İLGİLİ GÖREVLERİMİZ. 195

BİR BAŞVURU, &c.

BÖLÜM I.

ZEGRO KÖLELİĞİN KISA TARİHİ.--BUNU İLGİLİ TÜM
KİŞİLER ÜZERİNDEKİ KAÇINILMAZ ETKİSİ. Kader perişan, durum üzücü,
Bir özlem dolu hoşnutsuzluk hayatta mı kalacak,
Ve değişime susamışlık; ya da alışkanlık bastırmış mı
Ruh depresyonda; bitkin - hatta aşka
Sıkıcı görevlerinden ve yakın esaretinden.

SÖZCÜK DEĞERİ.

Kulağım ağrıyor,
Ruhum her günkü raporla hastalanıyor
Bu dünyanın dolu olduğu haksızlık ve öfkeyle.
İnsanın inatçı yüreğinde et yok,
İnsana karşı bir şey hissetmiyor.

COWPER.

Portekizliler 1442'de Afrika'yı keşfederken, Prens Henry
Anthony Gonsalez'e iki yıl önce Cape Bajador yakınlarında ele geçirdiği bazı Mağribi tutsakları geri getirmesini emretti: bu emre uyuldu,
ve Gonsalez, Mağribilerden tutsaklara karşılık on zenci ve bir miktar altın tozu aldı. Ne yazık ki, bu kötü spekülasyon
karlı çıktı ve diğer Portekizliler de buna katılmaya ikna edildi.

1492'de Batı Hindistan adaları Kolomb tarafından keşfedildi. Yeni bir dünyanın edinilmesiyle gözleri kamaşan ve servetlerine sahip olmak için can atan İspanyollar, Hispaniola yerlilerini madenlerde kazı yapmaya zorladı. Yerli Kızılderililer, zorlu çalışma ve zalimce muamele sonucu hızla öldüler; ve böylece Portekizliler tarafından ele geçirilen zenci köleler için yeni bir pazar açıldı. Buna göre, köleler 1503 gibi erken bir tarihte tanıtıldı. Hem satın alanlar hem de satanlar, en moral bozucu etki olan lanetli altın sevgisiyle, diğer insanların haklarını çiğnemeye hazırdı.

Kardinal Ximenes, Beşinci Charles'ın tahta çıkmasından önce hükümeti yönetirken, Afrika zencileriyle düzenli ticarete izin verilmesi için dilekçe aldı. Ancak teklifi hem aklı hem de yüreği için onurlu olan bir şekilde, derhal ve kararlılıkla reddetti. Afrikalıların bu en eski dostu, nispeten aydınlanmamış bir çağda yaşamaktadır ve minnettarlığımız ve saygımız üzerinde özel hak iddia etmektedir. 1517'de, Beşinci Charles, İspanyol adalarına her yıl dört bin zencinin gönderilmesi için bir patent verdi. Muhtemelen kısa süre sonra bu ticaretin beraberinde getirdiği korkunç ve giderek artan kötülüklerin farkına vardı;
egemenlik alanlarındaki her zenciyi serbest bıraktıktan sonraki yirmi beş yıl boyunca.
Ancak tacını bırakıp bir manastıra çekildiğinde, sömürgeciler
utanmaz tiranlıklarına devam ettiler.

Daha sonra Sir John Hawkins olan Kaptan Hawkins, bu iğrenç ticaretle kendini ve ülkesini
utançlandıran ilk İngiliz'di. Londra'daki bazı zenginlerin yardımıyla üç gemi donattı ve Afrika kıyılarına yelken açtı, kasabaları yakıp yağmaladı ve savunmasız sakinlerden üç yüz kişiyi Hispaniola'ya götürdü.

Elizabeth daha sonra kendi gemilerinden biriyle benzer bir maceraya izin verdi. "Afrikalılardan herhangi birinin özgür rızaları olmadan kaçırılmasından endişe duyduğunu dile getirdi; böyle bir şeyin iğrenç olacağını ve cenaze levazımatçılarının Cennet'in intikamını alacağını ilan etti." Bu nedenle, kraliçenin aldatıldığı varsayılmıştır - zencilerin İspanyol kolonilerine gönüllü işçi olarak taşındığını hayal etmiştir. Ancak tarih bize Elizabeth'i bu kadar olumlu yargılamak için ufak nedenler verir. Onun sistemi her zaman adalet ve erdemin _görünüşünü_ korumaktı. O kurnaz, ileri görüşlü bir politikacıydı; ve bu karakteri oluşturmak için hesaplanmış berrak bir kafa ve soğuk bir kalbe sahipti. Başlangıçta bu ticaret hakkında ne düşünürse düşünsün, insan doğasını çok iyi okumuştu ve
gücü açgözlülüğün eline vermenin kaçınılmaz sonucunu öngöremedi. Bir Romalı rahip, zencileri Hıristiyanlığa döndürmek amacıyla On Üçüncü Louis'i köleliği onaylamaya ikna etti; ve böylece bu kanlı kötülük, cüppe, başlık ve tespihle gizlenerek Fransa'nın güzel topraklarına girdi. Bana kalırsa, evinden zorla koparılıp, hiçbir kötülük yapmadığı Hıristiyanlar tarafından umutsuzca çalışmaya mahkûm edilmesi, zavallı zencinin din eğitimi
kursunun çok tuhaf bir başlangıcıydı!

Bu kötülük bir kez başladığında, elbette hızla güçlendi;
çünkü insan doğasının tüm kötü tutkuları hevesle bu davaya dahil edildi.
İngilizler Kuzey Amerika'da ve Batı Hint Adaları'nda yerleşim yerleri kurdular; ve buralar kölelerle doluydu. 1680'den 1786'ya kadar, _iki
milyon, yüz otuz bin_ zenci İngiliz kolonilerine ithal edildi!

Neredeyse tüm büyük kötülüklerde bir kurtarıcı özellik vardır--bazı_ iyi sonuçlar, amaçlanmasa bile: gurur ve kibir, tamamen bencil ve kendi başlarına yanlış, genellikle parayı fakirlerin eline atar ve böylece çalışkanlığı ve yaratıcılığı harekete geçirirken rahatlık üretirler. Fakat kölelik _tamamen_ kötüdür--içeride ve dışarıda--kök ve dal,--tomurcuk, çiçek ve meyve!

Her açıdan ne kadar karanlık olduğunu--hem uluslara hem de bireylere ne kadar kaçınılmaz olarak
zararlı olduğunu göstermek için--şimdi önümde duran kanıt yığınından birkaç gerçeği seçeceğim.

İlk olarak, _Afrika_ üzerindeki etkileri çok feci olmuştur.

Tüm kıyı boyunca, Avrupalılarla ilişkiler, sakinlerini ilkel sadeliklerinden mahrum bırakmış, yerine gerçek medeniyete eşlik eden ilkenin düzenini, inceliğini ve doğruluğunu koymamıştır. Afrika'nın toprağı yerel ürünler açısından zengindir ve onurlu ticaret ona, Avrupa'ya ve Amerika'ya bir lütuf olabilirdi; ancak bunun yerine, içinde yer alan herkes için
çökertici bir lanet gibi işleyen bir ticaret ikame edilmiştir.

Afrika'da yeşil ve korunaklı vadiler, geniş ve güzel nehirler ve en güzel ve en muhteşem bitki örtüsü vardır.--Ancak rahat evler, gelişen çiftlikler, ekili bahçeler yoktur;--çünkü her küçük eyaletin savaşçı komşularla çevrili olduğu ve sürekli olarak köle aramak için silahlı çetelerini gönderdiği bir yerde kalıcı mülke sahip olmak güvenli değildir. Beyaz adam en cazip mallarını, düşmanının eti ve kanı karşılığında bir bedel olarak zenciye sunar; ve eğer biz, övündüğümüz tüm bilgi ve
dinimizle, bize asla
kızdırmamış olanlara böylesine büyük bir haksızlık yapmak için para tarafından baştan çıkarılıyorsak, vahşi yaşamın sınırlı ihtiyaçlarından yeni çıkan, istikrarlı bir çalışma alışkanlığı edinememiş, ancak
nasıl kazanacaklarını bilmedikleri ürünleri içtenlikle arzulayan insanlardan ne bekleyebiliriz! Kaçınılmaz sonuç, bu mutsuz kıtanın her yerinde, sadece en ufak bahanelerle değil,
çoğu zaman hiçbir bahane olmadan savaş çıkmasıdır. Köyler ateşe verilir ve
alevlerden kaçanlar, düşmanın mızraklarına atılır. Özel
kaçırma da büyük ölçüde yapılır, çünkü bir komşunun
çocuğunu yakalayabilen, hazır bir alıcı bulacağından emindir; ve bazen hem yakalayan hem de onun yaşayan malları beyaz köle tüccarı tarafından ele geçirilir. Geceleri evler açılır ve
savunmasız kadınlar ve çocuklar esir alınır. Eğer çocuklar,
gençliğin şüphesiz masumiyetinde, sebze veya meyve satmak için beyaz adamın gemilerine yaklaşırlarsa, acımasızca yakalanırlar ve
uzak bir ülkede köleliğe götürülürler. Hatta yasalar bile bu utanç verici
amaca göre çarpıtılır. Bir şef Avrupa malları istiyorsa, bir ebeveyni büyücülükle suçlar; kurban zehirli su çilesiyle yargılanır;[A] ve
su çekiminden hastalanırsa, kral onu cezalandırma hakkını
tüm ailesini satarak iddia eder. Afrika mevzuatında, neredeyse tüm suçlar kölelikle cezalandırılır; ve beyaz adamın açgözlülüğü sayesinde, suçluyu suçlu bulmak için her zaman çok güçlü bir sebep vardır. Gerçekten de çok iyi bir kral olmalı ki, aksi şekilde para kazanacağından emin olduğunda, tebaasını tarafsızca yargılıyor!

[Dipnot A: Yenilenlerin her zaman suçlu ilan edildiği kişisel mücadele çilesiyle yargılanmalar, hem Fransa'da hem de İngiltere'de on altıncı yüzyıl kadar geç bir tarihte gerçekleşti.]

Dahomy kralı ve diğer despot prensler, köle gemilerinin sağlayabileceği bir şeye ihtiyaç duyduklarında, kışkırtılmadan kendi insanlarını ele geçirip satmaktan çekinmezler. Bir şefin bu tür işlemlere itiraz edecek kadar vicdanı varsa, barut ve brendi hediyeleriyle heyecanlanır. Sarhoşken köle tüccarlarının iknalarına direnemeyen bu adamlardan biri, kendine geldiğinde vicdan azabı çekti ve _Hristiyan_ baştan çıkarıcılarını acımasızca kınadı. Dini nedeniyle alkollü içki kullanımından men edilen ve bu nedenle diğerlerinden daha az tehlikeli bir şekilde ayartılan bir zenci kral, köle ticaretini tüm egemenliği boyunca kaldırdı ve dürüst endüstriyi teşvik etmek için kendini zorladı; ancak halkı kurtlar arasında koyun gibi olmalı. Amansız bağnazlık, sahnenin dehşetini karartmak için yardımını getiriyor. Müslümanlar, putperest kabileleri sürekli esarete tabi tutmayı doğru buluyorlar. Mağribiler ve Araplar, Alla ve peygamberin onlara fakir Caffre, karısı, çocukları ve malları üzerinde tartışmasız bir hak verdiğini düşünüyorlar. Ancak köle ticaretinin, bağnazlığın korkutucu kasvetini bile nasıl derinleştirdiğine dikkat edin! Bu Müslümanlar, Pagan komşularını aydınlatmak için hiçbir şekilde gayretli değiller - onların gerçek din olarak gördükleri şeyi öğrenmelerini istemiyorlar - binlerce kişiyi Kano ve Trablus pazarlarına götürme hakkını bile iddia edebilecekleri tek zemini kaybetmemeleri için.

Bu tam olarak bizim davranışlarımıza benziyor. Zencilerin o kadar cahil olduklarını söylüyoruz ki köle olmalılar; ve onları cahil tutmakta ısrar ediyoruz, yoksa onları köle olarak şımartabiliriz. Bu mantığı Araplara dikte eden aynı ruh, Avrupalılara ve Amerikalılara da öğretiyor: - Buna ne derseniz deyin - kesinlikle ne cennetten ne de dünyadan.

Köle gemileri Afrika kıyılarında yattığında, iyi silahlanmış kanolar iç bölgelere gönderilir ve birkaç hafta sonra yüzlerce zenciyle birlikte, iplerle sıkıca bağlanmış halde geri dönerler. Bazen beyaz adamlar çalıların arasında gizlenir ve evlerinden tedbirsizce çıkan zavallı varlıkları yakalar; bazen derilerini kalpleri kadar siyaha boyar ve bu aldatmacayla şüphesiz yerlileri aniden şaşırtır; diğer zamanlarda kurbanlar bir bahaneyle gemiye
alınır ve sonra direğe bağlanır veya ambarda zincirlenir. Afrikalıların "şeytani beyaz" demesi çok doğal değil midir?

Bu adanmış ülkenin tüm kıyılarında terör ve güvensizlik hakimdir. Yerliler bir gemi görüş alanındayken asla silahsız dışarı çıkmazlar ve sanki bir panter tarafından izleniyormuş gibi kendi tarlalarında gizlice dolaşırlar.

En kötü tutkularının hepsi tam olarak harekete geçirilir ve tüm daha nazik duyguları bastırılır. İhanet, dolandırıcılık ve şiddet ülkeyi harap eder, en yakın akrabaları parçalar ve adaletin
kaynaklarını kirletir. Zencinin tarihi, ulusal veya yerel olsun, kanla yazılmıştır. Köle ticaretinde kullanılan beceri ve gücün yarısı onurlu ticarete harcanmış olsaydı, yerli prensler enerjilerini çoktan ülkeyi temizlemeye, vahşi hayvanları yok etmeye ve medeni yaşamın sanatlarını ve inceliklerini tanıtmaya yönlendirmiş olurlardı. Bu tür etkiler altında Afrika bir yeryüzü cenneti haline gelebilirdi; beyaz adamın açgözlülüğü onu bir kurt inine dönüştürmüştür. Bu sistemin Afrika'nın durumu üzerindeki sefil etkilerine bu şekilde göz attıktan sonra, şimdi zavallı _köleyi_ fiziksel acıları, zihinsel ve ahlaki çöküşü hakkında biraz fikir vermek için sefil gezintilerinde takip edeceğiz. Kocalar eşlerinden, çocuklar ebeveynlerinden koparılırken
hava yas tutanların çığlıkları ve ağıtlarıyla doludur.
Bazen uzak bir ülkeden getirilirler; dağlar ve çöller
üzerinden dolaşmaya zorlanırlar; sürüler halinde zincirlenirler; kırbaçla
sürülürler; tropikal bir güneşle kavrulurlar; ağır mal balyaları
taşımaya zorlanırlar; açlık ve susuzluktan acı çekerler; yorgunluktan bitkin düşerler;
ve çoğu zaman kemiklerini çölde beyazlatmaya bırakırlar. Fizan Sultanı tarafından alınan büyük bir köle birliği çölde yiyecek eksikliğinden
ölür. Bazı yerlerde, gezginler günde elli veya altmış iskeletle karşılaşırlar; bunların en büyük oranı şüphesiz kölelerdir ve Avrupa pazarlarına doğru yol alırlar.
Bazen zavallı yaratıklar bir adım daha ileri gitmeyi reddederler ve
yırtıcı kırbaç bile onları kışkırtamaz; böyle
durumlarda, beyaz adamlardan daha merhametli olan vahşi hayvanların avı olurlar.

Deniz kıyısına varanlar umutsuzluk ve çaresizlik içindedir. Alıcıları bunun o kadar farkındadır ve sonuçlardan o kadar korkarlar ki, zencilerin anakara kıyılarından ne zaman ayrıldıklarını bilmemeleri için gece yelken açarlar.

Ve burada sahne üzerinde durulamayacak kadar ürkütücü hale gelir. Ancak
sinirlerimizin vicdanlarımızdan daha hassas olmasına izin vermemeliyiz.
Zavallı sefil insanlar, pislik ve çürümüş havanın hastalık, delilik ve
intihar ürettiği alçak güverteler arasında, mal balyaları gibi yüzlerce kişi halinde istiflenir. _Çok sayıda_ ölmedikleri sürece, köle kaptanı endişelenecek kadar bile endişelenmez; canlı hayvanlarının hiçbir maliyeti yoktur ve yolculuğun sonunda kalanlar için o kadar yüksek bir fiyattan emindir ki,
birçoğunu kaybetmeyi göze alabilir.

Aşağıdaki anlatım, Viscount Strangford'a Brezilya elçiliğinde papaz olarak eşlik eden Dr. Walsh tarafından yapılmıştır. İçinde bulunduğu gemi bir köle gemisini kovalamıştır; çünkü İngiltere'nin şerefine, ekvatorun kuzeyinde bu suçlu ticareti yapan
kişileri korsan olarak ele almak için diğer hükümetlerden izin istemiş ve almıştır. Doktor Walsh, anlattığı sahnenin bir görgü tanığıydı; ve İngiliz Avam Kamarası önünde çeşitli zamanlarda verilen kanıtlar, bu korkunç tablonun
hiçbir şekilde abartılmadığını kanıtlamaktadır.

"Gemi, Afrika kıyılarında üç yüz otuz altı erkek ve iki yüz yirmi altı kadın almıştı, toplamda beş yüz altmış iki; on yedi gün açıkta kalmıştı, bu süre zarfında elli beşini denize atmıştı. Hepsi güverteler arasında, kafesli ambar kapaklarının altındaydı. Alan o kadar alçaktı ve o kadar yakın bir şekilde istiflenmişlerdi ki, gece veya gündüz yatma veya pozisyonlarını değiştirme olasılığı yoktu. Çoğu ışık ve havadan mahrumdu; ve bu, termometrenin açık gökyüzüne maruz kaldığı, güvertemizdeki gölgede seksen dokuz derecede durduğu zamandı.

"Güverteler arasındaki alan, üç fit üç inç yüksekliğinde iki bölmeye ayrılmıştı. İki yüz yirmi altı kadın ve kız, iki yüz seksen sekiz fit karelik bir alana
sürüldü; ve
üç yüz otuz altı erkek ve çocuk sekiz yüz feet karelik başka bir alana
sıkıştırılmıştı; bütüne ortalama
yirmi üç inç; ve kadınların her birine on üç inçten fazla değildi; ancak birçoğu özellikle acınacak bir sağlık durumundaydı.--Farklı kişiler yüzünden
nakledildiklerinden, koyun gibi damgalanmışlardı, sahibinin farklı şekillerdeki işaretleri; kaptanın bana tamamen kayıtsız bir şekilde bildirdiği gibi, bunlar kızıl-sıcak demirle yakılmıştı. Ambar ağzının üzerinde, elinde çok bükülmüş kayışlardan oluşan bir kamçıyla, geminin köle sürücüsü, vahşi görünümlü bir adam duruyordu; aşağıdan en ufak bir ses duyduğunda, onları
sallıyor ve kullanmaya istekli görünüyordu. "Zavallı yaratıklar bize bakarken bizi gördükleri anda, hüzünlü yüzleri aydınlandı. Bakışlarımızda alışık olmadıkları bir sempati ve nezaket algıladılar; ve içgüdüsel olarak arkadaş olduğumuzu hissederek, hemen bağırmaya ve ellerini çırpmaya başladılar. Kadınlar özellikle heyecanlıydı. Hepsi kollarını kaldırdı ve eğilip onlarla el sıkıştığımızda, sevinçlerini saklayamadılar; dizlerinin üzerine
çökmeye, ellerimizi öpmek için uzanmaya çalıştılar ve onları kurtarmaya geldiğimizi anladığımızı anladık. Ancak bazıları, görünüşte umutsuz bir şekilde başlarını öne eğdiler: bazıları çok zayıflamıştı; ve bazıları, özellikle çocuklar, ölmek üzere gibiydi. Bu korkunç yerlerin sıcağı o kadar fazlaydı ve koku o kadar rahatsız ediciydi ki, yer olsa bile içeri girmek neredeyse imkansızdı.

"Memurlar, zavallı, acı çeken yaratıkların güverteye hava ve su almak için kabul edildi. Buna, köle tüccarının ikinci kaptanı karşı çıktı ve (bunu hak ettiklerini düşünerek) hepsinin öldürülmesi gerektiğini söyledi. Ancak subaylar ısrar etti ve zavallı yaratıklar hep birlikte dışarı atıldı. Bu patlamanın etkisini hayal etmek imkansızdı - beş yüz on yedi kişi, her yaştan ve cinsiyetten, bazıları çocuk, bazıları yetişkin, bazıları yaşlı erkek ve kadınlar, hepsi tamamen giysisiz, biraz temiz hava ve suyun lüksünü tatmak için birlikte dışarı çıktılar. Bir kovandan çıkan arılar gibi, tüm güverte baştan kıça kadar boğulana kadar
birlikte geldiler; böylece hepsinin nereden gelmiş olabileceklerini veya nasıl istiflenmiş olabileceklerini hayal etmek imkansızdı. Sıkıştırıldıkları yerlere bakıldığında, geminin yanlarında, ışıktan ve havadan en uzak yerlerde bazı çocuklar bulundu; Geri kalanlar dışarı çıktıktan sonra neredeyse uyuşuk bir halde yatıyorlardı.
Küçük yaratıklar yaşam veya ölüm konusunda kayıtsız görünüyorlardı; ve güverteye çıkarıldıklarında, birçoğu ayakta duramıyordu. Kısa bir süre
olağandışı hava lüksünün tadını çıkardıktan sonra, biraz su getirildi;
işte o zaman acılarının boyutu korkutucu bir şekilde
ortaya çıktı. Hepsi ona doğru çılgınlar gibi koştu. Hiçbir yalvarma,
tehdit veya darbe onları engelleyemedi; çığlık attılar,
mücadele ettiler ve
birbirleriyle savaştılar, sanki onu görünce
kuduz oluyorlardı. Kölelerin
yol ortasında en çok çektiği şey su eksikliğidir. Bazen
balast olarak deniz suyuyla dolu fıçıları çıkarmak ve köleler gemiye alındığında fıçıları çalıştırmak ve
yeniden doldurmak
alışılagelmiştir. Bir keresinde, Bahia'dan gelen bir gemi fıçılarının içeriğini değiştirmeyi ihmal etti ve yolculuğun ortasında dehşete düşerek fıçıların sadece tuzlu suyla dolu olduğunu gördüler. Gemideki tüm köleler
yok oldu! Şimdi gördüğümüz acı dolu görüntüden, çektikleri acıların boyutunu tahmin edebiliyorduk. Zavallı yaratıklar tekrar aşağı inmeleri emredildiğinde, birkaçı geldi ve başlarını dizlerimize bastırdı, en büyük acı dolu bakışlarla, aşağıdaki korkunç acı çekme yerine geri dönme ihtimaliyle." 

Ne yazık! Köle kaptanı, evraklarıyla trafiğini hala yasal olan Hattın güneyinde kesin olarak sınırladığını kanıtladı;
belki de evrakları sahteydi; ancak İngiliz subaylar, hükümetlerinin Brezilya ile yaptığı
anlaşmanın bir maddesini ihlal etmekten korkuyorlardı. Böylece kurnazca kötülük, bu dünyada iyilikseverliği ve adaleti
yener! Dr. Walsh devam ediyor: "Bu nedenle, sonsuz bir pişmanlıkla, dokuz saatlik gözaltı ve yakın soruşturmanın ardından
kâğıtlarını kaptana geri vermek ve devam etmesine izin vermek zorunda kaldık. Ayrıldığımızda hava karanlıktı ve kutsal olmayan gemiden duyduğumuz son ayrılık sesleri, bazı bedensel eziyetler altında acı çeken kölelerin çığlıkları ve feryatlarıydı. "

Sanırım İngiliz subaylar politik olarak doğru davrandılar; ama
dünyanın zenginliği için değil, böyle
koşullar altında politik olarak doğru davranmazdım![B]

[Dipnot B: Dr. Walsh'un Brezilya hakkındaki kitabı 1831'de yayınlandı. Şöyle diyor;
"İngiltere'nin yardımsever ve ısrarcı çabalarına rağmen,
bu korkunç insan eti ticareti neredeyse her zamanki kadar yaygın bir şekilde ve belki de daha iğrenç nitelikte koşullar altında yürütülüyor. Kaçmadaki değişimler, saklanma zorunluluğu ve umutsuz tehlike, zavallı yaratıklara çok daha kötü bir derecede rahatsızlık ve acı verir."]

Varış noktasına vardıklarında, kölenin durumu
daha az acınacak halde değildir. Sığırlarla birlikte ilan edilirler; sürüler halinde zincirlenirler ve bir kırbaçla pazara götürülürler; ve tarladaki hayvanlarla birlikte açık artırmada satılırlar. Onlara vahşi hayvanlar gibi davranılır ve etraflarındaki tüm etkiler onları vahşi hayvanlar yapmak için bir araya gelir.

"Bazıları, sahibinin istediği zaman ve şekilde ev kölesi olarak çalıştırılır;
gündüz veya gece, pazar veya diğer günlerde, herhangi bir ölçüde veya derecede,
herhangi bir ücretle veya ücret almadan, insan hayvanının sahibinin seçtiği tür veya miktarda yiyecekle. Erkek veya kadın, genç veya yaşlı,
zayıf veya güçlü, kapris veya tutkunun yol açtığı şekilde sebepli veya sebepsiz cezalandırılabilir. Eğer köle uygun olmazsa, en iyi günlerini görmüş bir at gibi
daha aşağı bir amaç için satılabilir, ta ki
yıpranmış bir hayvan gibi ölene kadar, acınmadan ve unutulmuş bir şekilde! Hristiyanlığın kutsal ilkeleri ve ilahi tesellileri hakkında cehalet içinde tutulan kişi, Hristiyan bir ülkede, putperest bir tapınma nesnesi bile olmadan, bir Pagan olarak kalır - 'hiçbir umudu yoktur ve dünyada Tanrı yoktur.'"

Köle kaçırıldığı andan, son nefesini verdiği ana kadar, beyaz adamın etkisi doğrudan cehaleti, sahtekarlığı, ihaneti, hırsızlığı, sefaleti, intikamı, nefreti ve cinayeti besler. Bu şekilde işleyen insan doğasının, az ya da çok, tüm bu kötülüklere _mutlaka__ boyun eğmesi gerektiği inkar edilemez.--Ve böylece, tıpkı kendimiz gibi, ölümsüzlüğün mirasçıları olan varlıklara davranmaya cesaret ediyoruz!

Şimdi de köleliğin _beyaz adamın_ karakteri üzerindeki etkisini kısaca inceleyelim; çünkü bu kötülükte güçlü bir tepki vardır.
"Şeylerin yapısı öyledir ki, bir yaralanma
kendimiz acı çekmeden: başkasını kutsayan,
kendisine fayda sağlar; fakat diğer yaratığa karşı günah işleyen, kendi
ruhuna büyük bir kötülük yapmış olur." Köle-kaptanları_ üzerinde oluşan etki kesinlikle korkutucudur. Bunu tüm korkunç boyutuyla kavramak isteyenler, Clarkson'ın Kölelik Tarihi'nde bol miktarda bilgi bulabilirler:
orada verilen gerçeklerin doğruluğundan şüphe edilemez; Clarkson'ın karakterinin mükemmel dürüstlüğünü bir kenara bırakırsak, bu gerçekler esas olarak İngiliz Parlamentosu'nda kanıt olarak kabul edildi, orada bunların yanlış olduğunu kanıtlamak isteyen çok güçlü bir köle sahibi grubu vardı.

Gerçekten de konuyu düşündüğümüzde, köle-kaptanlarının kaplanlar kadar katı yürekli ve vahşi olmaları şaşırtıcı olamaz. İşlerindeki ilk adım, başkalarının haklarına kasıtlı bir şekilde tecavüz etmektir; bunun peşinde koşmak her türlü şiddeti, kan dökmeyi, tiranlığı
ve ızdırabı birleştirir; kurbanlarını sığır olarak görmeye alışkındırlar, veya
odun blokları;[C] ve bunlar mükemmel bir şekilde despotik güçlerle donatılmışlardır.

[Dipnot C: Köle kaptanlarının işverenlerine yazdıkları mektupları okudum,
bu mektuplarda Afrika kıyısına bu kadar çok _odun parçası_ veya _abanoz parçası_ gönderdiklerini beyan ediyorlar.

Geçtiğimiz kış bir gün Virginia'daki Richmond Inquirer ofisinin yakınında, şu ilginç
reklamla birlikte bir açık artırma
bayrağı çekildi: "11 Pazartesi günü, Yüksek Polis Memuru ofisinin önünde, yaklaşık yirmi altı yaşında parlak bir melez kadın satılacak; ayrıca, _birkaç boş fıçı ve çeşitli eski mum kutuları_. "]

Bu trafikte çalışan beyaz denizciler arasında, aldıkları ağır cezalar ve gemideki sağlıksız atmosferden kaynaklanan hastalıklar nedeniyle büyük bir can kaybı yaşanıyor. Clarkson, uzun ve sabırlı bir araştırmanın ardından, Afrika'ya yapılacak iki köle seferinin, Newfoundland'a yapılacak seksen üç denizciden daha fazla denizciyi yok edeceği sonucuna vardı; ve gözlemlenmesi gereken bir fark var, bir ticaretteki kayıp genellikle hava koşulları veya kazadan, diğerinde ise zulüm veya hastalıktan kaynaklanıyor. Köle gemilerindeki denizcilerin kırbaç altında veya bunun sonucunda öldüğüne dair çok sayıda örnek var. Ayrıntıların bazıları o kadar acı verici ki, bunları okumak beni hasta etti; bu nedenle tekrarlamaktan kaçınıyorum. 1785'te Alexander'ın mürettebatından, Afrika kıyısındaki Bonny'de, hayat dayanılmaz hale geldiği için en az on bir kişi firar etti. Mümkün olan her şeyi seçtiler. en misafirperver olmayan iklime ve yerlilerin şiddetine katlanmak yerine, kendi gemilerinde kalmaktansa. Yolculukta dokuz kişi daha öldü ve geri kalanlar aşırı derecede kötü muamele gördü. Bu durum o kadar yaygındı ki, denizciler nefret dolu işe girmekten
çok çekiniyorlardı. Bunları elde etmek için
güce veya aldatmacaya başvurmak gerekiyordu. (Suç ağacının kaç tane dalı olduğunu görün!) Gecelerce dans ederek, isyan ederek ve sarhoşlukla geçirilen evlere
çekilen düşüncesiz adamlar, kendilerini sahnenin neşesine bıraktılar ve bir anlık sarhoşlukta ölümcül pazarlık mühürlendi. Sahip olduklarından
fazla harcamaya teşvik edilenler, tek alternatifleri hapishane veya köle gemisi oldu.
Ücretlerin üstünlüğü de güçlü bir teşvikti; ancak bu bir
hileydi. Denizcilerin ücretleri, geminin kölelerini taşıdığı ülkenin para birimiyle yarı yarıya ödeniyordu; ve böylece
diğer işlerden aslında daha düşüktüler, oysa nominal olarak
daha yüksektiler.

Böyle bir istihdamda denizcilerin ahlakı elbette yozlaştı,
efendileri gibi; ve her türlü dolandırıcılık cahil Afrikalıları aldatmak için, sahte ağırlıklar, sahte ölçüler, sahte mallar ve benzeri şeylerle
mübah görüldü.

Köle gemilerindeki zulümlerden sadece birkaçını
anlatacağım; ancak bu tür iğrenç
anekdotlarla dolu büyük bir cilt
olabilir.

"Köle gemisinde yaklaşık on aylık bir çocuk küskünlük
yaptı ve yemek yemedi; kaptan onu dokuz kuyruklu bir kırbaçla kırbaçladı;
yetir ya da öldürür diye yemin etti. Bundan ve diğer kötü muamelelerden dolayı uzuvları şişti. Sonra şişliği azaltmak için biraz suyun ısıtılmasını emretti. Ama onun şefkatli merhametleri bile acımasızdı. Aşçı, elini suya soktuğunda suyun çok sıcak olduğunu söyledi. Bunun üzerine
kaptan ona küfür etti ve ayakların içine sokulmasını emretti. Bu yapıldı. Tırnaklar ve deri çıktı. Daha sonra etraflarına yağlı bezler kondu. Çocuk sonunda ağır bir kütüğe bağlandı. İki veya üç gün
sonra kaptan onu tekrar yakaladı ve ona yedireceğini veya öldüreceğini tekrarladı. Hemen tekrar kırbaçladı ve çeyrek saat
sonra öldü. Ve bebek öldükten sonra, barbar kimi
atacak denize düştü, ama zavallı anne! Boşuna
ofisten kaçmaya çalıştı. Adam onu ​​dövdü, ta ki çocuğu alıp geminin yanına
taşıyana kadar. Sonra onu denize
bıraktı, başını diğer tarafa çevirdi, böylece onu göremeyecekti."[D]

[Dipnot D: Clarkson'ın Köle Ticaretinin Kaldırılması Tarihi.]

"1780'de, Amerikan kıyılarında ters rüzgarlar tarafından alıkonulan ve sıkıntıda olan bir köle tüccarı, hasta kölelerinden yüz otuz iki tanesini
seçti ve yüzerek kaçamamaları için onları çiftler halinde birbirine bağlayarak denize
attı. Sigorta Şirketinin kaybını tazmin edeceğini umuyordu; ve bunun doğurduğu davada, 'zencilerin yük hayvanlarından başka bir şekilde düşünülemeyeceğini; ve bir gemiyi hafifletmek için en değersiz eşyalarını denize atmaya izin verildiğini' belirtti.

"Bazı talihsiz köleler, onları bağlamaya çalışanlardan kaçıp denize atladılar. Bunlardan biri, başka bir geminin denizcileri tarafından atılan bir ip sayesinde kurtuldu; ve masum arkadaşlarını öldüren canavar, onu kendi malı olarak talep etme cüretini gösterdi.
Yargıçlar, ya utançtan ya da adalet duygusundan, talebini reddettiler."[E]

[Dipnot E: Abbe Gregoire'nin Zencilerin Zekası ve Ahlakı Üzerine Araştırması.]

Bazı insanlar, çöp köleler olarak adlandırılanlar, yani zavallı, hasta olanlar üzerinde spekülasyon yapıyor. Birçoğu müzayedecilerin meydanlarında ölür; ve
bazen, ölümün acıları içinde, bir dolar kadar düşük bir fiyata satılırlar.

Bu bile, tarif ettiğim gibi vahşi hayvanların
gücü altında, geniş okyanusta korunmasız olmaktan daha iyidir. İnsan doğasının bu kadar çok ahlaksızlığa
sahip olması bazılarına inanılmaz gelebilir. Ancak
korsanların itirafları, alışılmış kan ve şiddet sahnelerinin
insanın kalbini nasıl sertleştirdiğini gösterir; ve tarih, despotik
gücün korkunç bir ahlaki delilik türü ürettiğini bolca kanıtlamaktadır.
Nero, Caligula, Domitian ve Engizisyon'un birçok subayının
kasıtsız zulümleri, delilerin çılgınca eylemleri gibi görünür.

Ancak, halkın asla tamamen
saptırılamayacak bir adalet duygusu vardır. Clarkson, Wilberforce ve Fox'un köle ticaretinin dehşetini anlamalarını sağladığı zamandan beri, köle kaptanı veya köle avcısı kendiliğinden ve neredeyse evrensel olarak nefret ve dehşetle karşılanıyor. Köle sahibi eyaletlerde bile, kendini köle olarak tanımlayan biriyle ilişki kurmak saygınlık dışı olarak görülüyor, ancak çok az kişi onunla pazarlık yapmanın bir zararı olduğunu düşünüyor. Bu kamuoyu hissiyatı o kadar güçlü bir şekilde hissediliyor ki, Afrika ticareti denen şeyle uğraşan adamlar, yasalar tehlikeli hale getirmeden önce bile, bunu gizli tutuyorlardı. En ufak bir ilkeye sahip olan hiçbir adam, böyle girişimlerde bulunmayı bir an bile düşünemezdi; ve eğer bir hissiyatı varsa, bu his kısa sürede suçluluk ve ızdırap sahnelerine aşinalık yüzünden yok olur. Sonuç olarak, köle ticareti çok kötülerin elinde bir tekeldir; ve bu, her zaman karlı olmasının nedenlerinden biridir. Yine de köle ticaretinin bile savunucuları oldu -elbette buna para yatırmış olanlar arasında. Politikacılar bunun karlı bir ticaret dalı olduğunu ve hayırsever meraklıların boş hayalleri yüzünden durdurulmaması gerektiğini cesurca söylediler. Avam Kamarası'nda, İngilizler vazgeçerse başkalarının da zencileri köleleştireceğini savundular -sanki bir adamın suç işlemesi başka birinin de bunu yapması muhtemelmiş gibi! Afrikalıları kendi kıtalarını harap eden despotizmden ve savaşlardan uzaklaştırmanın ne kadar merhametli olduğunu anlatıyorlar; ancak beyaz adamın bu savaşların sebebinin kendisi olduğunu eklemiyorlar ve başka bir adamın en mutlu olacağı yeri yargılama hakkımızı da kanıtlamıyorlar. Türkler veya Cezayirliler bu hakkı kullanmaya uygun görürlerse hapishanelerimizdeki ve cezaevimizdeki tüm sakinleri esir alabilirler. Bu trafiğin savunucularından bazıları, Afrika'dan Orta Geçit adı verilen köle pazarına yapılan yolculuğun, varoluşun
son derece konforlu bir kısmı olduğunu ileri sürdüler. Biri, bunu "bir zencinin hayatının en mutlu kısmı" olarak ilan edecek kadar ileri gitti. Afrikalıların köleliğe giderken o kadar neşeli olduklarını, dans edip şarkı söylediklerini iddia ediyorlar. Ancak tanıkların dikkatli bir incelemesi sonucunda, şarkılarının anavatanları için ağıt benzeri ağıtlardan oluştuğu

bulundu. Kaptanlardan biri, şarkısının kederliliği ona çok acı verdiği için bir kadını kırbaçlamakla tehdit etti. Yemeklerden sonra egzersiz yapmak için
zincirlerine binip ayağa kalktılar. Bu, sağlıkları için o kadar gerekli görülüyordu ki, bunu yapmayı reddederlerse kırbaçlanıyorlardı. Ve bu onların dansıydı! "Ben," dedi tanıkların biri, "erkekleri dans ettirmek için görevlendirildim, bir başkası da kadınları dans ettirdi."

Görünüşte ne kadar gülünç olsalar da, bu iddialar köle sisteminin herhangi bir bölümünü savunmak için ileri sürülebilecek argümanların herhangi biri kadar değerlidir.

Bir sonraki sayfadaki gravür, Orta Geçit sırasında zencilerin
Elysium'da yaşadığı canlı bir fikir vermeye yardımcı olacaktır. Şekil A, köleleri bir asma kilitle küçük bir cıvata aracılığıyla birbirine bağlayan demir kelepçeleri temsil eder.

[Resim: Demir Kelepçeler]

[Resim: Demir Zincirler]

[Resim: Başparmak Vidası ve Speculum Oris]

B, birinin ayak bileğinin bir sonraki arkadaşının ayak bileğine sabitlendiği demir zincirleri temsil eder. Yine de bu şekilde güvence altına alınsalar bile, sık sık
denize atlarlar ve ölüm yaklaşırken ellerini zaferle sallarlar. E, bir başparmak vidasıdır. Başparmaklar, üstteki iki yuvarlak deliğe yerleştirilir; bir anahtarı çevirerek, bir vida vasıtasıyla C'den D'ye bir çubuk yükselir;
ve basınç çok acı verici hale gelir. Daha fazla çevirerek, kanın
başlaması sağlanır; ve E'deki gibi anahtarı alarak, işkence gören kişi, kendisine yardım etme veya başkalarından yardım alma imkânı olmadan acı içinde bırakılır. Bu, inatçılık durumunda, kaptanın takdiriyle uygulanır. I, F, bir speculum oris'tir. Noktalı çizgiler,
kapalıyken onu temsil eder; siyah çizgiler açıldığında. G, H'de, ucunda bir düğme bulunan altta bir vidayla açılır. Bu alet, cerrahlar tarafından çene kilitlenmesi durumunda ağzı açmak için kullanılırdı. Köle gemilerinde zencileri yiyecek almaya zorlamak için kullanılır; çünkü sahiplerine bir kayıp, ölmek için ısrarcı girişimlerini takip ederdi. K, bir köle gemisinde istifleme biçimini temsil eder.

[İllüstrasyon: Köleleri İstifleme]

Clarkson'ın tahminine göre, her yıl, doğanın normal seyrinde, bebekler ve yaşlılar dahil olmak üzere, her yüz kişiden yaklaşık iki buçuk kişi ölür; ancak Afrika'da, çok az bebeğin ve hiç yaşlı insanın kabul edilmediği, böylece gemiye binenlerin yaşamlarının en sağlam döneminde olduğu bir yolculukta, yıllık ölüm oranı yüzde kırk üçtür. Bonny, Benin ve Calabars'tan yelken açan gemilerde, kölelerin büyük bir kısmı oradan getirildiğinde, bu ölüm oranı çeşitli nedenlerle o kadar artar ki, her yıl yüz kişiden seksen altısı ölür. "Bu, genel olarak on yıl sürse bile dünyayı yok edecek ve insan ırkını yok edecek bir yıkımdır." diye ekler.

Daha sonra bu şeytani sistemin köle sahibi üzerindeki etkisine geliyoruz; ve burada hassas bir zeminde yürüdüğüm konusunda uyarılacağım, çünkü kendi vatandaşlarımız köle sahibidir. Ama kötülüğün bizim olmamızın daha iyi olduğunu henüz öğrenemedim.
Gerçek söylensin ve bunu yapabilenler onun varlığına katlansın.

Aşağıda, gözlem için iyi fırsatlara sahip olan ve kesinlikle Yeni İngiltere önyargıları olmayan Jefferson'un tanıklığı yer almaktadır: "Kuşkusuz, aramızdaki köleliğin varlığıyla insanların tavırları üzerinde
mutsuz bir etki
olmalıdır. Efendiyle köle arasındaki tüm ticaret, en gürültülü
tutkuların sürekli bir uygulamasıdır; bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı
itaat. Çocuklarımız bunu görür ve taklit etmeyi öğrenir;
çünkü insan taklitçi bir hayvandır. Ebeveyn fırtına gibi eser; çocuk bakar,
öfkenin çizgilerini yakalar, daha küçük kölelerden oluşan bir çevrede aynı havayı takınır, en kötü tutkulara serbest bırakır; ve böylece
beslenen, eğitilen ve her gün tiranlıkta uygulanan, ancak iğrenç özelliklerle
damgalanan bir adam olmalıdır. Ahlakını ve Böyle durumlarda ahlaken bozulmamış davranışlar sergilenmelidir. "

Tüm emeğin bir sınıf tarafından yapıldığı bir toplumda, elbette tembellik içinde yaşayan başka bir sınıf da olmalıdır; ve hepimiz, hiçbir işi olmayan insanların dünyanın zevkler dediği şeylere ne kadar çok
ca kapıldıklarını biliyoruz; sonuç olarak, köle sahibi eyaletler ve koloniler
sefahatin atasözü haline gelmiştir. Bu nedenle, böyle bir toplum durumunda
genelde yaygın olan
endüstriye karşı küçümseme de vardır. --Kölelerden başka kimsenin çalışmadığı yerde,
faydalılık aşağılanmaya dönüşür. Massachusetts'ten Güney'e kocasına eşlik eden saygın bir tamircinin karısı, her zamanki ev işlerini yaparak yeni komşularını çok rahatsız etti; ondan bundan vazgeçmesini rica ettiler (kendi siyahlarının hizmetlerini sunarak), çünkü herhangi bir işte çalışan beyaz bir kişinin görüntüsü köleler için son derece zararlıydı; zencilere hem emirle hem de örnekle, yalnızca kendilerinin iş!

Sadece dışsal nezaketin ve bu ülke genelinde artan tembellik ve savurganlık eğiliminin, herhangi bir derecede, aynı kaynağa atfedilmesi gerekip gerekmediğini söyleyemem; köle sahibi eyaletlerin örnek ve alaylarından bize herhangi bir etki geliyorsa, kesinlikle bu nitelikte olmalıdır.

Bu sistemin, olması gerektiği kadar
tam olarak ortaya çıkaramayacağım başka bir görüşü daha var. Bunu söylediğim için cüretkar olarak adlandırılacağım; ancak gerçekler o kadar önemli ki, titiz olmamak bir vicdan meselesidir.

Zenci kadın ne yasa ne de kamuoyu tarafından korunmuyor. O, efendisinin malıdır ve kızları da onun malıdır. Onların hiçbir vicdani endişeye, utanma duygusuna, kocanın veya ebeveynin duygularına
saygı duymamalarına izin verilmez; tamamen sahiplerinin iradesine tabi olmalılar, çıkarlarına uygun şekilde ölüme yakın bir şekilde kırbaçlanma tehlikesiyle karşı karşıyalar, ya da zevkine uygunsa tamamen ölüme.

İnsan doğasını bilenler, karışık nüfusun miktarı tarafından ihanete uğramasa bile, kaçınılmaz sonucu tahmin edebilirler.
Bir an için düşünün, bu tür gelenekler hem siyahların hem de beyazların ahlakı üzerinde ne kadar aşağılayıcı bir etki yaratıyor olmalı!

On dokuzuncu yüzyılda yaşadığımızı düşünürsek, babanın çocuğunu sattığı ve kardeşin kız kardeşini açık artırmaya çıkardığı gerçekten garip bir toplum durumu! Yine de bu şeyler cumhuriyetimizde sıklıkla uygulanmaktadır.

Doktor Walsh, Brezilya'yı anlatırken, çocuklarını piyasa fiyatına seven bu babalardan birinin anekdotunu anlatır. "Uzun yıllar boyunca," diyor, "bu adam oğlunu köle olarak tuttu ve katırına yaptığı gibi onu da elden çıkarma hakkını korudu. Ancak, hasta
ve ölmek üzereyken, vasiyetini yaptı, çocuğuna özgürlüğünü bıraktı ve onu bundan haberdar etti. Bir süre sonra iyileşti ve genç adamla bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra, onu diğer hayvanlarıyla birlikte satmakla tehdit etti. Bunu engellemeye kararlı olan oğul, babasını bir ormanda öldürdü, vasiyeti ele geçirdi, özgürlüğünü talep etti ve elde etti. Bu durum mahallede gayet iyi biliniyordu, ancak kendisine karşı hiçbir dava açılmadı. Duyduğum kadarıyla, özgürlüğünü elde etmek için babasını öldürmekten başka hiçbir suçla suçlanmıyordu." Bu, köleliğin insan ilişkileri üzerindeki etkilerinin güzel bir resmini oluşturur![F]

[Dipnot F: Kısa bir süre önce, bir din adamı ve çok hayırsever bir beyefendi, _İnsan İlişkilerinin Güzelliği_ adlı bir kitabın konusu olarak önerdi.--Bu kitabı, isteğini yerine getirdiğime dair bilgiyle birlikte ona göndermek ne kadar da acı bir şaka olurdu!]

Güneyden yeni dönen insanların, ziyaret ettikleri yerlerde bir dizi melez gördüklerini, bunların ailenin reisine olan benzerliğinin hemen fark edilemeyecek kadar çarpıcı olduğunu
söylediklerini duydum. Bu kölelerin zihinlerinde, kendi kardeşlerinin tiranlığına veya kaprislerine sürekli maruz kalmaları ve bu yakın akrabaların, mülkün bölünmesiyle, onları sığırlarla birlikte satma gücüne sahip olacakları bilgisi nasıl bir duygu uyandırıyor olmalı? Ancak beyaz adamların ahlaksızlıkları sonunda kendileri için bir bela oluşturuyor. Zenci ırkını artırıyorlar, ancak zenciler asla onlarınkini artıramıyor; ve bu, köle sahibi ülkelerde renkli nüfusun oranının her zaman bu kadar büyük olmasının en büyük nedenlerinden biridir. Oran her yıl daha da arttıkça, renkli insanlar sonunda daha güçlü taraf olmak zorunda; ve bu sonuç gerçekleştiğinde, kölelik ya kaldırılmalı ya da hükümet, ücretlerinin özgür eyaletler tarafından karşılanması gereken askerleri sağlamalıdır. Köleliğin mizaç üzerindeki etkilerinin bir kanıtı olarak, yalnızca birkaç anekdot aktaracağım. İlki Bahamalar'da gerçekleşti. Bay Huskisson'un adaların valisine gönderdiği bir yazıdan alınmıştır: "Henry ve Helen Moss, köleleri Kate'e yaptıkları zulümden dolayı _bir kabahatten_ suçlu bulundular; ve tartışmasız görünen davanın gerçekleri, şu şekilde görünüyor:

"Kate bir ev kölesiydi ve hırsızlıktan suçlu olduğu söyleniyor:
ayrıca, giysilerini onarmayı ve işini yapmayı
reddettiği için itaatsizlikle de suçlanıyor; ve bu, cezasının daha acil nedeniydi.
Yirmi iki Temmuz, bin sekiz yüz yirmi altıda,
toprağa kapatıldı ve onu takip eden sekiz Ağustos'a kadar, yani on yedi gün boyunca serbest bırakılmadı. Toprağa öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, istediği zaman oturamıyor veya uzanamıyordu ve gece gündüz bunların içinde kalıyordu. Bu dönemde, nezaretçilerden birinin düşündüğüne göre, tekrar tekrar kırbaçlandı; ve uyumasını engellemek için gözlerine kırmızı biber
sürüldü. Aynı nezaretçinin görüşüne göre, kendisine yapamayacağı görevler verildi; bazen bunlar onun gücünün ötesinde olduğu için, bazen de
gözlerine biber
sürüldüğü için bunları
yapamayacağını
gördüğü için; ve bu görevleri
yerine getiremediği için kırbaçlandı. Yaz boyunca plantasyonda şiddetli bir hastalık
yaşanmıştı. Kate'in nezaret ettiği günlerden birinde, ateşten şikayet ettiği; ve aldığı kırbaçlardan birinin de şikayetini
yaptıktan sonraki gün olduğu kanıtlanmıştır.
Pençelerden çıkarıldığında, kasları kramp girmiş gibi görünüyordu ve
sonra tekrar kırbaçlandı. Serbest bırakıldığı gün tarlada çalışmaya gönderildi (o zamana kadar bir ev hizmetçisiydi) ve takip eden üçüncü günün akşamı hasta olduğu ve çalışmayı reddettiği için sahiplerinin önüne çıkarıldı; ve sonra tekrar ateşi olduğundan şikayet etti. Onlar, o zamanlar ateşi olmadığı görüşündeydiler, ancak sürücüye, hastalanırsa sabah ilaç almak için kendilerine getirmesini söyledi. Sürücü onu zenci evine götürdü ve tekrar kırbaçladı; ancak bu sırada sahiplerinden böyle bir emir almamış gibi görünüyordu. Sabah saat yedide tarlada çalışmaya götürüldü ve öğlen vakti öldü.

"Davanın gerçekleri şimdiye kadar tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur; ve bu anlatının sergilediği suçlar ne kadar iğrenç olursa olsun, delillerde ayrıntılı olarak açıklanan diğer koşullar arasında bunların hiçbirinin hafifletici bir nedeninin bulunamamasından derin bir üzüntü duyuyorum."

Bay ve Bayan Moss'a karşı cinayetten bir iddianame düzenlendi:
Büyük jüri bunu reddetti. Diğer iki küçük suçtan dolayı,
suçlu kararı verildi. Beş ay hapis ve
üç yüz pound para cezası, bu kasıtlı ve şok edici zulmün tek cezasıydı!

Bir sonraki bölümde, benzer _küçük suçların_ bu ülkede eşit dokunulmazlıkla işlendiği görülecektir.

Bay ve Bayan Moss'un ne kadar nefret ettiğini bilmiyorum. Moss genellikle bu işlemin sonucunda ortaya çıktı; ancak adadaki "en saygın" insanların birçoğu cezalarının hafifletilmesi için dilekçe verdi, onları hapishanede ziyaret etti, onlarla özdeşleşmek için her şeyi yaptı ve hapishaneden çıktıklarında onlara zafer olarak halka açık bir akşam yemeği verdi! Onların lehine tanıklar, karakterlerinin komşu plantasyon sahipleri arasında insanlık için yüksek bir yerde durduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler.

Dünyada birbirlerini en azından köle sahipleri olarak desteklemeye bu kadar kararlı bir insan sınıfının hiç olmadığına inanıyorum.

Aşağıdaki hesap aslen Bloomingsburgh'lu Rahip William Dickey tarafından Ohio, Ripley'li Rahip John Rankin'e yazılmıştır. 1826'da, kölelik konusunu ele alan küçük bir mektuplar cildi halinde, Sayın Rankin tarafından yayınlanmıştır. Sayın Rankin, Bay Dickey'nin anlattığı koşulları çok iyi bildiğini bize temin eder. "Kentucky'deki Livingston ilçesinde, Cumberland nehrinin ağzının yakınında, Jefferson'un kız kardeşinin oğlu Lilburn Lewis yaşıyordu. Sürekli olarak sürdüğü, az miktarda beslediği ve sertçe kırbaçladığı hatırı sayılır sayıda kölenin zengin sahibiydi. Sonuç olarak, kaçıyorlardı. Geri kalanlar arasında, yaklaşık on yedi yaşında, henüz gizlice dolaştıktan sonra su almak için pınara gönderilen ve dönerken zarif bir sürahi düşüren, kayaların üzerinde titreyen bir çocuk vardı. Gece olmuştu ve kölelerin hepsi evdeydi. Efendi onları en geniş zenci evine topladı ve coşkulu bir ateş yaktı." (Okur, bundan sonra gelenler çok
şok edici; ancak daha önce de söylediğim gibi, sinirlerimizin vicdanımızdan daha hassas olmasına izin vermemeliyiz. Ülkemizde böyle şeyler yapılıyorsa, bunları bilmemiz ve bunlar üzerinde ciddi bir şekilde düşünmemiz önemlidir.) "Kapı kilitlendi, böylece zencilerden hiçbiri, ne korkudan ne de sempatiden kaçmaya çalışmayacaktı; sonra onlara bu toplantının amacının onlara evde kalmayı ve emirlerine uymayı öğretmek olduğunu söyledi. Her şey yoluna girdiğinden, George çağrıldı ve küçük kardeşinin yardımıyla geniş bir sıraya veya bloğa yatırıldı. Sonra efendi, geniş bir baltayla ayak bileklerini kesti.
Mazlumun
çığlık atması boşunaydı. Bu kadar çok kişiden hiçbiri karışmaya
cesaret edemedi. Ayaklarını ateşe attıktan sonra zencilere uzun uzun ders verdi. Sonra dizlerinin altındaki uzuvlarını kesmeye başladı.
Mağdur, ondan kafasından başlamasını rica etti. boşuna--usta, gövde, kollar ve baş ateşin içinde kalana kadar böyle devam etti.
Hâlâ araları derslerle ve herhangi birinin itaatsiz olması, kaçması veya tanık olmak zorunda kaldıkları trajediyi ifşa etmesi durumunda benzer bir cezayla tehdit ederek uzatıyordu. Kemikleri
tüketmek için, ateş gece yarısına kadar hızla karıştırıldı:
sanki gök ve yer eylemden nefretlerini göstermek için birleşmiş gibi,
ani bir deprem şoku kaya ve kilden oluşan ağır duvarı yıktı,
ateşi söndürdü ve George'un kalıntılarını örttü.
Zencilerin, sırrı saklamaları için, benzer bir cezayla birlikte dağılmalarına izin verildi. Karısı duyduğu korkunç çığlıkların nedenini sorduğunda, o akşam olduğu kadar
bir baloda hiç bu kadar eğlenmediğini söyledi. Ertesi sabah, duvarın yeniden inşa edilmesini emretti ve kendisi denetledi, çocuğun kalıntılarını alıp yeni duvarın içine yerleştirdi, böylece meseleyi gizlemeyi umdu. Ancak bazı zenciler korkunç eylemi fısıldadı; komşular duvarı yıktı ve kalıntıları bulup ona karşı tanıklık ettiler. Mahkemenin oturumunu beklemek üzere oraya gönderildi; ancak bu süre gelmeden önce intihar etti."

"Not: Bu 1811'de oldu; eğer doğru hatırlıyorsam, 16 Aralık'tı. Şabat'tı."

Bay Rankin, Bay Lewis'in yasanın hükmü altına girme olasılığının düşük olduğunu ekliyor. Suçunun tuhaf büyüklüğüne rağmen, onu adaletten korumak için
hapisten çıkarmak için bir araya gelen kişiler vardı.

Kaçak bir köleye verilen özet cezanın bir başka örneği,
tanıdığım Güney Karolina'dan saygın bir beyefendi tarafından anlatılıyor. Olay gerçekleştiğinde gençti,
evinin civarındaydı; ve bu onu dehşete düşürdü. Bir köle
kaybolunca, birkaç çiftçi zenci avı için birleştiler, buna zenci avı denir.
Köpekler, silahlar ve atlarla, sanki bir kaplanı kovalayacakmış gibi yola çıktılar.
Zavallı adam, keşfedilince bir ağaca sığındı;
burada takipçileri tarafından kasten vuruldu.

Batı Hint Adaları'nın bazılarında, zencileri avlamak için tazılar kullanılır;
ve bu gerçek, Bayan Martineau'nun Demerara'sındaki en acı verici derecede ilginç
sahnelerden birinin temelidir. Dallas adlı bir yazar, köpekleri insanları yutmak üzere eğitme uygulamasını kınamanın sadece bir sofistlik olduğunu iddia edecek kadar cesurdur. "Asyalılar savaşta fil kullanmadılar mı? Bir adam deli bir köpek tarafından ısırılsa, hayatını kurtarmak için yaralı kısmını kesmekten çekinir miydi?" diye sorar.

İlk tazı sürüsü St. Domingo'ya vardığında, beyaz çiftçilerin buldukları ilk zenciyi sadece deney yoluyla onlara teslim ettikleri söylenir: ve onu hemen parçalanmış halde gördüklerinde, köpeklerin işlerine çok iyi eğitilmiş olduğunu görmekten çok memnun olmuşlardır.

Kadın zulmüne dair bazı gerçek kayıtlar, tiranlığın bir alışkanlık haline gelmesi ve sık sık tekrarlanan acı sahnelerinin kalbi duyarsızlaştırması doğamızın yerleşik bir yasası olmasaydı, tamamen inanılmaz görünebilirdi.

Mizacının nezaketi ve tavırlarının nezaketi ile dikkat çeken genç bir arkadaşım, Batı Hint Adaları'nda birkaç ay ikamet etmenin karakterinde yarattığı değişiklikten gerçekten endişe duyduğunu söyledi. Plantasyonun sahibi olan aile orada değildi ve etrafında kölelerden başka hiçbir şey görmüyordu; sonuç olarak, farkında olmadan diktatörce bir tavır ve astlarının rahatına karşı alışkanlık haline gelmiş bir saygısızlık edindi. Bir arkadaşının samimi uyarısı onu bunun farkına varmasını sağladı ve doğal nezaketi geri geldi. Özgür eyaletlerden köle sahibi eyaletlere taşınan hanımlar, köleliğin görüntüsünün başlangıçta aşırı derecede acı verici olduğunu; ancak kısa sürede buna alıştıklarını ve bir süre sonra, bu tür itaatkar hizmetkarlara sahip olmanın son derece rahat olduğu gerekçesiyle sistemi haklı çıkarmaya çok meyilli olduklarını yazarlar. Bu sebep aslında tanıdığım, alışılmadık derecede ateşli bir Hristiyan olarak kabul edilen bir hanım tarafından söylendi. Yine de Hristiyanlık açıkça komşumuzu kendimiz gibi sevmeyi öğretir. Bu, en iyimizin bile yanlış olana _alışkın olmasının_ ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir.

Akıllı ve yardımsever bir arkadaşım yakın zamanda bana, bir köle sahibiyle evlenip onun çiftliğine taşınan akrabalarından birinin hikayesini anlattı.

Söz konusu hanım çok cana yakın olarak kabul ediliyordu ve sakin, şefkatli bir yüz ifadesi vardı. Köleleri arasında birkaç yıl ikamet ettikten sonra New-England'ı ziyaret etti. Arkadaşım, "Tarihi yüzünde yazılıydı," dedi; "ifadesi bir iblisin
ifadesine dönüşmüştü. Yanında sadece birkaç köle getirmişti; ve bu birkaç köle de tabii ki
ekstra iş yapmaya zorlanmıştı. Sadık bir zenci kadın, metresinin ikizlerini emzirdi ve tüm yıkama, ütüleme ve
temizleme işlerini yaptı. Eğer, huzursuz bebeklerle uykusuz bir gece geçirdikten sonra (kendi annelerinin
koynundan
kovulmuşlardı), zahmetli işlerini daha az aktiviteyle yerine getiriyorsa, metresi kendi hanımefendi elleriyle inek derisini uyguluyordu ve mahalle kurbanının
haykırışlarıyla yankılanıyordu. Cezalandırma aracı aslında girişte asılı tutuluyordu ve bu da Yeni İngiltereli
ziyaretçilerinin hiç de azımsanmayacak bir iğrenmesine neden oluyordu. Benim açımdan," diye devam etti arkadaşım, "ona karşı nazik olmaya çalışmadım; çünkü öfkemi gizleyecek kadar ikiyüzlü değildim."

Aşağıdakiler Natchez yakınlarında gerçekleşti ve bana diplomat ve saray mensubu olan ve ulusal kötülükleri en iyi şekilde değerlendirme olasılığı çok yüksek olan son derece zeki bir adam tarafından anlatıldı: Bir plantasyon sahibi, bir kadın köleyi bir görev için uzak bir yere gönderme fırsatı buldu. Kadın beklediği kadar erken dönmedi ve adam öfkelendi. Sonunda geri döndüğünde sert bir şekilde kırbaçlanması emrini verdi. Zavallı yaratık geldiğinde, çok hasta olduğunu ve tarlada dinlenmek zorunda kaldığını söyleyerek merhamet diledi; ancak konuşma küstahlığını gösterdiği için bir düzine kırbaç daha alması emredildi. Kırbaçlama direğinde öldü; yalnız da ölmedi - yeni doğmuş bir bebek onunla birlikte öldü. Bana bu gerçeği anlatan beyefendi, zavallı yaratığın cenazesine tanık oldu. Doğrudur, efendi evrensel olarak suçlandı ve zalimce
eylemleri nedeniyle dışlandı; ancak yasalar güçsüzdü.

Bana bu gibi örneklerin nadir olduğu söylenecek; ve
aşırı şiddetin örneklerinin yaygın olmaktan uzak olduğundan hiç şüphem yok. Efendilerin büyük bir kısmının kölelerine olabildiğince nazik davrandığına, onları esaret altında tutmaya devam ettiğine inanıyorum;
ancak bunun, en iyi şekilde değerlendirmek için çok kısıtlı bir nezaket olduğu kabul edilmelidir. Ve asla unutulmamalıdır ki zencinin kaderi
tamamen efendisinin karakterine bağlıdır; ve merhametli veya merhametsiz ellere düşmesi tamamen şansa bağlıdır;
mutluluğu, hatta hayatı bile şansa bağlıdır.

Köle sahipleri bize her zaman kölelerin sefaletinin anlatılarının korkunç derecede abartıldığını söylerler; ve bu savunmaları, hayırseverliğin günahları _örtmek_ için yapıldığını,
onları _iyileştirmek_ için olmadığını düşünen birçok kişi tarafından desteklenmektedir. Ancak köleliğin ateşli muhaliflerini dinlemeden, Güney Eyaletlerinin yargı raporlarında ve gazetelerinin sıradan ayrıntılarında bizi şaşırtmaya yetecek kadar çok şey bulacağız; ayrıca, bir zulüm örneğinin bilgimize ulaştığı yerde yüzlercesinin gizli tutulduğunu unutmamalıyız; ve konuya kamuoyunun ilgisi ne kadar artarsa, bu konuda o kadar dikkatli olunacaktır.

Neden, kötülüğü örtbas etmekle ilgilenen ve uzun bir alışkanlıktan dolayı bunun bir kötülük olmadığına inanmayı öğrenenlerin sofizmine aldanalım? Bu konuda doğru bir şekilde karar vermek çok basit bir işlemdir. Kendinize şu soruyu sorun: Eğer yasalar onların size karşı cezasızca günah işlemelerine izin veriyorsa, kendinizi onların gücüne yerleştirmeye razı olacağınız bir grup insanı nerede bulabilirsiniz?

Ancak, plantasyon sahiplerinin kölelerine iyi davranmasının çıkarları olduğu öne sürülmektedir. Bu argümanın şüphesiz bir gücü vardır; ve bu zavallı zencinin tek güvencesidir. Fakat aynı şekilde insanların sığırlarına nazik davranmaları da çıkarlarıdır; yine de tutkunun ve dar görüşlü açgözlülüğün çıkarların en güçlü güdülerini yendiğini görüyoruz. Sığırlar acımasızca dövülür, bazen ölümüne; aşırı çalıştırılarak mahvolurlar; yeterli yiyecek eksikliğinden zayıflarlar; vb. Ayrıca, bazen kölelerini güçlerinin ötesinde çalıştırmak doğrudan plantasyon sahibinin çıkarınadır. Şeker fiyatlarında ani bir artış olduğunda, belirli bir zamanda belirli bir miktarda emek, bir plantasyon sahibi için birkaç kölenin fiyatından daha fazla önem taşır; birkaç hayatı boşa harcamayı göze alabilir. Bu boş bir hipotez değildir; bu tür hesaplamalar plantasyon sahipleri tarafından ciddi ve açık bir şekilde yapılır. Dolayısıyla, kölenin duası şekerlerin ucuz olmasıdır. Zenci
yaşlı olduğunda veya tedavi edilemez bir hastalıktan dolayı güçsüzleştiğinde, efendisinin onu iyi beslemesi ve rahat giydirmesi _çıkarına_
mümkün müdür? Kesinlikle hayır: o zaman
insan hayvanından mümkün olan en kısa sürede kurtulmak arzu edilir hale gelir. Çoğu durumda, ebeveynlerin bile çocuklarının cömertliğine tamamen bağımlı olmasının pek de güvenli olmadığı yaygın bir yorumdur; ve eğer insan doğası böyleyse, köle, sadece bir masraf faturası haline geldiğinde, ne bekleyebilir?

Güney'e giden Yeni İngilterelilerin, çok
iğrenç buldukları sistemi himaye etmeyi çok geçmeden öğrendikleri ve
sık sık sertlikleriyle meşhur oldukları yaygın bir karşılıktır. Bu gerçeğe en ufak bir şüphem yok; çünkü kölelik, etki alanına giren her şeyi kirletir. Bir eyaletin sakinlerinin, evrensel etkiye sahip bazı özel koşullar onları böyle yapma eğiliminde olmadıkça, diğerinin sakinlerinden daha kötü olduğunu hayal etmek çok saçma olurdu.
İnsan doğası her yerde aynıdır; ancak farklı kışkırtmalar ve ayartmalarla farklı şekilde gelişmiştir. Hangi etkilerin en fazla iyiliğe, hangilerinin en az kötülüğe yol açtığını keşfetmek akıllıca bir yasama işidir. Eğer Güney'de eğitim almış olsaydık, şüphesiz köleliği haklı çıkarırdık ve karaktere aşıladığı tüm kötülükleri doğuştan hak olarak miras alırdık. Eğer bizim kayalık toprağımızda ve bizim sert gökyüzümüzün altında yaşıyor olsalardı, kurnazlıkları bazen üçkağıtçılığa yaklaşırdı ve tutumlulukları bazen cimriliğe dönüşürdü. İkimizin de içinde yaşadığımız etkilerden kaynaklanan erdemlerimiz ve kusurlarımız var ve tabii ki karakter olarak tamamen farklıyız. _Bizim_ kusurlarımız yeterince kötü; ancak kölelik gibi, milyonlarca insanın kaderini ve haklarını etkileyemezler. 

At binicileri, kumarbazlar, teneke satıcıları ve tahtadan ceviz satıcıları hakkındaki tüm bu karşılıklı suçlamalar büyük bir ulusa hiç yakışmıyor. Bu önemli konuyu adalet ve insanlık temelinde sakince incelemek yerine, bunun sadece _bölgesel_ gurur ve kibir meselesine dönüşmesine izin veriyoruz. [Amerikancılığı mazur görün, bu kelimeyi daha az _kullanabilirdik_!] _Sistem_, _insanlar_ değil, tam bir nefretle karşılamamız gereken şeydir. Eğer kendimizi unutmaya istekli olsaydık ve gerçek cumhuriyetçiler gibi, diğer tüm hususlara
ortak iyiliği tercih edebilseydik, yarım yüzyılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir köle olmazdı.

Köleliği destekleyen argümanların hepsi içi boş ve aldatıcıdır, ancak
sık sık çok aldatıcıdır. Hiç kimse sistem için bir temel bulmayı, hakikat ve adalet ilkelerinde düşünmez; ve kaçınılmaz sonuç, _politika_ olarak bile sağlam olmamasıdır. Canavarca yapı, sadece mevcut uygunluğun _görünüşüne_ dayanır; oysa aslında,
tüm eğilimleri, bireysel ve ulusal, mevcut ve uzak, ülkenin gerçek çıkarlarına
çok zararlıdır. Köle sahibi buna
inanmaz. En sevdiği teorilere karşı kanıtlar ne kadar güçlüyse, onları o kadar hararetle savunur. Akıllıca bir şekilde şöyle söylenmiştir:
"Dürüstlük en iyi politikadır; ancak dürüstlük olmadan politika bunu asla bulamaz."

Umarım hiç kimse, bu terimin genel kabulüne göre hiçbir çiftçinin dürüst olamayacağını söylemek istediğimi varsayacak kadar gerçekçi olmaz. Sadece, argümanlarını görev ve açık gerçeğe değil politikaya dayandıran herkesin, insanın en yüce ve en iyi çıkarlarına karşı kör olduğunu kastediyorum.

Kölelik için diğer özürler arasında, İncil'in bunu yasaklamadığı ileri sürülmüştür. Bir banka banknotunun
tahrifini de yasaklamaz. Davranışlarımız için bir kural olması gereken, Kutsal Söz'ün _ruhu_, onun özel _ifadeleri_ değil. Kölelik, "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran" ilkesiyle nasıl uzlaştırılabilir? "Çalmayacaksın" emri, adam kaçırmayı yasaklamıyor mu? Ve insanları kırbaçlayarak öldürmek, "Cinayet işlemeyeceksin" emriyle nasıl uyuşuyor? Bize "Kötülüğün bağlarını çözmemiz, ağır yükleri çözmemiz, ezilenleri serbest bırakmamız ve her boyunduruğu kırmamız" söylenmiyor mu? Bir adamı çalan, satan veya çalınan adam kimin elinde bulunursa onun öldürülmesi gerektiği Yahudi yasasıydı; evinde kaçak bir kölenin sığınma aradığı kişinin onu efendisine teslim etmesi yasaktı. Modern kölelik, İbrani köleliğinden o kadar farklıdır ve düzenlemeleri, tutsaklara kurtuluş getirmek için gelen
İncil'in kurallarına o kadar taban tabana zıttır ki, bu nokta üzerinde durmak boşunadır. Bu sistemin savunucuları, her çağın ve ulusun tarihinde argümanlar ararlar; ancak gerçek şu ki, zenci köleliği, var olmuş diğer tüm esaret biçimlerinden tamamen farklıdır; ve eğer öyle olmasaydı, kötü hükümetlerin ve karanlık çağların kötülüklerini mi taklit edecektik?

Köleliği, içinde birleşen çok sayıda çıkar ve desteğinde yer alan bencil tutkuların muazzam gücü nedeniyle, alt etmenin zorluğu, kesinlikle en az endişe verici özelliği değildir. Bu Hydra'nın on bin başı vardır ve her biri, gerçeğin gün ışığı onun iğrenç ininin sırlarını açığa çıkardığında ısırır veya homurdanır.

Belki de bana, bu ülkede uzun zaman önce kaldırılmış olmasına rağmen, köle ticareti hakkında neden bu kadar çok şey söylediğim sorulacak? Bunun birkaç iyi nedeni var. İlk olarak, sistemin bir parçasıdır; çünkü köleler olmasaydı, köle ticareti de olmazdı; ve köleler olduğu sürece, köle ticareti _devam_ edecektir. İkinci olarak, ticaret Afrika'da hala hızla devam ediyor ve köleler İspanyol kolonileri aracılığıyla bu eyaletlere kaçak olarak sokuluyor. Üçüncü olarak, bu ülkede çok kapsamlı bir iç köle ticareti yapılıyor. Yabancı pazarlar (Louisiana, Georgia, Alabama, Arkansas ve Missouri) için zenci sığır yetiştiriciliği çok
kazançlı bir iş koludur. Zincirlenmiş ve kelepçelenmiş bir sürü sığır, müzayedeye giderken Başkentimizden geçiyor. Yabancılar, özellikle de Amerikan özgürlüğüne dair coşkulu fikirlerle buraya gelenler, bu görüntü karşısında hayrete düşer ve iğrenir.[G] Bir köle birliği, 4 Temmuz'da Washington'dan geçerken, davullar çalınıyor ve bayraklar dalgalanıyordu. Esir zencilerden biri, demirlerle dolu elini kaldırdı ve yıldızlı bayrağa doğru sallayarak, acı bir ironiyle gülümseyerek, "Yaşasın Columbia! _mutlu_ topraklar!" diye şarkı söyledi.

[Dipnot G: Stuart'ın "Kuzey Amerika'da Üç Yıl" adlı kitabının ikinci cildine bakın. Bu tür gerçeklere kızmak yerine, bunlardan yararlanmak daha akıllıca olacaktır.]

1822 yazında, Kentucky'den geçen bir köle sürüsü, Paris'e girmeden hemen önce Rahip James H. Dickey tarafından karşılandı. Bunu şöyle anlatıyor: "Yaklaşık kırk siyah adam birbirine zincirlenmişti; her biri
elleri kelepçeliydi ve sıra sıra dizilmişlerdi. İki sıra arasına belki de kırk fit uzunluğunda bir zincir gerilmiş,
ellerine kelepçelerle bağlı kısa zincirler vardı. Arkalarında
el ele bağlanmış yaklaşık otuz kadın vardı. Her yüz ciddi bir
hüzün taşıyordu; ve umutsuzluğun kasvetli sessizliği yalnızca iki kemanın sesiyle bozuluyordu. Evet - sanki yaraya tuz basmak istercesine, en öndeki çifte birer keman verilmişti; ikinci çifte
kokartlar takılmıştı; merkeze yakın bir yerde ulusal sancağımız
tam anlamıyla zincirli eller tarafından taşınıyordu. Düzenlemenin bazı ayrıntılarını yanlış anlamış olabilirim, çünkü ruhum hastaydı. Ev sahibim, ahırın sahibi olan adamın kız kardeşiydi; ve ondan birkaç gün önce onunla gitmeyi reddeden zenci bir kadın. Kırbacının ucuyla başının bir tarafına vurarak onu kısa sürede yere serdi; sonra onu bağladı ve
götürdü. Gördüklerimin dışında, New-Orleans pazarına gidecek olan yaklaşık otuz zenci, güvenli bir şekilde saklanmak üzere Paris hapishanesine kapatılmıştı."

Ancak Washington, iç köle ticaretinin büyük merkezidir!
Birleşik Devletler hapishanesi, köle tüccarları için mükemmel bir depodur; ve
bazı meyhaneler zenci esirlerle o kadar kalabalık görülebilir ki
uyumak için yere uzanacak yerleri bile yoktur.
Yargıç Morrel, 1816'da Washington'daki büyük jüriye verdiği talimatta,
bu konuya dikkatlerini içtenlikle çekti. "Şehrin sokaklarının, bazen Şabat günü bile,
zincirlenmiş esirlerle dolu olma sıklığı, tüm insancıl kişilerin duygularını
sarsmamak elde değildi; bunun siyasi kurumlarımızın ruhuna ve insan haklarına aykırı olduğunu; ve bunun, gençlerin zihinlerine zulüm sahnelerini
tanıtarak kamu ahlakını bozmak için hesaplandığına inanıyordu."

Siyahi bir özgür adam, bu köle tüccarları tarafından
sürekli olarak yakalanıp kaçırılma tehlikesi altındadır. Delaware'den Kongre'deki bir Temsilci olan Bay Cooper, Philadelphia'dan Dr. Torrey'e, akşamları hizmetçilerini dışarı göndermekten sık sık korktuğunu, çünkü
kaçırıcılar tarafından
karşılaşabileceklerini söyledi. Bu kötü şöhretli köle tüccarları Güney Eyaletlerimizde
nerede görünürse görünsün, Afrika kıyılarında yapmak zorunda oldukları gibi, özgür renkli insanlar kendilerini
saklıyorlar.

Aşağıda Philadelphia'dan Dr. Torrey'in 1817'de yayınlanan tanıklığı yer almaktadır:

"Delaware Eyaletinde meydana geldiği bilinen, o Eyaletin birçok vatandaşının
hatırladığı
bütün korkunç ve rahatsız edici insan hırsızlığı olaylarını saymak, bir
cilt. Birçok durumda, özgür renkli insanların tüm aileleri
gece saldırıya uğradı, sopalarla _neredeyse_ ölümüne dövüldü, ağzı tıkalı ve
bağlı ve uzak ve umutsuz bir esarete sürüklendi, yaralarından kalan kan dışında hiçbir
iz bırakmadı.

"Geçtiğimiz kış, özgür bir siyah ailenin evi kırıldı ve savunmasız sakinlerine, Maryland Eyaletine giderken, annenin acımasız pençelerinden kaçması dışında, az önce bahsedilen şekilde davranıldı. Yaklaşık yarım düzine kadar yağmacı, avlarını atlarla taşıdı; ve kadın, arkada, atlardan birine yerleştirildiğinde, bir evin önünden geçerken bir fırsat yakaladı ve
kaçtı. Onu takip etmeye
cesaret
edemeyerek, en küçük çocuğunu biraz daha ötede, yolun kenarında bırakarak, çığlıklarının anneyi çekeceği beklentisiyle yola devam ettiler; ancak o, ihtiyatlı bir şekilde sabaha kadar bekledi ve
onu güvenli bir şekilde geri aldı.

"Bu gerçeği daha ayrıntılı olarak belirtmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü kadın, büyük jürinin önüne, sorgulanmak üzere çocuğuyla birlikte getirildiğinde Newcastle'daydım; ve suç duyurusunda bulunulan kişilerden birkaçını, bu vahşetin işlenmesine dahil olmakla suçlanarak görmüş olması; ve ayrıca bunlardan bir veya ikisinin, Washington'da keşfettiğim başka bir kadın ve çocuğu kaçırmaya yardım etmekle suçlanan kişilerle aynı kişiler olması. Philadelphia şehrinde, melez kadınlarla flört edip evlenmek ve onları köle olarak satmakla meşgul olan insan şeklinde bir canavar tespit edildi. Bu türdeki son girişiminde, bu şehrin Afrikalı nüfusunun bu gerçeği öğrenmesiyle birlikte, hemen bir kalabalık toplandı ve ancak şehir hapishanesine yatırılarak parçalanmaktan kurtuldu. Son zamanlarda, yasaların aracılığıyla amaçlarına ulaşmak için bir yöntem icat ettiler: - Uygun bir özgür renkli kişiyi seçtikten sonra, bir _sahtekarlık_ yapmak için, kaçırıcı bir suç ortağını kullanır, vücudunun ayırt edici işaretlerini tespit etmek için; daha sonra, bu işaretleri tarif ederek ve iddialarının doğruluğunu iyi eğitimli suç ortağı aracılığıyla kanıtlayarak, bir yargıcın önünde onu bir köle olarak talep eder ve elde eder. "Delaware ve Maryland eyaletleri üzerinden çeşitli rotalar üzerinden seyahat ederken toplama fırsatı bulduğum en iyi bilgilere dayanarak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde, gönülsüz hizmetin boyunduruğu altında çalışan ve aynı kaderi gelecek nesillere aktaran binlerce yasal olarak özgür renkli insan olduğuna tamamen ikna oldum! Bu gerçeğin olasılığı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin tanınmasıyla doğrulanabilirse, üyelerinin anayasanın temsilcileri ve kamu özgürlüğünün koruyucuları olarak, şiddet ve açgözlülüğün bu mutsuz kurbanlarının özgürlüklerine ve anayasal kişisel haklarına kavuşmaları için tereddüt etmeden araçlar tasarlayacakları varsayılır. Bu çalışma, hem doğası hem de büyüklüğü nedeniyle, bireyler veya hayırsever topluluklar için uygulanamazdır; ayrıca, tamamen ulusal bir iştir ve Cezayir'deki denizcilerimizin esaretinde olduğu gibi ulusal müdahaleyi talep eder." İç köle ticaretinin hafifletilmesi için, _orta koridorun_ dehşetlerinden kaçınıldığı söylenebilir. Ancak yine de sefaletin miktarı çok büyüktür. Kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar,
birbirlerinden kabaca koparılır;--bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamaz:
reklamlar çok yaygındır, bir anne ve çocukları, alıcının isteğine göre
ya bir parti halinde ya da ayrı ayrı sunulur.
Bu reklamlardan birinde, en küçük çocuğun yaklaşık bir yaşında olduğunun belirtildiğini gördüm.[H]

[Dipnot H: Niles's Register, cilt. xxxv, sayfa 4, şunu buluyorum:
"Köle ticareti büyük bir iş haline geldi. Maryland ve Virginia'daki birkaç yerde köleler sığır gibi satılıyor. Bu yerler sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve
başparmak vidaları, ağızlıklar, inek derileri ve diğer kırbaçlarla iyi bir şekilde donatılmış, çoğu zaman kanlı. Ancak
yasalar bu ticarete izin veriyor ve buna katlanılıyor."]

Esirler, yakıcı bir güneşin altında, kırbaçla zorlu yolculuklara çıkarılıyor; uzuvları zincirlenmiş; önlerinde alıştıklarından daha
zorlu bir emek beklentisi var.[I]

[Dipnot I: Şeker yetiştirilen eyaletlerde zencilerin durumu, pamuğun temel ürün olduğu yerlerden çok daha acınasıdır.]

Cumhuriyetimizin başkentinde bu tür sahnelerin utancı, her vatansever zihin için
acıdan başka bir şey olamaz; Diğer uluslara yönelik en keskin hiciv için malzeme sağlarken. Bir Birleşik Devletler senatörü, bir köle sürüsünün görüntüsünün o kadar dayanılmaz olduğunu
ve elinden geldiğince bundan kaçındığını ilan etti; ve zeki bir İskoç, Chesapeake Körfezi'ne ilk girdiğinde,
ve kıyılarımıza baktığında, kölelerin görüntüsünün
yüreğini boğazına kadar getirdiğini söyledi. Moore'un aşağılayıcı beyitini okuduğumuzda,
"Köleler ülkesinin üzerinde,
görkemli bir alayla,
gururla dalgalanan pazen bayrak?"

Bu dizeler yanlış olsalardı yeterince zararsız olurdu; acı
gerçeklerinde yatar.

Son olarak, köle ticaretinin dehşetlerinden bazılarını anlattım,
çünkü anayasamız oluşturulduğunda, hükümet bu ticareti
1808'e kadar kaldırmayacağına söz verdi. Özgürlük kariyerimize, yirmi yıl boyunca haksızlığa izin vererek başladık - yirmi yıl boyunca diğer insanların haklarına izin verilen ihlal - yirmi yıl boyunca kan dökme, şiddet ve dolandırıcılık! Ve bu bizim tarihlerimizde anlatılacak - bu, zamanın sonuna kadar duyulacak!

Köle ticaretine izin verilirken, Güney bunu çeşitli şekillerde görüşlerini ilerletmek için kullanabilirdi. Kongre'ye yaptıkları temsilde, beş köle üç özgür insanla aynı sayılıyordu; elbette, her yeni kargo sadece mülkün artması değil, aynı zamanda _politik
gücün_ artmasıydı. Büyüyebilecek yeni köle eyaletlerine ve bölgelerine tedarik etmek için bir köle stoğunun bulundurulması için yeterli zaman tanındı; ve bu gerçekleştiğinde, insan etiyle dış ticaretin yasaklanması, yerel arzı korumak için tam bir _tarife_ olarak uygulandı.

Köle satın alan her adam, bu ticareti, eşyanın değerini artırarak teşvik eder; köle sahibi olan her adam, dolaylı olarak buna göz yumar; köleliğin acınası bir _zorunluluk_ olduğunu kabul eden her adam, onu desteklemek için kendi payına düşeni yapar; ve köle sahibi bir eyaletin Birliğe kabul edilmesi için oy kullanan kişi, bu suçun miktarını korkutucu bir şekilde artırır.

BÖLÜM II.

FARKLI ÇAĞLARDA VE MİLLETLERDE KÖLELİĞİN KARŞILAŞTIRMALI GÖRÜNÜMÜ.

"Benim dilimden bile bazı içten gerçekler dökülebilir;
Ve öfkeli Doğa herkesin bakımını talep eder.
_Herhangi_ bir yerdeki bu haksızlıklar bir gözyaşına neden olur;
Ama burada daha güçlü, daha derin bir duyguya ihtiyaç var."

"Ey özgürlüğün oğulları! Yasalarınızı eşitleyin--Hepiniz tutarlı olun--zencinin davasını savunun--
O zaman, yasanızdaki tüm uluslar,
Siyah olsun beyaz olsun, Amerikalıların özgür olduğunu görebilir."

Antik ve modern kölelik arasında şu dikkat çekici ayrım vardır: Birincisi insanlığın sebeplerinden kaynaklanır; ikincisi ise yalnızca açgözlülük tarafından belirlenir. Antikler, savaşta esir alınanları, ayrım gözetmeksizin katliam yapma geleneğinin iyileştirilmesi olarak köleleştirirlerdi; modernler, savunmasız insanlara, hiçbir kışkırtma olmadan saldırır ve onları köle yapmak amacıyla çalarlar. Gerçekten de, modern kölelik, tüm ayrıntılarıyla, antik kölelikten daha iğrençtir; ve kölelerin durumunun, efendilerinin sahip olduğu özgürlükle orantılı olarak her zaman daha kötü olduğu dikkate değerdir. Yunanistan'da, hiçbiri Spartalılar kadar özgürlükle gurur duymazdı; ve komşu eyaletler arasında kölelere karşı sertlikleri nedeniyle bir atasözü haline gelmişlerdi. Roma cumhuriyetinin kölelik yasası son derece katı ve zalimdi; ve zulümler o kadar yaygın ve aşırı hale geldi ki, imparatorlar, Roma iktidarının son günlerinde, onları sınırlamak için yasalar çıkarmak zorunda kaldılar. Modern dünyada, İngiltere ve Amerika, özgürlük konusunda aydınlanmış görüşler ve insanların eşit haklarının cesurca savunulmasıyla en belirgin olanlardır; ancak bu iki ülkede köle yasaları, Pagan, demir yürekli Roma'daki kadar kötü çerçevelenmiştir; ve gelenekler bazı açılardan daha baskıcıdır; şüphesiz modern kölelik, İngiltere Kolonileri ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde en kötü halini alır. Onların ilgili iddialarına nasıl karar vereceğimi pek bilmiyorum. Vatandaşlarım üstünlüğe düşkündür ve korkarım ki bunu burada hak ediyorlar - özellikle de sivil ve dini özgürlükte dünyanın geri kalanına göre üstünlüklerine dair yüksek sesle övünmelerini teraziye koyarsak. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Batı Hint Adaları'nın köle yasaları başlangıçta neredeyse aynıydı; ancak _onların_ yasaları
giderek daha da yumuşarken, _bizimkiler_ daha da sertleşti.
İngilizler bu konuda bizden daha avantajlıdır--çok uzun zaman önce
canavarın olduğu gibi tasvir etmeye cesaret ettiler; ve şimdi onunla, büyük bir ulusun yoğunlaştırılmış
enerjilerinin ezici gücüyle boğuşuyorlar.--Özgürlüğün o güçlü eski dostları olan Hollandalılar ve özgürlük için çılgına dönmüş olan Fransızlar, köle yasalarının ve geleneklerinin sertliği açısından
bir sonraki sırada yer alıyor. İspanyollar ve Portekizliler her ikisinden de
daha yumuşaktır. Bu konudaki kendi yasalarımızdan bazılarının kısa bir görünümünü vereceğim; bunların doğruluğu için okuyucuyu Stroud'un Amerika Birleşik Devletleri Köle Yasaları Taslağı'na yönlendiriyorum. İlk olarak, bu ülkedeki zenci kölelerin hangi gerekçeyle mülk olarak talep edildiğini araştıracağız. Çoğu, Afrika kıyılarında kaçırılan ve biz İngiliz Kolonileriyken buraya getirilen kişilerin torunlarıdır; ve köle ticareti, 1783'te kabul edilen bağımsızlığımızdan yirmi yıldan fazla bir süre sonra açıkça onaylandığından ve ticaret hala kaçakçılar tarafından yürütüldüğünden, şüphesiz ki şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ve aslında Afrika'dan çalınan binlerce köle var.[J]

[Dipnot J: Yeni köle eyaletlerinde, çok sayıda Afrika lehçesinden başka hiçbir dil konuşamayan çok sayıda zenci var.]

Maryland'in bir eyalet yasası, bir zenci köleyle evlenen herhangi bir beyaz kadının, kocasının yaşamı boyunca efendisine hizmet etmesi gerektiğini ve tüm çocuklarının köle olması gerektiğini yürürlüğe koydu. Bu yasa, on sekiz yılın sonuna kadar yürürlükten kaldırılmadı ve daha sonra, bu tür evlilikleri ara dönemde yapanlar için tam olarak yürürlükte kaldı; bu nedenle, bu durumdaki beyaz kadınların torunları bugüne kadar köle olabilir. Ortak hukuk doktrini, yavruların _babanın_ durumuna uyması gerektiğidir; ancak köle
hukuku (yukarıdaki geçici istisna ile) ortak hukuku tersine çevirir ve
çocukların _annenin_ durumuna uymasını sağlar.
Bu nedenle melezler ve onların soyundan gelenler, _baba_ özgür bir beyaz adam olsa bile, sürekli esaret altında tutulurlar. "_Anne tarafından_
atası, en uzak mesafede bile olsa, zenci, Kızılderili, melez veya mestizo olduğu gösterilebilen, bu yasanın yürürlüğe girdiği
sırada özgür olmayan herhangi bir kişi, her ardışık nesildeki _baba_ atası _beyaz özgür_ bir adam olsa bile, sürekli köleliğin konusu olarak ilan edilir." Hatta Jamaika'nın kanunu bile, bu konuda bizimkinden daha liberaldir; açık bir yasayla, kölelik zenci bir atadan _dördüncü_ dereceden sonra sona erer: ve diğer
İngiliz Batı Hint Adaları'nda, yerleşik gelenek öyledir ki, kervanlar veya
mestizolar (ikinci ve üçüncü dereceleri böyle adlandırırlar) nadiren kölelik halinde görülür. Burada, ne yasa ne de kamuoyu özgür beyaz adamların melez torunlarını kayırır. Bu, köle sahibine rahat bir oyun sağlar - kesesini kendi kötü alışkanlıklarıyla doldurmasını sağlar; - çocuklarının yarısını satma hakkı, geri kalanı için bir servet sağlar. - Ortak hukukun ilkesine izin verilmiş olsaydı - yani,
yavruların _babanın_ durumunu izlemesi - melezler neredeyse istisnasız olarak özgür olurdu ve böylece köle nüfusumuzun
muazzam ve endişe verici artışı
önlenebilirdi. Güney Eyaletleri'ndeki köle sınıfının Batı Hindistan kolonileriyle karşılaştırıldığında büyük artışının, köleliğin çok daha hafif bir biçimini gösterdiği düşünülmüştür; ancak bu sonucu üretme eğiliminde olan başka nedenler de vardır. Britanya Batı Hint Adaları'nda köle eyaletlerimize göre çok daha az beyaz adam vardır; bu nedenle melez nüfusun artışı daha az hızlıdır. Burada renkli bir annenin torunları asla özgür olmazlar; Batı Hint Adaları'nda en fazla dördüncü nesilde köle olmaktan çıkarlar; ve onların torunları, kölelik zincirine sayısız halka eklemek yerine özgür renkli sınıfı artırırlar. Şeker üretimi son derece zahmetlidir ve zorlandığında, zenci hayatının büyük bir israfına neden olur; Bu durum, Batı Hint Adaları'nın tropikal iklimiyle birlikte, nispeten az miktarda şekerin yetiştirildiği
ülkemiz ile bu adalar arasındaki köle sayısının orantısız artışının ek nedenlerini oluşturmaktadır. _Kızılderililer_ ve onların çocuklarının sürekli kölelik
kötülüğüne dahil olmaları şaşırtıcı olabilir; ancak, konfederasyonumuzun çoğu eyaletinin yasalarında onlardan köle olarak _tesadüfi_ olarak söz edilmesinin yanı sıra, en azından birinde, köleleştirilmelerini onaylamak için _doğrudan mevzuat_ gösterilebilir. Virginia'da, 1679'da, "_askerlerin daha iyi teşviki_ için, koloninin o sırada içinde bulunduğu bir savaşta alınan herhangi bir Kızılderili esirinin, onları alan askerlere _bedava_ satın alınması_ gerektiğini ilan eden bir yasa çıkarıldı;" ve 1682'de, "Hristiyan olmayan, zenci, Mağribi, melez veya Kızılderili olsun, deniz veya kara yoluyla Virginia'ya getirilen tüm hizmetçiler (Büyük Britanya ile dost olan Türkler ve Mağribiler hariç) ve bundan sonra komşu Kızılderililer tarafından _satılacak_ veya bizimle köle olarak başka bir ticaret yapan tüm Kızılderililer, her niyet ve amaç için köle olmalıdır" hükmü konuldu. Bu yasalar 1691'de sona erdi; ancak ara dönemde satılan tüm Kızılderililerin torunları artık köleler arasındadır.

Aramızdaki köleliğin gerçek yüzünü göstermek için, her biri gerçekte var olan yasaların kanıtlarıyla desteklenen belirgin önermeler
belirteceğim.

1. _Kölelik, kölenin dünyevi varoluşunun son anına ve tüm torunlarına, en son nesillere kadar kalıtsal ve süreklidir._

2. _Kölenin emeği zorunlu ve telafisizdir; emeğin türü, emek miktarı ve dinlenmeye ayrılan zaman ise yalnızca efendi tarafından belirlenir. Hiçbir pazarlık yapılmaz, hiçbir ücret verilmez. İnsan
kaba 
bir despotizm tarafından yönetilir; hatta hem nicelik hem de nitelik açısından onun bakımı ve 
sağlanması tamamen efendinin takdirine bağlıdır._

3. _Köle kişisel bir eşya olarak kabul edildiğinden, efendisinin isteği üzerine satılabilir, rehin edilebilir veya kiralanabilir. Pazarlanabilir mallarla takas edilebilir veya yaşayan veya ölmüş bir efendinin borçları veya vergileri için icra yoluyla alınabilir. Müzayedede "tek tek veya alıcının isteğine göre partiler halinde" satılırsa, ailesiyle birlikte kalabilir veya sonsuza dek onlardan ayrı kalabilir._

4. _Köleler hiçbir sözleşme yapamaz ve gerçek veya kişisel hiçbir mülke yasal olarak hak sahibi olamazlar. Kendi dürüst kazançları ve arkadaşlarının mirasları, hukuken efendilerine aittir._

5. _Ne bir köle ne de özgür bir renkli kişi, bir adalet mahkemesinde, işlediklerini gördükleri suçlar ne kadar korkunç olursa olsun, herhangi bir beyaz veya özgür adama karşı tanıklık edemez: ancak bir köle arkadaşına veya özgür bir renkli adama karşı, hatta hayatı etkileyen davalarda bile tanıklık edebilirler._

6. _Köle, efendisinin takdirine bağlı olarak - yargılanmadan - herhangi bir yasal tazminat yolu olmadan cezalandırılabilir - suçu gerçek veya hayali olsun: ve efendi aynı despotik gücü, atayacağı herhangi bir kişiye veya kişilere devredebilir._

7. _Kölenin hiçbir koşulda hiçbir özgür adama direnmesine izin verilmez: tek güvenliği, sahibinin dava açabilmesi ve canının _ alınır veya uzuvları çalışmaya uygunsuz hale getirilir._

8. _Köleler kendilerini kurtaramaz veya efendilerinin değişmesini sağlayamazlar,
ancak zalimce muamele kişisel güvenlikleri için böyle bir değişikliği gerekli kılmış olabilir._

9. _Köle, ev içi ilişkilerinde tamamen korumasız kalır._

10. _Yasalar, efendinin onları seçme özgürlüğüne kavuşturmaya istekli olduğu
yerlerde bile, kölelerin azat edilmesini büyük ölçüde engeller._

11. _Yasaların işleyişi, köleleri dini eğitimden ve teselliden mahrum bırakma eğilimindedir._

12. _Yasaların tüm gücü, köleleri en düşük cehalet durumunda tutmak için kullanılır._

13. _Bu ülkede korkunç bir yasa ve hak eşitsizliği vardır.
Beyaz adamda önemsiz bir kusur olan şey, kölede son derece suç olarak kabul edilir; Beyaz bir adama sadece birkaç dolara mal olan aynı suçlar, zencilerde ölümle cezalandırılıyor._

14. _Yasalar, özgür renkli insanlara karşı en baskıcı şekilde işliyor._

ÖNERİ 1. --_Kölelik kalıtsal ve süreklidir._

Maryland'de aşağıdaki yasa 1715'te kabul edildi ve hala yürürlüktedir:
"Bu eyalete ithal edilmiş veya bundan sonra ithal edilecek olan tüm zenciler ve diğer köleler ve bu zenci ve kölelerden doğan veya bundan sonra doğacak olan tüm çocuklar doğal yaşamları boyunca köle olacaktır." Güney Carolina yasası şöyledir: "Bu eyalette şu anda bulunan veya bundan sonra bulunacak olan tüm zenciler, _Kızılderililer_ (bu hükümetle dost olan özgür Kızılderililer ve _şu anda_ özgür olan zenciler, melezler ve
mestizolar hariç) melezler veya mestizolar ve bunların doğan veya doğacak olan tüm çocukları bundan sonra mutlak köle olacak ve sonsuza dek öyle kalacak ve _annenin_ koşullarını takip edecektir." Benzer yasalar Virginia, Georgia, Mississippi ve Louisiana'da da mevcuttur. Bu yasaların sonucu olarak, Avrupalılardan ayırt edilemeyecek kadar beyaz olan kişiler yasal olarak köle olarak iddia edilebilir ve iddia edilmiştir.

PROP. 2.--_Zorunlu ve tazminsiz çalışma, vb._

Köle eyaletlerinin çoğunda yasa bu konuda sessizdir; ancak bu
yerleşik gelenek olduğu, bazı eyaletlerde bu gücün aşırı
sömürülmesini engelleyen yasalarla kanıtlanmıştır. Bu nedenle bir eyalette köleleri Pazar günü çalıştırmak için on şilin, bir diğerinde iki dolar para cezası vardır, ancak bu mutlak zorunluluk gerektiren işlerde veya ailenin zorunlu
durumlarında olmadığı sürece. Benzer şekilde, "kölelerinden uygun gıda veya giyecek esirgeyen veya sağlıklarına zarar verecek şekilde onları aşırı çalıştıran herhangi bir efendi, büyük jüriye yeterli bilgi verilmesi üzerine, söz konusu jüri tarafından sunulacaktır; bunun üzerine, söz konusu sahipleri kovuşturmak avukatın veya başsavcının görevi olacaktır; bu kişiler mahkumiyet halinde, mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılacak veya hapse atılacak veya her ikisine birden çarptırılacaktır." hükmünü içeren bir yasa da vardır.

Güney Carolina'nın zenci yasası şu ifadeleri içerir:
"Kölelerin birçok sahibi ve kölelerin bakımını, yönetimini ve gözetimini üstlenen _diğerleri_, onları _o kadar sıkı bir şekilde ağır işlere_ hapseder ki, doğal dinlenmeleri için yeterli zamanları olmaz_; bu nedenle, herhangi bir köle sahibi veya bakımını üstlenen diğerleri, bu köleleri Mart ayının yirmi beşinden Eylül ayının yirmi beşine kadar yirmi dört saatte _on beş_ saatten fazla; veya Eylül ayının yirmi beşinden Mart ayının yirmi beşine kadar yirmi dört saatte _on dört_ saatten fazla çalıştırırsa, bu tür kişiler, şikayetin yapılacağı adaletin takdirine bağlı olarak, her seferinde suç işlediklerinde yirmi poundu geçmeyen veya beş pounddan az olmayan bir miktarda parayı cari para olarak kaybederler."

Louisiana'da, "kölelere yıl boyunca kahvaltı için yarım saat izin verilecek; 1 Mayıs'tan 1 Kasım'a kadar akşam yemeği için iki saat; 1 Kasım'dan 1 Mayıs'a kadar akşam yemeği için bir buçuk saat izin verilecek: ancak, kölelerinin yemeklerini kendileri hazırlamakla uğraşacak olan sahipler, dinlenmeleri için belirlenen süreyi günde yarım saat kısaltma yetkisine sahip olacaklardır." hükmü yer almaktadır.

Görünüşe göre köleyi korumak için çıkarılan tüm bu yasalar, bir zenci veya melezin tanıklığının bir beyaz adama karşı _asla_ alınmaması gerçeğiyle tamamen geçersiz ve hükümsüz kılınmıştır. Bir kölenin Şabat günü tarlada çalıştığı görülürse, efendisinin ona bunu yapmasını emrettiğini kim _ispatlayabilir_?

Louisiana yasası, bir kölenin yaz için _bir_ keten
gömlek[K] ve bir çift pantolon ve kış için _bir_ keten gömlek
ve yünlü bir palto ve pantolon; ve yiyecek olarak, her ay
bir pint tuz ve bir fıçı mısır, pirinç veya fasulye alması gerektiğini şart koşar. Kuzey Karolina'da yasa, günde bir quart mısırın
yeterli olduğuna karar verir. Ancak, köle bu yetersiz ödeneği almazsa,
bu gerçeği kim _ispatlayabilir_. Uygun beslenmenin engellenmesi, mağdurun kendisinin kanıtına izin verilmediği sürece kesinlikle kanıtlanamaz; ve yasa, sanki adaletin uygulanmasını engellemeye kararlıymış gibi, efendinin kendisine yöneltilen suçlamaların asılsız olduğuna dair yemin ederek kendisini aklamasına izin verir. Giysiler, gerçekten de, _teftiş_ yoluyla tespit edilebilir; ancak yoksul bir zencinin yasanın sağladığından birkaç paçavra daha az alması nedeniyle beyaz bir efendiyle kavgaya kim karışabilir? Bu tür lütufsuz iyiliklerle ünlenen bir kişinin, herhangi bir köle sahibi ülkede pek huzur veya güvenliğe sahip olmayacağını düşünüyorum. [Dipnot K: Bu gömlek genellikle kaba bir torbadan yapılır.]

Bir zenci gece gündüz çalışmaya zorlanırsa (bazen şeker yapım mevsiminde olduğu söylenir), on dört veya on beş saatten fazla çalıştığını kim _ispatlayacaktır_? Hiçbir köle kendisi veya diğer köleler için tanıklık edemez; ve bir beyaz adam bu gerçeği
öğrenirse, yüz kişiden doksan dokuzu sessiz kalmayı ihtiyatlı bulacaktır. Ve burada şunu belirtmek isterim ki
Jamaika adasında bile, yasalar zulme en şok edici şekilde izin vermiştir--Jamaika'da bile, köle günde sadece
_on_ saat çalışmaya zorlanır, ayrıca ona birçok tatil hakkı tanınır. Maryland, Virginia, Georgia, Pennsylvania ve New Jersey'de, hapishanelerde ağır çalışmaya mahkûm edilen _hükümlüler_, yasa gereği yılın mevsimine göre günde yalnızca _sekiz_ ila _on_ saat çalışmak zorundadır; ancak masum kölenin günde yalnızca _on dört_ veya _on beş_ saat çalışmasını öngören yasa, kaderinin merhametli bir şekilde iyileştirilmesi olarak yapılmıştır!--Roma'da kölelerin Saturnalia adı verilen yıllık bir festivali vardı; bu festival sırasında çalışmaktan serbest bırakılırlardı, efendileriyle yer değiştirirlerdi ve sınırsız eğlenceye dalarlardı; ilk başta sadece bir gün sürerdi; ancak daha sonra süresi art arda iki, üç, dört ve beş güne uzardı. Burada 
Saturnalia'mız yok - eğer 4 Temmuz'da, keman sesine zincirlerini şakırdatan,
ellerinde demirlerle yüklü özgürlük bayrağını taşıyan bir köle sürüsünü böyle adlandırmayı seçmezsek.

[Dipnot L: Louisiana Tarımı Üzerine Western Review, No. 2'ye bakın.]

Georgia'da, "Birkaç ilçenin alt mahkemeleri, herhangi bir _hasta_ köle veya kölelerin, sahibinin veya sahiplerinin ihmali nedeniyle acı çeken bir durumda olduklarına dair yeminli bilgi _aldıktan_ sonra, bu tür kölelerin durumu hakkında _özel soruşturmalar_ yapabilir ve uygun gördükleri yardımı sağlayabilir. Ve söz konusu mahkemeler, bu tür kölelerin sahibinden dava açabilir ve yardım için tahsis edilen miktarı geri alabilir." Bilgi, ilk etapta, _beyaz bir adam_ tarafından yeminli olarak verilmelidir; ve "özel soruşturmalar" kimin hakkında yapılmalıdır?
Kölenin veya arkadaşlarının değil, çünkü onların kanıtları hiçbir işe yaramaz; ve yaşlı bir köleyi aç bırakabilecek bir efendinin, bununla ilgili tüm gerçeği itiraf etmesi olası mıdır? Alt mahkemelerin yargıçları, kanıt eksikliğinden veya başka bir nedenden dolayı, yardımın kesinlikle gerekli olduğunu _kanıtlayamazlarsa_, tüm masrafları kendi özel keselerinden ödemek zorundadırlar. Sizce, açlıktan ölen bir köle için tüm bu zahmete ve tüm bu riske girecek kadar adalete aşık olan çok kişi var mıdır?

PROP. 3.--_Kölelerin kişisel mal olarak kabul edilmesi, satılması, rehin verilmesi vb._

Güney gazetelerindeki reklamlar bunun sürekli bir kanıtını sunmaktadır; bu nedenle, kanıtların ayrıntılarına girmeye gerek yoktur. [M] Anneleri ve çocukları, kocaları ve eşleri ayırma yetkisi yalnızca Britanya Batı Hint Adaları'nda ve Birleşik Devletler _cumhuriyetinde_ kullanılır!

[Dipnot M: Bir kargaşaya karışan beyaz bir adama üç veya dört köle eşlik ediyordu; avukatı, olayda isyanı oluşturacak kadar _kişi_ olmadığını, çünkü kölelerin yasanın gözünde _sadece mal_ olduklarını ileri sürdü. Ancak, yasanın _cezasına_ tabi olduklarında, bunların kişi olduklarına karar verildi.]

Louisiana'da bu konuda gerçekten insani bir hüküm vardır: "Eğer bir köle satışında, yaşlılık veya başka bir nedenle engelli olan ve çocukları olan birileri varsa, bu köleler ancak kendisinin veya onun çocuklarından uygun gördüğü kişilerle birlikte satılabilir." Ancak ebeveynler çocuklarından ayrı olarak, onların rızası olmadan satılamasa da, efendi isterse ebeveynleri tutabilir ve _çocukları_ satabilir; bu durumda ayrılık elbette eşit derecede acı vericidir.--"Louis'in _Code Noir_'una göre, kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar ayrı ayrı satılamaz. Bu düzenlemeye aykırı satışlar, _borçlar için haciz_ kapsamında yasal süreçle yapılırsa, bu satışlar geçersiz ilan edilir; ancak bu satışlar, mal sahibinin _gönüllü_ olarak yapması durumunda, daha akıllıca bir çözüm verilir--satıcı tarafından tutulan karı veya koca, çocuklar veya ebeveyn, alıcı tarafından herhangi bir ek bedel ödenmeden talep edilebilir; ve böylece ayrılmış aile yeniden bir araya gelebilir. Bu kurala aykırı olarak taraflar arasındaki en ciddi anlaşma geçersiz sayılmıştır." İspanyol, Portekiz ve Fransız kolonilerinde, plantasyon köleleri _gayrimenkul_ olarak kabul edilir, ektikleri toprağa bağlıdır ve tabii ki efendileri onları satmaya karar verdiğinde evlerinden koparılamazlar; ayrıca efendilerinin alacaklıları tarafından el konulamaz veya satılamazlar.

Aşağıdaki alıntı, bu ülkenin vatandaşlarının vahşiler olarak adlandırılan insanlarla nasıl karşılaştırılabileceğini göstermektedir. Doğu Florida'ya yakın zamanda seyahat eden bir kişi şöyle diyor: "Seminole Kızılderililerinin karakterindeki bir diğer özellik de kölelerine karşı büyük hoşgörüleridir. Açlık veya susuzluğun en büyük baskısı, onları asla zencilere ağır işler yüklemeye veya yüksek tekliflerle cezbedilseler bile, köleler satılmaya isteksizse onlardan kurtulmaya sevk etmez."

PROP. 4.--_Köleler herhangi bir mülke yasal hak iddia edemezler._

Louisiana medeni kanunu şunu beyan eder: "_Bir kölenin sahip olduğu her şey
efendisine aittir_--kendisine ait hiçbir şeye sahip değildir, ancak
peculium'u, yani efendisinin sahip olmasını seçtiği para veya taşınır mülk miktarı_."--"Köleler mülkü miras alamaz veya devredemez."--"Köleler, yasaya uygun şekilde serbest bırakılmadıkları veya bağışın kendilerine yapıldığı yasa tarafından açıkça serbest bırakılmadıkları sürece bağış yoluyla elden çıkaramaz veya alamaz."

Güney Karolina'da "hiçbir kölenin sahibinden lisans almadan alışveriş yapması, satması, ticaret yapması vb. yasal değildir; ayrıca hiçbir kölenin kendi yararına herhangi bir tekne veya kano tutmasına veya at, sığır, koyun veya domuz yetiştirmesine izin verilmeyecektir, aksi takdirde tüm mallara, teknelere, kanolara, atlara vb. el konulması tehdidiyle karşı karşıya kalacaktır; ve herhangi bir kişinin herhangi bir köleden bu tür tüm malları, tekneleri vb. ele geçirip götürmesi ve bunları en yakın sulh hakiminin eline teslim etmesi yasal olacaktır; ve söz konusu hakim bu tür bir el koymanın yasaya uygun olarak yapıldığına ikna olursa, malların halkın tepkisiyle satılmasını emredecektir; satıştan elde edilen paranın yarısı Devlete, diğer yarısı da aynı şey için dava açan kişiye veya kişilere gidecektir." Kuzey Karolina'da da benzer bir yasa vardır; ancak satış gelirinin yarısı
ilçe yoksullarına, yarısı da muhbire gidiyor.

Georgia'da, kölesinin kendi çıkarı için kiralanmasına izin veren herhangi bir efendiye haftada otuz dolar para cezası veriliyor. Virginia'da, bir efendi kölesinin kendisini kiralamasına izin verirse, on ila yirmi dolar arasında bir para cezasına çarptırılır; ve herhangi bir kişinin köleyi yakalaması yasaldır ve Şerifin görevidir. Maryland'de, efendi benzer bir suçtan dolayı, hasat zamanı yirmi gün hariç, ayda yirmi dolar ceza alır. Mississippi'de, bir efendi kölesinin kendi kullanımı için pamuk yetiştirmesine izin verirse, elli dolar para cezasına çarptırılır; ve kölesine kendi hesabına ticaret yapma lisansı verirse, her suç için elli dolar kaybeder. Bir köleyle ticaret yapan herhangi bir kişi, satın aldığı ürünün değerinin dört katını kaybeder; ve ödeyemezse, otuz dokuz kırbaç alır ve maliyeti öder. Romalılar, Yunanlılar ve eski Almanlar arasında, kölelerin kendilerine aitmiş gibi önemli değerde mülk edinmelerine ve bunlardan yararlanmalarına izin verilirdi. Bu mülke kölenin _peculium_ adı verildi; ve "İmparatorluk Kanunu'nun bu konudaki birçok endişe verici hükmü, bu tür edinimlerin genel kapsamını ve önemini açıkça göstermektedir."--"Romalı köle
ayrıca, kölenin _peculium_ değeri ölçüsünde efendinin bağlı olduğu ticari ve diğer sözleşmelere girme yetkisine de sahipti."--"Yunan kölelerinin de _peculium_'ları vardı; ve efendilerine periyodik hediyeler verebilecek ve ayrıca
sık sık özgürlüklerini satın alabilecek kadar zenginlerdi."

"Sparta'nın Helotları mülkten veya onu edinmek için gerekli yasal yetkilerden o kadar yoksun değildi ki, efendilerinin topraklarını, sahibinin onursuzluk olmadan
artıramayacağı düşük sabit kiralarla çiftçilik yapıyorlardı."

"Günümüzde, Polonyalı köleler, yakın zamandaki durumlarının hafifletilmesinden önce, sadece mülk sahibi olmalarına izin verilmekle kalmıyor, aynı zamanda efendileri tarafından mülk edinmelerine de izin veriliyordu."--"İspanyol ve Portekiz kolonilerinde, bir kölenin zaman zaman kendi kullanımı için ayırdığı emeğiyle veya başka dürüst bir yolla elde ettiği para ve mallar yasal olarak kendisine aittir ve efendisi tarafından el konulamaz."--"Afrika'da, köleler, samur efendilerinin alamayacağı geniş mülkler edinebilirler. New-Calabar'da, Amachree adında bir adam var. Kendisi Braspan ülkesinden satın alınmış bir köle olmasına rağmen, toplumun geri kalanından daha fazla nüfuza ve servete sahip. Özgürlüğü için yüz köle teklif etti; ancak ülkenin yasalarına göre, fakir ve silik bir kişi olan efendisi ona memnuniyetle izin verse de, bunu elde edemiyor."

Yahudiler arasında bir hizmetçi veya köle, genellikle aileyle bağlantılı olarak
en yüksek onur ve kazanç makamlarını doldururdu. Gerçekten de bu kadim halk arasında kölelik en ılımlı, ataerkil biçimindeydi; ve aynı karakter şimdi Afrika'nın _evcil_ köleliğine damgalanmıştır. Aziz Paul, "Mirasçı, çocuk olduğu sürece, her şeyin efendisi olsa bile, bir hizmetçiden [_hizmetçi_ olarak tercüme edilen İbranice kelime _köle_ anlamına gelir] hiçbir farkı yoktur." der. Gal. iv. 1. Yine; "Akıllı bir hizmetçi, utanç
yaratan bir oğul üzerinde hüküm sürecek ve kardeşler arasında mirasın bir kısmına sahip olacaktır." Atasözleri, xvii. 2. Zengin ata İbrahim, İshak'ın doğumundan önce, baş hizmetçisi Şamlı Eleazer'i mirasçı yapmayı tasarladı.

ÖN. 5.--_Hiçbir renkli adam beyaz bir adama karşı delil olamaz, vb._

Bu, kölelik yasasının neredeyse evrensel bir kuralıdır. Köleliğin savunucuları, bunu sistemin gerekli bir sonucu olarak görüyor gibi görünüyor, ki bu sistem
gizliliğe izin vermiyor ve buna ihtiyaç duymuyor. "Eyaletlerimizden bir veya ikisinde bu kural _kullanıma_ dayanmaktadır; diğerlerinde ise _açık mevzuat_ ile onaylanmıştır."

Bu kurala uyulduğu sürece, kölenin korunması için yapılan tüm düzenlemelerin tamamen işe yaramadığı çok açıktır;--haksızlıkları ne kadar ağır olursa olsun, _ispatlanamaz_. Efendinin tek yapması gereken, _beyaz bir adamın_ huzurunda zencilerini aç bırakmamak, parçalamamak veya öldürmemek için önlem almaktır. Beş yüz renkli insan bile orada olsa, bu gerçeğe tanıklık edemezler. Blackstone, "haklar haksız yere alıkonulduğunda veya ihlal edildiğinde, bu hakları geri kazanmanın ve iddia etmenin bir yolu olmasaydı, bu haklar boşuna ilan edilir ve boşuna uyulması yönünde talimat verilirdi." diyor. Stephens şöyle diyor: "İspanyol ve Portekiz yerleşimlerinin yasalarına dair sahip olduğumuz kısa ve genel açıklamalardan, kölelerin, en azından her durumda, beceriksiz tanıklar olmadığı sonucu çıkıyor gibi görünüyor. Ancak Fransız Windward Adaları'nda bile, zenci kölelerin tanıklığı tüm özgür kişilere karşı kabul edildi, yalnızca efendi hariç; ve beyaz insanların tanıklığının tartışmalı gerçekleri ortaya koymak için bulunamadığı ceza davalarında olduğu gibi hukuk davalarında da. _Code Noir_ yalnızca bir kölenin tanıklığının yargıç tarafından dinlenmesine izin veriyordu, bu da kendi başına yasal bir kanıta dönüşmeden, diğer kanıtlara ışık tutabilecek bir öneriydi. Ancak Martinik Egemen Konseyi, alçakgönüllülükle, bu yasanın uygulanmasının, başka türlü kanıtlanamayacak birçok suçun cezasız kalmasıyla, büyük rahatsızlıklara yol açabileceğini majestelerine bildirdi. kölelerin tanıklığı_; ve
bu tür kanıtların, özgür tanıklar tarafından yeterli kanıt bulunamayan tüm davalarda kabul edilmesi için dua ettiler. Bunun sonucunda, söz konusu madde, beyaz tanıklar eksik olduğunda, kölelerin tanıklığına izin verecek şekilde değiştirildi, ancak efendilerine karşı."

PROP. 6.--_Efendinin bir köleyi cezalandırma konusunda mutlak yetkisi vardır, vb._

Stroud, "Ülkemizin köle sahibi olan birçok bölgesinde, hatta hepsinde, bir kölenin öldürülmesinin ardından yalnızca para cezası verildiği bir zaman vardı. Bir eyalette, bu konudaki yasa değişikliği
çok yakın zamanda oldu. Şu anda (1827) şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
bir kölenin, kim tarafından işlenirse işlensin, kasıtlı, kötü niyetli, kasıtlı cinayeti her eyalette ölümle cezalandırılabilir olarak ilan edilmiştir. Kötülük, yasaların suçu _onaylaması_ değil, onu
_cezalandırmaması_dır. Ve bu, esas olarak, eğer tek başına değilse, beyaz bir kişinin yargılanmasında, beyaz olmayan herkesin tanıklığının
dışlanmasından kaynaklanır."

"İnsanlığın ve önyargının çatışan etkileri, bu konuda Kuzey Karolina yasasında garip bir şekilde
karşıtlık oluşturuyor. 1798'de çıkarılan bir yasa şöyledir: '1774 yılında çıkarılan bir başka meclis yasasına göre, ne kadar kasten, zalimce ve kasıtlı olursa olsun, bir kölenin öldürülmesi ilk etapta sadece hapis cezasıyla cezalandırılabilir ve bedeli sahibine ödenir, beyaz bir kişinin öldürülmesiyle eşit derecede insan olan, ancak sadece farklı bir ten rengine sahip birinin öldürülmesi arasındaki bu suç ayrımı insanlık için utanç vericidir ve özgür bir Hıristiyan ve aydınlanmış bir ülkenin yasalarına ve ilkelerine en üst düzeyde hakarettir, yasalaştırılsın,
ve benzeri şekilde, bundan sonra herhangi bir kişi kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde bir köleyi öldürmekten suçlu bulunursa, böyle bir suçlu, ilk mahkumiyetinde cinayetten suçlu bulunacak ve özgür bir adamı öldürmüş gibi aynı cezayı çekecektir; _Her zaman, bu
eylem, bu Eyaletin herhangi bir meclis eylemi nedeniyle yasadışı ilan edilen bir köleyi öldüren veya yasal sahibine veya efendisine karşı direnme eyleminde bulunan bir köleyi veya ORTA DÜZELTME
_ALTINDA_ ÖLEN bir köleyi kapsamayacaktır.'"

[Dipnot N: "Bir köleyi, efendisine karşı direnen veya direnmeyi teklif eden bir köleyi zorla öldürmenin _haklı_
olduğu yargısal olarak belirlenmiştir."--_Stroud._]

Tennessee ve Georgia yasalarında da benzer bir hüküm bulunmaktadır. Böyle korkunç bir anormallik, köle yasaları kanununda hariç, nerede bulunabilir?
_Orta_ bir cezadan _ölün_!! Gerçekten, bu _vicdanların_ açığa çıkmasıdır!

"Konuyu doğru ışığa oturtmak için, bir köleye karşı _kanun kaçağı_[O] ilanının, efendisinden kaçtığı, belirsiz bir sığınağa saklandığı
ve hayatını sürdürmek için bir _domuz_ veya sığır türünden bir hayvanı öldürdüğü
her zaman yetkilendirildiği eklenebilir!

[Dipnot O: "Bir kölenin kanun kaçağı olması, bence, alışılmadık bir
olay değildir. Çok yakın bir zamanda, _kanun kaçağı_ bir kölenin peşinde olan bir kişi tarafından, _herhangi bir suçla itham edilmeyen_ siyah bir adamın öldürülmesiyle ilgili özel bir açıklama yapıldı; belirtildiği gibi, öldürülen kişi takipçilerinin yaptığı bir çağrıya _cevap vermediği_ için. Çağrının
_duyulup_ duyulmadığı elbette iddia edilemezdi ve herhangi bir soruşturmayı
tetiklemiş gibi görünmüyordu."--_Stroud._]

"1740'tan 1821'e kadar, seksen yıldan fazla bir süre boyunca bir kölenin kasten öldürülmesinin önündeki tek engel para cezasıydı.
_The State vs. M'Gee, 1 Bay's Reports_, 164 davasında, Devlet avukatı Baylar Pinckney ve Ford tarafından, suçun _sıklığının_ cezanın doğasından kaynaklandığı
tesadüfen söylendiğini görüyorum. Bu, kamu mahkemesinde büyük saygınlığa sahip kişiler tarafından
söylendi; yine de, yasada bir değişiklik yapılması için otuz yıl geçti. Öğrenebildiğim kadarıyla, aşağıdaki bölüm 1740 yılından günümüze kadar Güney Karolina kanun kitabını rezil etmiştir: 'Herhangi bir kişi kasten dilini keserse, gözünü çıkarırsa, acımasızca haşlarsa, yakarsa veya bir kölenin herhangi bir uzvunu veya organını mahrum ederse veya başka bir zalimce ceza verirse, [_kırbaç, inek derisi, sopa veya küçük bir sopayla kırbaçlamak veya dövmek veya bu köleyi zincire vurmak, hapsetmek veya hapsetmek dışında], bu tür her kişi, bu tür her suç için cari para olan yüz pound tutarında bir cezayı kaybedecektir.' İşte at kırbacı veya inek derisi ile sınırsızca dövmeyi, insan vücuduna zincir vurmayı ve efendinin isteğine göre bir zindanda sürekli hapse atılmayı onaylayan doğrudan bir yasa; ve uzuvların kesilmesi önemsiz bir ceza ile ödenir!

"Louisiana'nın gözden geçirilmiş kanunu şunu beyan eder: 'Köle tamamen efendisinin iradesine tabidir, efendisi onu düzeltebilir ve cezalandırabilir, ancak _alışılmadık_ bir sertlikle değil, onu sakatlamak veya sakat bırakmak veya onu can kaybı tehlikesine maruz bırakmak veya ölümüne neden olmak için değil.'" Hangi cezanın _alışılmadık_ olduğuna kim karar verecek?

Missouri'de, bir köle efendisine, metresine, gözetmenine veya işverene herhangi bir yasal emirde itaat etmeyi reddederse, bu tür köleler efendisinin istediği kadar orada kalmak üzere ilçe hapishanesine gönderilebilir.

Bazı eyaletlerde gerçekten kısıtlayıcı yasalar vardır; ancak _beyaz adamların_ kanıtlarını elde etmenin zorluğu nedeniyle
tamamen etkisizdirler.

"Aynı despotik güç, avukat, yönetici, sürücü veya kölenin sahibi veya temsilcilerinin emriyle geçici olarak kölenin üzerine yerleştirilen herhangi bir kişi tarafından da kullanılabilir. Aşağıdakiler Louisiana yasalarının dilidir ve tüm köle sahibi eyaletlerin yerleşik geleneklerini temsil eder: 'Bir kölenin durumu sadece pasif bir durumdur, efendisine ve onu temsil eden herkese olan tabiiyeti, [köleyi suç işlemeye teşvik edebilecek durumlar hariç] hiçbir değişikliğe veya kısıtlamaya tabi değildir, efendisine ve tüm ailesine sınırsız bir saygı ve mutlak bir itaat borçludur; ve sonuç olarak söz konusu efendisinden veya onlardan aldığı tüm emirleri yerine getirmelidir.'"

Kölenin, gözetmenlerin genelliğinden ne kadar merhametli olduğu, bir kölenin verdiği aşağıdaki ifadeden tahmin edilebilir. seçkin
Virjinyalı: Bay Wirt, "Patrick Henry'nin Hayatı" adlı eserinde Virginia'daki farklı sınıflardan bahsederken şöyle diyor: "Son ve en altta, gözetmenler denen bir grup varlık - en aşağılık, en aşağılık, en ilkesiz ırk - onları işe alan ve gururlarını, küstahlıklarını ve egemenlik ruhlarını kullanmaları için malzeme sağlayan Donlara her zaman şapkalarını takarlar."

Dünyanın en eski kanunu olan Gentoo kanunu, bir eşin, bir oğlun, bir öğrencinin, küçük bir kardeşin veya bir kölenin, tehlikeli bir zarara yol açmayacak şekilde bir kırbaçla veya bambu dalıyla kırbaçlanmasına izin veriyordu; ve kuralı ihlal eden herkes bir hırsızın cezasına çarptırılıyordu. Bu durumda, köle ve ailenin diğer üyeleri _eşit şekilde_
korunuyordu.

Musa yasası şöyleydi: "Bir adam hizmetçisinin veya cariyesinin gözünü vurarak öldürürse, gözü uğruna onu serbest bırakacaktır. Ve eğer erkek hizmetçisinin veya cariyesinin dişini vurarak öldürürse, dişi uğruna onu serbest bırakacaktır."
Çıkış, xxi. 26, 27.

PROP. 7.--_Kölenin beyaz bir adama asla direnmesine izin verilmez._

Georgia'da, "Eğer herhangi bir köle _herhangi_ bir beyaz adama vurmaya cüret ederse, böyle bir köle, adalet önünde yargılanıp mahkûm edildikten sonra, _ilk_ suç için, söz konusu adaletin uygun gördüğü cezayı alacaktır; bu ceza hayata veya uzuvlara uzanmayacaktır; ve ikinci
suç için _ölüm_." Güney Carolina'da da durum aynıdır, ancak orada _üçüncü_ suçun cezası ölümdür. Köleye yapılan saldırı ne kadar kasten
ve tehlikeli olursa olsun, boyun eğmek zorundadır; sadece bir koşul vardır: _efendisini_, _gözetmenini_, vb. ve _kendi_ mallarını savunmak için grev yapması mazur görülebilir. Maryland'de, _özgür_ olsa bile, siyahi bir adam beyaz bir adama vurduğu için kulaklarını kesebilir. Kentucky'de, "herhangi bir zenci, melez veya Kızılderili, köle veya _özgür_, herhangi bir zamanda _siyahi olmayan_ bir kişiye karşı elini kaldırırsa, suç bir sulh yargıcı önünde kanıtlandıktan sonra, çıplak sırtına iyi bir şekilde vurulmuş otuz kırbaç cezası alır." hükmü yer almaktadır. Louisiana'daki bir yasanın şu bölümünde gülünç bir ciddiyet vardır: "Özgür renkli insanlar asla beyaz insanlara hakaret etmemeli veya vurmamalı, kendilerini beyazlarla eşit görmemelidir; aksine, onlara _her fırsatta_ boyun eğmeli ve onlara asla saygıyla konuşmalı veya cevap vermelidir, suçun niteliğine göre hapis cezasıyla cezalandırılabilir." Bu tür yasalar, şiddet yanlısı ve gaddar beyaz adamların renkli insanlara baskı yapması ve onları yaralaması için olumlu bir _teşvik_ oluşturur. Bu bakış açısına göre, bir zenci toplumdaki her beyaz adamın kölesi olur. Acımasız bir ayyaş veya vahşi bir deli, onu mükemmel bir dokunulmazlıkla dövebilir, soyabilir ve parçalayabilir. Dr. Torrey, "Ev Köleliğinin Portresi" adlı eserinde, Washington yakınlarında gerçekleşen etkileyici bir anekdotu aktarır. Yolda yürüyen özgür bir zenci, at sırtındaki iki sarhoş haydut tarafından saldırıya uğradı ve hiçbir kışkırtma olmadan ona
_eğlence_ olsun diye işkence etmeye başladılar. Bunlardan biri onu atının kuyruğuna bağladı ve böylece
sürükledi, diğeri ise onu takip ederek kırbaçladı. Zavallı adam bu muamelenin sonucu olarak yol kenarında öldü.

_Sahibi_, bir köle kişisel şiddet nedeniyle çalışmaya uygunsuz hale geldiğinde dava açabilir; ve bu davaların raporlarında, aksi takdirde sonsuza dek bilinmez kalacak olan birçok acı gerçek
ortaya çıkar. Bkz.
Adli Raporlar.

PROP. 8.--_Köleler kendilerini kurtaramaz veya efendilerini değiştiremezler._

Stroud, "kurtulma hakkıyla ilgili olarak, bu önermenin
köle sahibi olan tüm eyaletlerde geçerli olduğunu; ve aynı şekilde, Louisiana hariç, _efendilerin değiştirilmesini_ zorlama hakkıyla ilgili olarak da doğru olduğunu" söylüyor.
Bu eyaletin yeni medeni kanununa göre, bu son ayrıcalık bazen köle tarafından elde edilebilir. Fakat efendinin önce zulümden _mahkum edilmesi_ gerekir; bu o kadar zorlu bir görevdir ki, olasılıklar arasında sıralanması bile zordur; ve ikincisi, kölenin lehine karar verilip verilmemesi yargıcın _isteğe_ bağlıdır."

Bir köle lehine bir karar alamazsa, bu girişimde bulunduğu için ona öfkelenen bir efendiden ne bekleyebilir?

Köle yasalarının yumuşaklığı nedeniyle haklı olarak takdir edilen Atina'da, özgürlük kapısı sonuna kadar açıldı. Kötü muameleye uğrayan köleler Theseus Tapınağı'na kaçabilirdi, oradan da kimsenin onları, haksızlıklarını kamuoyuna açıklamak dışında, alma hakkı yoktu. Şikayetleri haklıysa, ya serbest bırakılırlardı ya da daha merhametli ellere teslim edilirlerdi.

Roma İmparatorluğu'nda, Adrian ve Antoninler zamanından itibaren, köleler
yasalarla korunuyordu ve aşırı şiddet kanıtlandığında,
özgürlüğe kavuşuyorlardı ya da başka bir efendiye.

Fransız adalarının _Code Noir_'ına göre, zalimce muamele gören bir köle
tacın eline geçer; ve suçu yargılayan mahkeme, mağdura
özgürlük verme yetkisine sahiptir. İspanyol ve Portekiz
kolonilerinde, kötü muamele şikayeti üzerine bir köle kamu koruması elde eder;
azat edilebilir veya efendisini değiştirebilir.

PROP. 9.--_Ev içi ilişkilerinde korumasız köle._

Bunun kanıtı olarak, kölenin ve karısının ve kızlarının sahiplerinin _mülkü_ olarak kabul edildiğini ve örtük itaat etmeye zorlandığını tekrarlamak yeterlidir -- hiçbir kanıt sunmasına izin verilmemektedir -- _efendisinin_ çıkarlarına müdahale etmeyen _hiçbir_ koşulda _herhangi_ bir beyaz adama direnmemesi gerektiği -- ve son olarak, kamuoyunun kölenin kendi karısı ve çocukları üzerinde herhangi bir münhasır hak iddiasını alaya aldığı.

Atina'da, kadın köle hakimlerden koruma talep edebilirdi; ve eğer aşağılayıcı muameleye dair şikayetleri haklıysa, başka bir efendiye satılabilirdi; bu da uygunsuz davranış nedeniyle iddiasını kaybederdi.

PROP. 10.--_Yasalar özgürleştirmeyi engelliyor._

Neredeyse tüm köle sahibi eyaletlerde, efendisinin iradesiyle özgürleştirilen bir köle, _herhangi bir borcu_ karşılamak için ele geçirilebilir ve satılabilir. Louisiana'da, efendinin, serbest bırakma senedini imzaladığı anda, tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar mülke sahip olmadığı gösterilebilirse, alacaklıların dolandırılması yasa gereği _kanıtlanmış_ sayılır; ve
borçların ödenmesinden sonra, dul kadının üçte bir üzerindeki iddiasını karşılamaya yetecek kadar kişisel mülk yoksa, köleleri, son vasiyetinde özgür ilan edilmiş olsalar bile, yine de dul kadının payı karşılığında satılabilir.--Güney Carolina, Georgia, Alabama ve Mississippi'de,
geçerli bir azat etme ancak Yasama Meclisi'nin açıkça verdiği yetkiyle elde edilebilir.
Bir köle sahibi, Yasama Meclisi'nin resmi onayı olmadan kölelerini azat edemez. "Georgia'da, bir köleyi öngörülen şekilden başka bir şekilde azat etme girişimi, her _suç_ için iki yüz dolar para cezasıyla cezalandırılır; ve köle veya köleler, her bakımdan, hala kölelik durumundadır." 1818'de o eyalette yeni bir yasa çıkarıldı. Buna göre, bir köleyi vasiyetname, sözleşme veya şartla serbest bırakmaya çalışan veya kölelerinin emeklerinin ve becerilerinin kârından yararlanmalarına izin vererek dolaylı olarak özgürlük kazandırmayı başaran herhangi bir kişi _bir bin doları_ aşmayan bir cezaya çarptırılır; ve bu tür bir iyiliğin nesnesi olan kölelerin halkın tepkisi üzerine ele geçirilip satılması emredilir.

Kuzey Karolina'da, "hiçbir kölenin, ilçe mahkemesi tarafından yargılanıp izin verilen ve bunun üzerine önce ruhsatı alınmış ve alınmış olan _değerli hizmetler_ dışında serbest bırakılmasına izin verilmez"; ve bu düzenlemeye aykırı olarak serbest bırakılan herhangi bir köle ele geçirilebilir, hapse atılabilir ve en yüksek teklifi verene satılabilir. Mississippi'de, yukarıdaki tüm_ özgürlük engelleri tek bir yasada birleştirilmiştir. Kentucky, Missouri, Virginia ve Maryland'de, özgürleştirmeye daha fazla kolaylık sağlanır. İki tanık tarafından imzalanan veya kölenin sahibi tarafından açık mahkemede kabul edilen yazılı bir belge yeterlidir; mahkeme yaşlı veya güçsüz kölelerin bakımı için teminat talep etme yetkisini saklı tutar. Virginia yasalarına göre, yirmi bir yaşından büyük özgürleştirilmiş bir zenci, özgürleştirilmesinden sonra eyalette on iki aydan fazla kalırsa tekrar köleliğe düşürülebilir. Louisiana'da, bir köle, otuz yaşında olmadıkça ve özgürlüğünden önceki en az dört yıl boyunca iyi davranmadıkça özgürleştirilemez; efendisinin, efendisinin karısının veya çocuklarından birinin hayatını kurtaran bir köle hariç. Yargıca, mahkeme binasının kapısında kırk gün boyunca herhangi bir muhalefet
çekmeden ilan edildikten sonra, özgürlüğün verilmesi niyetini bildirmek ve onu yetkilendirmek gerekir.

Stephens, Batı Hindistan köleliği tarihi kitabında, İngiltere'nin sömürge yasalarının, özgürleşmeyi engellemek için açıkça çerçevelenmiş tek yasalar olduğunu varsayar. Yanılıyor; Amerikan _cumhuriyetleri_ bu ayrımı ana ülkeleriyle paylaşıyor. İngiltere'de taklit edilebilecek daha iyi birçok şey var.

Musa yasasına göre, bir İbrani, rızası olmadan hizmetçi olarak satın alabileceği kardeşini altı yıldan fazla tutamaz ve yedinci yılda hiçbir şey almadan özgürce dışarı çıkar. Tek başına gelirse, tek başına çıkar; geldiğinde evliyse, karısı da onunla birlikte gider. _Çıkış_ xxi, _Tesniye_ xv, _Yeremya_
xxxiv. Bunun dışında, İbrani köleler istisnasız olarak _Jübile_ ile özgürlüğe kavuşturuldu.--"Elli yılı kutsayacak ve
ülke genelinde ve tüm sakinlerine özgürlüğü ilan edeceksiniz." _Levililer_ xxv, 10.

Atina'da, köle özgürlüğünü satın almaya yetecek kadar mala sahipse,
yasa, efendiyi para teklif edildiğinde bunu vermeye zorlardı.

Roma'nın sert yasaları azat edilmeyi caydırıyordu; ancak kölelerin _peculium_'ları nedeniyle özgürlük için ödeme yapmaları çok yaygın bir şeydi; ve
kamuoyu bu tür
koşullar altında onları esaret altında tutmayı onursuz
görüyordu. "Cicero'ya göre, savaşta esaret altındayken ayık ve çalışkan köleler nadiren altı yıldan fazla kölelikte kalırdı."

"Türkiye'de, fidye hakkı Kuran'da açıkça düzenlenmiştir. Efendiye, sadık davranan tüm kölelerine, fidye olarak alınabilecekleri fiyatı önceden belirleyen bir yazı vermesi emredilmiştir; ve onlar tarafından veya onlar adına teklif edildiğinde, bunu kabul etmek zorundadır."

"Brezilya'da, köleliğinin değerini ödeyebilen bir köle (ki bunun adil fiyatı yargıç tarafından belirlenebilir) özgürlüğünü talep etme hakkına sahiptir. Ve bu durum sıklıkla gerçekleşir; çünkü kölelerin haftada bir günü ve bazı yerlerde sadece pazar günleri ve diğer festivallerden oluşan iki günü vardır ve çalışkanlar bunları fidyeleri için bir fon sağlamak için kullanırlar."

"İspanyol kolonilerinde, yasa daha da liberaldir. Sivil hakimler bir kölenin adil fiyatına karar verme yetkisine sahiptir ve zenci bu tutarı teklif edebildiğinde, efendisi ona özgürlüğünü vermek zorunda kalır. Hatta kendini kademeli olarak kurtarabilir. Örneğin, takdirinin altıda birini ödeyerek, haftada bir gün kendi kullanımı için kurtarabilir; bunu gayretle kullanarak, kısa sürede başka bir gün satın alabilir; aynı övgüye değer yolu izleyerek, kalan zamanını sürekli olarak hızlandırılmış bir ilerlemeyle kurtarabilir, ta ki tam bir azatlılığa hak kazanana kadar."

PROP. 11.--_Yasaların işleyişi dini ayrıcalıklara müdahale eder. _

Zenciler için hiçbir kamu ibadet yeri hazırlanmamıştır; ve köle sahibi eyaletlerde kiliseler, _beyaz_ sakinlerin sayısıyla karşılaştırıldığında o kadar azdır ki, bunların büyük bir kısmının efendilerini bu tür yerlere takip ettiği varsayılamaz; ve eğer takip etselerdi, kaba ve sadece şehvetli zihinleri, eğitimli insanlara yönelik bir söylemi nasıl anlayabilirdi? Georgia'da, herhangi bir zenci cemaatinin veya şirketinin devriyeleri düzenleyen yasaya aykırı olarak bir araya gelmesini yasaklayan bir yasa vardır. Her sulh hakimi, huzuru bozabilecek, güvenliği tehlikeye atabilecek vb. kölelerin herhangi bir toplantısını veya toplantısını dağıtmak için şahsen gidebilir veya bir polis memuru gönderebilir ve bu tür toplantılarda yakalanan her köle, hakimin emriyle, _yargılama yapılmaksızın_, çıplak sırtına kırbaç, sopa veya inek derisi ile yirmi beş kırbaç darbesi alabilir. Güney Carolina'da, bir yasa, polis memurlarının saat dokuzdan önce herhangi bir dini toplantı yerine girmesini yasaklıyor, ancak toplantıya katılanların çoğunluğu beyaz kişilerden oluşuyorsa; ancak beyazların çoğunluğu sağlanamazsa, her köleye yirmi beş kırbaç cezası verilebilir. Bunlar ve buna benzer çeşitli düzenlemeler açıkça ayaklanmaları önlemek için yapılmıştır; ancak kölenin dini eğitim alma fırsatlarını önemli ölçüde engellediği açıktır. Gerçek şu ki, köle sahibi bir Devlette Hristiyanlığın genel olarak yayılmasına eşlik eden _rahatsızlıklar_ vardır - ışık yolunu izlemelidir ve bu ışık çevredeki karanlığı açığa çıkarır - köleler köleliğin dini ilkelerle uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağını düşünmeye başlayabilir - ve sonra sistem oldukça cumhuriyetçi olur - tüm insanların aynı göksel Babanın çocukları olduğunu ve herkes için eşit şekilde ilgilendiğini öğretir.

Batı Hindistan'daki plantasyon sahipleri, kölelik ve Hristiyanlığın birlikte var olamayacağını cesurca ve açıkça ilan ettiler; onların zihninde hemen çıkan sonuç, Hristiyanlığın ortadan kaldırılması gerektiğiydi; ve çok tutarlı bir şekilde Metodist misyonerlere para cezası verip hapse atmaya, şapelleri yakmaya başladılar,[P] vb.

[Dipnot P: Herhangi bir sahibinin köleleri, efendileri tarafından yetkilendirilirse dini amaçlarla bir araya gelebilir ve onlara vaaz vermek üzere özel papazlar tutulabilir. Tamamen ailede çalışan ev köleleri, şüphesiz bu konuda plantasyon kölelerinden çok daha iyi durumdadır; ancak bu ve diğer tüm zenci ayrıcalıkları, tamamen kölenin efendisinin karakterindeki _şansına_ bağlıdır.]

Roma'da, "Hristiyanlığın getirilmesi köleliği ortadan kaldırdı; diğer insanlarda münhasır mülkiyet fikri, kutsal ilkeleriyle çok açık bir şekilde çelişiyordu; ve profesörleri, yüreklerinin samimiyetiyle, bu tür iddiaları resmen teslim ettiler. Efendiler, çeşitli eski özgürleştirme araçlarında, 'Tanrı ve İsa Mesih'in sevgisi için, vicdanlarının rahatlaması ve ruhlarının güvenliği için' kölelerini serbest bıraktıklarını ilan ederek başlarlar."

"Büyük Britanya'nın eski sakinlerinin vatandaşlarını ve hatta kendi çocuklarını İrlandalılara satmaları dikkat çekicidir. Daha sonra Afrika köle ticaretiyle ünlenen Bristol limanı, o zamanlar farklı bir renkle de olsa aynı ürünün pazarı olarak öne çıkıyordu. Ancak 1172 yılında İrlanda kamu felaketleriyle karşılaştığında, o cömert ulusun din adamları ve halkı, diğer insanları köle olarak tutmanın Hıristiyanlık dışı uygulamasıyla kendilerini suçlamaya başladılar. İngiliz köleleri, tamamen ödenmiş olsa da, Armagh Meclisi'nin oybirliğiyle aldığı bir kararla serbest bırakıldılar. _Onların_ pişmanlığı, yaralananlara derhal tazminat ödenmesini gerektiriyordu. _Altı yüz yıldan fazla bir süre sonra, Bay Wilberforce köle ticaretinin kaldırılması için ilk teklifini yaptığında, Avam Kamarası'nın tüm İrlandalı üyeleri tarafından desteklendi. "Tanrı seni korusun,
sıcak yürekli, cömert eski İrlanda!

İngiliz ve Hollanda kolonilerinde, vaftizin genellikle köleye özgürlük bahşettiği düşünülüyordu; ve bu nedenle, efendiler onları vaftiz ettirmeye isteksizdi. Ancak, bu zorluğun üstesinden geldiler ve "Hiçbir köle Hristiyan olarak özgür olamaz" diye bir yasa çıkararak, kişisel çıkarı vicdanla birleştirdiler. Bu, Hristiyanlık ve özgürlüğün ne kadar yakından ilişkili olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır.

St. Domingo'lu bir Fransız plantasyon sahibi, bu koloniyle ilgili olarak yayınladığı bir kitapta, zenci insanların din hakkında yeterince bilgi sahibi olmasının, onları insanlığa dost ve yaratıcılarına minnettar kılmasının arzu edilir olduğunu kabul ediyor; ancak zayıf zihinlerini, gelecekteki bir duruma inanmak gibi doğaüstü dogmalara inanmakla yüklemenin çok yanlış olduğunu düşünüyor. "Böyle bir bilginin onları inatçı, çalışmaya karşı
dönük hale getirmesi ve kendilerini ve çocuklarını intihar etmeye teşvik etmesi muhtemeldir, _koloni, Devlet ve ticaretin eşit şekilde 
ihtiyacı olduğu_."

Köle sahiplerimiz, genel olarak, kölenin ayaklanmaların ve cinayetlerin Hristiyanlığın ilkelerine aykırı olduğunu bilmesini sağlayacak kadar dindar olmasını istiyor gibi görünüyor; ancak daha fazlasını öğrenmeden, onlara bunu öğretmek çok zordur. Georgia'da, bana, beyaz misyonerlere karşı çok genel bir önyargının hakim olduğu söylendi.
Bu tehlikeden kaçınmak için, plantasyon kölelerinden daha bilgili olan yaşlı ev köleleri, vaazları dinlemek ve kardeşlerine tekrarlamakla görevlendirilir; ve tekrarlarının kürsü belagatinin garip örnekleri olduğu söylenir. Hikayeye göre, bu yaşlı zencilerden biri, dinleyicilerine, İncil'in kölelerin özgürlüklerine kavuşmaları gerektiğini söylediğini; ve bunu başka bir şekilde yapamazlarsa, efendilerini öldürmeleri gerektiğini söyledi. Kölelere okumayı öğrenmelerine asla izin verilmemişti ve tabii ki
böyle bir doktrinin aslında Kutsal Yazılar'da olduğunu inkar edemezlerdi.
Böylece adaletsiz ve saçma yasalar "mucitleri rahatsız etmek için geri döner."

PROP. 12.--_Siyahları cahil tutmak için kullanılan yasaların tüm gücü._

Güney Karolina bu konuda ilk yasayı çıkardı. Hala bir eyalet olmasına rağmen, bir köleye yazmayı öğreten veya yazmasına izin veren herhangi bir kişiye yüz pound ceza verdi.[S]
Virginia'da, kölelere veya özgür renkli insanlara okuma ve yazma öğreten herhangi bir okul _yasadışı bir toplantı_ olarak kabul edilir ve buna göre dağıtılabilir ve her öğrenciye yirmi kırbaçtan fazla olmamak üzere ceza verilebilir.

[Dipnot S: Yine de bu yasaların tamamen kölelik karşıtlarının aceleci çabaları sonucu ortaya çıktığı söylenmiştir.]

Güney Karolina'da yasa aynıdır.

Georgia'daki Savannah şehri, birkaç yıl önce, "bir siyahi, köle veya özgür birine okuma veya yazma öğreten veya bu kişilerin böyle eğitilmesine neden olan herhangi bir kişinin her suç için otuz dolar para cezasına çarptırılacağı; okuma veya yazma öğreten her siyahi kişinin otuz dolar para cezasına çarptırılacağı veya on gün hapis cezasına çarptırılacağı ve otuz dokuz kırbaçlanacağı" yönünde bir yasa çıkardı.

Bu gerçeklerden, yasama yetkisinin bir efendinin kölesine özgürlük ve eğitim vermesini engellediği açıktır, hatta böyle bir yol hayırsever bir kişi tarafından isteyerek takip edilse bile. Yasalar neredeyse sınırsız bir _yaramazlık_ yapma yetkisine izin veriyor; ancak _iyilik_ yapma yetkisi etkili bir şekilde kısıtlanıyor.

ÖN. 13.--_Hukuk ve hak arasında korkunç bir eşitsizlik var._

Medeni bir ülkede, yasalarda herhangi bir orantısızlık
olsaydı, bunun cahil ve
savunmasız olanlar lehine olması beklenirdi; ancak burada durum ne yazık ki tam tersidir. _Yasalara_ itaat etmek, özgür insanların yasaların _korunması_ için ödediği bedeldir;--ancak
zencinin _haksızlıklarını_ kesinlikle onaylayan ve
en azından onun _güvenliği_ için çok yetersiz hükümler koyan aynı yasama organları,
onu aşırı bir şiddetle _cezalandırma_ hakkını iddia ediyor. "Kentucky'de beyaz adamlar sadece _dört_ suçtan dolayı ölüme mahkûm ediliyor;
köleler _on bir_ suçtan dolayı benzer bir cezayla karşılaşıyor. Güney Carolina'da,
beyaz kişiler _yirmi yedi_ suçtan dolayı ölüme mahkûm ediliyor; köleler _otuz altı_ suçtan dolayı benzer bir kaderle karşılaşıyor. Georgia'da, beyazlar sadece _üç_ suçtan dolayı idam cezasına çarptırılıyor; köleler _en az dokuz_ suçtan dolayı."

Stroud, köle eyaletlerinde _yetmiş bir_ suç olduğunu ve zencilerin bu suçlardan dolayı _ölümle_ cezalandırıldığını ve bu suçların her biri için beyaz adamın hapishanede hapis yatmaktan daha kötü bir şey çekmediğini söylüyor.

"Kölenin jüri tarafından yargılanması, _hayatını etkileyebilecek cezai suçlamalarda bile_ tamamen reddedilir; Güney Carolina, Virginia ve Louisiana'da, jüri yerine, iki sulh hakimi ve üç ila beş _özgür_-sahipten (yani _köle_-sahiplerinden) oluşan bir mahkeme ikame edilir. Virginia'da, yalnızca beş yargıçtan oluşur.
Cahil bir kölenin, suçlayıcısı tarafından seçilen, aniden toplanan ve yalnızca beş kişiden oluşan bir mahkeme önünde bulunma şansı nedir?"

Bir köle, yaşadığı kasabanın sınırları dışında veya
genellikle çalıştığı plantasyonun ötesinde, efendisinden veya bir beyaz kişinin şirketinden yazılı izin alınmadan bulunursa, _herkes_ ona yirmi kırbaç vurabilir; ve köle bu cezaya direnirse, yasal olarak _öldürülebilir_.

Bir köle, efendisinden yazılı izin almadan başka bir plantasyonu ziyaret ederse, plantasyonun sahibi ona on kırbaç vurabilir.

Yolda yürüyen veya duran yediden fazla köle, yanlarında beyaz bir adam olmadan, her kişiden yirmi kırbaç alabilir.

Bir tekneyi, bağlı olduğu herhangi bir yerden alan veya serbest bırakan herhangi bir köle veya Kızılderili, ilk suç için otuz dokuz kırbaç alır; ve bazı yasalara göre, ikinci suç için bir kulağı kesilir.

Saldırı veya savunma amaçlı bir silah, barut, saçma, sopa veya herhangi bir silah taşımak için, bir yargıcın emriyle otuz dokuz kırbaç; ve
bazı eyaletlerde, yargıcın mahkumiyeti olmadan en yakın polis memurundan yirmi kırbaç.

Efendisinden özel bir bilet almadan herhangi bir eşya satmak için, devriyelerin kaptanı tarafından on kırbaç[R] veya bir sulh yargıcının emriyle otuz dokuz kırbaç. Aynı ceza, _yasadışı_ sayılan herhangi bir toplantıda bulunmak için verilir.

[Dipnot R: Devriyeler genellikle düşük ve sefahat düşkünü kişilerdir ve zencilerin sarhoşluk halindeyken maruz kaldıkları zulümler bazen şok edicidir. Yasa bu adamlara çok büyük güçler bahşeder.]

Efendisinin arazisinden başka bir yere tek başına seyahat ettiği için,
en alışılmış yol hariç, kırk kırbaç;
geçit izni olmadan gece seyahat ettiği için de aynı ceza;
başka bir zencinin mutfağında veya karargahında bulunduğu için de aynı ceza; ve böyle bir serseriyle _birlikte_
bulunan her zenci yirmi kırbaç alır.

Köpeklerle avlandığı için, hatta efendisinin ormanlarında bile, otuz kırbaç.

Bataklıklarda kaçtığı ve gizlendiği için, bir zenci herhangi bir kişi tarafından yasal olarak _öldürülebilir_. Bir köle _orta_ bir düzeltmeden _ölürse_, bu da aynı şekilde haklı bir cinayettir.

Başka bir köleyi kaçmaya ikna etmeye çalıştığı için, eğer erzak hazırsa, köle ÖLÜM ile cezalandırılır; ve yardım eden veya yataklık eden herhangi bir zenci ÖLÜM alır.

Kaçak bir köleye bir saat ev sahipliği yaptığı için otuz dokuz kırbaç.

Emirlere itaatsizlik için, efendinin seçtiği kadar hapis cezası.

Yazılı izin olmadan at sırtında binmek veya köpek beslemek için yirmi beş kırbaç.

Gece gezmek, binmek veya dışarı çıkmak veya gündüz izinsiz at binmek için bir köle kırbaçlanabilir, kırbaçlanabilir veya yanağına R harfiyle damgalanabilir veya başka türlü cezalandırılabilir, ancak bu cezalar yaşamı veya _çalışmaya uygunsuz hale getirmek için_ geçerli değildir.

Balık yakalamak için Patuxent nehrini geçmek için on kırbaç; Transquakin ve Chickwiccimo derelerinin üzerinden bir
seine geçirmek için, bir yargıcın emriyle
otuz dokuz kırbaç. Bir kişinin öldürülmesini tavsiye etmek için yüz kırbaç vurulabilir.

Kaçak bir köle hapse atılabilir ve gardiyan derhal
negronun sahibi olduğunu söylediği adama posta yoluyla bir mektup göndermelidir. Eğer bir cevap uygun zamanda gelmezse, gardiyan
yirmi beş kırbaç vurmalı, iyice uygulanmalı ve yeniden sorguya çekmelidir. Kölenin
ikinci ifadesi, sahibinden gelen mektupla doğrulanmazsa,
yirmi beş kırbaç tekrar uygulanır.--Yasa çok soğukkanlı bir şekilde şu şekilde sona erer: "ve benzeri şekilde, _altı ay_ boyunca, gardiyan
yukarıda belirtildiği gibi sorgulama ve kırbaçlama görevine sahip olacaktır."

Mektup başarısız olabilir, sahibi Postaneden çok uzakta ikamet ediyor olabilir ve bu nedenle uzun gecikmeler meydana gelebilir - cahil köle efendisinin Hristiyan adını bilmiyor olabilir - gardiyan doğru yazmıyor olabilir; ama önemli değil - "Gardiyan, yukarıda belirtildiği gibi, sorgulamak ve kırbaçlamakla yükümlüdür." 

Maryland yasalarının son yetkili baskısı şunları içerir: "Herhangi bir köle herhangi bir küçük ihanetten veya cinayetten veya konutları kasten yakmaktan suçlu bulunursa, yargıçların bu köleye karşı hüküm vermesi, sağ elinin kesilmesi, olağan şekilde asılması, başının vücudundan ayrılması, vücudun dört parçaya bölünmesi ve başın ve parçaların ilçenin en halka açık yerlerine dikilmesi yasal olabilir," vb. 

Tennessee ve Missouri yasaları nispeten yumuşaktır; Yine de Missouri'de, kötü niyet olmadığı _kanıtlanmadığı_ sürece, efendinin izni olmadan ilaç hazırlamak veya vermek _ölümdür_. Virginia'daki yasa da benzerdir; kötü niyet olmadığının ve ilacın kötü sonuçlar üretmediğinin kanıtlanmasını gerektirir.

Bu yasaların acımasız adaletsizliğini tam olarak değerlendirmek için, zavallı kölenin dini eğitimden yoksun, okuyamayan, mevzuatı anlayamayacak kadar cahil ve kendisinden daha bilgili biriyle çok az iletişim kurduğu, büyük olasılıkla, acı çektiği yasaların yarısının _varlığından_ bile haberdar olmadığı unutulmamalıdır. Bu, fermanlarını okunamayacak kadar yükseğe yerleştiren ve sonra da bunlara uymayan tebaasının kafasını kesen Nero'ya layıktır.

ÖN. 14.--_Yasalar özgür renkli insanlara baskıcı bir şekilde işliyor._

Köleler gibi özgür renkli insanlar da yasa gereği eğitimin ortak unsurlarını elde etmenin tüm yollarından dışlanmıştır.

Özgür renkli adam her an şüpheyle karşılanabilir ve aksini _kanıtlayamadığı_ sürece kaçak bir köle olarak mahkum edilebilir ve hapsedilebilir; ve unutulmamalıdır ki, ona yalnızca _beyaz_ kanıtlar veya yazılı belgeler fayda sağlar. Ortak hukuk, bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu varsayar; ancak köle yasası bunu tersine çevirir. Her renkli adam, aksi kanıtlanana kadar köle olduğu _varsayılır_; bu kural, Kuzey Karolina hariç, tüm köle eyaletlerinde geçerlidir; burada zencilerle sınırlıdır. Stephens, bu sert doktrinin İngiliz Sömürge Yasası'na özgü olduğunu varsayar; ancak bu konuda yine yanılıyor - Amerikan _cumhuriyetleri_ İngiltere ile aynı onuru paylaşıyor.

Aralık 1822'de Güney Carolina'da çıkarılan bir yasa, herhangi bir gemiyle limana gelen özgür renkli kişilerin geminin kaldığı süre boyunca tutuklanıp hapsedileceğini; ve gemi hareket etmeye hazır olduğunda kaptanın bu özgür zencileri alıp tutuklanma ve hapsedilme masraflarını ödeyeceğini; bunu yapmayı reddetmesi halinde, hakkında dava açılacağını ve en az bin dolar para cezasına çarptırılacağını ve en az iki ay hapis cezasına çarptırılacağını; ve bu özgür zencilerin köle olarak satılacağını hükmeder. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi, yasanın anayasaya aykırı ve geçersiz olduğuna karar verdi. Ancak bu karardan yaklaşık _iki yıl_ sonra, dört renkli İngiliz denizcisi Marmion'dan çıkarıldı. England hükümetimize resmi bir şikayette bulundu. Başsavcı Bay Wirt, yasanın anayasaya aykırı olduğu görüşünü bildirdi. Bu ve yukarıda belirtilen karar Güney Karolina'da güçlü bir öfkeye yol açtı. Karara rağmen, yasa hala yürürlüktedir ve diğer eyaletler Güney Karolina örneğini takip ettiler, ancak görünüşe daha dikkatli bir şekilde.

Güney Karolina'da, herhangi bir özgür zenci kaçak bir köleyi veya _herhangi_ bir suçla suçlanan bir köleyi barındırır, saklar veya ağırlarsa, ilk gün için on pound ve sonraki her gün için yirmi şilin kaybeder. Ödeme yapamama durumunda, özgür zenci açık artırmada satılır ve para cezaları ve ilgili masraflar ödendikten sonra fazlalık kalırsa, kamu hazinedarının eline verilir.

Özgür zenci, herhangi bir yanlış yaptığını _bilmeden_ bir köleyi ağırlayabilir; ancak bu yöndeki beyanı hiçbir işe yaramaz. Renkli insanların herhangi bir
para elde etmesini engellemek için her türlü çaba sarf edildiğinde, elbette ki çoğu zaman verilen cezaları ödeyemezler.

Yasayla belirlenen özgürleştirme biçimlerinde herhangi bir ihmal yapılırsa,
_herhangi bir kişi_ bu şekilde özgürleştirilen zenciyi ele geçirebilir ve
kendi kullanımına tahsis edebilir.

Özgür bir renkli kişi, azat edilmesinden sonra on iki ay Virginia'da kalırsa, _edebiyat fonu_ yararına yoksulların gözetmenleri tarafından satılabilir!

Georgia'da, düzenli bir denizci hariç, özgür bir renkli kişi, eyalete girdiği için yüz dolar para cezasına çarptırılır; ve eğer ödeyemezse, halkın tepkisi üzerine satılabilir. Bu yasa, daha sert bir yasaya dönüştürülmüştür. Özgür bir renkli kişi, beyaz bir adama karşı tanıklık edemez. Bu nedenle, soyulabilir, saldırıya uğrayabilir, kaçırılabilir ve
cezasızca götürülebilir; ve hatta eski köle eyaletlerinin yasama organları bile onlardan kurtulmanın çok arzu edilir olduğunu bir düstur olarak benimsiyorlar.
Kendilerini özgür ilan etmenin bir faydası yok; yasa, aksini _kanıtlamadıkları_ sürece, onları köle olarak _varsayıyor_. Birçok durumda, özgür renkli insanlardan
yazılı özgürlük belgeleri zorla alınmış
ve kaçırıcılar tarafından yok edilmiştir. Kârlı bir iç köle ticareti, bu tür suçları işlemek için sürekli bir cazibe yaratıyor; ve _yeni_
Alabama, Mississippi, Missouri eyaletleri ile Arkansas ve Florida toprakları önümüzdeki yıllarda
doygunluk içinde olmayacak gibi görünüyor.

Bir köle pazarından uzak olmasına rağmen, Philadelphia'da _otuzdan fazla_ özgür renkli kişinin _iki_ yıl içinde
çalınıp götürüldüğü tespit edilmiştir. Stroud şöyle diyor: "Bunlardan beşi, büyük masraf ve zorluklarla karşılaşsa da, insancıl beyefendilerin müdahalesiyle arkadaşlarına iade edildi. Diğerleri hala esaret altında; ve eğer kurtarılırlarsa, bu, binlerce milden fazla bir yolculuk yapacak _beyaz_ tanıklar gönderilerek olmalı." 

Massachusetts'in dört renkli vatandaşının adını biliyorum. Bu kişiler, bir gemiyle Georgia'ya gittiler, o eyaletin yasaları uyarınca yakalandılar ve köle olarak satıldılar. Ailelerine ve arkadaşlarına, onların rahatlaması için bir şeyler yapmaları için en içten nasihatleri gönderdiler; ancak, zenci arkadaşlarının sahip olabileceğinden daha fazla paraya ihtiyaç duyuyorlar ve zavallı adamlar hala yardımsızlar. 

Kasım 1829 tarihli bir New York gazetesinde şu uyarı yer alıyor:

"_Kaçıranlara dikkat edin!_--Şu anda bu şehirde, Güney pazarı için renkli çocukları çalmak gibi yoğun bir meslekle meşgul olan bir
kaçırma çetesinin olduğu _iyi biliniyor_! Birkaç gün içinde üç veya dört çocuğun çalındığı düşünülüyor. Küçük bir zenci çocuk üç veya dört gün önce kırsaldan bu şehre geldi. Bazı garip beyaz kişiler ona çok dostça davrandılar ve dün sabah ona yeni kıyafetler verdikleri için çok memnun oldu. Ve onunla arkadaş gibi davranan kişiler, onun güvenini tamamen sağladı. Bugün bulunamadı. Dün yeni arkadaşlarından biriyle görüldüğünden beri de izini sürülemedi. Polise alt düzey görevlerde hizmet eden bazı kişilerle bağlantılı, kötü niyetli şüpheler var. Bu şeytani uygulamalardan tamamen habersiz olmayan bazı otoritelerde bulunanlar olabileceği ima ediliyor. Halkın tetikte olmasını sağlayın! Herkesin hafızasında hala taze olan bir şey var:
Bu şehirden ve Philadelphia'dan, şu anki anayasamız uyarınca bu eyaletteki tüm zencilerin özgürleştirildiği sırada bir kargo veya daha doğrusu bir zenci sürüsü yapılmış ve Virginia, Carolinas ve Tennessee'den geçirilerek Mississippi eyaletinde elden çıkarılmış. Philadelphia'dan götürülenlerin bazıları zeki kişilerdi ve zincirlerle ülke çapında
sürüldükten ve Mississippi'de satışla elden çıkarıldıktan sonra arkadaşlarına geri dönüş yaptılar ve esaretten kurtuldular.
Bu iğrenç işlemden suçlu olan kişiler biliniyor ve şu anda Kuzey Carolina'da yaşıyorlar; büyük olasılıkla şu anda benzer girişimlerde bulunuyor olabilirler - en azından özgür renkli insanları Kuzey şehirlerinden kaçırma sisteminin halkın genel olarak farkında olduğundan daha kapsamlı bir şekilde yürütüldüğüne inanmak için sebepler var."

Bu ve sistemin diğer kötülükleri, köleliğin tamamen ortadan kaldırılması dışında radikal bir
tedaviye izin vermiyor. Köle ticaretini yasaklayan _yasalar_ çıkarmak ve aynı zamanda _doymak bilmez bir pazarın_ cazibesiyle açgözlülüğü kışkırtmak uzlaşmaz ve saçmadır.

Büyük bir şaşkınlıkla, özgür Ohio ve Indiana eyaletlerinin, herhangi bir siyah veya melezin beyaz bir adama karşı tanıklık etmesini engelleyen aynı hukuk kuralını kabul ederek kendilerini rezil ettiklerini görüyorum!

Özgür zencilerin köleleştirilmiş kardeşlerine sempati duyacakları ve tüm aksi yöndeki çabalara rağmen biraz daha zeki olacakları doğal olarak varsayılır; bu Beyaz nüfusta tuhaf bir kıskançlık ve nefret uyandırır, ki bunun tüm zorluklarını saymak imkansızdır. _Yasalarda_ bile köleler her zaman özgür renkli insanlardan önce anılır; onlar ikinci sınıfı birincinin seviyesinin altına düşürmek için o kadar isteklidirler. Yanlışı tamamlamak için, bu mutsuz sınıf, bizzat bizim neden olduğumuz kötülükler nedeniyle hor görülür - çünkü kölelik kaçınılmaz olarak kurbanlarını köle ve gaddar hale getirdiğinden ve sadece zencilerin köle olmasına izin verildiğinden, biz, çocukluğumuzdan itibaren, aşağılanan her şeyi _sadece renk_ ile ilişkilendiririz; aslında hor görmemizin nesnesi hem örnek hem de zeki olabilir. Bu şekilde Afrikalılar, adaletsizliğimizin iki katı kurbanıdır; ve bu nedenle önyargı "beslendiği eti _yapar." 

Köle yasalarımızın sürekli olarak daha da sertleştiğini tekrar tekrar söyledim; Bunun kanıtı olarak, Stroud'un 1827'de köle yasaları derlemesini yayınlamasından bu yana çıkarılan en _çarpıcı_ olanlardan bazılarını kısaca ele alacağım. İlk sınıfta, renkli insanlara _doğrudan_ baskı yapan yasalar yer alır; ikinci sınıfta, beyazlara talimat veren, yardım eden veya onları istihdam eden veya kamuoyunu kendi lehlerine etkilemeye çalışan beyazlara verilen cezalar veya engellerle _dolaylı_ olarak zarar verenler yer alır.

_Birinci Sınıf._--Virginia Yasama Meclisi, 1831'de, herhangi bir özgür renkli kişinin, gündüz veya gece herhangi bir dini toplantıyı vaaz etmeyi veya yönetmeyi üstlenmesi durumunda, _herhangi_ bir sulh yargıcının takdirine bağlı olarak, otuz dokuz kırbacı geçmeyecek şekilde kırbaçlanabileceği ve
herhangi bir kuruluşun, herhangi bir özgür renkli kişiyi bir arama emri olmadan tutuklayabileceği bir yasa çıkardı. Aynı ceza, aynı şekilde hükmedilip infaz edilir ve bu tür vaazlara katılan herhangi bir köleye veya özgür renkli kişiye uygulanır; ve gece vakti herhangi bir _beyaz_ vaizi dinleyen herhangi bir köle aynı cezayı alır. Aynı yasa Georgia ve Mississippi'de de geçerlidir. Bir efendi, bir kölenin _kendi_ çiftliğinde, yalnızca _kendi_ kölelerine vaaz vermesine izin verebilir. Kuzey Carolina'da 1831'de çıkarılan bir yasanın giriş bölümünde, konu çok ciddi olmasa ve neşelendirilmeyecek kadar komik olmasa, bir _naiflik_ vardır: "_Kölelere okuma ve yazma öğretmek zihinlerinde hoşnutsuzluk uyandırma ve ayaklanma ve isyan üretme eğilimi taşıdığından," bir köleye okuma veya yazma öğretmek veya bir köleye _herhangi_ bir kitap veya broşür vermek veya satmak, suçlu özgür bir siyah ise otuz dokuz kırbaçla veya mahkemenin takdirine bağlı olarak hapis cezasıyla cezalandırılır; bir köle ise, _suç_ bir sulh hakimi önünde mahkum edilmesi halinde, çıplak sırtına otuz dokuz kırbaçla cezalandırılır.

Georgia'da, herhangi bir köle veya özgür renkli kişi, benzer bir suçtan dolayı mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılır veya kırbaçlanır veya para cezasına çarptırılır _ve_ kırbaçlanır.

Louisiana'da, bir köleye okuma veya yazma öğretmek için on iki ay hapis cezası verilir.

Köleleri veya özgür renkli kişileri isyana veya direnmeye teşvik etme _açık eğilimi_ olan herhangi bir broşür veya gazeteyi Kuzey Carolina Eyaleti'nde yayınlamak veya dağıtmak için, ilk suç için en az bir yıl hapis cezası, _ve_ mahkemenin takdirine bağlı olarak boyunduruğa alınma _ve_ kırbaçlama; ikinci suç için ölüm. Aynı suç Georgia'da herhangi bir çekince olmaksızın ölümle cezalandırılır. Mississippi'de, Georgia'dakiyle aynı. Louisiana'da, aynı suç mahkemenin takdirine bağlı olarak ya ömür boyu hapis cezasıyla ya da ölümle cezalandırılır. Virginia'da, bu türden ilk suç otuz dokuz kırbaçla, ikincisi ise ölümle cezalandırılır.

Köleler arasında hoşnutsuzluğu teşvik etme eğilimi olan yayınlar söz konusu olduğunda, efendileri o kadar kıskançtır ki, onların kınamasına tabi olmayacak
herhangi bir kitap bulmak
zordur. İncil ve Bağımsızlık Bildirgesi kesinlikle güvenli değildir. Kuzey Karolina yasasının önsözünde,
Alfabenin hoşnutsuzluk uyandırma eğilimi olduğu belirtilir; sanırım
bunun nedeni, _özgürlük_ kelimesinin ondan çıkarılabilmesidir. Güney Karolina'daki bir bakkal, komşularının kışkırtıcı olarak gördüğü bazı basılı _mendilleri_ farkında olmadan ithal ettiği için neredeyse mahvolmuştu. Bir arkadaşım, "Mendillerde kutsal kitaptan metinler mi vardı? Yoksa
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan alıntılar mı?" diye sordu.

Özgürleştirilmiş köleler, serbest bırakılmalarından sonraki doksan gün içinde, ömür boyu satılma tehdidiyle Kuzey Karolina'yı terk etmelidir. Bu eyalete _göç eden_ özgür renkli kişiler kaçak köle olarak yakalanıp satılabilir; ve eğer doksan günden fazla bir süre eyaletten _göç ederlerse_, aynı cezayla asla geri dönemezler.

_Göç_ kelimesinin bu sıra dışı kullanımı, köle sahipleri için her yerde çok iğrenç olan özgür renkli sınıfa karşı yeni bir koçbaşı sağlar. Başka bir eyaletteki akrabaları _ziyaret_ etmek _göç etmek_ olarak adlandırılabilir; _kaçıranlar_ tarafından doksan günden fazla bir süre boyunca alınıp alıkonulmak _göç etmek_ olarak adlandırılabilir; çünkü ne mağdurun ne de kendi renginden birinin kanıtına izin verilmediğinde, bu açıkça buna denk gelecektir.

Güney Karolina'da, özgür bir zenci eyaletin sınırını geçerse, _asla_ geri dönemez.

1831'de Mississippi, altmış yaş altı ve on altı yaş üstü tüm özgür renkli kişileri doksan gün içinde eyaletten sınır dışı etmek için bir yasa çıkardı, ancak iyi karakterlerini kanıtlayıp mahkemeden üç dolar ödeyerek bir sertifika alabilirlerse; bu sertifikalar ilçe mahkemelerinin takdirine bağlı olarak iptal edilebilir. Bu kişiler belirtilen süre içinde eyaletten ayrılmazlarsa veya geri dönerlerse, beş yılı geçmeyen bir süre için satılabilirler.

Tennessee'de kölelerin derhal eyaletten ayrılmadıkları sürece özgürleştirilmelerine izin verilmez. Bu eyalete göç eden herhangi bir özgür renkli kişi, on ila elli dolar arasında para cezasına çarptırılır ve bir ila iki yıl arasında hapishanede ağır işçilikle cezalandırılır. Kuzey Carolina, gemide _özgür_ renkli kişiler bulunan herhangi bir gemiyi otuz gün karantinaya tabi tutan bir yasa çıkardı; sanki özgürlük kolera kadar kötüymüş gibi! Bu tür gemilerden kıyıya çıkan herhangi bir renkli kişi, gemi hareket edene kadar yakalanıp hapsediliyor; ve kaptana beş yüz dolar para cezası veriliyor; ve renkli denizciyi götürmeyi reddederse ve hapis cezasının tüm masraflarını öderse beş yüz dolar daha para cezasına çarptırılıyor. Denizci, kaptanının reddetmesinden sonra on gün içinde ayrılmazsa otuz dokuz kırbaçla cezalandırılmalı; ve onunla _iletişim kuran_ tüm renkli kişiler, ister köle ister özgür olsun, aynı cezayı alıyor.

Georgia'da da benzer bir yasa var. Yasak, her iki eyalette de _ticaret_ gemileriyle sınırlıdır (_savaş gemilerine_ karışmak ihtiyatsızlık olur;) ve bu tür denizcilerle iletişim kuran herhangi bir renkli kişi _otuz_ kırbaçla cezalandırılır. Kaptan, bu şekilde tutuklanan denizcileri götürmeyi reddederse ve _hapis masraflarını öderse_, beş yüz dolar para cezasına çarptırılır ve ayrıca üç ayı geçmeyen bir süre hapse atılır.

Bu eyalet yasaları, Milletler Yasaları'nın ve antlaşmalarımızın doğrudan ihlalidir; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı bir savaşa dahil edebilir.

Renkli denizciler genellikle İspanyol, Portekiz, Fransız ve İngiliz gemilerinde istihdam edilir. Bu uluslar Amerika Birleşik Devletleri Yasalarını bilmek zorundadır;
ancak belirli eyaletlerin ve şehirlerin yasalarını bilmeleri beklenebilir mi? ve eğer biliyorlarsa, ulusların yerleşik kurallarına müdahale ederlerse, bunlara uymak zorunda mıdırlar? Bay Wirt bu yasaları anayasaya aykırı ilan ettiğinde, Güney Karolina'da büyük bir heyecan
yaratıldı. O eyaletin valisi, Yasama Meclisine
Mesajında, Güney Eyaletleri'nin yasaları uygulanamazsa, Birlikten ayrılmanın tek çözüm olduğunu ima etti. Bu yasalar, yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da koşulsuz itaat gerektiriyor gibi görünüyor.

Bu şekilde ayaklanmaları önleme çabası, ateşi şarap içkileriyle söndürmeye çalışmak kadar akıllıcadır. Dar görüşlü politika kendini
yener. Özgür bir siyahi denizci yakın zamanda yedi köleyle birlikte hapse atıldı: İşte zihinlerine isyan tohumları
ekmek için harika bir fırsattı!

Köleliğin savunucuları, çağın liberal ruhuyla boşuna mücadele edecekler; bu ruh onlar için çok güçlü. Bilgi ve özgürlüğü kendilerine saklamaya çalışmaktansa, güneş ışığını kendi özel kullanımları için şişelemeye çalışabilirler. Hepimiz böyle bir deneyin
kendileri için karanlığı şişeleyeceğini, aynı miktarda güneş ışığının da komşularının kullanımı için dışarıda kalacağını biliyoruz.

Kuzey Karolina'da, özgür zenciler kölelerle evlendikleri için mahkemenin takdirine bağlı olarak kırbaçlanır, para cezasına çarptırılır ve hapse atılır.

Georgia'da, _hiçbir_ para cezasını ödeyemeyen özgür renkli kişiler, beş yılı aşmayan bir süre için satılabilir. Bu sınırlama muhtemelen pek işe yaramaz; beş yıl dolmadan başka bir efendiye satılırlarsa, bir daha asla özgür olma olasılıkları yoktur.

Georgia'da kölelerin efendilerinden ayrı yaşamasını, başka kişiler için çalışmasını, içecek satmasını veya efendilerinin izniyle bile olsa herhangi bir ticaret veya iş yapmasını yasaklayan birkaç yasa daha çıkarıldı. Herhangi bir renkli kişinin, köle veya özgür, _mutfak_ veya _dış tuvalet_ dışında herhangi bir apartman dairesinde ikamet etmesi yasaktır,
yirmi ila elli kırbaç cezasıyla. Bu yasaların bazıları yalnızca belirli şehirler, kasabalar veya ilçeler için geçerlidir; diğerleri ise birkaç ilçe için geçerlidir.

Ceza niteliğindeki çeşitli genel yasalar daha cezalandırıcı hale getirildi; ve bir renkli kişinin _ölüm_ ile cezalandırılabileceği suçların sayısı
artırıldı. 1831'de Tennessee'de çıkarılan bir yasa, zencilerin isyan komplosu nedeniyle mahkemenin takdirine bağlı olarak kırbaçlama, hapis ve teşhirle cezalandırılacağını öngörüyor; şu ilginç hükmü var: "Köle sahipleri bulunamazsa, ev sahipleri jüri olarak görev alabilir!"[S] Güney mahkemelerinin çok fazla _takdir yetkisi_ olması gerekir, çünkü mahkemelere çok şey emanet edilmiştir.

[Dipnot S: Ortak Hukuk, bir yabancının yargılanması için kendi ülkesinden altı jüri üyesi ve altı yerli İngiliz atar.]

_İkinci Sınıf._--Virginia'da, herhangi bir renkli kişiye okuma veya yazma öğreten _beyaz_ kişilere elli doları geçmeyen para cezası verilir; kölelere ücret karşılığında eğitim verenlere ise her suç için on ila yirmi dolar arasında para cezası verilir.

Georgia'da benzer bir suç beş yüz doları geçmeyen para cezasına çarptırılır ve mahkemenin takdirine bağlı olarak hapse atılır. Bilgi Georgia'da özellikle _pokerlik_ gibi görünüyor.

Kuzey Carolina'da, beyaz bir kişi bir köleye okuma veya yazma öğretirse veya ona _herhangi_ bir kitap verir veya satarsa, bir ila iki yüz dolar arasında para cezasına çarptırılır.

Louisiana'da, bir köleye okuma veya yazma öğreten herhangi bir beyaz kişi bir yıl hapis cezasına çarptırılır. Ve herhangi bir kişi _bar_, _sıra_, _sahne_, _kürsü_ veya başka bir yerden herhangi bir dil kullanırsa veya özgür renkli insanlar arasında hoşnutsuzluğu veya köleler arasında itaatsizliği teşvik etme _eğilimi_ olan herhangi bir konuşma yaparsa, üç yıldan az veya yirmi bir yıldan fazla olmamak üzere ağır işlerde hapsedilebilir; veya mahkemenin takdirine bağlı olarak ölüm cezasına çarptırılabilir.

Mississippi'de, renkli sınıf arasında hoşnutsuzluk yaratması muhtemel doktrinleri, duyguları, tavsiyeleri veya _imaları_ basan veya dağıtan beyaz bir adam, yüz ila bin dolar arasında para cezasına çarptırılır ve üç ila on iki ay hapis cezasına çarptırılır.

Kitaplara ve alfabelere karşı aforoz ilan eden tüm eyaletler, aynı şekilde herhangi bir renkli adamın her suç için on dolar cezayla bir matbaada çalıştırılmasını yasaklamıştır.

Mississippi'de, parşömene yazılmış bir özgürlük sertifikası olmadan özgür bir renkli kişiyi çalıştıran veya kabul eden herhangi bir beyaz, _bin dolar_ kaybeder.

O eyalette herhangi bir efendi, kölelerinin tüzel kişilikli kasabaların dışında herhangi bir mal veya eşya satmasına izin verirse, elli ila beş yüz dolar arasında bir para cezasına çarptırılır.

Virginia'da, bir köleden efendisine ait herhangi bir eşya satın alan kişi on ila elli dolar arasında bir ceza alır; satın alma işlemi Pazar günü yapılırsa, her eşya için cezaya on dolar daha eklenir.

Bu yasa açıkça bir kölenin para almasını veya özgür insanlarla iletişim kurmasını engellemek için çıkarılmıştır; Pazar günü için özel bir koşul konulmuştur, çünkü köle genellikle o gün daha fazla boş zamana sahiptir. Bir kölenin sahip olduğu her şeyin efendisine ait olduğu unutulmamalıdır.

Bir köleyi Kuzey Karolina'dan çıkarmak veya onu çıkarmak niyetiyle saklamak ölümle cezalandırılır.

Kaçak bir köle satılmadan önce hapishanede ölürse, _ilçe şerife ve gardiyana ödeme yapar_; eskiden bu memurlar güvenlik için mahkumlarının hayatına ve pazarlanabilirliğine bağlıydı; ancak artık bu zavallı nezaket
nedeni bile ortadan kaldırıldı. Yüz kişiden doksan dokuzu hapishanede ölürse, bunlar sadece _gardiyan
faturasında_ duyulacaktır. Ölü bulunan bir kölenin cesediyle ilgili bir _soruşturma_ yapıldığını hiç duymadım veya okumadım. "Kaçak köleler" terimi altında haksız yere alınan birçok özgür renkli kişi yer almaktadır.

Jefferson, "Tanrı'nın adil olduğunu düşündüğümde ülkem için titriyorum!" diyebilir.

Bu kasvetli çölde seyahat ederken, küçük bir vahaya varmak hoştur: Louisiana, o eyalete satış için getirilen kölelerin derhal serbest bırakılacağını, ancak eyaletten _gönderilmeleri gerektiğini_ yasalaştırmıştır.

İngiltere'nin kölelerin özgür insanlarla iletişim kurmasına izin verme konusunda tamamen farklı bir yol izlediğini belirtmekte fayda var. Son yasalarının hepsi, kölenin şikayetlerini bastırmakla ilgisi olmayan kişilerden adil bir duruşma almasını kolaylaştırmak için hesaplanmıştır. Herhangi bir plantasyona gidebilir ve herhangi biriyle iletişim kurabilir; ve bir hakime gitmesini engellemeye çalışan kişi kabahatli sayılır.

Beyaz ve renkli tanıklar arasındaki tüm ayrımı ortadan kaldırdılar.

Yasa, hükümlerin niteliğini ve niceliğini açıkça belirtir.

Aniden veya herhangi bir şiddetten ölen kölelerin cesetleri hakkında soruşturma yapılır.

Araba kamçısı kullanımı yasaktır; ve hiçbir kadın mahkemenin emri dışında cezalandırılamaz.

Erkeklere bir suç için ceza olarak sadece on beş kırbaç verilebilir ve bir günde: bir suç için asla iki tür ceza verilmez.

Bir köle cezalandırıldığında, iki yetenekli tanık hazır bulunmalıdır.

Köle sahibi, yerel cezaların ve nedenlerinin kaydını tutmakla yükümlüdür.

Köleler arasındaki evlilikler teşvik edilir ve karı kocanın ayrı ayrı satılmasına izin verilmez. On altı yaşından küçük çocuklar ebeveynlerinden ayrılamaz.

Kölelerini yasadışı olarak cezalandıran efendiler, ilk suç için para cezasına, hapse ve köleyi kaybetmeye tabi tutulur;
ikinci suç içinse tüm kölelerine el konur.

Özgür renkli temsilciler mecliste yerlerini alabilir ve İngiliz tebaasının diğer tüm ayrıcalıklarından yararlanabilirler.

Yine de savunmasızların lehine bu kadar dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş bu insancıl yasaların köleyi korumak için yetersiz olduğu görülmüştür. Deneyim, aklın açıkça gösterdiği gibi, iyi yasaların gücünün bu kutsal olmayan ilişkinin doğası tarafından zayıflatılması gerektiğini kanıtlamaktadır.
Bir tarafta bilgi ve özgürlük, diğer tarafta cehalet ve kölelik varken, kaçamak cevaplar ve hileler elbette sık sık olacaktır. Bu nedenle
İngiliz hayırseverler, köleliğin kendisi yok edilmediği sürece
etkili hiçbir şey yapılamayacağı sonucuna evrensel olarak varmışlardır.

Bu çalışmanın sınırları, köle sahibi eyaletlerimizde bu karanlık konuya daha fazla ışık tutacak birçok yasayı geçmemi zorunlu kılıyor.

Gerçekten var olan ve bu özgür ülkede sürekli olarak uygulanan yasalardan bazılarını ortaya koydum; ve tüm bunları bilerek ve daha da fazlası, doğru olarak, herhangi birinin "şanlı kurumlarımızdan" övündüğünü duyduğumda kızarıyor ve başımı öne eğiyorum.

Köle sahipleri, _insanlıklarının_ o kadar büyük olduğunu ve tüm vahşi yasalarını tamamen zararsız hale getirdiğini iddia ediyorlar. O halde yasalar, yumuşak kalpli efendileri gerçekte olmak istediklerinden çok daha kötü olmaya teşvik etmek için mi yapılıyor? Güney'in demokratları, Rusya'nın Otokratı'ndan daha az başkalarının özgürlükleri konusunda titiz görünüyorlar; çünkü Madame de Stael, İmparator Alexander'a ülkesi için bir anayasa yerine karakterinin cevap verdiğini söylediğinde, "O zaman, hanımefendi, ben sadece şanslı bir _kaza_yım" diye cevap verdi. Kölenin kaderinin bir şans meselesi olduğu ne kadar daha vurgulu bir şekilde söylenebilir! Okuyucu, sözleşme her taraftan kanunun güçlü koluyla korunmadığı sürece, tanıdığınız en iyi adama zamanınızı, ilgi alanlarınızı, ailenizi ve hayatınızı emanet eder misiniz? Para düşkünü bir komşu sizi çalışmaya zorlayabilse ve emeğinizin her saati için belirli bir miktar dolar kazanabilse, ne kadar dinlenmeyi ummalısınız? Cömertliğin, tüm gücün tek bir tarafta olduğu tiranlığa karşı bir koruma olduğunu söylemek tamamen saçmalıktır. Olabilir ve şüphesiz ki belirli durumlarda öyledir; ancak bunlar genel kuralın
istisnaları olmalıdır.

Hepimiz Güneylilerin dünyanın onur dediği şeye dair yüksek bir anlayışa sahip olduğunu ve kendi renklerinden insanlara karşı cesur, misafirperver ve cömert olduklarını biliyoruz; ancak erdemlerine ne kadar çok saygı duyarsak, bu yıkıcı _sistem_ için o kadar çok hayıflanma sebebimiz olur; bu sistem, onun zararlı etkisi altına giren herkes üzerinde
bu kadar mutsuz edici etkiler yaratır. Çoğu, insan doğasının umabileceği kadar nazik olabilir, neredeyse sınırsız bir kötülük yapma gücüyle donatılmış olabilir; ve bazıları, zenci dostunun ummaya cesaret edebileceğinden bile daha yardımsever olabilir; ancak, tüm bunları kabul ederken, her toplumda, yasaların onları olmaya zorladığından daha iyi olmayacak bir insan sınıfının olduğunu unutmamalıyız. Yüzbaşı Riley, Anlatısında şöyle diyor: "Hayırseverlere ne kadar garip gelse de, özgür ve gururlu yurttaşlarım hâlâ bir buçuk milyon insanı en acımasız kölelik bağlarıyla tutuyor; ağır işlerde çalıştırılıyorlar ve insanlık dışı paralı asker sürücülerinin kırbaçları altında acı çekiyorlar; birçok durumda açlık, susuzluk, hapis, soğuk, çıplaklık ve hatta işkencelerin acılarına katlanıyorlar. Bu hayal gücünün bir resmi değil. İnsan doğasının onuru için, benzerlerinin hiçbir yerde bulunmamasını isterdim! Kendim de ülkemin farklı yerlerinde bu tür sahnelere tanık oldum; ve bunların sadece hatırası bile şimdi kanımı dehşetle donduruyor."

[Dipnot T: Şimdi iki milyondan fazla var.]

Köle sahipleri nezaketlerinden ve şefkatlerinden bahsettiklerinde, kendi lehlerine tanıklık ediyorlar ve en adil tarafı göstermek için güçlü nedenleri var. Fakat kanunlar kendileri ne ifade ediyor? Var olmayan zorunluluklara karşı kanunlar çıkarılmış mıdır? Eğer zenciler hiç haşlanmamış, yakılmamış, sakatlanmamışsa, vb., neden bu tür suçlar, söz konusu kölenin "ılımlı" bir cezayla ölmesi dışında, açık bir yasayla ve şu harika şartla yasaklanmıştır? Eğer herhangi bir ölçüde kırbaçlamayı, efendinin takdirine bağlı olarak hapse atmayı ve vücudun demirlerle yüklenmesini onaylayan bir yasaya _kısıtlayıcı_ yasa deniyorsa, bu kadarına _izin_ verildiği yerde, _yasak_ gerektirecek hangi suçların işlenmiş olması gerektiğini sorayım? Kölelerin günde _sadece_ on dört veya on beş saat çalışmaya zorlanacağını beyan eden yasanın şu önsözü vardır: "Birçok_ köle sahibi, yönetici, vb. onları doğal dinlenmeye yetecek kadar zamanları olmayacak kadar sıkı bir şekilde ağır işlere _kapatıyor_" vb. Bay Pinckney, kölelerin ağır muameleyle öldürülmesinden bahsederken, kamusal bir tartışmada şöyle diyor: "Suçun _sıklığı_ şüphesiz cezanın _doğasından kaynaklanmaktadır." Okuyucu, parti ruhunun temsillerini alıntılamaktan dikkatlice kaçındığımı ve _sadece_ kanıt için _gerçeklere_ atıfta bulunduğumu fark edecektir. 

Yasalar halk tarafından yapıldığında, çoğunluk elbette onları onaylar; aksi takdirde yakında değişirlerdi. Bu nedenle, bir Devletin _yasalarının_ sakinlerinin hakim _duygularını_
ifade ettiği açıkça kabul edilmelidir. 

Bu kurala göre, yukarıda belirtilen gerçeklerden nasıl bir sonuç çıkarılmalıdır? "Sparta'da, özgür insan tüm insanların en özgürüdür ve köle _en büyük köledir." 

Cumhuriyetimiz, zenci için mükemmel bir Pandora'nın kutusudur, ancak dibinde _umut_ yoktur. Kaderinin sefaleti, başkalarının sınırsız özgürlüğünün sürekli bir tanığı olmasıyla biraz daha artmaz: kölenin emeği zorunlu olarak Sisiphus'un emeği gibi olmalıdır; ve burada Tantalus'un işkenceleri eklenir.

Kölelik özgür kurumlarla o kadar tutarsızdır ve özgürlük ruhu bu tür kurumlar altında o kadar bulaşıcıdır ki, sistemden
ya vazgeçilmeli ya da aşırı sert yasalarla desteklenmelidir; bu nedenle köle yasalarımızın her yıl diğer ulusların yasalarından daha sert hale geldiğini görüyoruz.

Bana tüm bu düzenlemelerin beyaz adamın güvenliği için gerekli olduğu söylenecek mi? Öyleyse, öfkeyle sorayım, bu kadar doğal olmayan, bu kadar zalimce araçlarla desteklenmesi gereken sistem ne olmalıdır? Özür dilemenin kendisi köleliğin kınanmasını ilan eder; çünkü köleliğin, ezilenler için sınırsız bir sefalet ve ezenler için sürekli bir terör üretmeden var olamayacağını kanıtlar. 4 Temmuz konuşmalarımızda, İngiltere'nin tiranlığı hakkında konuşma alışkanlığımız var! Ve şüphesiz ki tarihi üzerinde geniş ve derin lekeler var. Ancak, "cam evlerde yaşayanlar taş atmamalıdır" diye kaba bir atasözü vardır. Hem ulusal hem de bireysel haksızlıkları değerlendirirken, ayartmanın miktarını düşünmek adildir. İngiltere, Roma'nın çöküşünden bu yana herhangi bir ulustan daha kapsamlı ve kalıcı bir güce sahip olmuştur: Zenciler ve Kızılderililer, adaletimize ve cömertliğimize bağımlı olan tek insanlardır - peki biz onlara nasıl davrandık? Kölelikten bizim sorumlu olmadığımız, çünkü İngilizlerin kolonilerken bunu bize aşıladığı favori bir argümandır. Ancak, bize uymadıklarında İngiliz yasalarını ve geleneklerini değiştirme özgürlüğünü almadık mı? Neden _bunu_ ve çok daha önemsiz diğer kötülükleri ortadan kaldırmayalım? Bu, bizim konfederasyonumuz zamanında kolayca yapılabilirdi; şimdi _yapılabilir_.--Diğer uluslar, bağımsız olduğumuzdan beri, bu konuda daha iyiye doğru değişiklikler yapmıyorlar mı? İngiltere, yaptığı yanlışı telafi etmek için tüm gücüyle çabalamıyor mu? Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve her bir eyaletin anayasası, kamu yararına olacak
değişiklikler için hüküm koymuyor mu?

Açık gerçek şu ki, bu sistemin devamı bir günahtır; ve günah bizim üzerimizedir: "Bu bahaneyle, suçu atalarımıza atmaya ve tövbeyi gelecek nesillere bırakmaya çalışıyoruz." diye güzel bir şekilde söylenmiştir.

BÖLÜM III.

ÖZGÜR EMEK VE KÖLE EMİR.--GÜVENLİ KURTULUŞ OLASILIĞI.

Komşusunun hizmetini ücret almadan kullanan ve
onu emeğinin karşılığı olarak vermeyen kişiye yazıklar olsun.--_Yeremya_ xxii, 13.

Kim, Hıristiyan topraklarında, çağdan çağa,
Mesleğin performansla alay ettiği,
Yumuşak ve ciddi hoşnutlukların
yuvarlağını, hareketsizce düşünebilir? Dünya hasta,
Ve cennet, devletlerin ve krallıkların
Gerçek ve adaletten söz ederken
söyledikleri boş sözlerden
yorgun.

SÖZ DEĞERİ.

Siyasi ekonomistler sistemlerini, akıl ve deneyimle
en fazla sayıda insana mümkün olan en büyük mutluluğu
ürettiği kanıtlanmış olan bu geniş ve genel ilkeler üzerine kurdular. Bu sınıftaki tüm yazarların, istisnasız olarak, özgür emeği köle emeğine tercih ettiğine inanıyorum.

Gerçekten de, çok kısa bir bakış, köleliğin
_ekonomi_ ile, ister ev içi ister siyasi olsun, uyuşmadığını gösterecektir.

Köle satın alınır, bazen çok yüksek bir bedel karşılığında; Özgür emekte
böyle bir sermaye yatırımı yoktur. Köle hasta olduğunda, bir doktora
sahibi tarafından ödeme yapılmalıdır; özgür işçi kendi masraflarını karşılar.
Kölenin çocukları efendisi tarafından desteklenmelidir; özgür adam
kendi çocuklarını korur. Köle, önceki alışkanlıklarının özellikle çaresiz bıraktığı yaşlılığında bakılmalıdır; özgür işçi
ihtiyaç duyulduğunda işe alınır ve sonra evine döner. Köle
ne kadar yavaş veya dikkatsizce çalıştığını umursamaz; işini iyi ve hızlı yapmak özgür adamın çıkarınadır. Köle
ne kadar çok alet bozduğuna aldırmaz; özgür adamın dikkatli olma nedeni vardır.
Kölenin giysileri gerçekten çok ucuzdur, ancak ne kadar hızlı
yok olduğu onun için önemli değildir--efendisi onu _örtülü_ tutmak zorundadır ve
yapması muhtemel tek şey budur; ücretli işçi giysileri için daha fazla ödeme yapar, ancak onları üç kat daha uzun süre dayanır. Özgür adam
itibarı uğruna dürüst olacaktır; ancak itibar köleyi daha zengin yapmayacak veya ona bir insanın ayrıcalıklarından hiçbirini
vermeyecektir - yoksulluğu ve haksızlık duygusu onu efendisinden çalmaya
zorlayacaktır. Köleyi çalışmaya zorlamak için bir gözetmene maaş ödenmelidir; özgür adam kendisinin ve ailesinin konforunu
artırma arzusuyla hareket eder. İki ücretli işçi üç köle kadar iş yapacaktır; bazılarına göre kölelerin aynı sayıda özgür işçinin yalnızca _yarısı_ kadar iş yaptığı daha doğru bir tahmindir. Son olarak, kölelerin _çalıştığı_ yerlerde, el işçiliği beyaz insanlar için bir aşağılamadır ve tembellik baskın özellik haline gelir.

Köle sahipleri bu kötü sistemi savunmada gerçekten de sıklıkla büyük bir beceriksizlik gösterdiler; ancak birkaç istisna dışında, argümanlarını köleliğin zaten başlamış olması nedeniyle devam etmesinin gerekliliğine dayandırırlar.
Birçoğu bunun eyaletin refahı için çok zararlı olduğunu açıkça kabul etmiştir.

Sayın Henry Clay, Kentucky Kolonizasyon Derneği önündeki konuşmasında, bu ülkede köleliği etkileyen ve etkilemesi muhtemel olan nedenlere ilişkin, eksiksizliği, belirginliği ve kısalığı açısından oldukça dikkat çekici bir görüş sunmuştur. Aşağıdaki cümleler bu konuşmadan alıntılanmıştır: "Köle, sıradan bir işçi olarak, efendisi için çalıştığını ve kendisi için çalışmadığını hisseder; yasalar, mülk edinme ve elinde tutma kapasitesini tanımaz; bu tamamen sahibinin isteğine bağlıdır ve çabalarının tüm meyveleri başkaları tarafından toplanır. Hasta veya sağlıklı olsun, kıtlık veya bolluk zamanlarında, efendisinin, kişisel çıkarın her şeye kadir etkisiyle ona bakmakla yükümlü olduğunu bilir. Bu nedenle, efendisinin olumsuz veya müreffeh talihine genellikle kayıtsızdır; görevlerini dikkatsiz ve özensiz bir şekilde yerine getirerek hoşnutsuzluğundan veya cezalandırılmasından kurtulabilirse, bununla yetinir.

"Bu, efendi ile köle arasındaki ilişkinin, doğasının yasası tarafından öngörülen ve şeylerin mantığına dayanan durumudur. Şüphesiz ki kölenin efendisine şevkli ve cömert bir bağlılıkla, efendinin de köleye ebeveynsel ve şefkatli bir bağlılıkla kendini adadığı birçok istisna vardır. Ancak benim amacım bu talihsiz ilişkinin _genel_ durumundan bahsetmektir.

"En iyi iş, işçinin
endüstrisinin kârını elde edeceğini, istihdamının çalışkanlığına,
ödülünün de bu çalışkanlığa bağlı olduğunu bildiği iş. O zaman onu çabalamaya teşvik etmek ve azim içinde canlandırmak için her türlü motivasyona sahip olur. Kötü muamele görürse, işverenini hizmetini daha iyi değerlendirecek biriyle değiştirebileceğini; kazandığı her şeyin _kendisine ait olduğunu,
kendisi tarafından karısı, çocukları ve arkadaşları arasında
istediği gibi dağıtılacağını veya kendisinin bundan yararlanacağını bilir. Kısacası, kendisinin hakları, ayrıcalıkları ve duyarlılıkları olan özgür bir
eyleyici olduğunu hisseder.

"Eşit bir ücret karşılığında, özgür veya köle
işçi çalıştırma seçeneği varsa, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, ilki kesinlikle tercih edilecektir. Daha yetenekli, daha çalışkan, daha sadık ve her bakımdan daha fazla güvene değerdir.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin _çiftçilik_ bölümünde, köle sahibi Güney pazarının yüksek fiyatıyla köle yetiştirmeye teşvik edilmediği sürece, köle emeğinin genel olarak istihdam edilmeyeceğine inanılıyor, bu da onu kendi pazarında yüksek tutuyor." 

Otuz beş yıldan fazla bir süre önce Kentucky'de kademeli bir özgürleştirmeyi benimseme girişiminden bahseden Bay Clay şöyle diyor: "Sayılarca ezildik ve çoğunluğun kararına boyun eğdik, bir cumhuriyette azınlığın böyle bir karara boyun eğmesi gibi bir zarafetle. 
Yine de, tarımın durumu, imalatın ilerlemesi, iyileştirmenin ilerlemesi ve toplumun genel refahı açısından bizi kölelikten muaf olan komşularımızın gerisine yerleştiren bir karardan asla pişmanlık duymadım ve bundan asla pişmanlık duymayacağım." 

Bay Appleton, Bay McDuffie 1832 kışında, iyi huylu ve sağlam pratik duygusuyla öne çıkan bir konuşmada şöyle diyor: "Güney Carolina'lı beyefendinin New England emeğinin para fiyatını elli sent olarak abarttığını düşünmüyorum; ancak emeğin çoğu _toprağın sahipleri_ tarafından yapılıyor. New England'ı müreffeh kılan tek şey büyük bir
çalışkanlıktır. Bu ucuz köle emeğiyle Güney'in acı çekmekten şikayet etmesi, Kuzey'in ise pahalı
ücretsiz emekle mutlu ve müreffeh olması çarpıcı bir gerçektir ve dikkatli ve kapsamlı bir incelemeyi hak ediyor. Her çağın ve ulusun deneyimi, yüksek ücretlerin çaba için en güçlü teşvik ve insanları yaşadıkları kurumlara bağlamanın en iyi yolu olduğunu kanıtlıyor. Toplumun karakteri üzerindeki bu politik etkinin köleler üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı açıktır. Hiçbir seçim veya irade olmadığı için, harekete geçmek için teşvik edecek hiçbir şey yoktur üzerine; aslında toplumun bir parçası değiller. Böylece,
siyasi ekonominin dilinde, onlar, makineler gibi, sadece
sermayedir; ve emeklerinin üretimleri tamamen sermayenin
kârlarından oluşur. Ancak tarifenin, emeklerinin üretimlerinin değerini, diğer
Eyaletlerle karşılaştırıldığında nasıl azaltabileceği algılanmaz. New York ve Virginia ikisi de buğday üretir; New York pahalı
emeğiyle mutludur ve Virginia ucuz emeğiyle tatminsizdir.

"Ekim yapan eyaletlerdeki beyaz nüfusun _mesleği_ nedir? Bu nüfusun nasıl istihdam edildiğini bilmiyorum. Bu eyaletlerin ürünlerinden değil, köle emeğiyle üretilenlerden duyuyoruz. Beyaz nüfusun pamuk veya tütün yetiştirmede istihdam edilemeyeceği açıktır, çünkü bunu yaparken günde sadece on iki buçuk sent kazanabilirler, çünkü bir kölenin yaptığı aynı miktardaki emek daha fazlasına değmez. Ayrıca, denetçilerin, tamircilerin vb. ücretlerinin Kuzey'deki beyaz işgücünden daha yüksek olduğu söylendi; ve birçok tamircinin kışın iş bulmak için Kuzey'den Güney'e gittiği iyi bilinmektedir. Bu gerçekler, bu ucuz köle emeğinin beyazların sanayisini felç edip etmediği sorusunu akla getiriyor. _Aylaklık_ onların en büyük kötülükleri değil midir?"

Virginia Yasama Meclisi'ndeki ünlü tartışma sırasında, 1832 kışında, Bay Brodnax şu yorumu yaptı: "Virginia'daki köleliğin bir kötülük, hem de aşkın bir kötülük olduğunu, herhangi bir insanın şüphe duyması veya inkar etmesi boşuna olurdu. Dünyanın yaratılışından bu yana, dokunduğu her bölgeyi mahveden bir küftür. Başka ülkelerin ve başka zamanların tarihlerinden örnekler, onları incelemek için zamanımız olsaydı, öğretici ve yararlı olabilirdi; ancak bu büyük konfederasyonun farklı eyaletlerinin kısa tarihlerinde, aynı kanaate daha yakın ve günlük gözleme açık kanıtlara sahibiz; bu kanıtlar, öğütleriyle etkileyici ve karakterleriyle kesindir." Aynı oturumda, Virginia'dan Bay Faulkner şunları söyledi: "Efendim, bu salonda köleliğin açık _savunucusu_ olarak henüz ayağa kalkmamış bir beyefendinin olduğunu görmekten memnuniyet duyuyorum. Böyle bir sesin sabırla, hatta hoşgörüyle dinlenebileceği günler geçti. Hatta, efendim, aramızda, kontrol edilemez bir zorunluluk dışında, bu
savunmacı_ olarak listeye giren birini bulmamız beni üzüyor. Brunswick'li beyefendiyle (Bay Gholson) bu kurumun zararsız karakteri konusunda aynı fikirde olan biri varsa, kendisinden bu Commonwealth'in köle sahibi kısmının durumunu - çorak, ıssız ve sanki Cennet'in intikamcı eliyle yakılmış gibi - bu ülkenin ilk kez bakir toprağını
kırmış olanların bize anlattığı tasvirlerle karşılaştırmasını rica ediyorum. Bu
değişim neye atfedilebilir? Sadece köleliğin
söndürücü ve yıkıcı etkileri. Eğer bu onu tatmin etmezse, seyahatlerini bu Birliğin Kuzey Eyaletlerine uzatmasını rica edeyim ve ülke genelinde hakim olan mutluluk ve memnuniyeti, endüstrinin yoğun ve neşeli seslerini, nüfuslarının hızla ve artan büyümesini, eğitim araçlarını ve kurumlarını, yararlı sanatlardaki becerilerini ve yeterliliklerini, girişimciliklerini ve kamu ruhunu, ticari ve imalat endüstrilerinin anıtlarını ve her şeyden önce, korumalarını aldıkları hükümete olan bağlılıklarını, Güney ülkesinin bölünmüşlüğü, hoşnutsuzluğu, tembelliği ve yoksulluğuyla karşılaştırmasını rica edeyim. Bütün bunlar neye atfedilebilir, efendim? Toplumun örgütlenmesindeki o kötülüğe, nüfusun yarısının diğer yarısına karşı çıkar ve duygu içinde dizildiği, özgür insanların çalışmayı utanç verici olarak gördüğü ve kölelerin bundan kendilerine tiranca dayatılan bir yük olarak kaçındığı o talihsiz toplum durumuna, nüfusun yarım milyonunun, refahına katılmaları yasak olan toplumla hiçbir sempati hissedemediği ve ellerinden sadece adaletsizlik aldıkları bir hükümete hiçbir bağlılık hissetmediği o duruma. "Bu yeterli olmazsa ve meraklı ve şüpheci
sorgulayıcı, dikkat çekilen ve bu kadar belirgin olan karşıtlığın, bir iklim farkına veya köleliğin kendisinden farklı başka nedenlere bağlanabileceğini öne sürerse, kendisine Kentucky ve Ohio eyaletlerini referans göstermeme izin verin. Toprak farkı, iklim çeşitliliği veya bu iki eyaletin orijinal yerleşimindeki çeşitlilik, ulusal ilerlemelerindeki dikkate değer orantısızlığı açıklayamaz. Sadece bir nehirle ayrılmış olmalarına rağmen, gelecekteki tarihlerinde, kölelikten arınmış ve köleliğin lanetine uğramış bir ülke olmanın kaçınılmaz sonucu olan farkı sergilemek üzere kasıtlı ve tedbirli bir şekilde tasarlanmış gibi görünüyorlar. Aynı şey Missouri ve Illinois eyaletleri için de söylenebilir.

"Köleliğin bir kötülük olduğu kabul edilir - eyaletin en iyi çıkarlarına
ağır bir şekilde baskı yapan bir kurumdur. Özgür beyaz emeği sürgüne gönderir, tamirciyi, zanaatkarı, üreticiyi yok eder. Onları meslekten mahrum eder. Onları ekmekten mahrum eder. Bir topluluğun enerjisini tembelliğe, gücünü aptallığa, verimliliğini zayıflığa dönüştürür. Efendim, bu kadar zararlı olduğumuza göre, onun yok edilmesini talep etme hakkımız yok mudur? Toplum, köle sahibinin insan etinin _besinsel_ mahsulünü toplamaya devam etmesi için acı mı çekecek? Onun basit parasal talebi, ortak refahın büyük çıkarlarıyla
karşılaştırıldığında nedir? Köle sahibinin
gelişmesi için ülke çürüyüp ölmeli mi? Tüm çıkarlar birine mi hizmet etmeli, tüm haklar köle sahibinin haklarına mı tabi olmalı? Tamircinin -orta sınıfın- hakları yok mu?- köleliğin varlığıyla bağdaşmayan haklar değil mi?"

Sutcliff, Kuzey Amerika Seyahatleri'nde şöyle diyor: "Bu konularda bilgili olmayan bir kişi, ailelerin çok sayıda köle çalıştırdığı yerlerde, evlerinin, bahçelerinin ve plantasyonlarının her şeyinin en iyi şekilde düzende tutulacağını doğal olarak düşünür. Ancak bunun tersi genellikle geçerlidir. Bazen, ne kadar çok köle çalıştırılırsa, o kadar çok düzensizlik ortaya çıkacağını düşünmeye meyilliydim. İyi düzenlenmiş bir ailede bir veya iki ücretli hizmetçinin, köle sayısının üç katına çıkarılmasından daha fazla temizlik, düzen ve konfor sağlayacağına ikna oldum.

"Pensilvanya'daki atların veya takımların görünümü ile kölelerin tutulduğu Güney Eyaletleri'ndekiler arasında çok çarpıcı bir tezat var. Pensilvanya'da dört veya daha fazla iyi ve şişman at tarafından çekilen, arabaların sağlam ve iyi yapılmış, neredeyse beyaza boyanmış, sağlam ve iyi ketenle kaplı çok sayıda vagonla karşılaşıyoruz; ve on veya on beş kişinin birlikte, yolda neşeyle seyahat ettiğini, sürücünün atlarından birinin üzerinde olduğunu görmek nadir değildir. Bunların çoğu, Ohio, Pittsburgh ve diğer yerlerden Philadelphia'ya üç yüz milden fazla yol kat ediyor; ve Philadelphia'lı saygıdeğer bir arkadaşım, Philadelphia pazarına sık sık binden fazla örtülü arabanın geldiğini söyledi."

"Köle eyaletlerindeki şeylerin görünümü bunun tam tersidir. Bazen zayıf bir inek veya katırdan, bazen zayıf bir boğadan veya bir öküz ve
katırdan oluşan bir arabayı süren perişan siyah bir oğlan veya kızla karşılaşıyoruz; ve her biri görünüşte sefil olan bir katır, bir boğa ve bir inek gördüm, yarı çıplak bir veya iki siyah köleyle birlikte, duruma göre biniyor veya sürüyorlardı. Araba veya vagon, eğer buna denirse, takım ve sürücüsü kadar sefil bir durumdaydı. Bazen birkaç at, katır veya inek, vb., her iki ucuna bir pivot veya aks takılmış ve bir şafta benzer bir şey takılmış bir tütün fıçısı sürüklerdi, bu şaftla çekilir veya yol boyunca yuvarlanırdı. İki öküz ve iki kölenin tek bir fıçının üzerinden geçmek için oldukça meşgul olduğunu gördüm; ve bunların bir kısmı da
iç kesimlerden çok uzaklardan geliyor."

Özgür eyaletlerin sakinlerine kölelik konusu hakkında adil bir şekilde tartışamayacakları sıklıkla söylenir çünkü köleliğin gerçek işleyişi hakkında hiçbir şey bilmezler; ve sistemle ilgili görüş ve duygularının herhangi bir ifadesi cahilce bir coşkuya, fanatik bir iyilikseverliğe veya kötülük yapma yönünde kötü bir niyete atfedilir.

Ancak Bay Clay, Bay Brodnax ve Bay Faulkner köle sahibi eyaletlere aittir; ve eğer yanılmıyorsam ilk ikisi de köle sahibidir. _Onlar_
kesinlikle sistemi yargılamaya yetkilidir; ve köleliğin büyük bir kötülük olduğunu kabul eden güneyli yazar ve konuşmacılardan on sayfa daha alıntı yapabilirim. Sistemi hararetle savunan ve bazıları da çok güzel konuşan ateşli taraftarlar vardır. Bu nedenle Bay Hayne, Bay Webster'a verdiği yanıtta, güneyin bunun sonucunda acı çektiğini
reddetti _kölelik_; köle sahibi eyaletlerin müreffeh olduğunu ve Birlik'teki tüm
refahın başlıca nedeni olduğunu savundu. Aşırı büyümüş bir köle nüfusundan kaynaklanan herhangi bir tehlike fikrine, ne kadar
uzakta olursa olsun, güldü ve bu görüşü, beyaz nüfusun toplam nüfusun %10'undan daha az olduğu
İngiliz Batı Hint Adaları'nda kölelerin her zaman tamamen tabi tutulmuş olması gerçeğiyle destekledi. Ancak Güney Karolina'dan gelen seçkin beyefendi, İngiliz Batı Hint Adaları'nın _barışçıl_ kuruluşunun İngiltere'ye yılda _iki milyon pound_'a mal olduğundan bahsetmedi! Yine de gerçek bu. Bu sistem, bireylerin görünürdeki çıkarları ve rahatlığıyla o kadar yakından iç içe geçmiş durumda ki, var olduğu sürece asla yetenekli savunuculardan yoksun kalmayacak. Ancak, Güney'deki hakim görüşün, köleliğin hiç getirilmemiş olması durumunda, bu eyaletler ve genel olarak ülke için çok daha iyi olacağı yönünde olduğunu söylediğimde gerçeği yanlış yansıttığımı sanmıyorum.

Bayan Martineau, Demerara hakkındaki en hayranlık uyandırıcı küçük kitabında şöyle diyor:
"Emek, bedenin olduğu kadar zihnin de ürünüdür; ve bu ürünü güvence altına almak için zihni doğal yollarla, güdülerle etkilemeliyiz.
Kişisel çıkarlara aykırı çalışmak, hiç kimsenin beyaz adamlardan beklememesi gereken bir şeydir; kölelerden ise hiç. Elbette her erkek, kadın ve çocuk,
hiçbir şey için çalışmaktansa hiçbir şey için oynamayı tercih eder.

"Göze görmeyi, kulağa işitmeyi,
uzuvlara kuvvet veren zihindir; ve zihin satın alınamaz. Bir
insanın kendisine sahip olmasına izin verildiği yerde, onun emeğini satın alan kişi, uzuvlarının hizmeti aracılığıyla zihninin canlılığından faydalanır:
insan bir başkasının malı haline getirildiğinde, sahip olan kişi, suç bedelini ödediği şeyde en değerli olan her şeyi anında ve sonsuza dek kaybeder. Bir aptaldan yalnızca daha az alışkanlıklara alışması ve daha etkili bir
intikam alma yeteneği bakımından farklı olan şeyin sahibi olur.

"Sığırlar sabit sermayedir ve köleler de öyledir: Ancak köleler, bir yandan sığırlardan, geçimleri için (iç muhalefetten) daha az getiri sağlamaları bakımından farklıdır; ve diğer yandan özgür işçilerden, hem zihnin hem de bedenin bir çabası olarak üretimi teşvik eden teşvikler tarafından etkilenmemeleri bakımından farklıdır. Her üç durumda da emek satın alınır. Özgür işçilerde ve sığırlarda, tüm yetenekler birlikte çalışır ve avantajlıdır; kölede ise karşıttır; ve bu nedenle, emek miktarı söz konusu olduğunda, üçünün en az değerli olanıdır. Zenciler icat edebilir ve geliştirebilirler - konutlarındaki yaratıcılıklarına ve bazı sporlardaki becerilerine bakın; ancak efendileri, uzuvlarını satın almış olsalar bile, asla onların yeteneklerine sahip olamazlar. Gerçek politikamız, kölenin işini öküz ve ücretli işçi arasında bölmek olacaktır; kölenin sinirlerinden daha fazlasını elde etmeliyiz birinin ve diğerinin ruhunun, kölelerin iki katının ürününden daha fazla olması."

İnsanlık meselesi olarak, hayvanlardan daha fazla
_akıl_ sahibi olan insanların, onları aşağılık bir itaat halinde tutmak için
çok daha fazla sertlikle muamele edilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Adaletsiz ve acımasız olanın
asla uygun olamayacağını söylemek gereksiz görünüyor; yine de insanlar sıklıkla bu gerçeği unutmuş veya bundan şüphe ediyormuş gibi yazıyor, konuşuyor ve hareket ediyor. Cambridge Üniversitesi'nin İngiltere Parlamentosu'na kölelik konusunda verdiği dilekçeden alınan şu yorumda gerçek bir bilgelik var: "Hayırsever bir Yaratıcının
İlahi Takdirine olan sarsılmaz inanç, insanlığın bir kısmının
ezilmesi üzerine kurulu hiçbir sistemin
başka bir kısım için _yararlı_ olamayacağına bizi temin eder."

Ancak köleliğe hoşgörü gösterenler, "Hiç şüphesiz sistem bir kötülüktür; ancak bunun için biz suçlanmamalıyız; bunu İngiliz atalarımızdan aldık. Bu acınası bir _zorunluluktur_; eğer istersek bunu ortadan kaldıramayız: - onu ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimin kaçınılmaz sonucu ayaklanmalar olurdu" diyeceklerdir ve _acınası_ kelimesini kullanarak vicdanlarını rahatlattıktan sonra, bu konu üzerinde daha fazla düşünmezler.

Bu iddialar o kadar sık ​​ve o kadar dogmatik bir şekilde tekrarlanmıştır ki,
gerçekten iyi kalpli birçok insan bunlarda biraz doğruluk olduğuna inanmıştır. Ben de (Tanrı beni affetsin!) sık sık, düşüncesizce cehaletimle aynı yorumları yaptım.

Tarafsız ve dikkatli bir inceleme beni köleliğin ayaklanmalara neden olduğu, özgürleşmenin ise onları engellediği kanaatine götürdü.

Köle sahibinin büyük argümanı, ani özgürlüğün St. Domingo'daki korkunç katliamlara yol açtığıdır. - Eğer köleliğin kaldırılması lehine bir söz söylenirse, başını sallar ve St. Domingo'ya bir uyarı parmağı doğrultur! Ancak, aynı kötülenmiş adanın, köleliğin acınası zorunluluğuna karşı güçlü bir argüman sağlaması dikkat çekicidir. İlk olarak, özgürleştirme yasası geçmeden önce orada kanlı bir iç savaş yaşandı; ikinci olarak, serbest bırakma
en mübarek etkileri yarattı: üçüncü olarak, Bonaparte adada köleliği _geri getirmek_ için korkunç girişimini yapana kadar hiçbir zorluk
ortaya çıkmadı. O dönemde St. Domingo'da ikamet eden bir köle sahibi olan Albay Malenfant, Kolonilerin Tarihsel ve Politik Anıları adlı eserinde ani serbest bırakmanın etkisini şöyle anlatıyor:

"Bu kamusal serbest bırakma eyleminden sonra, zenciler hem Güney'de hem de Batı'da sessiz kaldılar ve tüm plantasyonlarda çalışmaya devam ettiler. Üzerinde ne sahibi ne de yöneticisi olan mülkler vardı, ancak terk edilmiş olsalar da bu mülklerde zenciler, kendilerine rehberlik edecek herhangi bir, hatta daha düşük seviyeli temsilcinin olduğu yerlerde çalışmalarına devam ettiler; ve onları yönlendirecek beyaz adamların kalmadığı mülklerde, erzak ekimine başladılar; ancak beyazların ikamet ettiği tüm plantasyonlarda, siyahlar eskisi gibi sessizce çalışmaya devam ettiler." Albay Malenfant, komşularının, mülk sahiplerinin veya yöneticilerinin birçoğu hapisteyken, plantasyonlarındaki zencilerin kendisine gelip, işlerinde kendilerine rehberlik etmesi için yalvardıklarını söylüyor. 

Şunu da ekliyor: "Onlara köleliğin geri getirilmesinden değil, özgürlükten bahsetmeye dikkat ederseniz, bu kelimeyle onları emeklerine zincirleyebilirsiniz. Toussaint nasıl başarılı oldu?--Ben nasıl başarılı oldum
Culde-Sae ovasında Gouraud plantasyonunda geçirdiği zamandan önce, kölelere özgürlük verildikten sonra sekiz aydan fazla bir süre boyunca? O zamanlar beni tanıyanlara, siyahların kendilerine sorulsun: hepsi, dört yüz elliden fazla işçinin olduğu o plantasyondaki tek bir zencinin bile çalışmayı reddetmediğini söyleyecektir: ve yine de bu plantasyonun en kötü disiplin altında olduğu ve kölelerin ovadaki en tembel plantasyon olduğu düşünülüyordu. Aynı faaliyeti, yönetimini üstlendiğim diğer üç plantasyona da ilham ettim. Eğer tüm zenciler altı ay içinde Afrika'dan gelmiş olsaydı, eğer Kızılderililer kadar bağımsızlık sevgisine sahip olsalardı, o zaman güç kullanılması gerektiğini kabul ederdim; ancak siyahların yüzde doksan dokuzu, emek olmadan kendileri için gerekli olan şeyleri elde edemeyeceklerinin farkındadır;
İhtiyaçlarını ve zevklerini tatmin etmenin başka bir yolu olmadığını biliyorlar. Çalışmaları gerektiğini biliyorlar,
bunu yapmak istiyorlar ve yapacaklar." 

Zencilerin kurtuluşlarından sonraki ilk dokuz ay boyunca veya 1794'ün ortalarına kadarki davranışları böyleydi. 1796'nın sonlarında Malenfant, "koloni Toussaint yönetiminde gelişiyordu, beyazlar mülklerinde mutlu ve barış içinde yaşıyorlardı ve zenciler onlar için çalışmaya devam ediyorlardı." diyor. 1819'da "St. Domingo Tarihi İçin Anılar" adlı eserini yayınlayan General Lecroix, 1797'de tarımda en
harika ilerlemenin sağlandığını söylüyor. "Koloni," diyor, "büyülenmişçesine eski ihtişamına doğru ilerliyordu: tarım
gelişti; her gün ilerlemesinin gözle görülür kanıtını üretti."
St. Domingo'daki topçu tugayının generali ve adadaki arazilerin sahibi olan General Vincent[U], 1801'de Toussaint tarafından Paris'e, St. Domingo'da kararlaştırılan yeni anayasayı Direktörlüğe sunmak üzere gönderildi. Tam Amiens barışının olduğu anda Fransa'ya geldi ve Bonaparte'ın St. Domingo'da köleliği yeniden
geri getirmek amacıyla bir silahlanma hazırladığını gördü. Sefere karşı çıktı; bunun tamamen
gereksiz ve dolayısıyla suç teşkil ettiğini, çünkü St. Domingo'da her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Arazi sahipleri arazilerinin barışçıl mülkiyetindeydi; tarım hızla ilerliyordu; siyahlar çalışkan ve örnek teşkil etmeyecek kadar mutluydu. Bu nedenle, ona bu güzel durumu tersine çevirmemesi için yalvardı; ancak çabaları
etkisizdi ve sefer St. Domingo kıyıları.
Ancak sonunda Fransızlar adadan kovuldu. O zamana kadar
ekip sahipleri mülklerini korudular ve o zaman, ama o zamana kadar, her şeylerini kaybettiler. 1804'te Dessalines İmparator ilan edildi; zamanla siyah birliklerin büyük bir kısmı dağıtıldı ve tekrar tarıma döndüler. O zamandan bu yana,
aralarında hiçbir itaatsizlik veya çalışkanlık eksikliği olmadı."

[Dipnot U: Clarkson'ın Düşünceleri, s. 2.]

Hayti'nin daha sonraki bir dönemdeki aşağıdaki anlatımı Bay Harvey'in, Christophe'un saltanatının sonlarına doğru o adanın taslakları:

"Çabaları ve ekonomileri sayesinde kendilerine ait küçük toprak parçaları edinebilen veya daha küçük plantasyonları yıllık kirayla tutabilenler, kahve, şeker ve diğer ürünleri yetiştirmekle meşguldüler ve bunları komşu kasaba ve köylerin sakinlerine veriyorlardı. Artık özgürlüklerine kavuşmuş olan bu Haytili sınıfının, ikamet ettikleri en yakın pazara gruplar halinde gelip, sanayilerinin ürünlerini satışa çıkarması ve daha sonra geri dönerek, mallarının elden çıkarılmasıyla satın alabilecekleri gerekli yaşam ürünlerini götürmesi ilginç bir manzaraydı; hepsi açıkça neşeli ve mutluydu. Ayrıca, mevcut durumlarının, kölelerin genel olarak özgürleştirilmesine yönelik, değer biçme ve iyileştirmeye uygun olmadıkları iddiasına dayanan itiraza en tatmin edici cevabı sağladığı da akla gelmeden geçemezdi. özgürlüğün faydaları.

"Aynı ırktan olmalarına ve diğer Batı Hindistan adalarındaki zencilerle aynı genel karakter özelliklerine sahip olmalarına rağmen, kölelerin nadiren sergilediği bilinen
çalışkanlık ve faaliyet alışkanlıklarıyla onlardan
ayrılıyorlar. Onlar acı çekmedikleri gibi, ceza aracı elinde olan bir sürücü olarak hareket eden birinin
katılımına da ihtiyaç duymuyorlar."

"Guadaloupe'de, özgürleştirilmiş zencilerin davranışları da aynı şekilde
tatmin ediciydi. Kurulan mükemmel bağlılık ve orada hakim olan
çalışkanlık, Guadaloupe Valisi'nin Fransız hükümetine
gösterdiği resmi Raporlarla kanıtlanmıştır. 1793'te özgürlük
o adadaki kölelere evrensel olarak ilan edildi ve on yıllık özgürlükleri boyunca valileri, onların düzenli çalışkanlığına ve yasalara kesintisiz itaatlerine tanıklık etti."

"İlk Amerikan savaşı sırasında, bir grup köle Kuzey Amerikalı efendilerinden kaçıp İngiliz ordusuna katıldı. Barış geldiğinde, onlara özgürlükleri verilmesi ve Yeni İskoçya'ya, İngiliz tebaası ve özgür insanlar olarak, toprak bağışları karşılığında yerleştirilmeleri kararlaştırıldı. Erkek, kadın ve çocuklardan oluşan sayıları iki bin ve üzeriydi. Bazıları küçük toprak parçalarında kendi topraklarıymış gibi çalıştı; diğerleri marangozluk yaptı; diğerleri balıkçı oldu; diğerleri ise çeşitli şekillerde ücretli olarak çalıştı. Zamanla, Hristiyanlığı benimsedikten sonra, kendi ibadethanelerini kurdular ve kendi bedenlerinden rahipler edindiler. Zararsız bir hayat sürdüler ve beyaz komşularından çalışkan ve dürüst bir insan karakteri kazandılar. Birkaç yıl sonra, Yeni İskoçya'daki toprakların cevap veremeyecek kadar fakir ve iklimin anayasaları için çok soğuk olduğu görüldü, bunların bir kısmı on üç ila on dört yüz arasındaydı. gönüllü olarak
daha sonra ilk olarak Sierra Leone'de düşünülen yeni bir koloni
kurmak için harekete geçtiler ve buna göre
buraya nakledildiler. Batı Hint Adaları'ndaki siyah alayları oluşturan yüzlerce zenci 1819'da Sierra Leone'ye götürüldü ve orada hemen serbest bırakıldılar ve Waterloo, Hastings ve diğer köyleri kurdular. Jamaika'dan sürgün edilen birkaç yüz serseri
(kaçak köleler ve onların soyundan gelenler) 1801'de Sierra Leone'ye götürüldü ve orada giydikleri kıyafetler ve ellerinde taşıdıkları tüfeklerden başka hiçbir mülkleri olmadan karaya çıkarıldılar. İsyan eden kölelerden oluşan bir grup 1816'da Barbados'tan sürüldü ve Sierra Leone'ye de gönderildi. Bu koloninin geri kalan nüfusu neredeyse tamamen köle gemilerinden geri alınmış ve Sierra Leone'ye en düşük sefalet, zayıflık ve aşağılanma durumunda getirilmiş zencilerden oluşuyor: çıplak, hasta, yoksul, İngilizce'yi tamamen bilmeyen bu sefil, çaresiz durumda aniden serbest bırakılmışlar ve hemen İngiliz tebaasının hak ve ayrıcalıklarına sahip olmuşlar. Aniden özgürleşmenin tüm bu örnekleri, siyahlar ve beyazlar arasındaki orantısızlığın yüz bire birden fazla olduğu bir
kolonide gerçekleşti. Yine de aniden özgürleşen köleler, kaçak köleler, suçlu köleler ve aşağılanmış geri alınmış zencilerden oluşan bu karışık nüfus, özgür koşullarında düzen, huzur ve rahatlık içinde yaşıyor ve birçoğu refah içinde."

"Son Amerikan savaşı sırasında, yedi yüz yetmiş dört köle efendilerinden kaçtı ve savaşın sonunda Trinidad'a özgür işçiler olarak yerleştiler ve burada çalışkanlık ve iyi davranışla kendi geçimlerini sağlıyorlar. Bay Pownall'ın 1829'da Trinidad'dan aldığı bir mektubun aşağıdaki özeti, bu özgürleşmiş zencilerin yararlılığını ve saygınlığını gösterecektir. 'Bir tarla zencisi dört yüz dolar getiriyor, ancak işin çoğu özgür siyahlar ve anakaradan gelen insanlar tarafından çok daha ucuz bir oranda yapılıyor; ve bunlar genellikle yabancılar tarafından istihdam edildiğinden, bu onların esas olarak eski adalardan gelen ve kölelerden başka hiçbir yönetime alışkın olmayan kendi vatandaşlarımızdan daha iyi hale gelmelerini açıklıyor; ancak, hızla buna giriyorlar. Trinidad'da on beş binden fazla özgür renkli insan var; _aralarında tek bir yoksul yok_; bağımsız ve rahat bir şekilde yaşıyorlar ve adanın mülkünün neredeyse yarısının onların elinde olduğu söyleniyor. 'Karakter olarak oldukça saygın oldukları ve bilgi ve incelikte hızla ilerledikleri kabul ediliyor.' Trinidad'da yirmi yedi yıl ikamet eden ve oradaki özgürleştirilmiş zencilerin yöneticisi olan bir şeker plantasyoncusu olan Bay Mitchell, özgürleştirilmiş bir kölenin geçimini sağlamayan hiçbir örnek bilmediğini söylüyor. Avam Kamarası tarafından 1827'de basılan bir makalede (No. 479), yönetimi altındaki özgürleştirilmiş siyahlar hakkında, her birinin ektiği ve üzerinde kendisi ve ailesi için erzak ve diğer maddeleri yetiştirdiği bir araziye sahip olduğunu söylüyor; karısı ve çocukları da bu işte ona yardım ediyor. Ancak, erkeklerin (ev işlerine bakan kadınların) zamanının büyük bir kısmı, genel olarak günlük değil, parça başı çalıştıkları komşu plantasyonlarda çalışmaya serbestçe ayrılıyordu. Bay Mitchell, işlerinin iyi yapıldığını ve günde dört şiline kadar kazanabildiklerini söylüyor. Öyleyse, kendilerini geçindirebilecekleri toprakları olan bu adamlar hala ücretli çalışmaya istekliyse, genel bir özgürleşme durumunda, kendilerine ait toprakları olmayan özgürleştirilmiş zencilerin ücret karşılığında memnuniyetle çalışacağından nasıl şüphe edilebilir?"

"Birkaç yıl önce, yaklaşık yüz elli zenci köle, farklı zamanlarda, Kentucky'den Kanada'ya kaçmayı başardı.
1817'den 1822'ye kadar Yukarı Kanada'da yaşayan Kaptan Stuart, onlarla genel olarak tanışıyordu ve birçoğunu çeşitli şekillerde çalıştırıyordu. Onları, adalardan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenler veya ülkenin yerlileri kadar iyi ve güvenilir işçiler olarak görüyordu. 1828'de tekrar o ülkeyi ziyaret etti ve sayılarının yeni mültecilerle yaklaşık üç yüze çıktığını gördü. Amherstburgh'dan birkaç mil uzaklıkta bir ormanlık alan satın almışlar ve oraya yerleşmişler, küçük bir köy kurmuşlar, kendi sayılarından, renklerinden ve tercihlerinden bir bakanları, yetenekli, iyi bir yaşlı adam, Yüzbaşı Stuart'ın iyi tanıdığı ve fakir olmasına rağmen, ayık, dürüst ve çalışkan bir şekilde yaşayan ve kendi geçimlerini barışçıl ve faydalı bir şekilde sağlayan bir adam vardı. Kolombiya'daki Devrim'in bir sonucu olarak, Kolombiya ordularına katılan tüm köleler, önemli sayıda köle, özgür ilan edildi. General Bolivar, kendi kölelerine yedi ila sekiz yüz arasında bir sayı verdi ve birçok mülk sahibi onun örneğini izledi. O zamanlar
Kolombiya düşman orduları tarafından istila edilmişti ve efendiler sıklıkla mülklerini terk etmek zorunda kalıyorlardı. Siyah nüfus (Kızılderililer dahil) dokuz yüz bin kişiye ulaşıyordu. Bunlardan büyük bir kısmı aniden serbest bırakıldı ve bunun etkisi ne oldu?
İsyan fırsatlarının bu kadar sık ​​ve bu kadar cazip olduğu yerlerde
etki ne oldu? M. Ravenga, siyahların bir
_derecede uysallık, beyazların ise bir
_derecede güvenlik gösterdiğini, Kolombiya tarihinin önceki hiçbir döneminde görülmediğini beyan ediyor."

"Dr. Walsh[V], Brezilya'da altı yüz bin serbest bırakılmış kişinin, Afrikalı veya Afrika kökenli, ya kendileri köle olan ya da kölelerin torunları olduğunu belirtiyor. Genel olarak, 'toplumun farklı tarikatlarını oluşturan, iyi yönetilen ve çalışkan kişiler' olduklarını söylüyor. Bunların arasında tüccarlar, çiftçiler, doktorlar, avukatlar, rahipler ve farklı rütbelerden subaylar var. İç kesimlerdeki her önemli kasabada onlardan oluşan alaylar var.' Bunlardan kaynaklanan faydalar, beyazları tüm zenci nüfusunu özgürleştirmeyi düşünmeye yöneltti. 

[Dipnot V: Walsh's Notes on Brazil, cilt ii, sayfa 365.]

"Brezilya'da yaşayan bir İngiliz olan Bay Koster, Bay Walsh'un ifadesini doğruluyor. [W] 'Tamamen ve yalnızca siyah kreol askerlerden oluşan, onbaşıdan albaya kadar siyah kreol subayların komuta ettiği siyah alaylar var. Kasabanın birkaç muhafız kulübesinin bu birlikler tarafından işgal edildiğini gördüm. Bu konuda herhangi bir endişeye kapılmak şöyle dursun, bu ülkenin sessizliği ve herkesin kölelerle çevrili olmasına rağmen sahip olduğu güvenlik duygusunun özgür insanların memnuniyetinden kaynaklandığı iyi bilinmektedir.'"

[Dipnot W: Pamphleteer'ın 16. sayısında yayınlanan Köleliğin İyileştirilmesi.]

"İngiliz Batı Hindistan Kolonileri'ndeki yüz bin özgürleştirilmiş siyahi ve renkli insanın gerçek durumu, genel bir özgürleştirme gerçekleşirse yeni özgürleştirilmiş kölelerin kendilerini geçindiremeyecekleri ve geçindirmek istemeyecekleri konusunda endişe etmek için kesinlikle hiçbir neden sunmaz. Bu noktada, 1826'da Avam Kamarası'na sunulan on dört Köle Kolonisinin Geri Dönüşleri tatmin edici
bilgiler sunar: 1 Ocak 1821'den 31 Aralık 1825'e kadar olan beş yıllık bir dönemi içerir ve bu kolonilerin her birindeki yoksulluk durumu hakkında aşağıdaki açıklamayı verir.

"_Bahamalar._--Kolonideki yoksulların yardımına yönelik tek kuruluş, bir hastane veya yoksul evi gibi görünüyor. Hastaneden her yıl geçen kişi sayısı, ortalama olarak, on beş özgür siyah ve renkli kişi ve on üç beyazdı. Özgür siyah ve renkli kişilerin sayısı, beyazların yaklaşık _iki katı_; bu nedenle Bahamalar'da beyazların renkli yoksullara oranı neredeyse ikiye birdir.

"_Barbadoes._--Geri dönüşlerin gönderildiği dokuz mahallede desteklenen kişilerin ortalama yıllık sayısı, tek bir istisna dışında, hepsi beyaz olan dokuz yüz doksan sekizdir. Adadaki beyaz kişilerin muhtemel sayısı on dört bin beş yüzdür - özgür siyah ve renkli kişiler, dört bin beş yüz.

"_Berbice._--Beyaz nüfusun yaklaşık altı yüz, özgür siyah ve renkli nüfusun ise dokuz yüz olduğu görülüyor. 1822'de, on yedi beyaz ve iki renkli yoksul olduğu görülüyor.

"_Demerara._--Özgür siyah ve renkli nüfusun, beyazların sayısının iki katı olduğu varsayılıyor. Yoksul fonundaki beyaz emeklilerin ortalama sayısı elli bir, renkli emeklilerinki ise yirmi altı. Zaman zaman yardım amacıyla, beyaz yoksullar renklilerden yaklaşık üç kat daha fazla alıyor.

"_Dominica. _--Beyaz nüfusun yaklaşık dokuz yüz olduğu tahmin ediliyor;
1825'te özgür siyah ve renkli nüfusun
üç bin yüz yirmi iki olduğu tespit edildi. Kasım 1825'te sona eren beş
yıl boyunca, ilk sınıftan otuz kişi yoksul fonundan yardım almıştı ve ikinci sınıftan sadece on kişi, bu da aynı sayıda kişide dokuzdan fazla beyaz yoksulun bir renkli yoksula oranını oluşturuyordu.

"_Jamaika_'nın yirmi bin beyaz ve bunun iki katı kadar özgür siyah ve renkli insan barındırdığı varsayılıyor. Geri dönüşler gönderen mahallelerden gelen yoksulların geri dönüşleri, ortalama beyaz yoksul sayısının iki yüz doksan beş, siyah ve renkli yoksulların ise yüz kırk sekiz olduğunu gösteriyor; beyaz yoksulların diğer sınıftakilere oranı, tüm nüfusa göre, dörtte bir.

"_Nevis._--Beyaz nüfusun yaklaşık sekiz yüz, özgür siyah ve renkli nüfusun ise yaklaşık bin sekiz yüz olduğu tahmin ediliyor. Yardım alan beyaz yoksulların sayısının yirmi beş olduğu belirtiliyor; diğer sınıftakilerin sayısı ise iki; yirmi sekizde bir oranında.

"_St. Christophers._--Ortalama beyaz yoksul sayısı
yüz on beş; diğer sınıfınki ise on dört; ancak
sonraki sınıfın nüfusunun
ilk sınıftan çok daha fazla olduğuna şüphe yok.

"_Tortola._--1825'te özgür siyah ve renkli nüfus
altı yüz yediye ulaştı. Beyazların yaklaşık üç yüz olduğu tahmin ediliyor.
Yardım alan beyaz yoksulların sayısı yirmi dokuz gibi görünüyor:
diğer sınıftan, dört: on dörtte bir oranında.

"Kısacası, 80 bin ila 90 bin arasında özgür siyah ve renkli insanlardan oluşan bir nüfusta, 1821 ile 1825 yılları arasında yalnızca 229 kişi yoksul olarak herhangi bir yardım aldı; ve bunlar çoğunlukla yoksul beyazların cariyeleri ve çocuklarıydı; aynı dönemde yaklaşık 65 bin beyazdan 1675'i yardım aldı. Bu nedenle, Batı Hint Adaları'nda yoksul olarak herhangi bir tür yardım alan seçmenlik hakkı olan kişilerin oranı yaklaşık üç yüz yetmişte birdir: Batı Hint Adaları'ndaki beyazlar arasındaki oran ise yaklaşık kırkta birdir; ve İngiltere'de genellikle on iki veya on üç kişide birdir - bazı ilçelerde sekiz veya dokuzda birdir.

"Kolonilerin kendilerinin yaptığı bu açıklamaları okuyan biri, zencileri köle olarak tutmanın hala gerekli olduğunu düşünebilir mi, yoksa özgür olsalardı kendilerini geçindiremezler miydi?

"1823'te Grenada Meclisi, bu kolonilerin özgür renkli sakinlerinin toplumun saygın, iyi huylu bir sınıfı olduğunu, önemli miktarda mülke sahip olduğunu ve iddialarının olumlu karşılanması hakkına sahip olduğunu ilan eden bir karar aldı.

"1824'te Jamaika aylardır kölelerle ilgili asılsız endişelerle rahatsız edildiğinde, yasama meclisinin bir komitesi 'özgürleştirilmiş insanların davranışlarının sadece şevk ve çeviklik değil, aynı zamanda koloninin refahına karşı sıcak bir ilgi gösterdiğini ve her şekilde onları koloninin iç güvenliğinin en gayretli destekçileriyle özdeşleştirdiğini' ilan etti. Meclis, birkaç ay önce tüm özgür siyah ve renkli kişilere beyaz sakinlerle aynı medeni ve siyasi ayrıcalıkları tanıyan bir yasa tasarısını geçirerek bu olumlu raporu doğruladı.

"1829'da İngiliz Hükümeti tarafından St. Lucia'da çıkarılan, Afrika kökenli tüm özgür insanları beyaz komşularıyla eşit haklara sahip bir zemine oturtan emirlerde, bu sınıfın sadakati ve iyi davranışları açıkça kabul edilmiş ve 'şimdiye kadar düzeni korumak için öne çıkmaya hazır ve istekli oldukları' ilan edilmiştir. ' Benzer emirler Trinidad, Berbice ve Ümit Burnu için de verildiğinden, bu kolonilerdeki özgür siyahların ve renkli kişilerin davranışlarının da Hükümeti memnun ettiği varsayılabilir.

"9 Şubat 1831 tarihli Güney Afrika Ticari Reklamvereninde, deneyimin derhal köleliğin kaldırılmasının güvenliği ve uygunluğuna dair sunduğu sayısız kanıttan birinin daha kaydedildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

"_Üç bin_ ödüllü zenci _özgürlüklerine kavuştular_;
_dört yüz tanesi bir günde_; ancak en ufak bir zorluk veya düzensizlik yaşanmadı;--_hizmetçiler efendiler buldular--efendiler hizmetçiler tuttular; hepsi ev edindi ve geceleri neredeyse hiç aylak görülmedi_. Geçtiğimiz ay, tam olarak benzer koşullar altında ve aynı sonuçla yüz elli kişi serbest bırakıldı. Bu gerçekler bizim gözlemlerimiz dahilindedir; ve ani ve beklenmedik bir özgürleşmenin
hizmet etmeyi düşündüğünüz kişilere düzensizlik ve sıkıntı yaratacağını söylemek, bir akıl değil,
özgürleşmeye karşı olan tüm insanların ricasıdır.

"Alıntı yapılan çeşitli belgelerden ve bu açıklamayı çok uzun yapma korkusuyla özellikle atıfta bulunulmayan diğerlerinden anlaşıldığı kadarıyla, özgürleşmenin denendiği her yer ve zamanda _tek bir damla beyaz kanın bile dökülmediği veya tehlikeye atılmadığı_; siyahların durumunu her yerde büyük ölçüde iyileştirdiği ve çoğu yerde onları aşağılanma ve acı çekme durumundan saygınlık ve mutluluk durumuna taşıdığı anlaşılıyor. Öyleyse, hangi kötülüklerden kaynaklandığını bilmediğimiz belirsiz korkular nedeniyle bu adil, yararlı ve şimdiye kadar zararsız önlemi reddetmek ve belirli deneyimlerle her gün suç, sefalet ve ölüm ürettiğini bildiğimiz bir sisteme tutunmak haklı görülebilir mi?"

Meksika'da, 15 Eylül 1829'da aşağıdaki kararname çıkarıldı; "Kölelik
cumhuriyette sonsuza dek kaldırılmıştır; ve sonuç olarak, bugüne kadar kendilerine köle gözüyle bakan tüm bireyler
özgürdür." Kölelerin fiyatları hakimler tarafından belirlenir ve borç ödenene kadar, kölelerin efendileriyle birlikte, belirlenen ücretler karşılığında çalışmaları gerekirdi. Köle efendisini değiştirmek isterse, başka bir kişi emeği karşılığında ödeme yükümlülüğünü üstlenirse bunu yapabilirdi; ve efendinin kayba karşı güvence altına alınması koşuluyla, işlemi onaylamak zorundaydı. Benzer transferler efendiye uyum sağlamak için yapılabilirdi, ancak asla hizmetçinin onayı olmadan. Yasa, erzak, giyim vb. ödeneğini düzenlerdi ve eğer zenci daha fazlasını isterse, bunun ücretlendirilmesini ve ücretinden kesilmesini sağlayabilirdi; Ancak efendilerin hizmetçilerinin tedbirsizliğinden faydalanmaması için, herhangi bir kölenin veya köle ailesinin kazancının yarısını aşan tüm ücretlerin kanunen geçersiz olması
gerektiği kabul edildi. Hizmetçilerin görevleri yasalarla mümkün olduğunca açık bir şekilde tanımlandı ve bunları uygulamak için atanan yargıçlar
; ancak efendiye herhangi bir şekilde cezalandırma yetkisi verilmedi. Efendilerin her hizmetçiye uygun dini ve entelektüel eğitim araçları sağlaması açıkça talep edildi.

Mississippi'de köle sahibi olan ve daha sonra Meksika'daki Matamoras'ta ikamet eden bir Vermont beyefendisi, bu düzenlemelerin faydalı etkilerinden coşkuyla bahsediyor ve bu örneğin
Amerika Birleşik Devletleri için oldukça önemli olduğunu düşünüyor. Plantasyonların değerinin kısa sürede ücretsiz emeğin getirilmesiyle arttığını belirtiyor. "Hiç kimse bundan dolayı fakirleşmedi. Hizmetçiye mülk verdi ve efendinin
zenginliğini artırdı."

Buenos Aires, Şili, Bolivya, Peru, Kolombiya, Guatemala
ve Monte Video cumhuriyetleri de, kendileri özgürlüğe kavuştuktan kısa bir süre sonra, köleliğin kaldırılması için adımlar attılar. Bu eyaletlerin bazılarında, belirli bir yaşa geldiklerinde yasayla serbest bırakılan genç kölelerin eğitimi için araçlar alındı; diğerlerinde, yasalarla belirlenen belirli bir tarihten sonra evrensel özgürleşme gerçekleşecek. Brezilya imparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri, bu en
zararlı sistemi yok etmek için hiçbir önlem almayan tek Amerikan uluslarıdır; ve yakın zamanda zeki Brezilyalılar tarafından, o ülkedeki kamuoyunun köleliğe karşı o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığına dair güvence aldım ki, Cortes'in bir sonraki toplantısında köleliğin kaldırılması yönünde etkili bir şey yapılacak. Eğer bu _gerçekleşirse_, Amerika Birleşik Devletleri en iğrenç üstünlükte tek başına kalacaktır.

Necker, Fransız maliyesi üzerine ünlü kitabını yazdığında, köle ticaretini bastırmak için ulusların evrensel bir
antlaşmasını önermişti. İngiltere'nin çabaları, o zamandan beri onun cömert planını neredeyse gerçekleştirdi, ancak
açgözlülük ve kurnazlık hala onun uyanıklığından ve gücünden kaçmayı başarıyor. İspanya, Portekiz, Fransa, Hollanda ve Danimarka'dan bu kötü trafiğe karıştığı şüphelenilen tüm gemileri aramak için karşılıklı bir hak elde etti. [X] Sanırım, bizimkinin artık bu kötülüğü İngiltere'nin haklı öfkesinden koruyabilecek
_tek_ bayrak olduğunu söylemekte haklıyım. Bize karşılıklı bir arama hakkı önerildiğinde, denizcilerin askere alınmasıyla ilgili eski şikayeti öne sürerek, insanları kendi önyargılarıyla kör etmek için güçlü bir çaba sarf edildi; ve ne yazık ki, tutku ve önyargıya ne zaman başarısız bir başvuru yapıldı? Dünyada hiçbir şeyin böyle bir davada işbirliğini engellememesi gerektiği açıktır. Ayrıca, "Giden çağın eteklerinde oyalanmaya çalışmamız
yararsızdır. Mevcut nedenlerin ve ilkelerin eylemi istikrarlı ve ilericidir. 'Etrafımızdaki tüm ahlaki ışıkları söndürmediğimiz sürece' geciktirilemez; ve eğer buna ayak uydurmayı reddedersek, istesek de istemesek de peşinden sürükleneceğiz."[Y]

[Dipnot X: İngiliz Hükümeti, köle ticaretinde bulunanlara tazminat olarak İspanya'ya dört yüz bin pound ödedi, ancak ticaretin tüm hakimiyet alanlarında yasayla kaldırılması şartıyla.]

[Dipnot Y: Virginia'dan Bay Brodnax'ın konuşması.]

Afrika kıyılarında kurulan kolonileri düşündüğümde - fethedilen ve medenileştirilen Cezayir'i - Hayti'nin artan zenginliğini ve zekasını - şu anda tüm dünyada kamuoyunu evrensel özgürlük lehine etkilemek için yapılan güçlü çabaları - tüm İngiliz Kolonilerindeki kölelerin kesin olarak özgürleştirilmesini - ve hepsinden önemlisi, Fransız ve İngiliz kabineleri arasında var olan açık amaç birliğini - Tanrı'nın elinin zencilerin kurtuluşu için çalıştığını çok açık bir şekilde görebiliyorum. İstersek kutsanmış etkiye direnebiliriz; ama fethedemeyiz. Her yıl etrafımızdaki komplo yoğunlaşıyor ve dünyadaki uluslar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, krizi hızlandırıyor. Köle sisteminin savunucuları, Demir Kefen'deki adam gibi konumlanmış durumdalar; hapishanenin duvarları, güçlü makinelerle her gün daha da yaklaşıyor ve sonunda içlerinde kalan her şeyi eziyor. Ancak özgürleştirme konusuna geri dönecek olursak, Mason ve Dixon soyunun kuzeyindeki eyaletlerin neredeyse her biri bir zamanlar kölelere sahipti. Bu köleler kan dökülmeden serbest bırakıldı ve özgür renkli işçilerin yasalara uymasını sağlamakta hiçbir sorun yoktu. Bu arzu edilen değişimin Güney Eyaletlerinde çok daha fazla zorlukla karşılaşacağının farkındayım, çünkü kötülük korkunç şekilde büyüyecek kadar acı çekti; ancak unutulmamalıdır ki
onlar bunu sürdürmek için yaratıcılıklarını ve güçlerini kullanırken
şimdilik kötülük giderek daha hızlı artmaktadır. Eğer bu
bir çareyi uygulamak için iyi bir zaman değilse, daha iyisi ne zaman olacak? Köleliği
yok etmeliler, yoksa kölelik onları yok edecektir. Tiranlıktan kurtulmanın kanundan kurtulma olmadığı unutulmuş gibi görünüyor; zenci, özgürlüğüne kavuştuktan sonra, diğer vatandaşları kısıtlayan aynı kanunlar tarafından suç işlemekten alıkonulur: eğer çalarsa hapse atılır; eğer cinayet işlerse asılır.

Belki de, _bu_ ülkenin köle bölgelerindeki özgür renkli insanların özellikle cahil, tembel ve gaddar olduğu söylenecektir?
Öyle olabilir: çünkü kanunlarımız ve etkimiz, onları toplumun kötü üyeleri yapmak için özel olarak hesaplanmıştır. Fakat ülkeye sürekli akın eden cahil ve gaddar yabancıların büyük kitlesini düzene sokmak için sivil güce güveniyoruz; ve eğer kanunlar bunun için yeterince güçlüyse, özgür siyahları kısıtlamaları için onlara güvenilemez mi?

Kölelik kurallarının yumuşak olduğu, özgürleşmenin kolaylaştırıldığı ve sanayiye teşviklerin sunulduğu ülkelerde, ayaklanmalardan korkulmaz ve özgür renkli insanlar toplumun değerli bir bölümünü oluşturur. Doğanın ve aklın yerleşik yasalarına aykırı hareket etmeye devam edersek, nasıl olumlu sonuçlar bekleyebiliriz? Ancak politikamızı değiştirmenin _güvenli olmadığı_ ilan edilir. Dünyadaki her ilerici gelişme, değişikliklerin tehlikeli olduğu gerekçesiyle despotizm tarafından direnilmiştir. Avusturya İmparatoru, iyi düzenin korunabilmesi için tebaasını cahil tutmanın gerekli olduğunu düşünür. Ancak onun iyi düzen dediği şey, birçoğunun mutluluğunu birkaç kişinin ilerlemesi için feda etmektir; ve şüphesiz bilgi, böyle bir durumun devamı için _elverişsizdir_. Köle sahibi için de durum tam olarak böyledir; milyonlarca insanın refahının kendi özel çıkarlarına tabi olması gerektiğinde ısrar eder, aksi takdirde tüm iyi düzen bozulur. Washington'un kölelerine bu şekilde özgürlük tanıması çok üzücüdür; çünkü onların yoksullukları ve tembellikleri, özgürleşmeye karşı çıkanlar için her zaman hazır bir argüman sağlamıştır. [Z]
Köleleri yaşlılıklarında başıboş, kendilerine bakmaya alışkın olmayan, işsiz ve tüm önyargıların özgür zencilere karşı güçlü bir şekilde dizildiği bir toplumda başıboş bırakmak kesinlikle talihsiz bir deneyimdi.

[Dipnot Z: Washington'a olan sınırsız saygıma rağmen, itiraf ediyorum, bazen kölelerini ölümünden çok önce azat etmediği için onu affetmekte zorlandım. Son zamanlarda öğrendiğim bir gerçek, bana büyük bir sevinç verdi; çünkü bana affedilemez görünen bir şeyin nedenini ortaya koyuyor. Washington'un karısının hakkı olarak bir zenci çetesine sahip olduğu ve kendi zencilerinin de onlarla evlendiği anlaşılıyor. Evlilik anlaşmasıyla, eski köleler, evliliğin sona ermesinden sonra, Bayan Washington'ın temsilcileriyle sınırlıydı; böylece zenci köleleri oy hakkına sahip olamazdı. Ebeveynleri ve çocukları, kocaları ve eşleri ayırma konusundaki isteksizlik, Washington'ı kendi kölelerinin azat edilmesini ertelemeye yöneltti. Bu sebep, vasiyetinde kısaca ve sanki tesadüfen belirtiliyor.]

Ancak kölelerin, İspanyol kolonilerinde olduğu gibi, haftanın bir gününü diğerinin ardından satın alarak kendilerini kademeli olarak kurtarmalarına izin verilirse, endüstri alışkanlıkları kademeli olarak oluşturulur ve girişimcilik, küçük bir mülk edinme çabalarıyla teşvik edilirdi. Ve daha sonra, şimdi köle olarak yaptıklarından daha iyi özgür işçi olarak çalışırlarsa, bu kesinlikle efendilerine ve kendilerine fayda sağlardı.

O güçlü yürekli cumhuriyetçi La Fayette, 1785'te Fransa'ya döndüğünde, Cayenne Kolonisi'ndeki kölelerin özgürleştirilmesini sağlamak için bir görev duygusuyla güçlü bir şekilde yönlendirildi. Kolonideki mülkün çoğu
tacın mülkiyetinde olduğundan, planlarını başka türlü yapabileceğinden daha az zorlukla gerçekleştirebildi. Otuz bin dolar, tek amaç olan özgürlük vermenin güvenliğini ve iyi politikasını deneyle kanıtlamak için plantasyonların ve kölelerin satın alınmasına harcandı. Kolonide genel olarak istihdam edilen ajanlara güvenmekten korktuğu için, işi üstlenmesi için Paris'te ihtiyatlı ve sevecen bir adam tuttu. La Fayette'in planları ve istekleri konusunda tam olarak bilgilendirilmiş olan bu beyefendi, Cayenne'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında yaptığı ilk şey, tüm araba kırbaçlarını ve diğer ceza araçlarını toplamak ve bunları genel bir köle topluluğunun ortasında yaktırmak oldu; ardından onlara mülklerin yönetileceği yasaları ve kuralları bildirdi. Tüm düzenlemelerin amacı, endüstriyi özgürlüğün aracı haline getirerek teşvik etmekti. Bu yeni tür teşvik, köleler üzerinde son derece olumlu bir etki yarattı ve tam bir başarıya
vaat etti. Ancak, akıllı ajan iklim nedeniyle öldü ve Fransız Devrimi, yurtiçinde ve yurtdışında her şeyi bir sarsıntı durumuna getirdi. Fransa'nın yeni cumhuriyeti, kolonilerindeki kölelere koşulsuz özgürlük bahşetti; ve eğer vaatlerinde iyi niyet ve takdirle sebat etseydi, St. Domingo'nun dehşeti
kurtulabilirdi. Cayenne'deki özgürleşmiş zenciler toplu halde ajanlara geldiler ve eğer plantasyonlar hala General La Fayette'e aitse, onlara insan gibi davranan ve emeklerini özgürlüğün kesin bir
aracı yaparak
sevindiren birinin yararına çalışmalarına devam etmeye hazır ve istekli olduklarını ilan ettiler.

Providence, Rhode Island'dan, şu anda erdemli ve dinç bir
yaşlılık yaşayan saygıdeğer Moses
Brown'a saygılarımı sunmaktan kendimi alamıyorum. Gençliğinde bir köle sahibiydi ve eğer yanlış bilgilendirilmediysem, aynı şekilde bir köle tüccarıydı. Dikkatini dini konulara yönelttiğinde, bu gerçekler vicdanını rahatsız etti. Kolayca ve hemen bir Hristiyan'ın sürekli olarak köle tutamayacağına karar verdi; Ancak, haksızlık ettiği kişilere adaleti sağlamanın en iyi yolunu belirlemek için kendi doğasına güvenmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, kölelerinin yiyecek ve giyecekleri için yaptığı harcamaların ve emeklerinden münhasıran yararlandığı yılların bir beyanını sunduğu bir komite atadı. Onlara özgürlükleri için ücretlendirme hakkı olmadığını, çünkü Tanrı'nın onlara doğdukları andan itibaren devredilemez bir hak verdiğini düşündü; ancak komitenin, yaptıkları iş için onlara ne kadar ücret ödemesi gerektiğine karar vermesini istedi. Komitenin kararını içtenlikle kabul etti, zencilere ücretlerini ödedi ve onları en iyi olduğunu düşündükleri işleri seçmeye bıraktı. Minnettar kölelerin çoğu, onunla birlikte ücretli işçi olarak kalmayı tercih etti. Moses Brown'ın bir Quaker olduğunu eklemeye gerek yok. Beyaz adamların en güneydeki eyaletlerimizin boğucu ikliminde çalışamayacakları yaygın olarak özgürleşmeye karşı ileri sürülür. Bu, köleleri ülkeden göndermemek için iyi bir nedendir, ancak onları özgürleştirmeye karşı bir argüman değildir. Şüphesiz onların emeğine ihtiyacımız var; ancak bunun bedelini ödememiz gerekir. Neden onların ücretli işçi olarak varlıkları köle olarak olduklarından daha rahatsız edici olsun ki? Boston'da sokaklarda sürekli olarak renkli insanlarla karşılaşıyoruz ve onları çeşitli şekillerde çalıştırıyoruz, tehlikeye atılmadan veya rahatsız edilmeden. İki ırk arasında mükemmel derecede nazik ve adil bir ilişkide ahlaki bir imkansızlık yoktur. Beyaz adamlar başka türlü düşünüyorsa, doğanın kendi bünyeleri için çok sıcak hale getirdiği iklimlerden _çıksınlar._ Zenginlik veya zevk, insanları sık sık meskenlerini değiştirmeye teşvik eder; insanlık uğruna bir göç, hoş bir yenilik olurdu. Algernon Sidney şöyle demiştir: "Kendi ülkemde yaşayamadığımda, ancak orada ölmekten daha kötü olan yollarla yaşayabildiğimde, Tanrı'nın bana kendimi ülkemden uzak tutmam gerektiğini gösterdiğini düşünüyorum. "

Ancak köle sahipleri, _mülklerine_ tecavüz edildiğine dair yüksek sesle şikayette bulunarak iyilikseverlik çabalarını durdurmaya çalışırlar; ve
adalet, kişisel çıkarlara o kadar bağımlıdır ki, haksız iddialar, Hıristiyanlar ve cumhuriyetçiler olarak kendileri için utanmaları gerekenler tarafından sessizce kabul edilir ve hatta açıkça desteklenir. İnsanlar argümanlarını _basitleştirsinler_ - kendilerini tek bir soruyla sınırlamalarına izin verin, "Bir adamın komşusunu ödülsüz çalışmaya zorlama ve aynı umutsuz mirası çocuklarına bırakma hakkı
ne olabilir ki, böylece _o_ lüks ve tembellik içinde yaşayabilir?" _Uygunluk_ doktrinleri, onları icat eden ve onlara her yöne kötülük yapma gücü veren Yalanların Babasına geri dönsün. Hıristiyan, vicdanında açıkça dile getirilen Tanrı'nın kararlarına itiraz edemez.

Venedik yasaları izin verdi _mülkiyet_ insanlarda; ve bu
temelde Shylock, kalbe en yakın yerden kesilen etini talep etti.
Annelerin çocuklarından ayrı olarak satılması için reklam yapanlar,
aynı şekilde insan eti üzerinde bir hak iddia ederler; ve onlar da onu _kalbe_ en yakın yerden keserler.

Bir adamın kişisel özgürlüğü asla bir başkasının malı olamaz.
Mülkiyet hakkındaki tüm fikirler, insan ırkının karşılıklı
mutabakatına dayanır ve genel iyiliğe en uygun görülen yasalarla düzenlenir.
Kölelikte _karşılıklı_ bir anlaşma yoktur; çünkü o durumda kölelik olmazdı. Zencinin bu konuda söz hakkı yoktur -ona hiçbir
alternatif sunulmaz- hiçbir pazarlık yapılmaz. Esaretinin başlangıcı, zayıflık üzerindeki gücün zaferidir; devamı ise bilginin cehalet üzerindeki
tiranlığıdır. Bir adam, bir başkasının soluduğu hava üzerinde, onun uzuvlarına ve yeteneklerine sahip olma konusunda olduğu kadar, özel bir hak iddia edebilir. Kişisel özgürlük her insanın doğuştan hakkıdır. Tanrı bunu bizzat kendisi yaratılışın ilk büyük yasası yapmıştır; ve hiçbir insan yasası bunu geçersiz ve hükümsüz kılamaz. Price, "Eğer," der, "başka bir insanı köle yapma hakkınız varsa, o da sizi köle yapma hakkına sahiptir;" ve Ramsay, "Başlangıçta bir insanı satma hakkımız yoksa, hiç kimse onu satın alma hakkına sahip değildir." der. _Yasaların_ insan etindeki bu kazanılmış hakları kabul ettiğini hatırlatıyor muyum? Cevap veriyorum, yasaların kendisi, yanlışı haklı çıkarmak ve bundan kâr etmek isteyen bireyler tarafından yapılmıştır. Tanrı'nın yasalarına göre var olamayacak bir iddiayı asla kabul etmemeliydik; hatayı telafi etmek bizim görevimizdir; ve ne kadar erken başlarsak, hepimiz için o kadar iyi olacaktır. Argümanlarımız sadece köle sahiplerine karşı adalet ve merhamete mi dayanmalı? Zencilerin yıllarca karşılıksız emeklerinin karşılığını talep etme hakları yok mu? Doğrudur, efendilerinin uygun gördüğü türde ve miktarda yiyecek ve giyecekleri vardır. Ancak emeklerinin karşılığının bu olmadığı açıktır; çünkü mülk sahipleri, çalışmak için çok yaşlı veya çok genç olanları desteklemenin maliyetinin yanı sıra, bir köle için yüz ila beş ve altı yüz dolar verebilirler. Köle, yiyecek ve giyecekten aldığından daha fazlasını kazanmazsa, bunu yapmaya _gücü_ yetmez. Yasalar kölenin kendini kademeli olarak kurtarmasına izin verirse, sahibi parasını geri alırdı; ve zencinin yıllarca karşılıksız emeği yasal faizden daha fazla olurdu.

Güneyliler, eğer güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilirse, gerçekten özgürleşmeyi istediklerini söyleme alışkanlığına sahiptirler; ancak bu iddiaların samimi olduğuna dair herhangi bir kanıt aramak boşunadır. (Bunu söylediğimde topluca konuşuyorum; şüphesiz bireysel istisnalar da var.)

Diğer ulusların deneyimlerinden yararlanmak yerine, köle sahipleri bir bütün olarak ışığa karşı kararlı bir şekilde gözlerini kapattılar, çünkü karanlığı tercih ettiler. Yasalardaki her değişiklik, zinciri kurbanlarına daha da yakınlaştırdı; akıl ve iyilikseverliğin sesini duyurmak için yapılan her girişim, tehdit ve tacizle bastırıldı. İyileştirmeye karşı ihtiyatlı bir uyanıklık, tüm fikir özgürlüğüne karşı keskin bakışlı bir kıskançlık, hareketlerini karakterize etmiştir. _Çoğunluğun_ köleliği sürdürmek istediğine şüphe yok. Bunu yüksek sesle cesaretle, sinsi
sofistlikle veya yapmacık pişmanlıkla destekliyorlar; ancak asla bu noktadan vazgeçmiyorlar. Onların
en büyük arzusu, halkın zihnini başka bir yöne çevirmektir.
Çirkin yapının çürük kerestelerden inşa edildiğinin ve kaygan kumların üzerinde durduğunun gayet farkındalar - eğer kamuoyunun yüksek sesi kasvetli odalarında yankılanabilseydi, çirkin yapı
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere yıkılırdı.

Kendi vatandaşlarının çoğu bu sistemin politikasının sağlıksız olduğunu ve etkilerinin zararlı olduğunu kabul ettiğinden, "maliyetli kötülüğü" iyi niyetle yok etmeye başlamamaları harika. Ancak
uzun süreli alışkanlık çok güçlüdür; ve kölelik alışkanlığında insan doğasının en güçlü kötülükleri yoğunlaşmıştır - kibir, gurur, güç sevgisi, sefahat ve tembellik.

Özellikle Virginia ve Kentucky'de, içtenlikle daha iyiye doğru bir değişiklik isteyen bir azınlık vardır; ancak onlar ezilmişlerdir ve 1832'deki büyük Virginia tartışması dışında konuşmaya bile cesaret edememişlerdir. Bu tartışma sırasında, kölelik ruhu kendini
gizli olmadan gösterdi. Üyeler özgürleşmeden _bahsettiler_; ancak bir veya iki istisna dışında, sadece özgürleştirmek veya daha doğrusu ne tutabilecekleri ne de satabilecekleri
ve tehlikeli olabilecek _fazla_ nüfusu göndermek istiyorlardı. Kötülüğün sonuçlarından kurtulmak istiyorlardı, ancak kötülüğün kendisini korumaya kararlıydılar. Batı Virginia'dan daha iyi bir ruhla konuşan ve argümanlarını belirli bir sınıfın rahatlığına değil, adaletin geniş ilkelerine dayandıran bazı üyeler öfkeyle
iğrendiler. Doğu bölgeleri, köleliğin devamına karşıt görüşler ifade etmekte ısrar ederse, batıdan ayrılma tehdidinde bulundu. Doğu ve Batı Virginia'nın karşılaştırmalı refahı hakkında duyduğum tekdüzelikten, bunun kasabanın yoksullarının kasabadan ayrılma tehdidine çok benzediğini düşünüyorum. Konuyla ilgili tartışmaya cesaret etme durumu bile yüksek sesle
azarlandı; ve "pervasız editörlerin ve tedbirsiz muhabirlerin, bir gazetenin sütunlarında buna değinecek kadar ileri gitmeleri" nedeniyle büyük bir öfke dile getirildi. Yasama Meclisindeki tartışmalar, bir plan oluşturulana kadar şiddetle kınandı; yine de
cumhuriyetçi bir hükümette, önceden tartışılmadan hiçbir plan oluşturulamayacağını biliyor olmalılar. Teklif, köle sahiplerinin planlarının çok dikkat çekici olduğu o kendini sürdüren gücü kendi içinde barındırıyordu.

Bay Gholson, "gerçekten de kölelerine sahip olduğu izlenimine kapılmıştı. Son zamanlarda dört kadın ve on çocuk satın almıştı ve bunlarda büyük bir pazarlık yaptığını düşünüyordu; çünkü bunların kendi malı olduğunu düşünüyordu, tıpkı yavru kısrakları gibi." diyerek, huzursuz iyileştirme ruhunu alaycı bir şekilde azarladı. Bay Roane buna şöyle cevap verdi:
"Benim hatırı sayılır sayıda kölem var ve bunların
benim olduklarından kesinlikle eminim; ve üzgünüm ki ara sıra, ama sık sık olmasa da,
onlara bu sahipliğin _izlenim_ini hissettirmek zorunda kaldım.
Beyefendinin kölesinin başındaki bir saç teline,
atının _yelesindeki_ bir saç teline dokunduğumdan daha erken dokunmam."

Bay Roane da benzer şekilde şöyle dedi: "Soğuk sıcağın karşılığı olduğu gibi, köleliğin de özgürlüğün karşılığı olduğunu düşünüyorum. Tarih, deneyim, gözlem ve akıl,
bana özgürlük meşalesinin, köleliğin karanlık ve pis, ama _besleyici_ atmosferiyle
çevrelendiğinde daha parlak yandığını öğretti! Tüm insanların doğası gereği
eşit olduğu şeklindeki gösterişli sözlere inanmıyorum. Ancak bu soyut spekülasyonların, _sadece_ beyazların güvenliği, refahı ve mutluluğunun söz konusu olduğu, soğuk ve katıksız bir devlet politikası olarak görmeye istekli olduğum soruyla hiçbir ilgisi yoktur." 

Bay Roane mantığını tüm ayrıntılarına kadar uygular mıydı? Ayıklığın daha da parlaması için ölçüsüzlüğü mü beslerdi? Dürüstlüğe daha fazla parlaklık katmak için hırsızlığı mı teşvik ederdi? Yine de, kölelik ve özgürlük arasındaki ilişkiyle tam olarak aynı ilişki bu şeyler arasında var gibi görünüyor. Bu tür duygular, on dokuzuncu yüzyılda bir cumhuriyetçinin ağzından yeterince garip geliyor! 

Bay Wirt, Yüksek Federal Mahkeme önünde, köleliğin doğa ve ulusların yasalarına aykırı olduğunu ve Güney Carolina'nın renkli denizcileri ele geçirme yasasının anayasaya aykırı olduğunu söylediğinde, Vali ona birkaç kez sitem etti. 1825'te, Bay King, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, kölelerin özgürleştirilmesi ve özgür zencilerin uzaklaştırılması için kamu arazilerinin gelirlerinin tahsis edilmesi yönünde bir karar aldı, ancak bunun ilgili eyaletlerin yasalarına uygun ve onlarla uyumlu bir şekilde yapılması şartıyla. Bunun tartışılmasını istemediğini, ancak gelecekte ele alınmasını istediğini söyledi. Yine de bu hareket yapılırken nazik ve dikkatli bir şekilde, tüm Güney buna karşı çıktı ve Vali Troup, Yasama Meclisi'ne ve Georgia halkına "silahlarına sarılmaları" çağrısında bulundu. 1827'de Baltimore halkı, Kongre'ye, yasayla belirtilen belirli bir süreden sonra Columbia Bölgesi'nde doğan kölelerin belirli bir yaşta geldiklerinde özgür olmaları için dua eden bir anıt sundu. Güney Carolina'dan ünlü bir üye, bunu "utanmazca bir müdahale ve _özgürlük_ ilkelerinin ihlali" olarak nitelendirdi ve dilekçe _işlenmedi_ bile. Kongredeki bir diğer güneyli beyefendi Panama misyonuna itiraz etti çünkü Bolivar kölelere özgürlük ilan etmişti. Bay Hayne, Bay Webster'a verdiği cevapta şöyle diyor: "Kötülüğün babası gibi sürekli olarak
yeryüzünde dolaşan ve yutabileceği birini arayan bir ruh vardır; bu _sahte
hayırseverlik_ ruhudur. Bu, bir devlet adamının (eğer böyle birine devlet adamı denilebilirse) içine aşılandığında, onu hemen vizyon sahibi bir coşkuya dönüştürür. Sonra ulusal büyüklük ve refahın altın hayallerine dalar. 'Özgürlüğün güç olduğunu' keşfeder ve ülke içinde, dünyanın hazinesini iflas ettirecek olan büyük iyileştirme planlarıyla yetinmeyip, 'insan ırkına karşı yükümlülüklerini yerine getirmek, medeni ve dini özgürlük ilkelerini aşılamak' için yabancı ülkelere uçar. Bu ruh uzun zamandır Güney'in köleleriyle meşguldü; ve şu anda bile hükümeti _akıllı_ yolundan çıkarmak için boşuna çabalarda kendini göstermektedir. Kızılderililerle ilgili politika."

Güney Carolina Valisi Miller, tarife ve "çare" hakkında konuşurken, köle emeğinin özgür emekten daha iyi olduğunu ileri sürdü ve özgür eyaletleri adil şartlarda rekabete davet etti. Aynı eyaletin Valisi Hamilton, aynı konuda bir konuşma yaparken köleliğe övgüler yağdırdı; her zamanki gibi, tarifeden başka hiçbir şeyin, Kuzeylilerin açgözlülüğünden başka hiçbir şeyin, Carolina'nın ucuz emeği ve bereketli toprağı gibi Providence'ın bu kadar büyük nimetlerini geçersiz kılamayacağı sonucuna vardı. Bay Calhoun, Senato'daki son konuşmasında, Virginia Yasama Meclisi'ndeki dikkat çekici tartışmaya güçlü bir hoşnutsuzluk ve neredeyse bir kınama tonuyla değindi; bu olayın meydana gelmesini kuzeyin görüşlerine ve politikalarına yükledi.

Eğer bunlar kötülüğü ortadan kaldırmak için gerçek bir arzuyu ortaya koyuyorsa, ben bunu keşfedemiyorum. Köleliğin talihsizliğini miras alan ve
eğer yapabilselerdi sefil doğum haklarından memnuniyetle vazgeçecek çok kişi var; onların
iyiliği için, çoğunluğun daha iyi bir ruh ve daha akıllıca bir
politika tarafından yönlendirilmesini isterdim. Ancak bu durum uzun süre devam edemez. İlahi Takdir'in operasyonları krizi hızlandırıyor ve hangi yöne hareket edersek edelim, bir şekilde gelmek zorunda; zamanında uyarı alırsak, bir
lütuf olarak gelebilir. Bay Hayne'in 'sahte' olarak adlandırdığı hayırseverlik ruhu, yeryüzünde ileri geri yürüyor; günahkâr bir dünyanın etrafına sevgi ve barışın altın kuşağını bağlayana kadar durmayacak veya geri dönmeyecek. Bilgi ve özgürlük güneşi çoktan göklerde yükselmiş durumda - yeryüzünün her karanlık köşesine ve bucağına göz atıyor - ve Afrikalılar her zaman onun ışınlarından dışlanamaz.

Köleliğin savunucuları bana bir zamanlar farklı şekilde uygulandığını duyduğum bir benzetmeyi hatırlatıyor: Efendisinin arabasını takip etmek istemeyen bir köpek bile, ilerlemesini durdurmak için boşuna bir çabayla tekerlekleri ısırır.

BÖLÜM IV.

KÖLELİĞİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ POLİTİKASI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

_Casca._ Bunların işaret ettikleri iklime göre önemli şeyler olduğuna inanıyorum.

_Cicero._ Gerçekten de tuhaf bir eğilim zamanı:
Ama insanlar şeyleri kendi tarzlarına göre yorumlayabilirler,
Şeylerin kendi amaçlarından uzak.

JULIUS CAESAR.

Köle temsili Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na kabul edildiğinde, o zamandan beri ülkenin farklı kısımlarının sempatisini ve çıkarlarını etkili bir şekilde
ayıran bir kama sokuldu. Bu adımla, köle eyaletleri, endişeli bir kıskançlıkla sürdürdükleri ve özgür eyaletlerin asla tam olarak kabul etmediği haksız bir avantaj elde ettiler. Güney tarafından güçlü sebepler sunulmasaydı, ikincisi muhtemelen asla ilkelerine ve eyalet anayasalarının açık hükümlerine aykırı olan bu tavizi vermezdi. Bunlar, öncelikle, kölelerine yapılan imtiyazla temsilleri artırıldığı oranda artırılan _doğrudan vergilerin_ bir kısmını üzerlerine almaktan oluşuyordu.

İkincisi, Senato'da küçük eyaletlere tam bir eşitlik
vermek. Bu aslında bir ayarlama maddesi olarak önerilmemişti,
ama öyle işledi; çünkü küçük eyaletler, Georgia hariç (aslında en büyüklerden biri olması bekleniyordu) Kuzey'de bulunuyordu ve ya özgürdüler ya da yakında özgür olacaklardı.

Yarışmanın büyük bölümünde, o zamanlar büyük eyaletlerden biri olan Massachusetts, Virginia ve Pennsylvania ile birlikte Senato'da eşitsiz temsil için oy kullandı; ancak son soruda bölündü ve oy kullanmadı.
Muhtemelen uzlaşmanın bu kısmını yalnızca büyük eyaletlerin küçük eyaletlere bir imtiyaz olarak değil, aynı zamanda büyük ölçüde köle sahibi olan eyaletlerin özgür veya biraz köle sahibi olan eyaletlere bir imtiyaz olarak görme eğilimi artıyordu. Doğrudan vergilerde orantılı bir artışla köle temsili ve Senato'da mükemmel eşitlik gibi iki soru her zaman birbirine bağlıydı; ve her eyaletten bir üyeden oluşan büyük bir uzlaşma komitesi, her iki hükmün de kabul edilmesini açıkça önerdi, ancak hiçbiri diğeri olmadan kabul edilmedi. Özgür eyaletlerin köle temsiline rıza göstermeye ikna edildiği, doğrudan veya dolaylı olarak sunulan eşdeğerler bunlardı. Cumhuriyetçi bir hükümetin inşasında böyle bir ilkeyi kabul etme konusundaki isteksizliklerini aşmaları çok önemli mücadeleler olmadan olmadı. Massachusetts'li Bay Gerry, _ilk başta_ buna açıkça dehşetle karşı çıktı, ancak _sonunda_ uzlaşma komitesinin başkanı oldu. Hatta köle eyaletlerinin kendileri bile bu uyumsuz unsurdan biraz utanmış gibi görünüyor. Bunun ilginç bir kanıtı Anayasa'nın dilinde verilmiştir. Çirkin hat, Peçeli Peygamber'in çarpık yüzü gibi dikkatlice örtülür. Kelimeler şöyledir: "Temsilciler ve doğrudan vergiler, eyaletler arasında kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır; bu, özgür kişilerin toplam sayısına, _yıllarca köleliğe bağlı olanlar dahil ve vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, diğer tüm kişilerin beşte üçü_ eklenerek belirlenecektir." Bu en ayrıntılı cümlede, bir yabancı köleliği fark etmeyecektir. Yılanı daha önceden tanıyanlar dışında hiç kimse onun iğnesini keşfedemeyecektir.

Maryland Valisi Wright, tüm bu işlemlerin çağdaşı ve bir köle sahibi, efendilerin nezaketi üzerine bir övgü konuşması yaptıktan sonra[AA] kendini şu şekilde ifade etti: "Anayasa bize bu kişilerin hizmetlerini garanti ediyor. _Köleler_ demiyor; çünkü bu görkemli belgenin
yaratıcılarının duyguları, _bu_ sözcüğün, özgür insanlar için bir anayasa fikrine aykırı olması nedeniyle kullanılmasına izin vermiyor. _Hizmet veya emekle yükümlü kişiler_ diyor." - _Vali Wright'ın Kongre'deki Konuşması, Mart, 1822._

[Dipnot AA: O zamanlar, bu kişinin zenci atlarını yarış atlarına binmek için eşit ağırlığa düşürmek amacıyla sık sık buharda pişirdiği belirtiliyordu. Bu uygulamanın Güney'de yaygın olduğu anlaşılıyor.]

Anayasamızın _biçimine_ verilen bu büyük övgü bana bir anekdotu hatırlatıyor. Komşu bir eyaletteki bir din adamı, cemaatinde bulunmamak zorunda kaldığı için, onun yerine, eğilimleri çok dünyevi ve tavırları çok neşeli olan genç bir adam getirmiş. Rahip geri döndüğünde, halkı biraz sitemkar bir şekilde, "Bize vaaz
verecek böyle bir adamı nasıl
sağlayabildin; _en azından bizi
bir ikiyüzlü_ bırakabilirdin_" demiş.

Bütün taraflar adalet _ilkelerine_ aykırı hareket etmeyi kabul ederken, hepsi onlara ikiyüzlülükle _dil_ yoluyla saygı göstermeyi kabul etmiş! İnsanlar dürüst _görünmek_ için her yolu denemeye isteklidir,
sadece öyle _olmak_ gibi basit bir deney hariç. Doğrudur, o zamanlar bu uzlaşmaya güvenmeyen kişiler vardı, eğer tamamen onaylamasalardı. Washington'un, Schuylkill'in yakınında düşünceli bir şekilde yürürken, Konvansiyon'un bir üyesiyle karşılaştığı ve konuşma sırasında, halka bir anayasa önermeden ayrılmanın daha iyi olup olmayacağını düşündüğünü itiraf ettiği söylenir; çünkü neredeyse tamamlanmış olan hükümet çerçevesinin, olayların gidişatına güvenip gelecekteki acil durumları beklemekten daha iyi olup olmayacağı konusunda büyük şüpheleri vardı. Bu anekdot gerçek bir kaynaktan türetilmiştir ve doğruluğundan şüphem yok: Washington'un aklında bu büyük uzlaşmanın, hükümet sisteminin döneceği eksenin olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Eğer açgözlülük, Güney'e doğrudan vergilendirmenin artırılması beklentisiyle adaletsizlikle el sıkışmaya teşvik edildiyse, pazarlıktan çok az şey kazandı. Fransız savaşı ve İngiltere ile son savaş sırasındaki iki kısa dönem hariç, Birleşik Devletler'in geliri _ithalat vergileriyle_ artırılmıştır. Çeşitli eyaletlerin doğrudan vergilerle karşılamaya alışkın oldukları ve muhtemelen gelecekte aynı yollarla karşılanmasını bekledikleri ağır borçları ve harcamaları, ithalat vergileriyle ödenmiştir. Bu vergilerin en büyük oranı, elbette, özgür eyaletler tarafından ödenmektedir; çünkü burada, en yoksul işçi günlük olarak birkaç yabancı üretim ürünü tüketmektedir ve bunların fiyatının sekizde birinden yarısına kadarı hükümete ödenen bir vergidir. Köle nüfusunun giyimi geliri çok az artırır ve yiyecekleri neredeyse hiç artırmaz.

Aynı hükümet altında özgür emek ve köle emeğinin var olduğu her yerde, çıkarların sürekli çatışması olması gerekir. Birinin gerektirdiği mevzuat, ruhu ve ilkeleri bakımından, diğeri için gerekenin tam tersidir. Bu nedenle Bay Madison, Federal Anayasamızı oluşturan
konvansiyonda, yarışmaların büyük coğrafi bölümler arasında olacağını; savaş ve konfederasyon sırasında bile bölünmenin böyle olduğunu öngörmüştü.

Aynı konvansiyonda, büyük bir sağduyuya sahip olan Charles Pinckney, büyük ve küçük eyaletlerin eşit temsilinin önemsiz bir sonuç olduğunu söyledi; bu noktada hiçbir zorluk çıkmayacağını söyledi; sorun her zaman köle sahibi olan ve olmayan çıkarlar arasında olacaktı.

Bağımsızlık mücadelemiz sırasında ortak tehlikenin baskısı ve bireysel zayıflık hissi, eyaletleri karşılıklı güvene getiremezse, bunu karakter değişikliği dışında hiçbir şey yapamaz.
Anayasanın kabulünden bugüne kadar, bu gedik giderek genişledi. Güney, doğrudan ve dolaylı tüm yönleriyle köle gücünün korunması ve genişletilmesi için çerçevelenmiş, tekdüze ve sağduyulu bir politika sistemi izledi. Bu sistem, iki şeyin doğası gereği, sürekli olarak özgür eyaletlerin çıkarlarına müdahale etti; ve şimdiye kadar Güney her zaman zafer kazandı. Bu, esas olarak tüm önemli soruları _çiftler halinde_ bir araya getirerek ve birinin geçişine, diğeriyle birlikte olmadığı sürece, şiddetle direnerek başarıldı. Güney, hükümet merkezini Philadelphia'dan Washington'a taşımak istiyordu, çünkü Washington, cumhuriyetçi temsilciler ve yargıçların kölelerini, onları kaybetme veya evrensel özgürlük ilkeleriyle kirlenme tehlikesi olmadan getirebilecekleri bir köle bölgesindedir. Kuzey'e önemli miktarda para getirmesi muhtemel olan Eyalet borçlarının üstlenilmesi, bu soruyla _bağlantılıydı_ ve her ikisi de _gerçekleştirildi. Maine'in özgür bir eyalet olarak Birliğe kabul edilmesi ve Missouri'nin köle bir eyalet olarak kabul edilmesi, birbirlerinden ayrılmalarına izin verilmeyen bu Siyam ikizlerinden ikisiydi. Vergilerin konulmasında ve denizcilik, balıkçılık, tarım ve imalat için korumanın ardışık olarak ayarlanmasında çok sayıda daha küçük bir nesil bulunabilir.

Üçüncü bir tarafa, baskı amaçları dışında asla duyulmayan veya fark edilmeyen bir haksızlık yapılmasaydı, bu uzlaşma sisteminde veya bunun sonsuz bir dizi halinde devam etmesine itirazda belki de hiçbir zarar olmazdı.

İlk yasa koyucularımızın bilgeliğine saygı duyuyorum; ancak köleliği özgür bir anayasanın bir unsuru olarak kabul etmeleri; ve iki güçlü taraf arasında bir birliği sağlamlaştırmak için üçüncü ve daha zayıf bir tarafın bilinen ve _beyan edilen_ haklarını feda etmeleri kesinlikle çok yanlıştı. Böyle bir düzenleme iyiye gitmemeli ve gidemez. Köleci Devletlere, birlikte kaldığımız sürece her zaman koruyacakları bir kontrol gücü verdi.

Başkan John Adams, bu yükselişin, kendisinin "Frankford tavsiyesi" olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanan erken bir hataya atfedilebileceği görüşündeydi. İlk Kongre Philadelphia'da toplandığında, Doktor Rush ve Pennsylvania'dan iki veya üç seçkin adam, Philadelphia'dan birkaç mil uzaklıktaki Frankford'da Massachusetts delegeleriyle buluştu ve ortak davanın başarısını takdir ettikleri için, hiçbir önem ölçüsünün Kuzey'den kaynaklanmamasına, her şeyde Virginia'ya öncelik verilmesine ve mümkünse kendisini Devrim'e adamaya yöneltilmesine izin vermeleri için onları çağırdılar. Her şeyden önce, "bağımsızlık" hakkında tek bir kelime bile söylenmemesini rica ettiler; çünkü New England delegelerine karşı, ana vatanlarına olan bağlılıklarını bozmak için bir plan olduğu varsayımıyla, güçlü bir önyargı zaten vardı. "Frankford tavsiyesi" izlendi. Virginia delegeleri her fırsatta başı çekti. Oğlu John Q. Adams daha önemli bir sebep buluyor. 4 Şubat 1833'te Tarife
konuşmasında şöyle diyor: "Üç gün olmadı, Georgia'lı Bay Clayton o tür popülasyonu (yani köleler)
Güney'in makineleri. Şimdi makinelerin o salonda yirmi küsur
temsilcisi[AB] vardı, -- makine tarafından değil,
ona sahip olanlar tarafından seçilmişlerdi. Ve eğer bu hükümetin tarihine kuruluşundan itibaren geri dönerse,
kararlarının genel olarak bundan daha az çoğunluklar tarafından etkilendiğini kanıtlamak kolay olurdu. Hayır, daha da ileri gidebilir ve bu temsilin aslında _bu hükümetin yönetici gücü_ olduğunu iddia edebilir." 

[Dipnot AB: Şu anda yirmi beş _tuhaf_ temsilci var --yani, kölelerin temsilcileri.] 

"Birliğin tarihi, bu mülkiyet temsilinin, hem Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçiminde hem de Temsilciler Meclisi'nde, köle sahibi eyaletlere ulusal politikanın tüm kontrolünü ve neredeyse istisnasız olarak Birliğin en yüksek yürütme makamının mülkiyetini güvence altına aldığına dair sürekli bir kanıt sağlamıştır. Her zaman, Birliğin tüm işlerini köle sahibi çıkarların standardına göre düzenleme amacıyla birleşmiş olan seçim kurullarındaki orantısız sayıları, dört yılda bir yapılan on iki seçimden onunda Baş Yargıçlığı kendi vatandaşlarından birine vermelerini sağlamıştır. Her seçimdeki oy hakları, istisnasız olarak, neredeyse tamamen kendi kastlarından bir adayla sınırlıdır. İnsanın doğası gereği, tamamen özgür topluluklarda her zaman geçerli olan bölünmelerden yararlanarak, Birliğin diğer bölgelerinde, partilerin tutkularını ve bireylerin hırslarını, kendi amaçlarıyla birleştirerek, köle sahibi olma politikasını tüm birlik halindeki ulusta kurma ve sürdürme amacıyla yardımcılar aramış ve bulmuştur. Başkan Yardımcılığı makamı, yüksek bir saygınlığa sahip bir makam, ancak sadece geçici bir güce sahip, genellikle, onların hoşgörüsüyle, diğer kesimden bir vatandaşa verilmişti; ancak bu siyasi nezaket bile son seçimden önceki seçimde ortadan kalktı ve Birleşik Devletler'in hem Başkanlık hem de Başkan Yardımcılığı makamları, köle sahibi oyların çoğunluğuyla, iki bitişik ve her ikisi de köle sahibi eyaletin vatandaşlarına verildi. Şu anda, Birleşik Devletler Başkanı, Senato Başkanı, Temsilciler Meclisi Başkanı ve Birleşik Devletler Baş Yargıcı, birleşik cumhuriyetin o ayrıcalıklı bölümünün vatandaşlarıdır. Anayasaya göre iyi davranış süresiyle tutulan bu makamların sonuncusu, mevcut görevlinin otuz yıldan fazla süren mesleğiyle onurlandırılmış ve onurlandırılmıştır.
Altında tutulduğu yüksek sorumlulukların baskın duygusu,
bölgesel köle sahibi ruhun adalet divanına çıkmasına izin vermesini etkili bir şekilde engellemiştir; ve bu esnek olmayan tarafsızlıkta, aynı ruhun Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne karşı kışkırtmaya çalıştığı
hakaretin kaynağını ayırt etmek zor değildir: ve iptal taraftarlarının, anayasal, tartışmalı yasanın gerçek ve meşru hakemi olan bu mahkemenin kararıyla karşılaşmaktan veya ona uymaktan
aşılmaz bir şekilde kaçınması."

Bu köle temsilinin her zaman köle gücünü korumak ve genişletmek için
kullanıldığı gözlemlenmeye değerdir; ve bu şekilde, kölelerin kendileri köleliğe oy vermeye zorlanır: kendi nesillerini asmak için
dizginler sağlamaya zorlanırlar.

Machiavel, "rakip devletlerin tüm politikalarının birbirlerinin büyümesini engellemekten ibaret olduğunu" söyler. Köle ve özgür devletlerin, çıkarlarının kaçınılmaz çelişkisi nedeniyle rakip oldukları ve olmaları gerektiği yeterince açıktır. Sonucu tahmin etmek için Machiavel'e gerek yoktu. Çıkarların doğasına göre az veya çok ciddi bir sürekli çekişme devam ediyor ve Güney her zaman kendi görüşünü savunacak güce ve beceriye sahip oldu. Tüm
Başkanlarımız arasında, Washington tek başına vatandaşlarının kıskançlıklarını kontrol altında tutma gücüne sahipti; ve nüfuzunu asilce kullandı. Haleflerinden bazıları bu kıskançlıkları besledi ve etkili bir şekilde kullandı.

Kuzey halkı kayalık ve isteksiz bir toprağı idare etmek zorundaydı; bu nedenle
ticaret ve balıkçılık erken dönemde dikkatlerini çekti. Bu istihdamların ürünleri, olması gerektiği gibi, takiplerinde gereken el becerisi ve sıkı çalışmaya göre orantılıydı. Kuzey zenginleşti; ve Güney'dekilerle herhangi bir şekilde rekabet iddialarıyla temas kuran politikacıları, eski Federal partinin çekirdeği olan ticari sınıfı temsil ediyordu.

Güneyliler hoş bir iklime ve verimli bir toprağa sahipler; ancak her şeyde yavaş olan (toprağı tüketmek dışında) köle emeğinin hantal mekanizmasının bir sonucu olarak, her zaman özgür eyaletlerden daha az müreffeh oldular. Söyleniyor, ne kadar doğru bilmiyorum ama kesinlikle çok güvenilir, plantasyonlarının büyük bir kısmı New York ve Philadelphia'da derin bir şekilde ipotek altına alınmış durumda. Aynı şekilde, plantasyon sahiplerinin masraflarının genellikle gelirlerinden bir veya iki yıl önde olduğu da söyleniyor. Bu ifadelerin doğru olup olmadığı
en sıradan gözlemci bile, Güney'in her önemli hamlede bizi mat etmeyi başardığı
siyasi bir güce sahip olmasına rağmen, özgür eyaletlerin genel olarak en müreffeh eyaletler olduğuna karar verecektir. Bunu Bay Madison'ın bahsettiği orijinal kıskançlığa eklediğimizde, Güneyli politikacıların Kuzey'e karşı güçlü hoşnutsuzluklarını gizlemek için bu kadar az çaba sarf etmeleri şaşırtıcı değil.

Köleliğin de neden olduğu çarpıcı bir tavır farkı, diğer farklılıkları daha da kötüleştiriyor. Köle sahipleri emir verme alışkanlığına sahiptir;
ve bu alışkanlığın üzerlerine oturmasının verdiği üstün rahatlıkla, kendilerinin "emretmek için doğduğunu" ve bizim de itaat etmek için doğduğumuzu düşünüyorlar. Savaş zamanında, alaycı bir şekilde bize _adamları_ sağlayabileceğimizi söylediler ve _subayları_ da sağlayacaklardı; ancak barış zamanında emeklilerimizin listesinin o kadar uzun olduğunu
görüyorlar ki, bu kadar çok adam sağlamış olmamızdan şikayet ediyorlar.

Kuzey'de, herkes bir işte meşgul ve siyaset, çok az istisna dışında, vatandaşların hayatlarında sadece kısa bir bölüm oluşturuyor.
Ancak Güneyli politikacılar boş zaman insanları. Onların tek yapacakları şey, plantasyonlarında dolaşmak, avlanmak, yarışlara katılmak, bir sonraki yasama veya kongre kampanyası için siyaseti incelemek ve köle temsilinin muazzam mekanik gücünü, bir siyasi Arşimet'in ticaretin veya özgür eyaletlerin refahını ilgilendiren başka herhangi bir şeyin yıkımı için etkili bir şekilde kullanabileceğini
belirlemek.[AC]

[Dipnot AC: Sayın. Güneyli bir beyefendi olan W. B. Seabrook, son zamanlarda kölelerin yönetimi hakkında bir broşür yazdı ve şöyle dedi: "Daniel Webster'ın özel servetine bir milyon dolar eklemek, Massachusetts'e federal konseylerde şu anda sahip olduğundan daha fazlasını vermez. Öte yandan, Güney Carolina'daki köle mülkündeki her artış, Kongre'deki temsilinin belirlendiği ölçeğe bir parça ekleniyor."]

Daha önce de söylendiği gibi, New-England'daki servetin çoğu ticaretle elde edildi; sonuç olarak Güney, ticarete düşman oldu.
New-England'da, kendi ticari aristokrasilerine karşı kıskanç ve haklı olarak kıskanç bir sınıf vardı. Güney'in politikası, onların tutkularını körüklemek ve önyargılarını artırmaktı. Böylece eski Demokrat parti kuruldu; ve o parti dürüstçe, yalnızca evdeki bir soyluluğun tecavüzlerine direndiklerini
sanırken, aslında
dünyanın en aristokrat sınıflarından biri için bir oyun oynuyorlardı - yani Güneyli plantasyon sahipleri. Ünlü bir köle sahibi ve politikacı
açıkça, Güney'in kendi demokrasisi aracılığıyla Kuzey'in aristokrasisini her zaman
alt edebileceğini övünüyordu. Bu bakış açısında,
demokrasi bir aristokrat sınıfın, daha az güce sahip ve bu nedenle daha az tehlikeli olan bir diğerine karşı kullandığı bir makine haline gelir.

Kölelikten kaynaklanan toplum örgütlenmesinde, bu Devletlerin birliğinden başka her şeye elverişli olan özellikler vardır.
Büyük bir sınıf işsizdir, komuta etmeye alışkındır ve
endüstri alışkanlıklarına karşı güçlü bir küçümseme duyar. Bu sınıf, feodal zamanların soyluları gibi, huzursuz, aceleci, heyecana heveslidir
ve tüm sorunları kılıçla çözmeye hazırdır. Vasallarının başındaki vahşi eski baronlar gibi, devletin _merkezi_ gücüne, bireysel çıkarlarına müdahale ettiğinde veya hatta önyargılarının güçlü kalelerine yaklaştığında, direnmeye ve onu geçersiz kılmaya her zaman hazırdırlar. Tüm tarih, kalıtsal, despotik güce sahip olan insanların, ne yasaların yöneticilerinde ne de yasanın kendisinde bir üstünlüğe kolayca ikna edilemeyeceğini gösteriyor. Tam da bu tür bir insan sınıfı, Avrupa'yı on asırdan fazla bir süre kamplarla kapladı.

Bir Güney valisi düelloyu bir "kurum" adıyla onurlandırdı; ve genel olarak, plantasyon sahipleri bunu "özel kurumları" olarak adlandırdıkları kurumlardan biri olarak görüyor gibi görünüyor.
Bir köle sahibinin oğlu olan General Wilkinson, anılarında düellodan büyük bir nefret duyduğunu ifade ediyor ve babasının çocukken verdiği emrin, sonraki yaşamında sahip olduğu güçlü etkiden yakınıyor: "James," dedi yaşlı beyefendi, "eğer bir hakarete maruz kalırsan, seni mirasından mahrum ederim."

Massachusetts'ten Güney'e yerleşmek için giden genç bir avukat, sık sık orada bir avukat veya beyefendi olarak hiçbir tavır alamayacağını, ta ki savaşana kadar beyan etmiştir: öldürmeye veya öldürülmeye hazır olduğunu gösterene kadar sürekli hakarete ve aşağılanmaya maruz kalmıştır. Böyle bir ahlaki durumun, salt fiziksel cesareti son derece yersiz bir öneme yükselttiği açıktır. Gerçekten de, insanın tüm erdemlerinin ve en iyi duygularının kişisel cesaretle iç içe geçtiği acil durumlar vardır; ancak bu, düelloyu moda yapan cesaret türü değildir. Vatansever, başkalarının iyiliği için asilce kendini feda eder; düellocu, başkalarını kendi için feda eder.

Tabancanın öncüsü olan sindirme, özellikle son yıllarda Güney yasalarını karakterize eder. Bu araçlarla, kölelikle uzaktan yakından ilgili herhangi bir soru tartışılmak üzere olduğunda, özgür eyaletlerden gelen temsilcileri korkutmaya çalışırlar; ve bu, Birliğe olan güçlü saygımızla birleşince, yasama organlarımızı, özellikle ahlaki cesaret ve bencil düşüncelerden vazgeçmeyi gerektiren bir konu konusunda utanç verici derecede temkinli hale getirmiştir. Kongre üyelerinden biri kararlı bir şekilde duruşunu korursa, Güney'in her şeye gücü yeten etkisinin sağlayabileceği bir terfi veya kar istemiyorsa, onu korkutmak için bir çaba sarf edilir. Kuzeylilerin, _Federal_ hükümetinin önlemleri üzerinde uyguladıkları olumsuz etki sonucunda, Güneyli kardeşleri tarafından hakarete uğradığı ve meydan okunduğu sayısız örnek vardır. Bu çalkantılı kötülük yalnızca köle eyaletlerimizde mevcuttur; ve ülkenin barışı, Kongre'deki _yirmi beş_ oy, terazinin kefesini savaş lehine çevirebildiğinde onların eline teslim edilir.

Güney'in devlet adamları genellikle plantasyon sahibiydi. Tarımsal ürünlerinin, tüccarlara -yabancı ve yerli-, gemi sahibine, üreticiye ve bunların değişiminde veya manipülasyonunda yer alan diğer herkese ödeme yapması gerekir. Hammadde üretiminin sermayenin en az kârlı istihdamı olduğu evrensel olarak kabul edilir. Planterler, ürünlerin imalatı ve değişimi gibi daha karlı bir işle uğraşanlara karşı her zaman kıskanç bir nefret beslemişlerdir; özellikle de aralarındaki köleliğin varlığı, yaratıcılığı ve girişimciliği yok ettiği ve onları özgür eyaletlerin tüccarlarını, üreticilerini ve denizcilerini işe almaya zorladığı için. [AD] Bu nedenle, New England'ın hızla yükseldiği her zaman onu kontrol etme eğilimi olmuştur. İster _kancayla_ ister _hileli_ yaşamaya çalışsın, onu belirli sınırlı sınırlar içinde sınırlamak için her zaman bir çaba vardır. Zaman sınırlaması olmaksızın uygulanan ambargo (benzeri görülmemiş bir şey), hayat sönene kadar ticaretinin göğsüne
sabitlendi. Bu önlemin görünürdeki amacı, Batı Hint Adaları'nı yiyecek için zorlayarak Büyük Britanya'yı şartlara zorlamaktı. Ancak
İngiltere denizlere hakimken, kolonilerinin açlıktan ölmesi olası değildi; ve bu şüpheli deney uğruna, Kuzey Eyaletleri'ne kesin ve hesaplanamaz bir zarar verildi. Denizciler ve navigasyonla ilgili çok sayıda mekanik sınıfı, sanki doğanın bir sarsıntısı sonucu ıssız bir adaya atılmışlar gibi aniden işlerinden atıldılar. Binlerce aile bu kötü hesaplanmış önlemle mahvoldu. Herhangi bir hükümetin, bir düşmana verilebilecek dolaylı ve uzak bir kötülük uğruna, kendi halkının çok büyük bir bölümüne bu kadar doğrudan acı çektirme hakkı var mıdır?

[Dipnot AD: Virginia, bir üretim ülkesi olma yolunda büyük doğal avantajlara sahiptir; ancak herkese kötülük yapan ve hiç kimseye iyilik yapmayan kölelik, bunu imkansız kılan bir durum yaratır.]

Tarımın da ticaret kadar zarar gördüğü doğrudur; ancak tarımsal
ürünler yiyecek ve giysiye dönüştürülebilirdi; gemiler gibi çürümeyeceklerdi, üreticiler de denizcilikle ilgili olanlar gibi istihdam ve geçimden mahrum kalmayacaklardı.

Bu adımın Kuzey'i felç etmeyi amaçlaması veya amaçlamaması fark etmeksizin, en
ani ve kesin bir şekilde bu etkiyi yarattı. Bize bunun ticaretimizin İngiliz ve Fransızların eline geçmesini
kurtarmak için yapıldığı söylendi. Ancak tüccarlarımız bu şekilde kurtarılmamak için içtenlikle yalvardılar. Ambargonun tam
anında, sigortacılar _olağan_ oranlarda
sigortalamaya hazırdı.

İlişkiye girmeme, ambargoyla aynı genel karakterdeydi,
ama daha az saldırgan ve zararlıydı. Savaş bu politika yolunu taçlandırdı;
ve diğer önlemler gibi, köle oylarıyla yürütüldü. Kesinlikle bir Güney savaşıydı, ulusal bir savaş değildi. Bireyler bununla
şan kazandılar ve birçoğu bunu asilce hak etti; Ancak ülkenin o savaştan elde ettiği
kazancın miktarı,
sebep olduğu kötülükleri saymaktan çok daha az kelimeyle anlatılabilir.

Ticari Eyaletler, özellikle de Yeni İngiltere, kendi çıkarlarını korumak için savaşa girmeye istekli olmadıkları için sık sık eleştirildiler; ve davalarını savunmak için bu kadar gayretli olanları sıcak bir şekilde desteklemedikleri için korkaklık ve nankörlükle suçlandılar. Bay Hayne, Senato'da Bay Webster ile yaptığı büyük tartışma sırasında bu geleneksel alaycılığı kullandı.
Güney'in bölgesel ruhu veya Kuzey'deki parti ruhu,
bireyleri herhangi bir seçkin Kuzeylinin yeteneklerini ve karakterini küçümsemeye yönelttiğinde bu alaycılık yeniden canlanır. Güney Eyaletleri bu konuda o kadar ileri gittiler ki, kuzey komşularının aksine, "_Vatansever Eyaletler_" unvanını aldılar - ve bu da
Bunker Hill ve Faneuil Hall hala ayaktayken! _Köle_ Eyaletleri'nin _Vatansever_ Eyaletler'le değiştirilmesi kesinlikle hoş bir fikirdi; bir cumhuriyette yakışıksız ve tutarsız olan bir kelimeyi ortadan kaldırdı. Son savaşın adaleti ve uygunluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
bu kesinlikle ticari eyaletlerin samimi isteklerine aykırı olarak yapılmıştı--bu eyaletlerden gelen Temsilcilerin üçte ikisi bu tedbire karşı oy kullandı. Anayasanın ruhuna göre, üçte iki çoğunluk lehinde olmadıkça geçmemeliydi.
O halde Güney neden istenmeyen bir lütufta ısrar etti; ve nasıl oldu da _Yankees_, para meselelerindeki tüm kabul edilmiş
kurnazlıklarına rağmen, bugüne kadar bununla nasıl korunduklarını asla kavrayamadılar? Yine de New-England, Güneyli hayırseverlerine karşı korkaklık ve nankörlükle suçlanıyor! Bir adam, bir sineği yüzünden temizlemek için geniş bir baltayla bir başkasını yere serse ve sonra onu yeterince minnettar olmadığı için suçlasa, bu Kuzey ile Güney arasındaki ilişkiyi tam olarak gösterirdi.

Ticaretin korunması savaşın gerçek amacı olsaydı, bir donanma için bazı hazırlıklar yapılmaz mıydı? Donanmayı yok etmek köle eyaletlerinin politikasıydı. Kuzey ticaretinin korunması için _kara_ yoluyla büyük fetihler düşünülüyordu. Her ne amaçlanmışsa, yıkım işi yapıldı. Güney'in politikası bir süre harabeler arasında bir dev gibi durdu. New England bir darbe aldı,
enerjilerini ezdi, ama yok edemedi. Özgür emek sisteminin hakim olduğu ve yapılacak herhangi bir iş olduğu yerde,
_herhangi_ bir baskı için bir emniyet valfi bulunur. Böyle bir toplumda, uzun süre bastırılamayacak hayati ve aktif bir ilke vardır.
Meşgul suları barajlayabilirsiniz, ama engelleri süpürürler,
ya da yeni bir kanal zorlarlar.

Barıştan hemen sonra, ticaret tekrar kırık kanatlarını denemeye başladığında, Güney, gümrük vergileri şeklinde kalıcı sıkıntıları çoğaltarak onu aşağıda tutmaya özen gösterdi. _Doğrudan_ vergi (onlara eşit olarak yüklenecek olan ve orijinal sözleşmede köle temsiline eşdeğer olan) derhal yürürlükten kaldırıldı ve ticaret ulusal borcun ödenmesiyle yükümlü hale getirildi. _Üretimin_, yerel ürünlerin tüketiminin veya _kendimiz içinde yaşamanın_ teşviki bize o zaman dayatıldı. Bu, demokratik partinin kadim bir doktriniydi. Bay Jefferson bunun en güçlü savunucusuydu. Bunun "dükkan sahipleri ve seyyar satıcılar ulusu" üzerinde olumsuz bir etki yaratması muhtemel miydi?[AE] Kuzeyliler bunu ekonomiye ve daha mükemmel bağımsızlığa yönelik samimi görüşlerle benimsediler. Görevler, ticareti zora sokacak ve Kuzey'deki birkaç kişinin çıkarlarını koruyacak şekilde ayarlanmıştı. Bu kişiler vatanseverlik, parti ruhu veya özel çıkarları nedeniyle önemli ölçüde üretim tesisleri kurmuşlardı. Kuzey'in karşı çıktığı bu koruma sistemi, 1816'da Güneyli politikacılar tarafından başlatıldı ve 1824'te onlar tarafından genişletildi ve onaylandı. Savaş kadar Güney'in etkisiyle de yürütüldü; ve oylar yan yana konulmuş olsaydı, her ikisinin de altında gizli olan çıkarların ve tutkuların özdeşliğinden şüphe edilemezdi. Ancak girişimcilik, o ahlaki sürekli hareket, tüm engelleri aşar. Yeni İngiltere'nin her vadisinde temiz ve gelişen köyler yükselirdi. Makinelerin yoğun uğultusu, ihmal edilmiş şelaleleriyle müzik yapardı. Tüm akarsuları, ünlü Pactolus gibi, altınla akardı. Cesaretini
kırmış ve sıkıntılı ticaretinden daha büyük bir
kutsama doğdu,
görünüşe göre yıkılmaz. Tuğla ve granit duvarlar, Güney _kaldıracı_ tarafından kolayca devrilip, gemi kerestesinin yaptığı gibi
çürümeye bırakılamazdı. Böylece Mordekai, yıkımı için tasarlanmış sistemle
tekrar kralın kapısına oturdu. Bu durum
algılanır algılanmaz, Güney, imalatçılarla aktif bir düşmanlık başlattı. Güney'in ıssızlığı ve çürümesinin hüzünlü resimleri
verildi ve hepsi imalatçılara atfedildi. Kuzey'in Güney'i yağmaladığı, o zavallı kadının ise komşularını zenginleştirdiği ve kapsamlı emekleriyle fakirleştiği söyleniyordu. (Bu ifade doğruysa, _zencilere_ ne kadar minnettarız; çünkü Güney'de yapılan tüm işi onlar yapıyor. Efendileri sadece onları, aksi takdirde yapabileceklerinin yarısını bile başaramayacakları bir durumda tutmaya yarıyor.)

[Dipnot AE: Bay Jefferson'ın New-England tasviri.]

New-England, kurtla aynı dereden içmeye çalışan zavallı kuzuya benziyor. "Suyu o kadar çamurlu hale getiriyorsun ki içemiyorum," diyor kurt: "Ben senin altında duruyorum," diye cevaplıyor kuzu, "ve bu yüzden olamaz." "Geçen yıl bana zarar verdin," diye karşılık veriyor kurt. "Geçen yıl doğmadım," diye karşılık veriyor kuzu. "Pekala, peki," diye haykırdı kurt, "o zaman baban ya da annenmiş. Seni her halükarda yerim."

Kongre'deki sert tartışmalar, özgür eyaletlere karşı duyulan bu güçlü hoşnutsuzluktan
kaynaklandı; ve tüm politikanın tacı iptaldir.
Tek Güney Carolina Eyaleti, tüm ulusun gelirlerini ortadan kaldırmayı üstlendi ve Federal Hükümeti, yasaların yargı mahkemeleri dışında herhangi bir yolla uygulanması durumunda Birlik'ten çekilmekle tehdit etti.

"Her şeyden önce, aşırı temsilin karşılıksız ayrıcalığından yararlanan, doğrudan vergilerin tüm ödemelerinden muaf tutulan ve bu vergilerin oranı köle sahibi olmayan herhangi bir eyaletin neredeyse iki katı olan Güney Karolina'nın bu yeni iddiasının, Birleşik Devletler anayasasına göre Birlik genelinde tekdüze olması gereken vergilerin eşit olmayan bir oranını taşıdığı şikayetinden kaynaklanması biraz sıra dışı değil. İki yüz seksen bin kişilik özgür bir nüfusa sahip olan Vermont, popüler Kongre Meclisi'nde beş temsilciye ve Başkan ve Başkan Yardımcısı için yedi Seçmene sahip. İki yüz altmış bin kişiden daha az özgür bir nüfusa sahip olan Güney Karolina, Temsilciler Meclisi'ne dokuz üye gönderiyor ve Virginia Valisi'ni Birleşik Devletler Başkanlığı makamı için on bir oyla onurlandırıyor. Temsil kuralı Güney Karolina ve Vermont için aynı olsaydı, Mecliste aynı sayıda
Temsilci ve Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi için aynı sayıda Seçmen. Her ikisinin de neredeyse iki katı kadar var."

Güney ne elde edecekti? Hükümetimizin tam eşiğinde yönetimi ele geçirdiler ve Washington'un katı bir şekilde adil
yönetimi hariç, o zamandan beri bunu korudular. Köle temsilini talep ettiler ve elde ettiler. Kendi kolaylıkları için gelirler doğrudan vergiler yerine vergilerle toplandı ve bu nedenle aşırı temsilleri karşılığında çok az veya hiçbir şey vermediler. Köle Eyaletlerini, Kongre'de yirmi beş oy alana kadar artırdılar - Ambargo koydular ve savaş ilan ettiler - Ülkenin harcamalarını kontrol ettiler - Louisiana ve Florida'yı ebedi bir köle pazarı ve belki de daha fazla köle Eyaletinin imalatı için satın aldılar - Yedi başkandan beşini Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiler - Ve imalatlara yaptıkları saldırıda Bay Clay'in _imtiyaz_ tasarısını elde ettiler. "Ancak bunların hiçbiri işe yaramaz, Yahudi Mordekai oturduğu sürece Kralın kapısında." Özgür eyaletler
aşağıda tutulmalıdır. Ancak politikalarını istedikleri gibi değiştirsinler, özgür eyaletler
_aşağıda tutulamaz_. Onları mahvetmenin tek bir yolu vardır; o da
onları köle eyaletler haline getirmektir. Eğer Güney tüm gücü ve becerisiyle
kendisini refaha ulaştıramıyorsa, bunun nedeni zorluğun
kendi kapılarında yatmasıdır ve onu ortadan kaldırmayacaktır. Bir zamanlar terk edilmiş
köyleri, yerleşimcilere kamu arazilerinde
verilen haksız himayeden kaynaklanıyordu: başka bir zamanda, tarife onun
ıssızlaşmasının nedenidir. Kölelik, kötülüğün gerçek kökü, "hassas bir konu" olarak, ima edilmemesi gereken bir şey olarak, dikkatlice göz önünden uzak tutulmaktadır. Şu anki dünyada, hassas ve hassas olmayan konuların tam olarak aynı şeyi ifade ettiği tekil bir gerçektir.

Eğer köleliğin tüm bu anlaşmazlığın nedeni olduğuna dair herhangi bir kanıt isteniyorsa, Doğu ve Batı Virginia tarafından sağlanır. Aynı eyalete aittirler ve aynı yasalarla korunurlar; ancak ilkinde, köle sahibi olma çıkarı çok güçlüdür - ikincisinde ise neredeyse hiç yoktur. Sonuç, savaş ve sürekli şikayetler ve ayrılma tehditleridir. Özgür eyaletlerin farklı kesimleri arasında böyle çekişmeler yoktur; çünkü çekişmenin heyecan verici nedeni olan kölelik, aralarında mevcut değildir.

Köle sahibi eyaletlerin sürekli tehdidi, Birliğin dağılmasıdır; ve bunu samimiyetin tüm samimiyetiyle tekrarladılar,
ancak bu denenmemiş varoluş durumuna girmelerinin onlar için iyi olmayacağına dair güçlü nedenler var. Sadece bir açıdan, bu tehditlerin herhangi bir sonucu var - halkın zihnini
ayrılık konusuyla tanıştırdılar ve özgür eyaletlerin bugüne kadar Birliğe gösterdiği saygıyı azalttılar.

Washington'un veda tavsiyesi, vatandaşlarının kalplerine ve vicdanlarına bir büyü gibi
etki etti. Ölümünden sonra uzun, uzun yıllar boyunca,
ayrılıktan olası bir olay olarak bahsetmek neredeyse küfür olarak kabul edilirdi. Keşke böyle devam etseydi! Ancak artık her partiden politikacıların, Birliğin dağılması durumunda ülkenin farklı kesimlerinin hangi sistemi takip edeceğini tahmin etmelerini duymak günlük bir olay. Bu kötülük aynı şekilde köleliğe de yüklenebilir. Ayrılık tehditleri _tek tip_ olarak köle sahibi eyaletlerden gelmiştir; ve birçok önemli önlemde, özgür eyaletler Birliğe olan saygılarıyla itaat etmeye ikna edildiler.

Bay Adams, daha önce değinilen yetenekli ve erkeksi raporunda şöyle diyor: "Büyük bir bölgeye yayılmış ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan edilen ilkeler üzerine siyasi olarak kurulmuş, ancak sosyal koşullarının unsurlarında çok büyük farklılıklar gösteren bir toplumda, bölgenin yarısının sakinlerinin tamamen özgür olduğu ve diğer yarısının sakinlerinin efendiler ve köleler olarak
bölündüğü, derin, hatta uzlaşmaz çıkar çatışmalarının bol olduğu inkar edilemez.
Böyle bir topluluğun tek bir ortak hükümet altında var olup olamayacağı sorusu, teoride derin, felsefi bir spekülasyonun konusudur. Uzun süre var olmaya devam edip edemeyeceği, yalnızca bu Birliğin halkının, o ulusal sözleşme, Amerika Birleşik Devletleri anayasası altında şu anda yaptığı deneyle çözülebilecek bir sorudur."

Missouri'nin Birliğe kabulü, köle sahibi gücün bir başka açık örneğidir. Bu mücadele, iptali karakterize eden aynı şiddet ve aynı tehditlerle işaretlenmiştir. Her iki durumda da, plantasyon sahipleri ülkenin ticari ve imalat kesimlerine karşı kışkırtılmıştır. Her iki durumda da, Kuzey'in demokrasisi, halihazırda muazzam olan gücünü artırmak için, bir şekilde, gücünü Güney'in _kaldıracına_ yatırmaya ikna edilmiştir. Her iki durumda da ve her durumda, Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'da Kuzey ilkelerine biraz destek verilmiştir; çünkü bu eyaletlerin bazı kısımlarında önemli bir ticari çıkar ve özgür emeğin teşviki vardır. En küçük ayrıntılarda bile, kölelik ve özgürlüğün her zaman birbirine zıt olduğu doğrudur. Missouri sorunu sırasında, köleliğin zararlı etkileri, en yüzeysel devlet adamının bile gözünden kaçamayacak kadar belirgin hale gelmişti. Birliğe kabul edilen yeni özgür eyaletler, yeni köle eyaletlerine kıyasla on kat daha fazla refah yaşadılar. Özgür bir işçiye çorak bir kaya verin, o da onu kısa sürede bitki örtüsüyle kaplayacaktır; köle ve onun angaryacısı ise Cennet bahçesini çöle çevirir.

Ancak Missouri, iki güçlü nedenden dolayı köle eyaleti olarak kabul edilmelidir.
Birincisi, plantasyon sahipleri köle temsiline katkıda bulunarak baskın etkilerini sürdürebilirler, ki bu temsilin gücü her zaman özgür eyaletlerin çıkarlarına karşı yoğunlaşmıştır.
İkincisi, fazla köleleri için yeni bir pazar açılabilir. Massachusetts'lilerin Missouri köleliği lehine iki oy vermiş olması ve bu iki oyda durumun değişeceğini düşünmek üzücüdür.
Eplantasyon sahipleri, kölelik Mississippi'nin ötesine uzanmazsa Birliği dağıtmakla yüksek sesle tehdit ettiler. Eğer Birlik suç olmadan korunamıyorsa, hiçbir iyi şeyin suçla korunamayacağı ebedi bir gerçektir. Louisiana, Arkansas ve Florida'nın uçsuz bucaksız topraklarının köle eyaletleri haline gelme olasılığı çok yüksektir; ve bu taraftaki her yeni oy, özgür eyaletleri giderek daha fazla Güney'in insafına bırakıyor ve köleliğin süresine yenilenmiş ve görünüşte bitmez tükenmez bir kira sözleşmesi veriyor. Teksas'ın satın alınması veya fethi, Güneyliler için favori bir plandır, çünkü kölelere yönelik tükenmez bir talebe yol açacaktır. Virginia kongresindeki bir beyefendi, Teksas'ın edinilmesinin o kadar kesin olduğunu düşünüyordu ki, zencilerin artan
değeri üzerine hesaplamalar yaptı. Meksika hükümetinin kıskançlığının bu yönde bir engel oluşturması için Tanrı'ya şükretmemiz için bir nedenimiz var. Aramızdaki köleliğin varlığı, Haiti bağımsızlığının tanınmasını engelliyor. Bu cumhuriyet hızla zenginlik, zeka ve incelik açısından artıyor. Ticareti bizim için değerli ve çok daha değerli hale gelebilir. Ancak Kuzeyli temsilcilerimiz, bir siyahi elçinin önyargılarımıza karşı bu kadar nahoş olacağı için, bağımsızlığının kabul edilmesi için hiçbir çaba göstermediler.

Bu ülkedeki _bölgesel_ hoşnutsuzluğun boyutunun farkında olan çok az kişi var; ve buna bir şey eklemenin mümkün olduğunu düşünseydim, bundan bahsetmezdim. Büyük doğal yeteneğe sahip merhum John Taylor, Virginia'nın tarımı hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta yoksullaşmayı kabul etti, ancak
tüm bunları _gözetmenlerin_ kötü yönetimine bağladı. Bay Taylor, bu eserinde, belki de John Randolph'un konuşmaları hariç, plantasyon sahiplerinin gerçek ruhunu, ahlakını ve politikasını
diğer herkesten daha fazla somutlaştırdı. Tüccarlara, kapitalistlere, bankacılara ve plantasyon sahibi olmayan diğer tüm insanlara, köle sahibini yağmalayarak yaşayan ve görünüşe göre kendilerinin hangi yağmayla yaşadığını unutan soyguncular gibi davranıyor.

Bay Jefferson ve Güney'den diğer seçkin adamlar, zaman zaman aynı güçlü önyargılara ihanet ettiler; ancak Kuzey'in demokrasisi aldatılmasın ve oyları kaybolmasın diye daha dikkatliydiler. Bay Taylor'ın kitabı Güney Eyaletleri'nde yüksek itibara sahip ve duyguları yaygın olarak yankılanıyor; ancak burada pek bilinmiyor.

Bir veya iki yıl önce, Güney pazarına büyük ölçüde tedarik sağlayan bir yayıncıdan bir mektup aldım; bana, Kuzey'den hiçbir kitabın, geldiği kaynak dikkatlice gizlenmediği sürece Güney'de satılmayacağına dair güvence verdi! Yine de New England, birçok açıdan çıkar ve alışkanlıklar açısından uyumlu olduğu Orta Eyaletler ile birleşmeyi tercih ederek her zaman Güney politikasına boyun eğmiştir. Özgür Eyaletlerin birlikte hareket etmesini önlemek, köle Eyaletlerinin sürekli politikası olmuştur.

Amerikan halkının kölelikle beslenen
yeraltı ateşinin üzerinde yürüdüğünü kim görmez?

Güney, şüphesiz, bir köle sahibinin köle sahibi çıkarlarını destekleyeceği inancından dolayı General Jackson'a nüfuzunu verdi.
Başkana Kuzey'de böylesine ani bir popülerlik kazandıran
bozuculara karşı Bildirge, elbette onları rencide etti.
Hiç kimse Bildirge'nin samimiyetsiz olduğunu söyleme hakkına sahip değildir. Bir köle sahibi kardeşlerinin tekdüze sisteminden _gerçekte_ ayrılırsa bu olağanüstü olacaktır. Başkanın son Mesajında, zengin toprak sahiplerinin, yani plantasyon sahiplerinin nüfusun _en_ ​​iyi_ kesimi olduğu savunulmaktadır;--vergilerle gelir elde etme yasalarının Güney'e baskıcı bir şekilde uygulandığı kabul edilmektedir;--üretimden korumanın kademeli olarak kaldırılmasını önermektedir;--kamu arazilerinin mümkün olan en kısa sürede gelir kaynağı olmaktan çıkarılmasını tavsiye etmektedir--yerleşimcilere satılması ve _uygun bir zamanda_ toprağın elden çıkarılmasının _sırasıyla bulunduğu eyaletlere devredilmesi;--son olarak, Mesaj kamu parasının gelecekte iç iyileştirme amacıyla tahsis edilmesini caydırma eğilimindedir.

Bu maddelerin her biri köle sahibi olma politikasına bir tavizdir. Kamu arazileri ulustan alınıp toprağın bulunduğu eyaletlere verilirse en büyük payı kim alacaktır? Nüfusun en _en_ ​​kısmı olan plantasyon sahipleri.

Bildiri ve Mesaj birbirinden çok farklıdır. Belki de
Güney Karolina açık bir isyandan daha kesin, ancak daha dolambaçlı bir yolla kendi iradesini elde edecektir. Zaman gösterecektir.

BÖLÜM V.

SÖMÜRGECİLİK TOPLUMU VE KÖLELİK KARŞITI TOPLUM.

Söylediklerim delilik değil:----Lütuf sevgisi için,
Ruhunuza o iltifat dolu yağı sürmeyin,
Suçunuz değil, benim deliliğim konuşur:
Sadece _deriyi_ ve _filmi_ ülserli yeri kaplar;
Sıradan yozlaşma ise, içerideki her şeyi
_görmeden_ enfekte eder. Kendinizi Cennete itiraf edin;
Geçmişten pişmanlık duy; gelecekten kaçın;
Ve yabani otların üzerine gübreyi yayma,
Onları daha da kötüleştirmek için.

HAMLET, _Perde III, Sahne 3d_.

Doktrinler genel onayla karşılaştığında,
Bu sapkınlık değil, reformdur.

GARRICK.

Şu anda bu iki toplumla ilgili o kadar çok heyecan var ki,
onlara dair herkesi tamamen tatmin edecek bir görüş sunmak zor olacak.
Bana samimi ve doğru görüneni, kimin hoşuna gideceği, kimin hoşuna gitmeyeceği konusunda hiçbir kaygı duymadan söyleyeceğim. Belirgin bir eğilimim olduğunu söylememe gerek yok,
çünkü önceki sayfalarda yeterince açığa vuruldu; ve
buna, görüşümün önemli olduğu fikrinden ziyade, mükemmel bir samimiyet uğruna değiniyorum.

Amerikan Kolonizasyon Derneği, Birlik'in en merkezi yeri olarak seçilen Washington şehrinde on altı yıldan biraz daha uzun bir süre önce örgütlendi. O zamandan beri ülkenin hemen hemen her yerinde yardımcı kurumlar oluşturuldu ve neredeyse tüm seçkin kişiler ona ait. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliği ortadan kaldırmak, siyahların Afrika'ya kademeli olarak gönderilmesiyle genel olarak amaç olarak kabul edildi. Proje ilk başta Güney Eyaletleri'nde biraz kıskançlık uyandırdı ve Dernek, bunu yatıştırmak için, Adreslerinde, Raporlarında vb. köle sahiplerine mümkün olan tüm tavizleri vermeye istekliydi. Bay Clay'in, Derneğin ilk Yıllık Raporunda basılan konuşmasında, "Bu Derneğin, belirli bir tür mülkün tutulduğu mülkiyeti _herhangi bir şekilde_ etkilemek gibi bir niyeti yoktur. Ben kendim bir köle sahibiyim ve bu tür mülkü ülkedeki diğer mülkler kadar dokunulmaz olarak görüyorum. Sahip olduğum diğer mülklere yapacağım gibi, bu mülke yapılacak tecavüzlere de en kısa sürede ve aynı kararlılıkla karşı koyarım. Ayrıca, az önce konuşan beyefendinin (Bay Mercer) kölelerimi ülkeden gönderme imkânı sağlanırsa özgürleştireceğimi söylemesi kadar ileri gitmeye hazır değilim." Aynı toplantıda Bay Randolph, "Kendisi bir köle sahibi olduğu için, köleliğin kaldırılmasıyla _en ufak bir
derecede_ bağlantısı olmaktan çok uzak olan önerilen Derneğin, _efendinin kendi mülkünü elinde tutmasını sağlayacak en büyük güvencelerden biri olduğunu_ göstermenin gerekli olduğunu düşündüğünü" söyledi.

Bay Clay'in ikinci Yıllık Rapor'daki konuşmasında şöyle diyor: "Hiçbir özgürleştirme veya köleliğin kaldırılmasıyla _bağlantılı_ herhangi bir soru üzerinde müzakere edilmesi veya hiç düşünülmesi önerilmemektedir. Sadece bu koşulla Güney ve Batı'dan beyefendilerin işbirliği yapması beklenebilir. Sadece bu koşulla ben de katıldım."

Yedinci Yıllık Rapor'da şöyle deniyor: "Ülkenin tüm bölgelerinin birleşebileceği, siyahların yararına bir çaba, elbette köleliğin kaldırılmasını acil hedefi olarak almamalıdır; _veya doğrudan siyahların talimatını hedeflememelidir_."

Virginia'dan Bay Archer, on beşinci Yıllık Rapor'da şöyle diyor: "Derneğin amacı, doğru anladıysam, mülkiyete _veya önyargıya_ müdahale etmek değildir."

James S. Green, Esq.'nin konuşmasında diyor ki: "Bu Dernek, amaçlarının kölelerin özgürleştirilmesi olduğunu
her zaman reddetti ve hala reddediyor. Amerikan halkına dayatılabilecek en ilginç ve korkutucu konu olarak gördükleri şeye en ufak bir şekilde müdahale etmek _istekleri_ yok. Kölelerine bu kadar nazik ve bu kadar az zalimlikle davranan başka bir halk yok."

Dernek önünde yapılan hemen hemen her konuşmada benzer ifadeler yer alıyor. Köleliğin kötülüklerini,
acımadan ve korkmadan tartışmanın uygunluğu konusunda, iyi insanlar farklı görüşlere sahip olabilir;
ama bence hepsinin aynı fikirde olacağı zaman hızla yaklaşıyor. Fakat
yukarıdaki açıklamalarda ima edilen zemini varsayarak, Kolonizasyon Derneği, köle sisteminin korkunçluklarını
göz ardı etme alışkanlığına düştü; en azından bana öyle geliyor. Anayasalarında, Güneylileri gücendirecek hiçbir şey
konuşmamaya, yazmamaya veya yapmamaya söz vermişlerdir; ve gerçeği sevmeyenler için
hoş bir hale getirmenin mümkün bir yolu olmadığından, Dernek gerçeği
zorunlu olarak
gizli tutmalıdır. Yayınlarının çoğunda, köleliği hafifletme yönünde gizli bir eğilim keşfettiğimi düşündüm; ya da en azından bundan en iyi şekilde
yararlanmayı. Sık sık Hamlet'in şu sözlerini aklıma getiriyorlar:

"Bu erdemimi bağışla;
Çünkü bu fakir zamanların şişmanlığında,
Erdemin kendisi bile affetmeli, yalvarmalı;
Evet, dizginle ve kur yap, ona iyilik yapmak için izin ver."

Böylece Mart 1833'te verilen bir Konuşmada bize, "Afrika ile Amerika arasındaki köle ticaretinin, yerli Kızılderililerin katlandığı sıkıntıları, zenci emeğinin ikame edilmesiyle hafifletme yönündeki şefkatli bir çabadan kaynaklandığı asla unutulmamalıdır. İlk köle gemisini Atlantik'in üzerinden geçiren, _simule edilmiş_ merhamet biçimiydi." 

Las Cases'in bu argümanı kullandığının farkındayım; ancak bu argüman, günümüzdeki bir hayırseverde olduğundan daha az yakışıksızdı. Konuşmacı gerçekten de "çekilen ve işlenen 'sonsuz acı' ve işlenen suçun sonsuzluğu, merhametin adalete karşı var olamayacağını kanıtlıyor." diyor. Bu gösteriye ihtiyaç duyanın ne tür bir vicdan olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. 

Açık gerçek şu ki, İspanyollar altın için acele ediyorlardı; yerli Kızılderilileri aşırı çalıştırıyorlardı, onlar da çok uygunsuz sayılarda ölmek gibi düşüncesizlikteydiler; ama altın elde edilmeliydi ve bu da hemen yapılmalıydı;
ve böylece Afrikalılar gelip Kızılderililerle birlikte ölmeye zorlandılar. Ve on dokuzuncu yüzyılda, bunun "taklit edilmiş bir merhamet biçimi" olduğunu unutmamamız gerektiği söylendi! _Taklit edilmemiş_bir
biçim daha iyi bir ifade olurdu.

Köle sahiplerine inanabilirsek, baştan sona tüm sistem
bir merhamet meselesidir. Orta Geçit'i, ağız tıkaçları, prangaları ve başparmak vidalarıyla "bir zencinin hayatının en mutlu dönemi" olarak tanımladılar; kölelere, onları barbar Afrika'dan medeni ve Hristiyan bir ülkeye getirerek büyük bir hayırseverlik yaptıklarını söylüyorlar; ve plantasyonda, sürücünün kırbacının altında, zenciler o kadar mutlular ki, Batı Hindistan'dan bir plantasyon sahibi, onlara baktığında kendisinin de bir köle olmak istediğini açıkça ilan etti.

Yukarıda bahsedilen konuşmada, herhangi bir siyasi müdahaleye ilişkin olarak, "köle devletleri _yabancı_ devletlerdir. Duygularını yabancılaştırabiliriz, ta ki yabancı düşmanlar olana kadar; ya da, diğer yandan, onları, kurtuluşun kutsal davasında müttefik ve yardımcı olana kadar uzlaştırabiliriz." 

Fakat Güney köleliğin _kaçınılmaz_ olduğunu ısrarla savunduğu ve köleliğin kaldırılmasına _yönelik_ hiçbir plana müsamaha göstermeyeceklerini söylediği sürece - ve Kuzey köleliğin _zorunluluğunu_ değiştirilemez bir gerçek olarak kabul ettiği ve bunun güvenle _ortadan kaldırılabileceğini_ göstermeye meyilli olan, ne kadar yumuşak ve samimi olursa olsun, tüm tartışmaları bastırdığı sürece - böylece birbirimizin ellerini kötülükte güçlendirdiğimiz sürece, kurtuluş için ne kadar uzak bir umut var? Eğer siyasi müdahale ile _düşmanca_ bir müdahale veya hatta bir ayaklanmayı teşvik etme arzusu kastediliyorsa, bunu hemen çok kötü ilan ederim; fakat eğer siyasi müdahale ile bu konuyu, diğer konular araştırıldığı gibi araştırma özgürlüğü - neyin yapıldığını ve neyin yapılabileceğini araştırmak - kastediliyorsa, bunu yapmanın kutsal görevimiz olduğunu söylüyorum. Kamuoyunu aydınlatmak
ulusal kötülüklerin ortadan kaldırılması için şimdiye kadar keşfedilmiş en iyi yoldur; ve kölelik kesinlikle _ulusal_ bir kötülüktür.

Güney Eyaletleri, kendi kanıtlarına göre, bundan
yoksundur; büyük miktarda sefalet ve suç kaçınılmaz olarak
ardından gelir; Kuzey'in refahı sürekli olarak bununla engellenir;
Eyaletler arasında rekabet duygularını teşvik eder;
çıkarlarımızı ayırır;
konseylerimizi uyumsuz hale getirir;
hükümetimizin yıkımıyla tehdit eder; ve bizi dünyanın gözünde rezil eder. Sık sık yurtdışında bulunan Amerikalıların, kölelerimiz hakkında soru sorulmasının onları
en çok utandıran şey olmadığını ve
bu cumhuriyetin gazetelerinde kaçak zencilerin resimlerinin gösterilmesinin
en utanç verici şey olmadığını söylediklerini duydum. La Fayette, kurumlarımıza olan tüm hayranlığına rağmen, bu konudan pişmanlık ve utanç duymadan asla bahsedemez.

Şimdi, ortak bir kötülük kesinlikle ortak bir çözüm hakkı anlamına gelir; ve Güney tüm konuşmalarında ve yazılarında köleliğin var olması gerektiğini tekrarlıyorsa, Kolonizasyon Derneği tüm Konuşmalarında ve Raporlarında kötülüğe çare olmadığını ve var olduğunu ima etmenin çok kötü olduğunu tekrarlıyorsa ve kamuoyu burada herkesi fanatik ve deli olarak damgalıyorsa, ne yapılabileceğini sormak isteyen? New England'ın bu konudaki uyuşukluğu, bana gemi battığı için pompada çalışması istenen, "Ben sadece bir yolcuyum" diye cevap veren adamı hatırlatıyor.

Sık sık ve acilen tekrarlanan bir hata, gerçeğin onayını almaya meyillidir; ve bu durumda da durum böyledir. Halk köleliğin "acınası bir zorunluluk" olduğunu kabul eder. Yine de, hepimiz içtenlikle, samimiyetle ve nazikçe işe katılırsak, onu iyileştirmenin bir yolu vardır; Ancak enerjimizi kötülüğü yatıştırmaya, umutsuzluğuna yas tutmaya veya bunun için kimin daha fazla suçlu olduğunu tartışmaya harcarsak, gemi -mürettebat, yolcular ve herkes- birlikte batacaktır.

Sömürgeleştirme Derneği'ne karşıyım çünkü kamuoyunu, uyanık olması gereken bir konuda uyutma eğiliminde. Yukarıda değinilen adres, gerçekten de, yapmakta özgür olduğumuz bir şeyi bize bildirir: "Efendiye _gitmeli_ ve ona, insanlığın tüm kutsal hakları, tüm doğal adalet yasaları, korkunç sorumlulukları uyarınca -ki bunlar, İlahi Takdir ekonomisinde, her zaman güçle aynı ölçüde ve orantılıdır- köleyi aşağılanma uçurumundan _yükseltmesini_, ona ölümlü varoluşun faydalarından bir pay vermesini ve onu, kendisinin ve babalarının nesillerdir sürgün edildiği _entelektüel_ ve ahlaki dünyanın bir üyesi yapmasını _tembihlemeliyiz_." Böyle bir planın pratik _faydası_ yorum gerektirmez. Köle sahipleri bunu okuduklarında gülümseyeceklerdir.

Kolonizasyon Derneği'nin hala birçok kişinin varsaydığı niyete bir göz atacağım, yani Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm siyahları kademeli olarak ortadan kaldırmak. Dernek on beş yıldan fazla bir süredir faaliyette ve bu süre zarfında iki ila üç bin arasında özgür renkli insanı taşıdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki milyon köle ve üç yüz bin özgür siyah var; ve sayıları yılda yetmiş bin oranında artıyor. Dernek üç binden azını ortadan kaldırırken, beş yüz bin kişi doğdu. Bir yılda yüz elli özgür siyah Afrika'ya gönderilirken, bir günde iki yüz köle doğdu. Kötülüğü olduğu yerde tutmak için yılda yetmiş bin kişi taşınmalıdır. Bunu yapmak için kaç gemi ve kaç milyon para gerekir? Güneyli kardeşlerimizin güvenliğini bu şekilde sağlamak yılda üç milyon beş yüz bin dolara mal olur! Bay Hayne'in
dilini kullanmak gerekirse, bu planı uygulamak "dünyanın hazinesini iflas ettirir". Ve eğer bu kadar çok sayıda insan her yıl
çıkarılabiliyorsa, zavallı adamlar nasıl geçinir? Kıtlıklar, gönderilen birkaç kişi tarafından bile
üretildi. En verimli
kendi ekili kıyılarımıza bile
birkaç bin yoksul varlığın
çıkmasının sonucu ne olur?

Ve neden _çıkarılsınlar_? Emek çok ihtiyaç duyuluyor ve bunun için
iyi ücretler vermekten mutluluk duyuyoruz. Dünyanın her yerinden göçü teşvik ediyoruz; neden renkli insanları iyileştirmek ve yeteneklerini kullanmaları için onlara ödeme yapmak iyi bir politika ve iyi bir his değil?
Önümüzdeki yüzyıllar boyunca, bu engin ülkedeki geçim araçları
nüfustan çok daha fazla olmalı; o zaman neden hizmetleri en yararlı olabilecek
insanları uzaklaştırmalıyız? Zencilerin ahlaki gelişimine gereken ilgi gösterilseydi, binlercesi ve binlercesi şu anda ailelerde, fabrikalarda vb. memnuniyetle ele alınırdı. Ve diğer insanlar gibi, kendilerini daha önemli bir işe, olabildiğince hızlı ve uzağa hazırlamalarına izin verilmelidir.

Tüm insan olasılığına göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyah nüfusunda asla bir azalma olmayacaktır. İşte buradalar ve burada kalmalılar, çok büyük sayılar halinde, istediğimizi yapmalıyız. Hemen birlikte iyi niyetle yaşamayı ve birbirimize karşılıklı bir fayda sağlamayı kabul edebiliriz - ya da devam edebiliriz, bir tarafta tiranlığı, diğer tarafta kıskançlığı ve intikamı artırarak, korkutucu unsurlar yıkım işlerini tamamlayana ve bu günahkâr cumhuriyetten daha iyi bir şey yıkıntılar üzerinde yükselene kadar. Ah, ne kadar içtenlikle daha kutsal ve daha güvenli yolu seçebilmemizi diliyorum!

Siyahları şimdiye kadar yapıldığı gibi yıllık sayılarda taşımak, mevcut durum üzerinde herhangi bir yararlı etki yaratamaz. Atlantik'in akan sularını kovasıyla temizleyen Dame Partington'dır! Bu kademeli kaldırmanın herhangi bir etkisi _varsa_, pazardaki köle fiyatlarını yüksek tutmaya ve böylece sistemi sürdürmeye eğilimlidir. Kentucky Luminary'deki bir yazar, sömürgeleştirmeden bahsederken şu argümanı kullanır: "Hiç kimse bizim örneğimizi takip etmek zorunda değil; takip etmeyenler, zencilerinin değerinin bizimkilerin ayrılmasıyla arttığını görecekler." 

Kölelerin değeri yüksek tutulursa, bu emtiayı kaçakçılıkla sokmak için güçlü bir istek duyulacaktır; ve böylece bir gemi onları Amerika'dan taşırken, diğeri Afrika'dan getirecektir. Bu, Chesapeake Körfezi'nin suyunu fıçılara koyup, Atlantik'in üzerinden geçirip Akdeniz'e boşaltmaya benzer: Chesapeake her zamanki gibi dolu kalır ve gemi geri döndüğünde rüzgar ve dalgalar _aynı_ suyu geri getirmiş olur. 

Köle sahiplerinin, dünyanın hiçbir yerinde, köleliği ortadan kaldırmaya _yönelik_ olabilecek herhangi bir planı bir bütün olarak desteklediği görülmemiştir; yine de bu ülkede, Kolonizasyon Derneği'ne büyük sayılarda üyedirler ve Devlet hazinelerinden onun fonlarına para aktarmayı kabul ederler. Bireyler buna itiraz ediyor, bu doğru; ancak bu plan köle eyaletlerinde
genel olarak destekleniyor.

Bay Wood'un Virginia Yasama Meclisi'ndeki konuşmasından alınan aşağıdaki alıntı, köle sahiplerinin herhangi bir iyilik planını onaylamaya
hangi gerekçeyle istekli olduklarını gösterecektir. "Sömürgeleştirme Derneği, zencilerin ana vatanlarına taşınmasını sağlamak için Evrenin Hükümdarı'nın büyük sisteminin bir parçası olabilir. Bu topraklara getirilmeleri, İlahi Takdir'in o ırka bereket bahşetmesinin anlaşılmaz yollarından biri olabilir - cahil yurttaşlarının zihinlerine dini ve medeni özgürlük bereketini aktarmanın araçları olmaları kararlaştırılmış olabilir. Ancak korkarım ki, bu kadar görkemli bir sonucu elde etmek için henüz bu araçların yaratıldığına veya mevcut köle ırkının böyle bir nakilden faydalanacağına inanmak için çok az neden var. Birçoğunun köle olarak güneybatı eyaletlerine götürülebileceğine güveniyorum. Bu kapı kapatılırsa, Virginia şu anda kölelerin istendiği farklı eyaletlere ve bölgelere her yıl sınır dışı edilen bu kadar çok sayıda kişiden nasıl kurtulabilir? Beyefendi bize on iki bin
Yirmi bin_ kişi her yıl Liberya'ya taşınabilir mi?"

Yine de, bu kadar çok sayıda anne ve çocuğun her yıl tek bir eyaletten, "ayrı ayrı veya gruplar halinde", iç köle ticaretinin taleplerini karşılamak için gönderilmesine rağmen, Bay Hayne, bu insanları _özgürleştirmekten_ ve onları
göndermekten bahsederken şöyle diyor: "Bizim insani anlayışımızla tamamen bağdaşmaz, çünkü onlar aramızda sahte bir hayırseverlik duygusunu tatmin etmek için
kurmuş oldukları hassas bağları koparmak!"

Siyahların bu ülkeden _çıkarılmasına_ gelince, gerçek şu ki;
köle eyaletleri, sorunlu _fazla_ renkli nüfuslarından kurtulmak için çok istekliler ve ulaşım masraflarını ödememize yardımcı olmamızı istiyorlar. Bu, iki amaca hizmet ediyor;
çünkü bu davada çalışmaya istekli olan aktif iyilikseverlik, böylece
zararsız ve kullanışlı bir kanala dönüştürülüyor. Ne plantasyon sahipleri ne de Kolonizasyon Derneği, insanları doğup büyüdükleri yerlerden, evlerinin olduğu, ne kadar sefil olursa olsun yine de evleri olan ve akrabalarının ve tanıdıklarının yaşadığı yerlerden uzaklaştırma konusunda ne _hakkımız_ olduğunu sormuyor gibi görünüyor. Afrika, İngiltere'nin bizimkinden daha fazla onların anavatanı değil, [AF] - hatta daha az, çünkü dil veya alışkanlık topluluğu yok; ayrıca, Gilpin'in atına söylediği gibi, onlara "Buraya _sizin_ zevkiniz için geldiniz, benim zevkim için geri döneceksiniz" diyemeyiz. 

[Dipnot AF: Son savaşın sonunda, General Jackson Güney'deki renkli insanlara bir bildiri yayınladı ve şöyle dedi: 
"Sizlerin _doğup büyüdüğünüz toprakları_ sevdiğinizi ve tıpkı bizim gibi, insan için değerli olan her şeyi savunmanız gerektiğini biliyordum. Ama siz benim umutlarımı
aştınız. Sizde, bu niteliklerle birleşmiş, büyük işler yapmaya iten o asil coşkuyu buldum."]

1832'deki Virginia tartışmasında, özgür renkli insanlardan çok azının Afrika'ya gitmeye _istekli_ olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; ve bu, onların kalma izni için
dua ettikleri birkaç dilekçeyle kanıtlandı.
Virjinyalı yasama organlarından biri, "onları gitmeye zorlamak için ya _ahlaki_ ya da _fiziksel_ güç
kullanılmalı" dedi; bazıları hemen zorlamayı tavsiye etti;
diğerleri, sayıları azalıncaya kadar önce ikna etmeyi,
sonra da zorlamayı önerdi. Kararın sonunda Meclis'ten bu tür bir hüküm olmadan geçtiğine inanıyorum; ve bunu yalnızca renkli insanların gitmeye
isteksiz olacağının genel olarak varsayıldığını göstermek için belirtiyorum.

Ekiciler özgür siyahları uzaklaştırmaya kararlılar; ve Kolonizasyon Derneği'nin bir diğer kötülüğü de, fonlarının ve etkilerinin Bu projede onlarla işbirliği yapın. Aslında özgür zencileri süngü ucuyla
atıp atmıyorlar; ancak _yasalarını_ ve _gelenekleri_ o kadar eşitsiz ve baskıcı hale getiriyorlar ki, zavallı adamlar her taraftan
ateşli yangınlarla çevrili oluyor ve güvenlik için
Atlantik'e atlamak zorunda kalıyorlar. Köle etiğinde buna
"_ahlaki_ güç" deniyor sanırım. Köle nüfusu kendi doğal
artışına bırakılırsa, kriz yakında gelecektir; çünkü emek o kadar ucuz olacak ki
kölelik beyazların çıkarına olmayacak. Bu krizi neden geciktirmeliyiz?

Bir sonraki aşamada, Kolonizasyoncuların çoğu (herkes için geçerli olduğunu sanmıyorum) siyahlara iyi bir eğitim vermeye karşıdır; ve
bu amaçla okul ve kolejlerin kurulmasına karşıdırlar. Şimdi herhangi bir açık sözlü insana şunu sormak istiyorum: Neden renkli çocuklar
eğitim almamalı? Bazıları, bunun onları bulundukları durumun üstüne çıkaracağını söylüyor; ben de, bunun onları bulundukları durumun _içinde_ çıkaracağını söylüyorum -- _üstüne_ değil. Bu şehirde ilk kez beyaz kızlar için bir Lise'den bahsedildiğinde, zengin sınıftan birkaç kişi buna itiraz etti; çünkü, dediler ki, "herkes eğitimli olursa, hizmetçimiz olmayacak." Bu argüman bencilliğe dayanıyor ve bu nedenle ayakta kalamaz. Eğer uygulamaya konursa, birçoğunun refahı birkaç kişinin rahatlığına feda edilecektir. Lamba yağı tüccarlarının çıkarı için güneş ışığına karşı protesto edebiliriz. Tüm tekelcilikler arasında, _bilgi_ tekeli en kötüsüdür. Okyanus kadar aktif olsun, rüzgar kadar özgür olsun, güneş ışınları kadar evrensel olsun! Lord Brougham çok akıllıca bir şekilde şöyle demiştir: "Eğer üst sınıflar geride kalmaktan korkuyorsa, onlar da aynı şekilde ilerlemelidir." Zencilerin doğal aşağılığına olan sarsılmaz inancımızla, bilginin onları bizim rahatımız için
fazlasıyla yükselteceğinden bu kadar korkmamız garip. Gelişim yolunda,
birkaç yüzyıl öndeyiz; ve eğer, en başta bu engele rağmen, bizi geçebilirlerse, o zaman, adalet adına, neden devam etsinler! Hayır, geçerken onlara üç tezahürat yapın. Eğer herhangi bir ulus,
veya herhangi bir insan sınıfı entelektüel üstünlük elde edebilirse, bu, bunu hak ettiklerinin kesin bir işaretidir; ve bu cumhuriyetçi kuralla, dünyanın durumu, suların seviyesini bulduğu kadar kesin bir şekilde düzenlenecektir.

Ayrıca, tüm bencil politikalar gibi, bu da _gerçek_ politika değildir. Bir kişi ne kadar
faydalı bilgiye sahip olursa, _herhangi_ bir konumdaki görevlerini o kadar iyi yerine getirir; ve yüksek veya düşük olsun, _kullanıma_ sunulamayacak hiçbir bilgi türü yoktur.

Ancak, bu bilginin siyahları hoşnutsuz edeceği söylendi; çünkü, eğer öğrenirlerse, beyaz adamın masasına oturmalarına veya beyaz adamın kızıyla evlenmelerine izin verilmeyecek.

Bu soruyla ilgili olarak, "Başkalarını kendilerinden üstün
görmeyecek kadar yüksekte olan var mıdır?" diye sormak isterdim. Bu ülkenin işçi sınıflarının aristokrasiyle hiçbir sosyal iletişimi yoktur. Hayatımın her günü, benim karşılayabileceğimden daha iyi giyinebilen ve daha iyi evlerde yaşayabilen
insanları görüyorum. Birçok kişi benimle tanışmayı
tercih etmez, çünkü ben onların _kastından_ değilim--ama eğer bunun beni hoşnutsuz ettiğini söylersem büyük bir yalan söylemiş olurum. Onların
kendi yolları var ve benim de kendi yolum var; ben kendi yolumda mutluyum ve onların da kendi yollarında mutlu olmalarına razıyım. Bana sahip olduğum azıcık bilginin hoşnutsuzluk yaratıp yaratmadığı sorulursa, bunun beni onsuz olabileceğimden
çok daha mutlu, sonsuz derecede daha mutlu ettiğini söylerim.

Her hükümet biçimi altında, birbirleriyle yalnızca ara sıra ve geçici iletişim kuran farklı toplum sınıfları olacak; ve eğitimli olsun veya olmasın, renkli insanlar bu sınıflardan birini oluşturacak. Onlara bilgi araçları vererek mutluluklarını
artırırız ve onları toplumun daha iyi üyeleri yaparız. Bu eyalette renkli insanların orantısız sayıda suç işlediğini sık sık duydum. Aynı şey, İrlandalı göçmenlerin ilk nesli için de geçerlidir; ancak bunu evrensel olarak onların cehaletine bağlarız ve tek çözümün çocuklarına mümkün olduğunca iyi bir eğitim vermek olduğu konusunda hemfikiriz. Eğer politika bir durumda akıllıcaysa, diğerinde neden olmasın!

Farklı ırklar arasındaki sosyal ilişki olasılığına gelince, eşit derecede erdemli ve eşit derecede zeki olmaları koşuluyla buna en ufak bir itirazım yok; ancak başkalarının önyargılarıyla savaşmak istemiyorum; vicdanlarına danışan herkesin onları olabildiğince uzun süre tutmasını istiyorum. Kesin olan bir şey var ki, siyahlar siz _istemediğiniz_ sürece asla evlerinize girmeyecekler; ve siz de seçmediğiniz sürece onlara sormanıza gerek yok. Bu konuda müdahaleci olmaktan çok uzaklar.

Kızlarınızı evlendirme konusunda, bu tür birleşmelere karşı olan hissin, beyaz insanlar arasında olduğu kadar, renkli sınıf arasında da oldukça güçlü olduğuna inanıyorum. Önyargı mevcut olsa da, bu tür durumlar son derece nadir olmalı, çünkü sonuç toplumda
aşağılanmadır. İnanın bana, yenilenmemiş insan doğasının
gururuna ve bencilliğine bağlı olan her şeye güvenle güvenebilirsiniz.

Belki de, yüz yıl sonra, yetmiş milyon poundluk bir zenci Rothschild Haiti'den gelip, bir beyaz kadını kendisine _feda_ etmeye ikna edebilir.--Her yıl bundan daha garip şeyler
olur.--Ama o yüzyıl geçmeden, dünyada, renkli soyluların taleplerini karşılayacak kadar bilgili ve zarif renkli kadın olacağını düşünüyorum. Afrika'nın _ikisi de_ eğitimli olsun, o zaman birbirlerine uygun hale gelirler. Beyaz komşularına eş almak için savaşmaya zorlanmayacaklar: eğer kendi zeki kadınları varsa, projede bu kadar arzu edilir bir şey görmeyecekler. Bu insan sınıfını, torunlarından birinin bizim büyük-büyük-büyük-büyük-torunumuzla evlenmesinden korktuğumuz için sonsuza dek aşağılanmada mı tutacağız?

Önyargı var olduğu sürece, bu tür birlikler gerçekleşemez; ve önyargı eridiğinde, aşağılanma olmaktan çıkacaklar ve
elbette kötülük olmaktan çıkacaklar.

Kolonizasyon Derneği'ne üçüncü ve en büyük itirazım, üyelerinin hem kamusal hem de özel olarak, sanki bizimkinden daha koyu tenlilere karşı önyargı, doğamızın değişmez ve değiştirilemez bir yasasıymış gibi, yazıp konuşmalarıdır ve bu yasa kesinlikle değiştirilemez. Derneğin _varlığı_ bu önyargıdan kaynaklanmaktadır: çünkü eğer tüm 
renkli insanları beyaz yapabilseydik veya beyazmış gibi tarafsızca görülebilselerdi, Kolonizasyon Derneği'ne ne kalırdı? Bu koşullar altında, ahlaki ve entelektüel karakterlerinde yükselmek için adil bir şansları olurdu ve 
İrlandalılar, Hollandalılar ve dünyanın dört bir yanından insanların şu anda yaptığı gibi, enerjilerini bizim paramız için vermeleri için aramızda kalmalarından memnun olmalıyız. Bazı Kolonizasyoncuların bu konuda büyük iddialarda bulunduğunun farkındayım; ancak yine de bu Toplum tarafından sürekli olarak, renkli insanların sadece yolumuza çıktıkları için değil, aynı zamanda burada her zaman aşağılanma durumunda olmaları gerektiği için uzaklaştırılması gerektiği söyleniyor -- hiçbir zaman vatandaşların tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olamayacakları -- ve tüm bunların nedeni _önyargının_ çok büyük olması.

"Yöneticiler, bu ülkede, siyahların bir sınıf olarak önemli ölçüde gelişmesini ve yükselmesini engellemek için nedenlerin var olduğunu ve işlediğini açıkça düşünüyorlar. Bu, yalnızca insanlığın dostlarının değil, herhangi bir insan gücünün de kontrolü dışındadır. _Hristiyanlık_, _Afrika'da_ yaptığı şeyi _burada_ onlara yapmayacaktır. Bu, renkli adamın veya Hristiyanlığın
hatası değil, _İlahi Takdirin_ bir emridir ve Doğa yasalarından daha fazla değiştirilemez!"--_Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Son Yıllık Raporu._

"Alışkanlıklar, duygular, toplumun tüm önyargıları - ne _incelik_, ne _tartışma_, ne _eğitim_, ne de
DİNİN KENDİSİNİN bastıramayacağı önyargılar - ister köle ister özgür olsun, renkli insanları _kaçınılmaz_ ve _tedavisi olmayan_ birer aşağılanmanın öznesi olarak işaretler. Bu ülkedeki Afrikalı, doğuştan toplumun en alt kademesine aittir; ve yetenekleri, girişimciliği, erdemleri veya bunlar ne olursa olsun, O, asla o kademeden yükselemez. Kendi başlarına bir sınıf oluştururlar - hiçbir bireyin yüceltilemeyeceği ve hiç kimsenin aşağılanamayacağı bir sınıf." - Afrikan Deposu, cilt iv, sayfa 118, 119.

Bu, kötülükle el sıkışmak ve günahı gümüş bir
örtüyle örtmektir. Siyahlara karşı önyargımız, tamamen gururdan kaynaklanır; ve yalnızca kendi renklerinden olan insanların evrensel olarak köle olmasına izin verilmesinden kaynaklanır. Biz köleliği yarattık ve kölelik de önyargıyı yaratır. Kendi vicdanını sorgulayan hiçbir Hıristiyan, bu duyguya kapılma konusunda kendini haklı çıkaramaz. Bu önyargının ortadan kaldırılması bir görüş meselesi değildir - bir _görev_ meselesidir. Kendi başına günah olan ve çok sayıda insan için son derece zararlı olan bir duyguyu hafifletme hakkımız yoktur. Artık dar görüşlü bir düşünceye göre hareket etmeyelim, her zaman yanlış yapmaya devam ediyoruz, çünkü bunu yapma alışkanlığımız çok uzun
bir süredir var. Önyargının _gerekli_ olmadığı gerçeklerle gösteriliyor. İngiltere'de, burada olduğundan çok daha az bir ölçüde var. Saygın bir renkli kişi bir kiliseye
girerse, sıralar ona kolayca açılır; bir handa belirirse, masada ona yer açılır ve hiçbir kahkaha veya göz kırpma, ona dışlanmış bir ırka ait olduğunu hatırlatmaz. Bu ülkede yaşayan son derece saygın bir İngiliz beyefendisi, hiçbir şeyin onu renk konusundaki önyargımız kadar
büyük bir şaşkınlıkla doldurmadığını sık sık belirtmiştir. Şimdi eski İngiltere'de, adını, soyunu ve geçmişini çok iyi bildiğim, Yeni İngiltere'li efendisi tarafından Batı Hint Adaları köleliğine
satılan bir zenci var; (Adını biliyorum.) Talihsiz zenci, bir bireyin nezaketiyle özgürleşti ve şimdi güzel bir
küçük mülke ve bir geminin komutasına sahip. Güney cumhuriyetlerimizin limanlarına girmemeye dikkat etmeli!--Prens
Saunders'ın anekdotu iyi bilinir; ancak tekrarlanmaya değer. O sırada Londra'da ikamet eden bir
Amerikalı aileyi ziyaret etti. Moda olan kahvaltı saati
çok geç olmuştu ve aile hala masada oturuyordu. Hanım, nezaket ve önyargı iddiaları arasında kıpırdandı.
Sonunda, kendisi dışında herkes masadan kalktığında, sanki
ani bir düşünceyle çarpılmış gibi, "Bay Saunders, kahvaltı edip etmediğinizi sormayı unuttum," dedi. "Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı siyah beyefendi; "ama
bu sabah Prens Regent ile kahvaltıya sözleştim."

Bay Wilberforce ve Bay Brougham, Londra sokaklarında sıklıkla renkli insanlarla kol kola yürürken görüldüler. Aynı şey Brissot, La Fayette ve diğer birkaç seçkin Fransız için de geçerlidir. Bu şehirde böyle bir örneğe hiç rastlamadım: Philadelphia
şirketi geçen yaz buradayken, subaylardan birinin yakışıklı bir siyah müzisyenle kol kola yürüdüğünü gördüm. Bu durum bana beyaz adama karşı epeyce saygı kazandırdı; çünkü onun iyi hislere ve doğru ilkelere sahip olması gerektiğini düşündüm, böylece boş önyargıdan daha kötü bir önyargıyı korkusuzca
ortadan kaldırmış oldu.

Brezilya'da, renkli insanlar avukat, din adamı, tüccar ve askeri subaydır; Portekizlilerde ve İspanyol yerleşimlerinde, karma evlilikler hiçbir aşağılama getirmez. Levant kıyılarında, en zengin tüccarların bazıları siyahtır. Eğer zeki ve cilalı zencileri görmeye alışmış olsaydık, önyargı
kısa sürede ortadan kalkardı. Kesinlikle doğamızda, koyu bir rengi duygularımıza
iğrenç kılan hiçbir yasa yoktur. İspanya'nın esmer güzelliklerine hayranız; ve heykellerin en iyi biçimleri genellikle bronzdan yapılır. Tüm dünyanın bu konuda oy kullanmasına izin verilseydi, muhtemelen
kesinlikle koyu tenlilerden yana çoğunluk olurdu.
Herkes Afrikalıların Mungo Park'ı görünce ne kadar eğlendiklerini ve soluk rengini, belirgin burnunu ve ince dudaklarını ne kadar çirkin bir talihsizlik olarak gördüklerini bilir.

İnsan ırkının büyük bir bölümünün gelişmesini engellemek ve tüm medeni ulusların insanlığın en yaygın hakları olarak gördüğü şeye müdahale etmek için bu kadar saçma bir önyargıya izin veriyorsak, Hıristiyan olarak mı adlandırılmalıyız? Aydınlanmış ve cömert vatandaşlarımın bu kadar dar görüşlü ve bencil bir şeyi onaylaması mümkün değil.

Sömürgeleştirme Derneği'nde çok fazla kusur bulduğumdan, girişimlerinin bir kısmının kötülükten çok iyilik yapma ihtimalinin uzak bir ihtimal olduğunu düşünmek hoş. Şimdi esas olarak kamuoyunun dikkatini Afrika'da bir koloninin kurulmasına çekmeye çalışıyorlar; ve bu zamanla faydalı olabilir. Eğer renkli göçmenler oraya gitmeden önce _eğitilmiş_ olsaydı, böyle bir Koloni yavaş yavaş ama kesinlikle Afrika'yı aydınlatmaya, zencilerin karakterini yükseltmeye, kamuoyunun artan cömertliğini güçlendirmeye ve şeytani köle ticaretini kontrol etmeye yönelirdi. Eğer Kolonizasyoncular bu departmanda gayretle ve sağduyulu bir şekilde çalışırlarsa, daha fazlasını yapmamış gibi davranırlarsa ve diğerlerinin başka ve daha verimli bir şekilde çalışmasına izin verirlerse, ülkenin teşekkürlerini hak edeceklerdir; ancak bu önemli davada _yapılabilecek_ tüm iyilikleri yaptıklarına inanılırken, Afrika'da telafi edebileceklerinden daha fazla zararı Amerika'ya vereceklerdir.

Liberya hakkında çok farklı resimler çiziliyor; bir taraf onu tarif edilemeyecek kadar gelişen biri olarak tasvir ederken, diğeri yakında yıkılacağında ısrar ediyor. Göçmenlerin neredeyse evrensel olarak cahil ve kötü niyetli, mülksüz ve çalışkanlık veya girişimcilik alışkanlıkları olmayan kişiler olduğunu düşündüğümüzde, koloninin mümkün olduğunca iyi gittiğini varsaymak oldukça doğaldır. Köle eyaletlerimizdeki renkli insanlar, neredeyse istisnasız olarak, bilgiden yoksundur; ve efendiler, zencileri göndermek için seçerken, en çaresiz ve en inatçı olanları seçmeye çok meyilli olacaktır. Bu nedenle, Liberya'nın yöneticileri, gemi dolusu "serseri" ile dolup taştıklarına dair tekrar tekrar şikayette bulunmuşlardır. Bu nedenler güçlü dezavantajlardır. Ancak Liberya'daki zencilerin okulları ve kiliseleri vardır ve özgürlükleri vardır; bu özgürlük, nerede olursa olsun, her zaman yukarı doğru ilerlemeye çalışır. Bu Derneğin bazı ifadelerinde elle tutulur bir çelişki vardır. "Bize Kolonizasyon Derneği'nin Afrika'yı medenileştirmek ve evanjelize etmek için olduğu söylendi. Derneğin bugüne kadar bulduğu en yetenekli savunucu olan Henry Clay, '_Her göçmen_, medeniyet, din ve özgür kurumların kutsal davasında _güvenilirlik_ taşıyan bir misyonerdir!!' diyor." 

"Bu göçmenler kimdir - bu _misyonerler_?" 

"Siyahi özgür insanlar. 'Onlar ve _sadece_,' diyor Afrika
Deposu, 'Afrika'yı kolonileştirmeye NİTELİKLİ.'"

Onların _nitelikleri_ nelerdir? Bırakın Dernek kendi sözcükleriyle cevaplasın:

"'Özgür siyahlar, kölelerden bile daha büyük bir sıkıntıdır.'"--_African Repository_, cilt ii, s. 328.

"'Herkesin şüphe duyduğu, yağmayla geçinen sefil bir insan sürüsü.'"--_C. F. Mercer._

"'Dünyanın en aşağılık ırkı, anormal bir ırk.'"--_African
Repository_, cilt vii, s. 230.

"'Nüfusumuzun tüm sınıfları arasında en gaddar olanı özgür renklilerdir.'"--_Sömürgeleştirme Derneği'nin Onuncu Yıllık Raporu._

Bir Eğitim Derneği kuruldu Kolonileşme Topluluğu ile bağlantı ve şikayetleri esas olarak eğitim için uygun dersler bulamamalarıdır. Neden böyle dersler bulunamıyor? Basitçe, çünkü vahşi önyargılarımız renkli çocukları cehalet ve kötü arkadaşlık içinde büyümeye zorluyor ve onları eğitmeye çalıştığımızda zihinlerinin bilginin cana yakın etkisine kapalı olduğunu görüyoruz. Eğitim Topluluğu'nu duyduğumda, siyahlar için _samimi_, _tamamen tarafsız_ bir iyi niyet örneği bulmayı umuyordum. Ancak bu Topluluğun anayasasında yine bencil ilkenin baskın olduğunu görüyorum. _Ülkeyi terk etmeye_ ciddi bir şekilde bağlı olmadıkça hiçbir renkli kişiyi eğitmemeye söz veriyorlar. Kölelik karşıtlarına, kölelerin özgürlüğe daha uygun hale gelmesini beklemeleri gerektiği söyleniyor. Fakat
eğer bu sistem takip edilirse, ne zaman özgürlüğe daha uygun olacaklar?--Asla--asla--zamanın sonuna kadar.

Sömürgeleştirme Derneği başka ne gibi iyilikler yaparsa yapsın, bana öyle geliyor ki
Amerika'daki renkli insanların durumu üzerinde _hiçbir_ yararlı etki
üretmiyorlar; ve dolaylı olarak
çok kötülük üretiyorlar.

Sömürgeleştirme Derneği gibi çok sayıda bir kurumda, elbette
çok çeşitli karakter ve görüşler var. Aralarından birçoğunun Derneğin nihai eğiliminin gerçekte olduğundan çok farklı olduğuna inandığını varsayıyorum. Bazı köle sahipleri bunu teşvik ediyor çünkü bunun köleliği azaltamayacağını ve özgür emeğin köle emeğinden daha ucuz olacağı rahatsız edici krizi geri tutacağını düşünüyorlar; aynı sınıftan diğerleri buna katılıyor çünkü talihsiz Afrika ırkına gerçekten bir iyilik yapmak istiyorlar ve tüm ülke bunun tek yol olduğunu söylüyor; Özgür Eyaletlerdeki bazı politikacılar buna benzer sebeplerden dolayı onay veriyorlar ve daha az ihtiyatlı önlemler Güneyli oylarının ve nüfuzunun kaybına yol açabilir; her toplumda çok sayıda bulunan, her zaman mevcut önyargıları okşamaya ve halkın desteğinin akıntısında sorunsuzca ilerlemeye hazır olan hizmetçi sınıf elbette buna katılıyor; ancak en büyük oranın buna ait olduğuna inanmaya hazırım çünkü şefkatli kalpleri var, Güneyli kardeşlerine zarar vermekten korkuyorlar ve zencilere bu kadar iyilik yapmanın başka bir yolu olmadığını düşünüyorlar. Bu son bahsedilen sınıfa karşı hislerim sempatik, ancak görüşlerim farklı. Kölelik Karşıtı Dernek, Ocak 1832'de kuruldu. Amaçları, tüzüklerinin ikinci maddesinde açıkça belirtilmiştir:

"MADDE 2. Derneğin amaçları, yasa, insanlık ve din tarafından onaylanan tüm yollarla, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasını sağlamak; özgür renkli insanların karakterini ve koşullarını iyileştirmek, kamuoyunu durumları ve haklarıyla ilgili olarak bilgilendirmek ve düzeltmek ve onlar için beyazlarla eşit medeni ve siyasi haklar ve ayrıcalıklar elde etmektir."

Buradan, renkli insanlara mümkün olan tüm eğitim araçlarını sağlamayı ve onları önyargıdan uzaklaştırmak yerine, önyargıyı onlardan uzaklaştırmayı bir görev olarak gördükleri görülecektir.

Hemen özgürleşmenin tek adil yol ve tek güvenli politika olduğunu bir düstur olarak ortaya koymaktadırlar. Köleliğin ortak bir kötülük olduğunu ve bu nedenle onu araştırmak ve rahatlama yolları aramak için ortak bir hak olduğunu söylüyorlar. New England'ın bu ulusal günahı paylaştığını ve her zaman paylaştığını ve bu nedenle mümkün olduğunca bu kötülüğün kefaretini ödemek zorunda olduğunu söylüyorlar.

Kölelik Karşıtı Derneğin kölelerin özgürleşmesini istemesinin en güçlü nedeni, doğası gereği Tanrı'nın yasalarının sürekli ihlalini içermeyen başka bir yolun izlenemeyeceğini düşünmeleridir. Bir sonraki aşamada, köle eyaletlerinde beyaz nüfusun güvenliğini sağlamanın başka kesin bir yolu olmadığına inanıyorlar. Birçok plantasyon sahibinin kölelerinden korkma fikrine güldüğünü biliyorum; ancak yasaları neden bu kadar dikkatli bir şekilde çerçeveleniyor? Farklı plantasyonlardaki zenciler neden birbirleriyle iletişim kurmamalı? Akşamları dışarı çıkmalarına veya ihtiyaç halinde kendilerini savunmak için bir sopa bile taşımalarına neden izin verilmiyor?

Virginia Yasama Meclisi'nde bir beyefendi, "Erkekler kemerlerinde tabanca olmadan kendi kapılarını açmaya cesaret edemediğinde bir şeyler yapmanın vakti gelmişti" demişti; ve Bay Randolph, bir plantasyon sahibinin yalnızca "kendi kapısının nöbetçisi" olduğunu kamuoyuna açıklamıştı.

Virginia'lı Bay Roane soruyor: "Bu _fazla_ köleliğin arttığını ve aşırı derecede endişe verici bir oranda artmaya devam edeceğini ve torunlarımızı yıkıma sürükleyeceğini bilmeyen akıllı bir adam var mıdır? Öyleyse neden gözlerimizi kapatıp kötülüğe sırtımızı dönelim? Gecikme onu daha az devasa hale mi getirecek yoksa gelecekte onunla karşılaşıp onu alt etmek için bize daha fazla Herkül gücü mü verecek? Ah, hayır - gecikme tehlike doğurur - erteleme zamanın hırsızı ve tembellerin sığınağıdır." 

İsyanın köleler açısından mükemmel bir delilik olduğu çok doğrudur; çünkü kesinlikle alt edileceklerdir. Ancak böyle bir delilik
oldu; ve masum kadınlar ve çocuklar buna kurban gittiler. 

Birkaç ay önce, Anti-Kölelik Derneği'nin çok yumuşak başlı ve sağduyulu bir üyesiyle sohbet ediyordum, o sırada aslen Güney'den bir beyefendi geldi. Eski bir tanıdık olduğu ve uzun süredir New-England'da ikamet ettiği için, nezaket gereği sohbeti kesmenin gerekli olmadığı düşünüldü. Kısa sürede heyecanlandı. "Ne
düşünüyorsanız
Bayan Child," dedi, "köleler ikimizden de çok daha mutlu; insanlar ne kadar az şey bilirse o kadar neşeli oluyorlar." Ben de, "Oğlunuzun eğitimi için planlarınız hakkında konuştuğunuzu duydum; eğer bilgi sefalet getiriyorsa, neden onu mutlu bir cehalet içinde tutmuyorsunuz?" diye cevap verdim. "Zamanın modası biraz bilgi gerektiriyor," dedi; "ama neden zencilerle ilgileniyorsun? Neden atları isyana teşvik etmiyorsun, çünkü çalışmak zorundalar ve çalışmazlarsa kırbaçlanıyorlar?" "Bir _at_ diğerini kırbaçlamaz," dedim; "ayrıca, isyanları teşvik etmek istemiyorum. Aksine, onları önlemek için elimden geleni yaparım." "Belki de köleler ile atlar arasındaki karşılaştırmayı sevmiyorsun," diye karşılık verdi; "doğru, atlar avantajlı." Hiçbir
cevap vermedim; çünkü böyle bir zemin varsayıldığında, ne _söylenebilir_; ayrıca, o zaman ve şimdi, onun gerçek duygularını ifade ettiğine inanmıyordum. Sinirlenmişti ve düşüncesizce konuştu. Bu beyefendi zencilerin kaderinin zor olduğunu reddetti. Efendilerini sevdiklerini ve efendilerinin de onları sevdiğini söyledi; ve herhangi bir sıkıntı veya hastalık durumunda, bir adamın köleleri onun en iyi arkadaşlarıydı. Kölelere karşı şüphesiz zulüm örneklerinden bahsettim; bu tür durumların çok
nadiren olabileceğini kabul etti, ancak genel olarak efendilerin zencilerden çok daha fazla acınacak durumda olduğunu söyledi. Bir ayaklanmanın
engellendiği sırada Güney Karolina'da bulunan bir kadın, o sırada orada hakim olan
telaşla ilgili birkaç anekdot anlattı: ve ekledi, "Keşke arkadaşlarımdan hiçbiri köle bir eyalette
yaşamasaydı. " "Neden endişelisin?" diye karşılık verdi Güneyli beyefendi; "Şehrin kalbinde güçlü bir
kale inşa ettiklerini biliyorsun, isyan durumunda tüm sakinler oraya geri dönebilir." "Yani," dedim, "onları mutlu, memnun hizmetkarlarından korumak için bir
kale_ inşa ettiler - en iyi
arkadaşlarına karşı bir kale!" Bu konuşma sırasında ortaya çıkan
çelişkilere gülmemek elde değildi.

Bu özgürleşmenin birçok durumda güvenli bir şekilde
gerçekleştiği zaten gösterildi. Ancak köleliği
sona erdirmenin bir miktar tehlike
olduğunu kabul edersek, devam ettirmenin de aynı şekilde bir tehlikesi yok mudur?
Bir durumda, eğer varsa, tehlike kısa sürede bastırılırdı; diğerinde ise sürekli olarak artmaktadır.

Ekici bize kölenin çok mutlu olduğunu söyler ve onu olduğu gibi bırakmamızı ister. Eğer kahkaha bir mutluluk işaretiyse, İrlandalı, domuzlarıyla aynı bataklıkta, mutludur. Sadece duyusal olan insan şüphesiz
neşeli ve umursamazdır; ama kim ona mutlu diyebilir? Ölümsüz varlıkları hayvanlar gibi bir durumda tutmak korkutucu bir şey değil midir? Duyular ahlaki ve entelektüel güçlere ne kadar tabi tutulursa, insan o kadar mutlu olur; şimdiyi geleceğe feda etmeyi ne kadar çok öğrenirsek, varoluş ölçeğinde o kadar
yükseliriz. Zenci, dövülmediği zaman köpek gibi veya aç kalmadığı zaman domuz gibi
kendinden zevk alabilir; ama buna _mutluluk_ denmesin.

Köle yasalarının yönettikleri kişilerin zevkine ne kadar elverişli olduğunu her birey kendisi yargılayabilir. Güney gazetelerinde,
sürekli olarak kaçak zenci resimleri görüyoruz ve bazen reklamlar onları yara izlerinden veya üzerlerine damgalanmış harflerden belirliyor. İnsanların, özellikle de
kendileriyle karşılaşan herhangi biri onları bir köpek gibi vurabildiğinde! ve
neredeyse ölüme kadar kırbaçlamanın ceza olarak yetkilendirildiği zaman, rahatlık ve mutluluktan kaçmaları doğal mıdır? Köle kırbaçlamanın, sığırlara
verilen her şeyden ne kadar daha şok edici olduğunu anlatmaktan kaçınıyorum.

Ancak köleliğin savunucuları bize, zencinin kendi hesabına,
onu kölelikte tutmanın en iyisi olduğunu; ona rehberlik edecek ve onunla ilgilenecek bir efendi olmadan
sefil bir varlık olduğunu; özgürlüğün ona
verilebilecek en büyük lanet olduğunu söylerler. Öyleyse,
Yasama Meclisleri neden bunu "_Devlete__değerli hizmetler için bir ödül olarak veriyor? Neden hayırsever efendiler,
"uzun ve sadık hizmetleri karşılığında" özgürlük mirasını bırakıyor? Jefferson, Virginia Yasama Meclisi'nden beş _en sevdiği_ kölenin azat edilmesini onaylamasını neden bu kadar içtenlikle ve çok alçakgönüllülükle talep etti?

Beyazlar ve kölelerden oluşan bir toplumda özgür zencilerin dezavantajlı konumuna rağmen, bu şartlar altında bile özgürlüğün bir lütuf olarak kabul edildiği açıktır.

Kölelik Karşıtı Dernek, Harriet Martineau'nun şu sözüne katılıyor:
"İnsanlara_ sabır gösterin, ama _ilkelere_ asla. İstismarlardan habersiz olanları aydınlatmak için istediğiniz kadar sabır gösterin, ama toplumsal suçlara asla!"

Kolonizasyon Derneği bize her zaman _efendinin_ köle kadar hakları olduğunu hatırlatıyor: Kölelik Karşıtı Dernek, _kölenin_ efendi kadar hakları olduğunu hatırlamamızı istiyor. Bu iddialardan hangisinin unutulma tehlikesinin en fazla olduğunu belirlemeyi
sağduyulu bir şekilde yapıyorum.

Kölelik karşıtları, köleliğin _kaldırılması_ gerektiğini ve _kaldırılabileceğini her zaman ve her yerde savunmanın bir görev olduğunu düşünüyorlar. Hatalar bu kadar sık ​​tekrarlandığında, gerçeği tekrarlamak çok önemli hale geliyor; özellikle de iyi insanlar sessiz olmaya meyilliyken, bencil insanlar aktif olmaya meyillidir. Hiçbir _plan_ önermiyorlar -- bunu
Yasama Meclislerinin bilgeliğine bırakıyorlar. Ancak köleliğin hem kötü hem de gereksiz olduğu ilkesinden asla sapmıyorlar. --Amaçları, gerçekleri açık bir şekilde
açıklayarak halkın sesini bu kötülüğe karşı çevirmek. Belki de bireylerin herhangi bir _ilkeyi_ sürdürmeleri, bunun nasıl gerçekleştirilebileceğine dair yolları ve araçları belirlemeye çalışmadıkları sürece pek işe yaramıyor gibi görünebilir: Ancak halkın sesi 
hem iyi hem de kötü için güçlüdür; ve o uzaklardan gelen yankı tek seslerden oluşur.

Schiller, Fiesco'suna "Gök gürültüsünü _tek_ tonlarına yayın, o çocuklar için bir ninni olur; onu 
tek bir hızlı çınlamayla dışarı dökün, o kraliyet sesi gökleri yerinden oynatacaktır!" diye haykırttırır.

Eğer köleliğin kaldırılması işi ilerlemesinde zorunlu olarak yavaş olmak zorundaysa, o zaman 
çok daha fazla erken başlama ve güçlü bir şekilde çalışma ihtiyacı vardır. Hayatım 
üzerine, bu kötülük için güvenli bir çare bulunabilir, ne zaman kendi iyiliği için adaleti içtenlikle arzuluyorsak.

Kölelik Karşıtı Dernek yüksek sesle kışkırtıcı, fanatik ve ayaklanmaları teşvik etme olasılığı yüksek olmakla suçlanıyor. Güney'e ateş ve kılıç göndermek ve köleleri efendilerini avlamaya teşvik etmek istedikleri varsayılıyor. Köle sahipleri konunun bu şekilde görülmesini istiyorlar, çünkü konunun tartışmaya dayanmayacağını biliyorlar; ve kamuoyunun fikrini belirleyen buradaki adamlar, suçlamayı yüksek sesle tekrarladılar - bazıları iyi niyetli, bazıları kötü niyetli. Bir zamanlar köleliğe karşı çok güçlü bir önyargım vardı; (_ne kadar_ güçlü olduğunu düşünmekten utanıyorum - çünkü salt önyargı asla inatçı olmamalıdır) ama samimi bir inceleme beni bir hatada olduğuma ikna etti. Her şeyi olduğu gibi kabul edip, araştırmak için durmamak gibi yaygın bir hata yaptım.

Bu Dernek, zorlayıcı veya tehlikeli hiçbir önlemin alınmasını istemiyor. Evrensel bir kurtuluş istiyorlar, çünkü bunun ayaklanmaları _önlemenin_ tek yolu olduğuna inanıyorlar. Aralarındaki hemen hemen her birey, Barış Derneklerinin güçlü bir dostudur. Bu konuda kamuoyunun zihnini, diğer konularda olduğu gibi, aynı şekilde, yani açık, samimi, korkusuz tartışmalarla harekete geçirmek istiyorlar. Yapmak istedikleri tek şey bu; ve bunu yapmaya kararlılar, çünkü bunun önemli bir görev olduğuna inanıyorlar. Uzun zamandır, kamuoyunun sempatisi ciddi bir şekilde yanlış yöne yönlendirildi; eğer tersine çevrilebilseydi, çok mutlu bir değişim meydana gelirdi. Güney'de, güvenli bir kurtuluş yönteminin keşfedilmesinden memnun olacak birçok insan var; ancak _onları_ teşvik etmek yerine, tüm basınlarımız, kürsülerimiz, kitaplarımız ve sohbetlerimiz, "maliyetli kötülüğü" sürdürmek isteyenlerin ellerini güçlendirmek için kullanıldı. İlahi Takdir, insan içtenlikle onları ortadan kaldırmaya istekli olduğunda, bireysel veya ulusal kötülüklerin ortadan kaldırılmasının yolunu _her zaman_ açar; Doğruyu yapmak zor olabilir, ancak asla
imkansız değildir. Yine de vatandaşlarımın çoğunluğu aslında şu ifadeyi benimsiyor: "Bu kötülüğün _tedavi edilemeyeceğini_ biliyoruz; ve her fırsatta fikrimizi söyleyip yayınlayacağız: ancak,
hayatınız pahasına, bizim yanılmış olma olasılığımızın olduğunu iddia etmeye cesaret etmemelisiniz."

Bu günahtan ve utançtan kurtulmak için herhangi bir açık istek olsaydı, Kölelik Karşıtı Dernek üyelerinin, doğruyu yapmak için samimi bir çabada bulunabilecekleri her türlü riskten köle sahiplerini yürekten ve cesaretle savunacaklarına inanıyorum. Zenciye, Hıristiyanın uysalca ve sabırla _haksızlığa_ katlanmasının görevi olduğunu öğretirlerdi; ancak beyaz adamın _haksızlığı_ yapmaya devam etmesini mazur görmeye cesaret edemezler.

Bu konudaki tüm argümanların _sadece_ efendinin rahatlığı ve güvenliğine dayandırılmasının haksız olduğunu düşünüyorlar. Beyaz adamın iddialarının hak ettiği ağırlığı görmeyi istiyorlar; ancak zenci haklarının teraziden çıkarılmaması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar.

O zamanlar Bay Garrison'un yakalanması için büyük bir ödül teklif edilmişti,
gazetesinin ayaklanmalara yol açtığı gerekçesiyle,
Mason ve Dixon'ın hattının güneyine tek bir gazete bile göndermediği veya gönderilmesine neden olmadığı bir gerçektir. _Daha sonra_ oradaki önde gelen politikacılardan bazılarına makaleler gönderdi; ancak elbette zenci ayaklanmalarını teşvik edenler onlar değildi. "Ama," diye cevaplandı, "makaleler oraya ulaştı." O zaman önemli bir konu hakkındaki görüşlerimizi yayınlamamız yasak mı, çünkü _birisi_ onları _bir yere_ gönderecek? Kölelik, tüm çağların en iletişimci ve tüm ülkelerin en meraklısı olan bu ülkede mühürlü bir kitap olarak mı kalacak? Eğer öyleyse, basının gerçek bir sansürü altında yaşıyoruz. Bu, İrlandalının asfaltlı şehirlerimiz için söylediği şeye benziyor - taşları bağlamak ve çılgın köpekleri serbest bırakmak.

Eğer ayaklanmalar olursa, şüphesiz bunlar Kölelik Karşıtı Derneğe atfedilecektir. Ancak, İngiliz kölelik karşıtlarının çabalarına başlamasından çok önce Batı Hint Adaları'nda ayaklanmalar olduğunu unutmamalıyız; ve bu ülkede efendilerin, Kölelik Karşıtı Dernek düşünülmeden önce öldürüldüğü. Ayrıca, yasaların artan şiddetinin, ezilen insanları deliliğe sürükleme olasılığının çok yüksek olduğunu unutmamalıyız. Herhangi bir koşulda direnişe karşı yasaların acımasızlığı, isyan eden bir beyaz adamı haklı çıkarmak için düşünülebilir, çünkü direnişe kendini savunma karakteri kazandırır. Blackstone, "Yasa," diyor, "insan zihninin tutkularına saygı duyar; ve bir insana veya yakın bir bağlantısı olan kişilere dışarıdan şiddet uygulandığında, doğanın kendisine yönelttiği ve hiçbir ihtiyatlı güdünün engelleyemeyeceği o acil adaleti kendi kendine yapmasını meşru kılar." Bu konuyu tartışarak ayaklanmaları teşvik etmekle ilgili olduğu gibi, Güney'deki herhangi bir renkli insanın okuma veya yazma bilmesinin çok nadir olduğu unutulmamalıdır. Dahası, tartışmada herhangi bir tehlike varsa, _bizim_ sessizliğimiz
onu durduramaz; çünkü tüm dünya bunun hakkında konuşuyor ve yazıyor.
Güney'de epey bir kargaşa çıktı çünkü oraya biraz hardal geldi, İngiliz gazetelerine sarılmış, köleliğe karşı parlamento konuşmaları içeren; hatta çocuk mendilleri bile
bir barut deposuna düşen kıvılcımlar olarak görülüyor.
Bir barut deposunun ortasında yaşamamak ne kadar daha iyi olurdu.

İngiliz kölelik karşıtları uzun ve zorlu bir şekilde çalıştılar. Her karış toprak
mücadele edildi. İngiltere'ye getirilen zencilerin özgür insanlar olduğu kararını aldıktan sonra, köle _ticaretinin_ kaldırılmasını sağlamaları _otuz beş yıl_ sürdü. Ancak ilerlemeleri, yavaş ve zor olsa da, kesindi. Köleler artık her İngiliz kolonisinde özgürleştirildi; ve bu mutlu değişimi gerçekleştirirken, bir damla kan dökülmedi, ya da bilinmeyen bir el tarafından ateşe verilen iki kulübe dışında hiçbir mülk tahrip edilmedi.

Antigua ve Bermuda'da, köleleştirme koşulsuzdu; yani, köleler hemen ücret teşvikini aldılar. Bu adalarda, en ufak bir
zorluk yaşanmadı. Diğer kolonilerde, köleler
çırak yapıldı ve özgürlüklerini almadan önce beş yıl daha çalışmak zorunda bırakıldılar ve hakimler, zamanın ne kadarının kendi çıkarları için kullanılacağına karar verdiler. Plantasyon sahipleri, köleliğin kaldırılmasına karşı o kadar şiddetliydiler ve bunun sonucunda o kadar korkunç felaketler olacağını kehanet ettiler ki, kehanetlerinin gerçekleşmesi konusunda biraz endişe duyuyorlardı. Kaldırma yasası, bazı dikkatsizlikler sonucu, çırakların ücret almadan çalışırken, köle olarak alıştıkları tüm ayrıcalıklara sahip olmaları gerektiğini şart koşmamıştır. Bir kölenin geri kalanlar için yemek pişirmesi evrensel bir uygulamaydı, böylece tarladan ayrıldıkları anda yemekleri hazır oluyordu; yaşlı kadın köleler, anneleri işteyken küçük çocuklara bakıyordu. Plantasyon sahipleri bunu değiştirdi. Her köle, ister uzak ister yakın olsun, kulübesine gitmek ve kendi yemeğini pişirmek zorundaydı; ve böylece kaybedilen zaman, çırakların yararına ayrılan saatlerden efendilere telafi edilmeliydi. Yaşlı köleler de çalışmak için tarlaya gönderilirken, anneler sırtlarına bağlı bebeklerle çalışmak zorundaydı.

Bu koşullar altında, çıraklar çok doğal olarak çalışmayı reddettiler. "Köle olduğumuz zamandan daha kötü durumdayız; çünkü kölelikte alışkın olduğumuz ayrıcalıkları elimizden aldılar, bize özgür insanların ücretlerini ödemeden." dediler. Tüm bu kışkırtmalara rağmen, yalnızca _pasif_ bir direniş gösterdiler. Davanın en kötü düşmanları, Batı Hint Adaları'nda tek bir canın kaybedildiğini veya tek bir plantasyonun özgürleşme sonucunda yok edildiğini keşfedemediler! Kölelik konusunda Amerikan basınının yozlaşmış durumunun acınası bir kanıtı, Batı Hint Adaları çiftçilerinin sinir bozucu davranışlarının tamamen sessizlikle geçiştirilmesi, çırakların pasif direnişinin büyük bir "kafa ve kemik hikayesi" olarak gösterilmesi için her türlü çabanın gösterilmesidir.

İngiltere'de iyi işler devam ederken, uzun süre her türlü iğrenç isimle anıldı. Hatta köle ticaretinin kaldırılmasının beyaz adamların katledilmesini teşvik edeceği bile ileri sürüldü. En uysal ve en sabırlı adamlardan biri gibi görünen Clarkson, bir isyancı olarak damgalandı. Sadece köle ticaretini kaldırmak istediği için Fransız Devrimi'nin tüm dehşetini İngiltere'ye getirmek istediği söylendi. Bu ticaret ortadan kaldırılırsa Liverpool ve Bristol'un batacağı ve bir daha asla yükselemeyeceği söylendi.

1816'daki Barbados ayaklanması, dönemin kötü hayırseverliğiyle enfekte olmuş misyonerlerin etkisine atfedildi; ancak o olay sırasında adada hiçbir misyoner olmadığı keşfedildi; ne de ondan önceki uzun bir süre boyunca. Birkaç yıl sonra Demerara'daki ayaklanma, alenen ve öfkeyle Metodist misyonerlere atfedildi; yakalandılar ve hapse atıldılar; ve bu masum adamlar için şanslı bir durumdu ki, bin iki yüz siyahi
mühtediden sadece _iki_ kişi isyana katılmıştı.

Bu haklı davadaki emekçilere bolca alay ve sitem yağdırıldı. Güç, servet, yetenek, gurur ve sofistlik, hepsi onlara karşı silahlanmış durumda; ancak Tanrı ve gerçek onların yanında. Kölelik karşıtı dava hızla güç kazanıyor. Hem bilge kafalar hem de sıcak kalpler, bu davayı desteklemek için birleşiyor. Birkaç yıl içinde New England'ın fikrinin oybirliğiyle kendi lehine olacağına inanıyorum. Topraklarında hiç köle olmamış olmanın kıskanılacak ayrıcalığına sahip olan Maine, en iyi ve en seçkin adamlarından oluşan bir Kölelik Karşıtı Dernek kurdu. Halkın yanında olmaya kararlı olanlar, şu anda nasıl hareket ettikleri konusunda dikkatli olmalılar: Kamuoyunun büyük bir değişimin eşiğinde olduğu bu tür karakterler için zor bir dönem.

Konuyu _düşünen_ adamlar, köleliğin var olmaya devam ettiği sürece asla çok fazla iyileştirilemeyeceği sonucuna hızla varıyorlar.

Bay Fox'un _ticaret_ hakkında söyledikleri _sistem_ için de geçerlidir: "Aynı şekilde cinayeti _düzenlemeye_ çalışabilirsiniz." Kanser kadar ölümcül bir hastalıktır;
ve bir parçacığı bile anayasada kaldığı sürece hiçbir tedavi
etkilenemez. İlişki kendi içinde doğal değildir ve bu nedenle diğer insan ilişkilerine uygulanan tüm kuralları tersine çevirir. Bu nedenle her açıdan bir lütuf olan özgür bir hükümet, köle için bir lanettir. Etrafındaki özgürlük bulaşıcıdır ve bu nedenle yasalar on kat ezici bir güçle donatılmalıdır, aksi takdirde esir zincirlerini kıracaktır. Despot bir hükümdar, insanlığın dürtülerini tereddüt etmeden takip edebilir. Vidius Pollio kölelerinden birinin parçalara ayrılıp balık havuzuna atılmasını emrettiğinde, İmparator Augustus ona sadece o köleyi değil, tüm kölelerini derhal azat etmesini emretti. Özgür bir Devlette böyle bir güç yoktur; ve yasalar eşit olsaydı buna gerek kalmazdı, ancak köle sahipleri yasa koyuculardır ve zenciye söz hakkı verilmeyen yasaları yaparlar, efendi kamuoyunu etkiler, ancak köle etkileyemez.

Bayan Martineau çok akıllıca bir şekilde şöyle der; "Özgürlük ve köleliği birleştirmeye çalışmak, eski tulumlara yeni şarap koymaktır. Eski tulumlar yakında patlayabilir mi? Çünkü daha önce hiç sahip olmadıklarından daha iyi şaraptan asla mahrum kalmayacağız."

İngiltere'deki Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olan Jonathan Dymond tarafından yakın zamanda yayınlanan bir eserde "Ahlak İlkeleri Üzerine Denemeler" başlığı yer alıyor ve bunlar en mükemmel Denemeler. Her cümle, tüm bencil düşünceleri görev bilincimize feda etme ilkesini kabul eder; ve bu nedenle her sayfa gerçek Hıristiyan felsefesinin yumuşak ama güçlü ışığıyla parlar. Kitabın bu ülkede yeniden yayınlanma olasılığını duyduğuma sevindim. Yazar kölelik hakkındaki açıklamalarında şöyle diyor: "Sistemin destekçileri bundan sonra köle ticaretinin savunucusu olan kişiyle aynı kamusal duygularla değerlendirilecek. Yasa koyucular ve kamu görevlileri şöhretlerine karşı nasıl bu kadar kayıtsız? Şimdi kim biyografisinin onun hakkında bir kayıt tutmasını isterdi: Bu adam köle ticaretini savundu? Zaman gelecek, bu kayıt: Bu adam köleliğin kaldırılmasına karşı çıktı, karakterin ağırlığına dair kamusal tahminde büyük bir düşüşe yol açacak."

BÖLÜM VI.

ZENCİLERİN ZEKASI.

"Zencilerin _insan_ olmasına izin vermemeliyiz, yoksa biz de _Hristiyan_ olmadığımızdan şüpheleniliriz."

MONTESQUIEU.

Afrikalılar ve onların soyundan gelenlerle ilgili görevimiz ne olduğuna karar vermek için, öncelikle onların insan olup olmadıklarına -diğer insanlarla aynı gelişme
kapasitelerine sahip olup olmadıklarına- açıkça karar vermeliyiz.

Zencilerin entelektüel açıdan aşağılığı, kişisel önyargı ve yasaların baskıcı eşitsizliği için yaygın, ancak en saçma özürdür; bu nedenle, bu talihsiz ırkın şu anki aşağılanmış durumunun doğa yasalarıyla değil,
yapay nedenlerle üretildiğini kanıtlamak için biraz çaba göstereceğim.

İlk olarak, doğa bilimciler "_insan_ tipinin kimliği" konusunda evrensel olarak hemfikirdir; Bununla kastettikleri şey, herhangi bir süreçle ahlaki ve entelektüel gerçekleri algılayabilen tüm canlı yaratıkların _benzer örgütlenme özellikleriyle_ karakterize edildiğidir. Birbirlerinden çok farklı olabilirler, ancak yine de aynı sınıfa aittirler. Bir kartal ve bir çalıkuşu birbirinden çok farklıdır; ancak hiç kimse ikisinin de kuş olduğunu söylemekten çekinmez:
maymun kabilesinin neredeyse sonsuz çeşitliliği için de durum aynıdır. Hepimiz, hayvanların, ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, soyut düşünce veya ahlaki algıdan yoksun olduğunu biliyoruz. Dünyanın en harika fili bile bir orduya komuta edemez veya bir devleti yönetemez. Bir orangutan, bir insan gibi yiyebilir, içebilir,
giyinebilir ve hareket edebilir; ancak asla bir kaside yazamaz veya
türünün iyiliği için kendi iyiliğinden vazgeçmeyi öğrenemez. _İnsan_ yapısı, fiziksel veya ahlaki sebeplerin işleyişiyle ne kadar değişirse değişsin, diğer tüm canlılardan farklıdır ve bu nedenle, zencinin _insan_ olarak derecelendirilme iddiası, bilginler tarafından evrensel olarak kabul edilir.

Bu insanların eski zamanlardaki durumu, entelektüel veya ahlaki aşağılığı göstermekten çok uzaktır. Etiyopya, uluslar arasında göze çarpan bir yere sahipti. Prensleri zengin ve güçlüydü ve halkı dürüstlük ve bilgelikle ayırt ediliyordu. Hatta gururlu Yunanlılar bile Etiyopya'ya neredeyse hürmete varan bir saygı gösteriyorlardı ve mitolojilerinin en yüce kısımlarını buradan alıyorlardı. Tüm tanrıların Etiyopyalılara yıllık ziyaretlerde bulunduğuna dair yaygın inanç, onlara ne kadar değer verildiğini gösterir; çünkü bize
başka hiçbir ulusa böyle bir onurun verildiği söylenmemiştir. İlyada'nın
ilk kitabında, Akhilleus en yüksek makamlara derhal başvurmak için istekli olarak tasvir edilir; ancak annesi ona şöyle der:
"Jüpiter dün, tüm tanrıların eşliğinde, okyanusa doğru bir yolculuğa çıktı, seçkin Etiyopyalılarla ziyafet çekmek için ve on ikinci güne kadar Olimpos'a geri dönmesi beklenmiyor."

Etiyopya'da, aynı şekilde, o büyük ışığın ışınlarına maruz kaldığında kendiliğinden
yandığı bildirilen Güneş'in masası da yerleştirilmiştir.

Afrika'da, Ouranus veya Cennet adıyla Satürn'ün erken saltanatı vardı; orada dinsiz Titanlar gökyüzüyle savaştı; orada
Jüpiter doğdu ve emzirildi; Orada, Yunanlıların Delphic Kahininden daha fazla saygı duyduğu, Theban Jüpiter'e adanmış ünlü Ammon tapınağı vardı; orada Minerva'nın doğum yeri ve kahini vardı;
ve orada Atlas hem gökleri hem de yeri omuzlarında taşıyordu.

Masalların hiçbir şeyi kanıtlamadığı söylenecektir. Fakat bu masallarda muhtemelen şu anda anladığımızdan çok daha derin bir anlam vardır; onlara böyle bir "yerel yerleşim" vermenin kesinlikle bir nedeni vardı.
Antikler Minerva'yı neden Afrika'da doğmuş olarak tasvir ettiler ve bize neden Atlas'ın orada gökleri ve yeri ayakta tuttuğu söylendi, eğer Afrika'nın merkez olduğunu ve dini ve bilimsel ışığın yayıldığı yeri ima etmek istemiyorlarsa?

Bazı antik yazarlar Mısır'ın tüm sanatları ve bilimleri Etiyopya'dan aldığını varsayarken; diğerleri tam tersine inanıyor. Diodorus ilk görüşü destekledi ve Etiyopyalı
halkın Mısırlı bilginlerle aynı dili konuştuğunu ileri sürdü.

Mısır'ın antik dünyada büyük bir bilgi okulu olduğu iyi bilinir. Astronominin doğum yeriydi; ve hala takımyıldızları Mısırlı çobanlar tarafından düzenlendikleri şekliyle işaretliyoruz. Aralarında Solon, Pisagor ve Platon'un da bulunduğu Yunan filozoflarının en bilgeleri eğitim için oraya gittiler, tıpkı gençlerimizin şimdi İngiltere ve Almanya'ya
gittiği gibi. Eleusis gizemleri Mısır'dan getirildi; ve öğrettikleri önemli sırrın, tek, görünmez bir Tanrı'nın varlığı olduğu varsayılıyor. Yunan mitolojisinin büyük bir kısmı oradan türetildi; ancak bir ülkeden diğerine geçerken bu şiirsel masalların biçimi genellikle korundu, ancak orijinal anlamı kayboldu.

Yunan tarihçilerinin en eskisi olan Herodot, bize Mısırlıların zenci olduğunu bildirir. Bu gerçek çokça şüpheyle karşılanmış ve sıklıkla çelişmiştir. Ancak Herodot kesinlikle bu konuda gerçeği bilmenin en iyi araçlarına sahipti; çünkü Mısır'da seyahat etti ve ülke hakkındaki bilgisini kişisel gözlemle elde etti. Kolhislilerin bir Mısır kolonisi olması gerektiğini, çünkü "onlar gibi, siyah bir tenleri ve kıvırcık saçları olduğunu" beyan eder. Sfenks heykelleri, zenci ırkının olağan özelliklerine sahiptir. Bu görüş, ünlü Alman doğa bilimci Blumenbach ve Mısır mimarisini dikkatlice inceleyen Volney tarafından doğrulanmıştır. Bu eski zenci krallığındaki mimarinin yüceliğiyle ilgili olarak, Fransız ordusuna Mısır'a kadar eşlik eden Denon'un Thebes'i tasvirinden bazı fikirler çıkarılabilir: "Bu şehir, bilgelikleriyle tanrılar seviyesine yükseltilmiş çok sayıda kralla ünlüdür; bilinmeden saygı duyulan yasalarla; gururlu ve gizemli yazıtlara emanet edilen bilimlerle; zamanın saygı duyduğu bilge ve en eski sanat anıtlarıyla; terk edilmiş, barbarlık yüzünden izole edilmiş ve kazanıldığı çöle teslim edilmiş bu kutsal alan; devasa yapıların bile büyütüldüğü gizem perdesiyle örtülü bu şehir; hayal gücünün zamanın karanlığında ancak bir anlığına görebildiği bu uzak şehir, hâlâ o kadar devasa bir görüntüydü ki, dağılmış harabelerini görünce ordu kendiliğinden durdu ve askerler, "Bir anlık hareketle ellerini çırptılar."

Amerika üzerine yaptığı çalışmada saygıdeğer Alexander Everett şöyle diyor: "Yunanistan ve Roma henüz barbarken, öğrenme ve gelişme ışığını Afrika kıtasından (çok aşağılanmış ve lanetlenmiş olduğu varsayılan) buluyoruz, bu çok yünlü saçlı, basık burunlu, kalın dudaklı, kömür karası ırkın ortasından, bazı kişilerin insanlar ve maymunlar arasında oldukça düşük bir noktada konumlanmaya teşvik edildiği. Eğer herhangi bir ulusa bakıyorsak, Avrupa'nın antik ve modern inceliğinin gerçek _antiqua mater_'i olarak Mısır'a bakmalıyız. Yahudilerin büyük kanun koyucusu, Mısırlıların tüm bilgeliğiyle ilgili bir eğitim kursuyla ilahi görevine hazırlanmıştı."

"Sanat ve silah konusunda Mısır'dan pek de farklı olmayan Babil ve Ninova'nın büyük Asur imparatorlukları, Etiyopya kolonileri tarafından kurulmuş ve siyahlarla doldurulmuştu.

"Yahudiler tarafından fethedilmeden önce Filistin veya Kenan, Kutsal Kitap'ta ve diğer tarihlerde siyahlarla doldurulmuş olarak tasvir edilir; ve
bundan, zamanlarının en çalışkan, zengin ve cilalı eyaletleri olan Sur ve Kartaca'nın da bu renkte olduğu sonucu çıkar."

Zencilerin doğal olarak aşağı olduğuna karşı bir diğer güçlü argüman, Afrika'nın şu anki durumundan çıkarılabilir. Binbaşı Denham'ın Sackatoo Sultanı'na ilişkin anlatımı, beynin yüz rengiyle ille de aptallaşmadığını kanıtlıyor: "Afrika'daki saray, her zamanki gibi, önünde açık bir dörtgen bulunan bir tür kapalı kasabadan oluşuyordu. Kapıdan içeri girdiğinde, muhafız evi olarak hizmet veren üç kulübeden geçirildi ve ardından Sultan Bello'yu bir tür boyalı ve süslü kulübede küçük bir halının üzerinde otururken buldu. Bello, yüksek alnı ve iri siyah gözleriyle asil ve otoriter bir figüre sahipti. Gezgine içten bir karşılama yaptı ve yolculuğunun ayrıntılarını sorduktan sonra ciddi konulara geçti. Dirkullah'ın felaketle sonuçlanan savaşında ele geçirilen Binbaşı Denham'a ait kitapları çıkardı; ve o olayda Binbaşı'nın varlığından duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmesine rağmen, bir özrü kolayca kabul etti ve ciltleri geri verdi. Sadece her birinin konusunun açıklanmasını ve güzel olduğunu söylediği dilin sesini duymasını istedi. Daha sonra ziyaretçisine teolojik sorular sormaya başladı ve Hıristiyan dünyasını sarsan
tartışmalardan tamamen habersiz olmadığını gösterdi; aslında, kısa süre sonra
ziyaretçisinin derinliğinin ötesine geçti, ki bu da onun ilahiyatın
anlaşılmaz gizemlerine aşina olmadığını kabul etmek zorundaydı.

"Sultan şimdi İngiliz elçisiyle sık ve samimi bir iletişim kurdu ve bu iletişimde kendisinin epey
bilgiye sahip olduğunu gösterdi. Birçok hizmetçisinin, tıpkı büyü aletleri gibi, dehşetle
irkildiği astronomik aletler, hükümdar tarafından zeki bir gözle incelendi. Planisfer kendisine gösterildiğinde, gezegenler ve takımyıldızların birçoğu hakkındaki bilgisini, bunların Arapça isimlerini tekrarlayarak kanıtladı. Nesneleri ters gösteren teleskop, dua ederken her zaman Doğu'ya dönebildiği pusula ve 'güneşin aynası' dediği sekstant, özel bir ilgi uyandırdı. İngiliz tarihinin bazı bölümlerini, özellikle Hindistan'ın fethi ve Cezayir'e yapılan saldırıyı, belirgin bir kıskançlıkla araştırdı." 

Aynı gezgin, yüksek duvarlarının altında nehrin görkemli bir güzellikle aktığı Loggun başkentini anlatıyor. "Pall Mall kadar geniş bir caddesi olan, büyük konutlarla çevrili, önünde geniş alanları olan güzel bir şehirdi. Üretim endüstrisi onurlandırılıyordu. Burada dokunan kumaşlar, ince bir şekilde çivit mavisiyle boyanmış ve güzelce cilalanmış olduğundan, Bornou'dakilerden daha üstündü. Hatta bir at nalı biçiminde, demirden yapılmış güncel bir madeni para bile vardı; ve bu ne kadar kaba olsa da, komşularının hiçbiri buna benzer bir şeye sahip değildi. Kadınlar yakışıklı,
zeki ve canlıydı."

Afrika'daki tüm gezginler, özellikle iç kesimlerdeki sakinlerin oldukça fazla mekanik beceriye sahip olduğu konusunda hemfikirdir. Deriyi tabaklayıp boyarlar, bazen de kağıt kadar esnek olacak şekilde
inceltirler. Houssa'da deri, Fas'takiyle aynı yumuşak, zengin tarzda giydirilir; halat, şık kumaşlar ve ince dokular üretirler.
Döndürme makinesinden habersiz olmalarına rağmen, iyi çanak çömlek yaparlar ve
bazı kavanozları gerçekten zevklidir. Çivit mavisi hazırlarlar ve minerallerden cevher çıkarırlar. Tarım aletleri yaparlar ve altın, gümüş ve çelikte ustalıkla
çalışırlar. Aralarında kuyumcu ve saatçi tanıyan Dickson, bir zenci tarafından yapılmış çok yaratıcı bir ahşap saatten bahseder.
Hornemann, Haissa sakinlerinin kesme aletlerine Avrupalı ​​sanatçılardan daha keskin bir
keskinlik kazandırdığını ve törpülerinin Fransa veya İngiltere'dekilerden
üstün olduğunu söyler. Golberry, bazılarının Afrika
malzemeleri son derece ince ve güzeldir.

Mungo Park, "Foulah'ların otlak ve tarımdaki sanayileri her yerde dikkat çekicidir. Sürüleri ve sürüleri çoktur ve son derece zengindirler. Yaşamın tüm gereksinimlerini en büyük bollukla karşılarlar. Sığırlarının yönetiminde çok beceri gösterirler, bu da onları nezaket ve samimiyetle son derece nazik yapar." der. Aynı yazar, zencilerin eğitimi sevdiğini ve mahkemelerine getirilen köleleri savunmak için avukatları olduğunu belirtir.

Wasiboo'dan bahsederken şöyle diyor: "Burada tarım çok geniş bir ölçekte yapılıyor; ve yerlilerin kendilerinin de ifade ettiği gibi, 'açlık
asla bilinmez.'"

Bay Park, kralı görmek için Nijer'i geçmek amacıyla Sego feribotlarından birine vardığında şöyle diyor: "Çok sayıda insanın
geçiş için beklediğini gördük; bana sessizce hayretle baktılar. Bu geniş şehrin manzarası; nehirdeki sayısız kano; kalabalık
nüfus ve çevredeki ülkenin tarımla uğraşan durumu, Afrika'nın koynunda bulmayı pek beklemediğim bir medeniyet ve ihtişam manzarası oluşturuyordu."

"Afrika'daki _palavers_ olarak adlandırılan kamusal tartışmalar, genellikle çok fazla sağduyu ve kurnazlıkla birlikte akıcı ve doğal bir hitabet sergiler. Her şeyden önce, şiir tutkusu neredeyse evrenseldir. Akşam esintisi esmeye başlar başlamaz, şarkı tüm Afrika'da yankılanır - çölde dolaşanların umutsuzluğunu neşelendirir - sosyal toplantıları canlandırır - dansa ilham verir - ve hatta yas tutanların ağıtları bile ölçülü vurgularla dökülür.

"Bu doğaçlama ve kendiliğinden taşkınlıklarda, konuşmacı umutlarını ve korkularını, sevinçlerini ve üzüntülerini dile getirir. Tüm
hükümdarlara, Avrupalı ​​ozan ve ozanlar gibi ilginç olayları şiirle kutlayan ve bunları halkın önünde tekrarlayan şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar eşlik eder. Herkes gibi, görevi hükümdarların erdemlerini tekrarlamak olan onlar da elbette
çok fazla iltifatlara düşkündürler. Afrika ilham perisinin coşkuları doğadan ilham alır ve ulusal coşkuyla canlandırılır. Verilen birkaç örnekten, bir koleksiyoncunun ilgisini
karşılamaları pek olası görünmüyor. Köylülerimiz arasında, Mungo Park'ın sıkıntıları üzerine küçük Bambarra kulübesinde dile getirilen acıklı ağıtı ne kadar az kişi üretebilirdi! Babadan oğula geçen bu şarkılar, geleneksel tarihin Afrika ulusları arasında var olan her şeyi açıkça içeriyor. Soolimani'nin Jillimen'lerinin veya ozanlarının şarkılarından Binbaşı Laing, bir asırdan fazla bir süre boyunca o küçük krallığın yıllıklarını derlemeyi başardı."[AG]

[Dipnot AG: English Family Library, No. XVI.]

Afrika'nın kadim koşullarından ve o ülkenin iç kesimlerindeki insanların mevcut karakterinden çıkarılan argümanlara ek olarak, ruh, cesaret, yetenek ve yüce gönüllülüğün sayısız bireysel örneği vardır.

Tarih, 1582'de doğan Angola'nın zenci kraliçesi ünlü Zhinga'ya eşit olan çok az cesaret, zeka ve azim örneği sunar. Diğer despot prensler gibi, onun karakteri de sayısız vahşet ve suç eylemiyle lekelenmiştir; ancak büyük yeteneklerinden bir an bile şüphe edilemez.

Kardeşinin saltanatı sırasında Zhinga, Portekizlilerle barış şartlarını müzakere etmek için Loanda'ya elçi olarak gönderildi. Bir saray hazırlandı
ve rütbesine uygun onurla karşılandı.
Kabul odasına girdiğinde, Portekiz Valisi için muhteşem bir
devlet koltuğunun
hazırlandığını gördü, önünde ise
altın işlemeli zengin bir halı ve kadife yastıklar
onun kullanımı için
yerde dizilmişti. Kibirli prenses bunu sessizce
hoşnutsuzlukla izledi. Gözleriyle bir işaret verdi ve hemen
kadınlarından biri halının üzerine diz çöktü, ağırlığını ellerine verdi. Zhinga
ciddi bir şekilde sırtüstü oturdu ve Valinin girişini
bekledi. Görevini yerine getirirken gösterdiği ruh ve vakar
tüm sarayın hayranlığını uyandırdı. Portekiz kralına yıllık haraç ödemesi şartıyla bir ittifak teklif edildiğinde, gururla şöyle cevap verdi: "Bu tür teklifler silah zoruyla bastırılmış bir halk içindir; gönüllü olarak Portekizlilerin dostluğunu arayan ve onların vasalı olmayı küçümseyen güçlü bir hükümdara yakışmazlar."

Sonunda, tüm Portekizli tutukluların iade edilmesi şartıyla bir antlaşma imzaladı. Görüşme sona erdiğinde, Vali, onu odadan çıkarırken, sırtına oturduğu hizmetçinin hala aynı pozisyonda olduğunu söyledi.
Zhinga şöyle cevap verdi: "Büyük bir kralın elçisinin aynı koltukta iki kez hizmet alması uygun değildir. Kadına artık ihtiyacım yok."

Avrupalıların nezaketinden ve birliklerinin evrimlerinden etkilenen Afrikalı prenses, ayrılmasını uzun süre erteledi. Hıristiyan dini hakkında eğitim aldıktan sonra, bu dinin doğruluğuna dair derin bir inanç
du. Bunun samimi olup olmadığı veya sadece siyasi nedenlerle mi varsayıldığı belirsizdir. Ziyareti sırasında, o zamanlar kırk yaşında olduğu için vaftiz edildi. Angola'ya hediyeler ve onurlarla
yüklü olarak döndü. Kardeşi, yaptığı anlaşmayı korumaya dair ciddi bir söz
vermesine rağmen, kısa süre sonra Portekizlilere savaş açtı.
Yenildi ve kısa süre sonra zehirden öldü; bazıları onun ölümünün Zhinga tarafından
düzenlendiğini söyledi. Tahta çıktı ve yeğeninin şahsını ustaca ele geçirdikten sonra, onu kendi elleriyle boğdu. İntikam ve hırs, onu bu suça itti; çünkü
kardeşi, yıllar önce, tacı talep etmemesi için oğlunu
öldürmüştü.

Portekizliler sayı, zenginlik ve güç bakımından o kadar hızlı arttılar ki
Angola halkı onlara karşı kıskançlık duymaya başladı ve hararetle savaş istedi.
Zhinga, Hollandalılar ve birkaç komşu şefle ittifak kurarak mücadeleye büyük bir şevkle başladı. İlk başta birkaç zafer kazandı, ancak sonunda büyük kayıplarla krallığından
kovuldu. Fatihleri, haraç ödemeyi kabul ederse onu yeniden tahta oturtmayı teklif ettiler. Kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer
korkak _tebaam_ utanç verici zincirlere katlanmaya razıysa, _ben_
herhangi bir yabancı güce bağımlı olma düşüncesine bile tahammül edemem."

İnatçı ruhunu bastırmak için Portekizliler, Angola tahtına kendi seçtikleri bir kralı yerleştirdiler. Bu, Zhinga'yı
o kadar çileden çıkardı ki, düşmanlarına karşı sonsuz nefret yemini etti ve
alenen dinlerinden vazgeçti. Korkusuz ve
vahşi bir çetenin başında, on sekiz yıl boyunca Portekizlileri sürekli taciz etti. Ne silah zoruyla bastırılabilirdi ne de
hediyelerle yatıştırılabilirdi. Topraklarının tamamen iade edilmesini talep etti ve
diğer tüm teklifleri son derece küçümsedi. Bir keresinde, bir adada
yakından kuşatıldığında, teslim olma koşullarını düşünmek için kısa bir süre istedi.
İsteği kabul edilince, askerlerini gece yarısı nehirden sessizce geçirdi ve düşmanın ülkesinin başka bir
kısmına ateş ve kılıç taşıdı.

Hollandalıların tamamen yenilmesi ve savaşlar sırasında esir alınan kız kardeşinin ölümü, ruhunu yumuşattı.
Hristiyan dininden
vazgeçtiği için pişmanlık duydu.
Esirlerine daha merhametli davrandı ve esir rahiplere en büyük saygıyla yaklaşılması emrini verdi. Onlar değişimi fark ettiler ve
yeniden dönme fırsatını kaçırmadılar. Kraliçe
onların isteklerine uymaya hazırdı, ancak babalarının geleneklerine güçlü bir şekilde bağlı olan tebaası ve müttefikleri arasında bir isyan çıkmasından korkuyordu. Rahipler, sayısız hileyle, halkın batıl inanç korkuları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde çalıştılar ki, Zhinga'nın Katolik inancına dönüşünü sevinçle karşılamaya hazırdılar.

Böylece kiliseyle uzlaşan kraliçe, bir barış antlaşması imzaladı; Kapuçinleri danışmanları olarak aldı; başkentini Matamba'lı Aziz Meryem adıyla Bakire'ye adadı; ve büyük bir kilise inşa etti. Putperestlik, en katı cezalarla yasaklandı; ve Zhinga'nın ateşli şevkine şehit düşenlerin sayısı az değildi.

Çok eşliliği yasaklayan bir yasa, hoşnutsuzluk yarattı. Zhinga, yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, saray mensuplarından biriyle evlenerek evliliği açıkça destekledi; ve kız kardeşi de aynı örneği vermeye ikna edildi.
Portekizliler onu tekrar tacın vasalı yapmaya çalıştı; Ancak rahipler, neredeyse sınırsız etkilerine rağmen,
onun bu aşağılanmaya rızasını asla elde edemediler.

1657'de, kollarından biri barış antlaşmasını ihlal ettiğinden, birliklerinin başında yürüdü, isyancıyı yendi ve başını Portekizlilere gönderdi.

1658'de, topraklarına saldıran komşu bir krala savaş açtı; ve onu uygun gördüğü
koşullara uymaya zorladıktan sonra zaferle geri döndü. Aynı yıl,
prenslerin mezarlarında insan kurban etme gibi zalimce bir geleneği kaldırdı; ve güzel bir kilise ve sarayla süslenmiş yeni bir şehir kurdu.

Kısa süre sonra Papa'ya bir elçilik göndererek halkı arasında daha fazla misyoner istedi. Papa'nın cevabı, Zhinga'nın kalabalık ve parlak bir kafileyle
göründüğü kilisede alenen okundu. Bu vesileyle düzenlenen bir festivalde, kendisi ve sarayındaki hanımlar Amazonların kıyafetleri ve zırhları içinde bir taklit savaş sergilediler. Seksen yaşından büyük olmasına rağmen, bu olağanüstü kadın yirmi beş yaşında yapabileceği kadar güç, çeviklik ve beceri gösterdi. 1663'te, seksen iki yaşında öldü. Değerli taşlarla süslenmiş, kraliyet cübbeleri giymiş, elinde bir yay ve okla, bedeni kederli tebaasına gösterildi. Daha sonra, isteğine göre, bir haç ve tespihle birlikte Kapuçin kıyafeti giydirildi.[AH]

[Dipnot AH: Biographie Universelle'e bakın. ]

Bir Afrika elçisinin geleceğini bekleyen Portekiz kalesinin komutanı, Avrupa zenginliği fikriyle
büyülenebilmesi için muhteşem hazırlıklar yapılmasını emretti. Zenci zengin bir şekilde dekore edilmiş salona girdiğinde, oturmaya davet edilmedi. Zhinga gibi,
bir hizmetçiye işaret etti, o da yere diz çöktü ve böylece ona bir koltuk sağladı. Komutan, "Kralınız Portekiz Kralı kadar güçlü mü?" diye sordu. Renkli elçi, "Kralımın Portekiz kralı gibi
yüz hizmetçisi var; senin gibi bin; ve
benim gibi sadece bir tane." diye cevap verdi. Bunu söyledikten sonra öfkeyle odadan çıktı.

Yaşlı Michaud, Basra Körfezi'nin farklı yerlerinde, zencileri büyük ticari evlerin başında, emirler alan ve gemileri Hindistan'ın çeşitli bölgelerine gönderen kişiler olarak gördüğünü söylüyor.
İş dünyasındaki
zekaları Levant'ta iyi bilinir.

Rus Çarı Peter, seyahatleri sırasında zeki ve iyi eğitimli bir Afrikalı zenci olan
Annibal ile tanıştı. Büyük
Petro, cömertçe ödüllendirme sistemine sadık kalarak, nerede bulursa bulsun Annibal'ı Korgeneral ve Rus Topçuları Direktörü yaptı. Kendisine St.
Alexander Nenski nişanı verildi. Melez olan oğlu, Topçular Korgeneraliydi ve yetenekli bir adam olduğu söyleniyordu. St. Pierre ve La Harpe onunla tanışmıştı.

_Job Ben Solomon_, Gambiya'daki Bunda'nın Müslüman kralının oğluydu. 1730'da yakalandı ve Maryland'de satıldı. Sıra dışı maceralar dizisiyle İngiltere'ye götürüldü ve burada zekası ve onurlu tavırları ona birçok arkadaş kazandırdı; aralarında Sir Hans Sloane da vardı ve kendisi için birkaç Arapça el yazması tercüme etti. St. James Sarayı'nda ayrıcalıkla karşılandıktan sonra, Afrika Şirketi onun kaderiyle ilgilenmeye başladı ve onu 1734 yılında Bunda'ya geri götürdü. Amcası onu kucaklayarak, "Altmış yıl boyunca, Amerikan adalarından geri dönen ilk köle oldun." dedi. Babasının ölümünden sonra, Solomon kral oldu ve eyaletlerinde çok sevildi.

Kongo Kralı'nın oğlu ve rütbeli gençlerden birkaçı, Kral Immanuel döneminde Portekiz üniversitelerine gönderildi.
Bazıları seçkin akademisyenlerdi ve birçoğu rahipliğe terfi etti.

1765'te, İngiltere'de bir zenci, Exeter piskoposu Doktor Keppell tarafından rahip olarak atandı.
Prevot'un Genel Seyahat Tarihi'nde, Roma'da eğitim gören
siyah bir piskoposun hikayesi anlatılır.

Şu anda Brezilya Cortes'indeki Bahia'dan Milletvekili olan _Antonio Perrura Reboucas_, seçkin bir avukat ve iyi bir
adamdır. Siyasi ekonomi konusunda bilgilidir ve Brezilya'nın para birimi hakkında yetenekli bir şekilde yazmıştır. O ülkeden zeki beyaz adamların ondan büyük saygı ve hayranlıkla bahsettiğini duydum.

Brezilya'nın tüm tarihlerinde yüceltilen _Henry Diaz_, bir zenci ve köleydi. Kendi renginden bir piyade alayının Albayı oldu; ve zekâsı ve cesareti konusunda öyle bir üne sahipti ki,
onun komutası altında olmak bir ayrıcalık olarak kabul edildi. 1637'de Portekizliler ve Hollandalılar arasındaki mücadelede Henry Diaz, ikincisine karşı cesurca savaştı. Onları Arecise'de teslim olmaya ve Fernanbon'u teslim etmeye zorladı. Bir savaşta, sayı üstünlüğüne karşı mücadele ederken ve askerlerinden bazılarının geri çekilmeye başladığını fark ederek, aralarına daldı ve haykırdı, "Bunlar Henry Diaz'ın cesur yoldaşları mı!" Örneği onların cesaretini tazeledi ve hücuma öylesine aceleyle geri döndüler ki, neredeyse muzaffer olan ordu aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Savaşta sol elini yaraladığında, onu giydirmek için gereken zamanı kaybetmektense, onu kopardı. Siyahlardan oluşan bu alay, Brezilya'da uzun süre Henry Diaz'ın popüler ismiyle varlığını sürdürdü.

Gine'de doğan _Antony William Amo_, çok küçükken Avrupa'ya getirildi. Brunswick Prensesi Wolfenbuttel, eğitiminin masraflarını karşıladı. Halle ve Wittenberg'de öğrenim gördü ve karakteri ve yetenekleriyle öylesine öne çıktı ki, Rektör ve Wittenberg Konseyi, bir tebrik mektubunda saygılarını
açıkça ifade etmeyi uygun gördü. Bu mektupta, Terence'in de bir Afrikalı olduğunu, birçok şehit, doktor ve kilise babasının, bir zamanlar eğitimin
geliştiği ve Hristiyan inancını
kaybederek tekrar barbarlığa geri
döndüğü aynı ülkede doğduğunu belirtiyorlar. Amo, aynı mektupta çokça övülen felsefe üzerine özel dersler verdi. Doktor oldu.

Melez bir soylu olan _Lislet Geoffroy_, Topçu subayı ve Fransa Adası Harita ve Plan Deposu'nun koruyucusuydu. Fransız Bilimler Akademisi'nin muhabiriydi ve düzenli olarak meteorolojik gözlemler ve bazen hidrografik
dergiler iletirdi. Fransa Adaları ve Reunion haritası, bu adaların ortaya çıkan en iyi haritası olarak kabul edilir. Paris Enstitüsü'nün arşivlerinde Lislet'in St. Luce Körfezi'ne yaptığı yolculuğun bir anlatımı vardır. Sunulan değiştirilebilir malları ve diğer kaynakları belirtir; ve yerlileri köle elde etmek için savaşa teşvik etmek yerine, avantajlı ticaret umuduyla endüstriyi teşvik etmenin önemini vurgular. Lislet, Fransa Adası'nda bazı beyaz adamların kurucularının kendilerinden daha koyu renkli bir cilde sahip olması nedeniyle üye olmayı reddettiği bir bilimsel topluluk kurdu.

Aslen Philadelphia'da köle olan _James Derham_, kendisini ilaç yapımında çalıştıran bir doktora satıldı; Daha sonra bir cerraha ve en sonunda New-Orleans'lı Doktor Robert Dove'a satıldı. 1788'de, yirmi bir yaşındayken, o şehrin en seçkin doktoru oldu ve kendi dillerinde Fransızca, İspanyolca ve İngilizce konuşabiliyordu. Doktor Rush, "Onunla tıp üzerine sohbet ettim ve onu çok bilgili buldum. Ona hastalıkların tedavisiyle ilgili bilgi verebileceğimi düşündüm; ancak ondan benden beklediğinden daha fazlasını öğrendim." diyor. 
Virginia'da yaşayan bir Afrikalı olan _Thomas Fuller_ okumayı veya yazmayı bilmiyordu, ancak aritmetik hesaplamalarda büyük bir yeteneğe sahipti. Bir keresinde, bir bireyin yetmiş yıl, yedi ay ve yedi günlükken kaç saniye yaşadığı soruldu. Bir buçuk dakikada soruyu cevapladı. Şirketten biri bir kalem aldı ve uzun bir hesaplamadan sonra Fuller'ın toplamı çok büyük yaptığını söyledi. "Hayır," diye cevapladı zenci, "hata senin tarafında. Artık yılları hesaplamadın." Bu gerçekler, Amerikan Müzesi'nin beşinci cildinde yayınlanan Doktor Rush'ın bir mektubunda belirtiliyor.

1788'de, zenci _Othello_, Baltimore'da Köleliğe Karşı
Bir Deneme yayınladı. Beyaz adamlara hitap ederek, "Davranışların, prensiplerinle karşılaştırıldığında, küfürlü bir ironi değil mi? Medeniyetten ve İncil'den bahsetmeye cesaret ettiğinde, kendi lanetini ilan ediyorsun. Sende
güç üstünlüğü, vahşetin ve barbarlığın üstünlüğünden başka bir şey üretmiyor. Güzel siyasi sistemlerin, insan doğasına ve ilahi yüceliğe karşı işlenen suçlarla lekelenmiş durumda."

Gustavus Vasa adıyla daha çok bilinen _Olandad Equiano_, on iki yaşındayken Afrika'da kız kardeşiyle birlikte kaçırıldı. Birbirlerinden
koptular; ve kardeş, bir köle gemisinde korkunç bir yolculuktan sonra Barbados'ta satıldı. Bir teğmen tarafından satın alındıktan sonra, yeni efendisine İngiltere, Guernsey ve Louisbourg kuşatmasına eşlik etti. Daha sonra büyük talih değişiklikleri yaşadı ve Avrupa ve Amerika'nın çeşitli bölgelerine seyahatler yaptı. Tüm gezilerinde, özgürlük için samimi bir arzu besledi. Özgürlüğünü efendisinin hizmetinde sadakat ve gayretle elde etmeyi umuyordu; ancak açgözlülüğün iyilikseverlikten daha güçlü olduğunu görerek üç penilik bir sermayeyle ticarete başladı ve katı bir ekonomiyle sonunda kendi bedenini ve ruhunu satın alabildi; ancak bu, çok fazla baskı ve hakarete katlanana kadar gerçekleşmedi. Birkaç kez gemi kazası geçirdi ve sonunda otuz yıllık iniş çıkışlar ve acılardan sonra Londra'ya yerleşti ve Anılarını yayınladı. Kitabın tüm sadeliği ve eğitimsiz bir doğanın kabalığını da içerecek şekilde yazıldığı söyleniyor. Bir depremde duyduğu dehşeti, ilk karı, bir resmi, bir saati ve bir kadranı gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı _naif_ bir şekilde anlatıyor. 
Her zaman, bir gün kölelikten kurtulmanın olası bir yolu olarak navigasyonu anlamak için içten bir arzu duyuyordu. Bir deniz kaptanını kendisine ders vermeye ikna ettikten sonra, birçok engelle mücadele etmek zorunda kalsa ve sık sık kesintiye uğrasa da, büyük bir gayretle kendini adadı. Bir zamanlar hizmetçi olarak birlikte yaşadığı Doktor Irving, ona damıtarak tuzlu suyu taze hale getirmeyi öğretti. Bir süre sonra, kuzeye doğru bir sefere çıktığında, bu bilgiyi iyi kullandı ve mürettebata içebilecekleri su sağladı.

Sempatisi, çok doğal olarak, zayıflara ve hor görülenlere, nerede bulursa bulsun, yöneliyordu. Modern Yunanlıların kaderinden, neredeyse beyaz kardeşleri tarafından zencilerin aşağılandığı kadar, nefret ediyordu.
1789'da Vasa, köle ticaretinin bastırılması için İngiliz parlamentosuna bir dilekçe sundu. Sancho adlı oğlu, Sir Joseph Banks'ın yardımcı kütüphanecisi ve Aşılama Komitesi'nin sekreteriydi.

_Ignatius Sancho_ adında başka bir zenci, ebeveynlerinin ikisinin de Güney Amerika köle pazarına gitmek üzere esir alındığı bir Gine gemisinde doğdu. İklim değişikliği annesini öldürdü ve babası intihar etti. Yetim iki yaşındayken İngiltere'ye götürüldü ve Greenwich'te ikamet eden bazı hanımlara sunuldu. Karakterindeki bir şey onlara Don Kişot'un uşağını hatırlattı ve orijinal Ignatius ismine Sancho'yu eklediler. Montague Dükü onu sık sık görüyordu ve onun yetiştirilmeye değer bir zihni olduğunu düşünüyordu. Sık sık ona kitaplar gönderiyordu ve hanımlara ona eğitim için bir şans vermelerini tavsiye ediyordu; ancak onların daha az liberal görüşleri vardı ve zavallı çocuğu tekrar köleliğe göndermekle sık sık tehdit ediyorlardı. Arkadaşlarının ölümünden sonra, Montague Düşesi'nin hizmetine girdi ve Düşes öldüğünde ona otuz poundluk bir yıllık gelir bıraktı; bunun yanında kazancından yetmiş pound biriktirmişti. Okuma sevgisiyle karışan bir tür sefahat, karakterinin daha iyi kısmını lekeledi. Son şilinini, kendisine karşı son derece arkadaş canlısı olan Garrick'i görmek için Drury Lane'de harcadı. Bir ara sahnede Afrikalı karakterleri canlandırmayı düşündü, ancak kötü bir telaffuzu yüzünden engellendi.

Daha sonra alışkanlıklarında çok düzenli oldu ve değerli bir Batı Hint adalı kızla evlendi. Ölümünden sonra, mektuplarının iki cildi basıldı ve bunların ikinci baskısı kısa süre sonra, Gainsborough tarafından tasarlanan ve Bartolozzi tarafından kazınan yazarın bir portresiyle birlikte yayınlandı.

Sterne, Ignatius Sancho ile tanıştı; ve mektuplarının üçüncü cildinde, bu Afrikalıya hitaben yazılmış bir mektup var; bu mektupta, doğadaki çeşitliliklerin kardeşlik bağlarını koparmadığını söylüyor; ve bazı insanların, eşitlerini vahşiler arasında sınıflandırmak ve onlara cezasızca davranmak istemelerine duyduğu öfkeyi dile getiriyor. Jefferson, Sancho'yu eksantrik bir hayal gücüne fazlaca boyun eğdiği için biraz sert bir şekilde eleştirir; ancak onun rahat bir
üslubu ve mutlu bir ifade seçimi olduğunu kabul eder.

Sancho'nun mektuplarının, hem güzellikleri hem de kusurları bakımından Sterne'nin mektuplarına benzediği düşünülmektedir.

_Francis Williams_, bir zenci, Jamaika'da doğmuştur. Adanın valisi olan Montaigne Dükü, onun alışılmadık derecede zeki bir çocuk olduğunu düşünerek, onu
İngiltere'ye okula gönderdi. Daha sonra Cambridge Üniversitesi'ne girdi ve
matematikte oldukça yetenekli oldu. Avrupa'da kaldığı süre boyunca,
"Hoş geldin, hoş geldin, borçlu kardeş" ile başlayan, oldukça popüler olan bir şarkı yayınladı. Jamaika'ya döndükten sonra, Dük, onun için hükümet konseyinde bir yer edinmeye çalıştı, ancak
başaramadı. Daha sonra Latince ve matematik öğretmeni oldu. Çok sayıda Latince şiir yazdı, bu tür kompozisyonlara çok düşkündü. Bu zenci, bilgiç ve kibirli olarak tanımlanıyor;
kendi rengindeki insanlara karşı derin bir küçümseme duyuyordu. Öğrenmenin
herhangi bir halk veya herhangi bir insan sınıfı arasında nadir bir başarı olduğu yerde, bu etki çok olasıdır.

_Phillis Wheatly_, yedi veya sekiz yaşındayken Afrika'dan kaçırıldı ve 1761'de Boston'daki zengin bir tüccara satıldı. Zeki ve
kazanan bir çocuk olduğu için efendisinin ailesinin sevgisini kazandı ve onlar da ona sıra dışı avantajlar sağladı. On dokuz yaşındayken, şiirlerinin küçük bir cildi yayınlandı ve hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç baskı yaptı. Şiirlerin gerçekliğinden şüphe edilmesin diye, efendisi, vali yardımcısı, vali yardımcısı ve karakterini ve koşullarını bilen on beş saygın kişi, bunların gerçekten onun kendi eserleri olduğunu ifade ettiler. Jefferson bu şiirlerin herhangi bir değeri olduğunu reddediyor; ancak bence tamamen önyargısız olsaydı farklı bir şekilde yargılardı. Phillis Wheatly'yi Bayan Hemans, Mary Hewitt, Bayan Sigourney, Bayan Gould ve diğer modern yazarlarla rekabete sokmak gerçekten saçma olurdu; ancak eserleri o günün şiirlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında kesinlikle
çok saygın görünüyor.

Phillis Wheatly 1775'te özgürlüğüne kavuştu; ve iki yıl sonra
kendisi gibi bir dahi olarak kabul edilen siyahi bir adamla evlendi.
İlk başta bakkaldı; ancak daha sonra Doktor Peter adıyla tanınan bir avukat oldu.
Kardeşleri için adalet mahkemelerinde dava açma alışkanlığı vardı ve uygulamasıyla hem itibar hem de servet kazandı. Phillis en erken çocukluğundan itibaren pohpohlanmış ve şımartılmıştı; ve eski zamanlardaki birçok edebiyatçı kadın gibi,
ev işlerine karşı biraz küçümseme edinmişti. Bunun kendisi ve kocası arasında mutsuzluğa yol açtığı söylenir. 1780 yılında öldü.

Bay Wilberforce (Tanrı'nın kutsaması sonsuza dek onun üzerine olsun!) birkaç hayırsever bireyin yardımıyla Londra'dan birkaç fersah uzaklıktaki Clapham'da renkli insanlar için bir ilahiyat okulu kurdu. İlk akademisyenler Sierra Leone Valisi tarafından gönderilen yirmi bir genç zenciydi. Rahip Gregoire şöyle diyor: "Bu kurumu 1802'de akademisyenlerin gelişimini incelemek için ziyaret ettim ve onlarla Avrupalı ​​çocuklar arasında renkli olanlar dışında hiçbir fark olmadığını gördüm. Aynı gözlem ilk olarak Paris'te, Üniversite profesörü Coesnon'un bir dizi renkli çocuğa ders verdiği eski La Marche kolejinde yapıldı. Bu koleji dikkatlice inceleyen ve akademisyenlerin kendi özel derslerinde ve kamusal egzersizlerinde ilerlemelerini izleyen Ulusal Enstitü'nün birçok üyesi iddiamın doğruluğuna tanıklık edecektir."

Portekiz Akademisi'nin bilgili Sekreteri Correa de Serra, bize birkaç zencinin yetenekli avukat, vaiz ve profesör olduğunu bildiriyor.

Güney Eyaletleri'nde, küçük siyah çocuklar aynı yaştaki beyazlardan
daha zeki ve daha ileri görüşlüdür.
Hiçbir şekilde aptallığın göstergesi olmayan
hazırlıksız konuşmalar bazen zenciler tarafından yapılmıştır. Bir köle aniden, "Efendiniz çağırdığında neden uyanmıyorsunuz!" ünlemiyle uyandırıldı. Zenci cevap verdi, "_Uykunun
efendisi yoktur. _"

Boston'daki New-England Müzesi, Salem cinayetinin temsilini görmek için
ziyaretçilerle dolup taştı. Beyazlardan oluşan bir kalabalık tarafından geriye doğru itilen bazı renkli
kadınlar şöyle haykırdı:
"Yas tutanların önce yürümesine izin vermenin her zaman doğru olduğunu bilmiyor musunuz?"
Bu, en haksız yere bir aşağılama olarak kabul edilen şeyin pahasına
zeka gösterebilmek için bir miktar felsefe gerektirir.
Kamu
önyargısı bu insanları utanç verici bir şekilde zincirler; ve akıllıca bir şekilde şöyle söylenmiştir:
"Zincirlerimizi _kıramazsak_, yapabileceğimiz en iyi şey, onlarla
_oynamak_ olur."[AI]

[Dipnot AI: Francis Graeter'in Mary's Journey adlı güzel küçük bir kitabında.]

Bonaparte'ın subayları arasında Alexander Dumas adında melez bir Tümen Generali vardı. Alpler ordusunda, süngüyle, bir dizi siper tarafından savunulan St. Bernard'a çıktı, düşmanın
topunu ele geçirdi ve kendi mühimmatlarını onlara karşı kullandı. Aynı şekilde, Mısır seferinde de kendini işaret etti.
Siyahlardan ve melezlerden oluşan birliği her yerde korkutucuydu.
Lisle yakınlarında, sadece dört adamı olan Alexander Dumas, elli Avusturyalının bulunduğu bir karakola saldırdı, altısını öldürdü ve on altı esir aldı. Napolyon ona
Tirollerin Horatius Cocles'i adını verdi.

Mısır'dan dönüşünde, Dumas talihsiz bir şekilde Napoli hükümetinin
ellerine düştü ve iki yıl zincire vuruldu. 1807'de öldü.

1620 ile 1630 yılları arasında, bazı kaçak zenciler, bazı
Brezilyalılarla birleşerek Güney Amerika'da Büyük ve Küçük Palmares adlı iki özgür devlet kurdular; bu ad, palmiye ağaçlarının bolluğu nedeniyle verilmiştir. Büyük Palmares, 1644'te Hollandalılar tarafından neredeyse yok ediliyordu; ancak
savaşın sonunda, Fernanbouc civarındaki köleler,
özgürlüklerini güvence altına alacak bir kuruluş kurmaya karar verdiler.
Eski Romalılar gibi, komşularına baskınlar düzenleyerek ve kadınları kaçırarak eşler edindiler.

Bir anayasa oluşturdular, adalet mahkemeleri kurdular ve
Hristiyanlığa benzer bir ibadet biçimini benimsediler. Yaşam için seçilen şefler halk tarafından
seçildi.

Başkentlerini güçlendirdiler, bahçelerini ve tarlalarını ektiler ve evcil hayvanlar yetiştirdiler. 1696'da Portekizliler onlara karşı bir sefer hazırlayana kadar
refah ve barış içinde yaşadılar.
Palmarililer kendilerini umutsuz bir cesaretle savundular, ancak daha fazla sayıda insan tarafından
yenildiler. Bazıları özgürlüklerini
kazanamamak için ölüme koştular; diğerleri ise fatihler tarafından satıldı ve dağıtıldı. Böylece
bu ilginç cumhuriyet sona erdi. Şu ana kadar devam etseydi, renkli ırkın karakterinde ve durumunda çok önemli bir değişiklik yaratabilirdi.

On yedinci yüzyılda, Jamaika hala İspanyolların egemenliği altındayken, John de Bolas komutasındaki bir köle grubu
bağımsızlıklarını yeniden kazandı. Sayıları arttı, ünlü Cudjoe'yu şefleri olarak seçtiler ve çok korkutucu oldular. Cudjoe, tüm Maroon kabileleri arasında bir konfederasyon kurdu ve cesareti ve becerikli yönetimiyle İngilizleri, siyahların özgürlüğünü kabul ettikleri ve Jamaika topraklarının bir kısmını onlara sonsuza dek devrettikleri bir antlaşma yapmaya zorladı.

Fransız Ulusal Meclisi, St. Domingo'dan özgür renkli milletvekillerini kabul etti ve ten rengine bakılmaksızın mükemmel bir hak eşitliği vaat etti. Ancak, her zamanki gibi, beyaz sömürgeciler, daha koyu yüzlü kardeşlerinin taleplerini bir kenara bırakmak için mümkün olan her çabayı gösterdiler. Bu çok dar görüşlü bir politikaydı; zira plantasyon sahipleri kölelere karşı bir savunma olarak özgür melezlerin ve zencilerin dostluğuna kesinlikle ihtiyaç duyuyorlardı. Renkli milletvekillerinden biri olan, enerjik ve kurnaz bir adam olan Oge, Paris'teydi ve yoğun bir ilgiyle siyasi hareketleri izliyordu; ezilen arkadaşlarının haklarını, "eğer yapabilirse sessizce, eğer gerekirse zorla" korumaya kararlıydı. "Gün geçtikçe bir duruşma
söz verildi; ve gün geçtikçe, bir bahaneyle veya başka bir şeyle,
ertelendi. Oge çileden çıktı. Fransa'daki arkadaşları, beyaz adamın kalp hastası Afrikalılara
sunduğu tek ilacı, sabrı--sabırı önerdiler. Fakat köleliğin işleyişini uzun zamandır gözlemlemişti ve sabrın, beyaz adam için ne yaparsa yapsın, zenciye sadece aşağılama ve haksızlık getirdiğini biliyordu.
Köle sahiplerinin entrikalarına karşı koyma çabalarında cesareti kırılan Oge, öfkesini tutamadı: "Başlıyorum," dedi Clarkson'a, "Ulusal Meclis'in bizi dinleyip dinlemeyeceğini umursamıyorum. Fakat sonuçlarına dikkat etsinler. Artık aşağılanmış bir ışıkta tutulmaya devam etmeyeceğiz. Haber doğrudan St. Domingo'ya gidecek; ve biz de yakında onları takip edeceğiz. Kendi mülklerimizde, Fransa'dakiler kadar iyi askerler üretebiliriz. Kendi silahlarımız bizi bağımsız ve saygın yapacaktır. Çaresiz önlemler almaya zorlanırsak, binlerce kişinin Atlantik'i geçip bizi eski halimize geri döndürmesi
boşa gidecektir."

Fransız hükümeti zenci ve melezlerin gemiye binmesini engellemek için emir verdi; ancak Oge, İngiltere yoluyla St. Domingo'ya dönmeyi
başardı. Oraya vardığında, kardeşlerinin lehine çıkarılan kararnamelerin infaz edilmesini talep etti, ancak beyaz baskıcıları tarafından
ya karşı koyuldu veya kaçıldı. Adalete dayanan ve İlahi otorite tarafından onaylanan
yakarışı reddedildi. Taraflar çileden çıktı ve
bir saldırı başladı. İspanyol hükümeti alçakça ve kötü bir şekilde Oge'yi düşmanlarına teslim etti. Davasını savunacak bir savunucu istedi; ancak
boşuna istedi. Arkadaşlarından on üçü kürek cezasına çarptırıldı;
yirmiden fazlası darağacına; ve Oge ile Chavanne tekerlekte işkence gördü.

Suç nerede bu durumda? Suçu Oge'ye atsınlar, kim yapabilirse. Hem kalbim hem de vicdanım bunu yapmayı reddediyor.

Ünlü siyah şef _Toussaint L'Ouverture_, 1745 yılında Kont de Noe'nin çiftliğinde köle olarak doğdu. Bir köle olarak sevimli tavırları, sabrı, yumuşaklığı ve iyilikseverliği ve adada hakim olan genel ahlak gevşekliği arasında davranışlarının saflığı, ona daha sonra isyancı kardeşleri üzerinde mutlak bir üstünlük sağlayan birçok avantaj kazandırdı. İyi nitelikleri, mülkteki acente olan Bayou de Libertas'ın dikkatini çekti ve ona okuma, yazma ve aritmetik öğretti; bunlar, diğer kölelerin on binde birinin bile sahip olmadığı bilgi unsurlarıydı. Bayou onu arabacısı yaptı ve bu da ona tarla kölelerinin çok üzerinde avantajlar sağladı. 1791'de siyahların genel ayaklanması gerçekleştiğinde, Toussaint'i onlara katılmaya ikna etmek için çok fazla ricada bulunuldu; ancak o, M. Bayou ve ailesinin Baltimore'a kaçması için bir fırsat elde edene kadar, acil ihtiyaçlarını karşılamak için hatırı sayılır miktarda şeker
gönderdi. Daha sonraki refahında, onlara minnettarlığının yeni işaretlerini vermek için her fırsatı değerlendirdi. Böylece hayırseverine güvenlik sağladıktan sonra, General Biassou'nun emri altında bir siyahlar birliğine katıldı; ancak kısa süre sonra, Biassou'nun zalimliği ve vahşiliği nedeniyle
aşağılanmasıyla baş komutanlığa yükseltildi. Gerçekten de, Toussaint, genel zekası ve eğitimi, ihtiyatı, etkinliği ve hitabı ve cesareti nedeniyle diğer zencilerden o kadar üstündü ki, hemen tüm siyah şefler üzerinde tam bir üstünlük elde etti. 1797'de Toussaint, Fransız hükümetinden St. Domingo ordularının Başkomutanı görevini aldı ve böylece General Maitland ile İngilizlerin adadan tahliyesi için sözleşmeyi imzaladı. 1798'den 1801'e kadar ada, ülkesinin yaralarını iyileştirmek ve ticari ve tarımsal refahını geri kazandırmak için en akıllıca önlemleri alan ve uygulayan Toussaint hükümeti altında sakinliğini korudu. Bonaparte'ın Le Clerc komutası altında adaya gönderdiği kötü hesaplanmış sefer olmasa, çabaları büyük bir başarıyla sonuçlanabilirdi. Genel amacı açısından sonuçsuz olan bu sefer, zenci şef için ölümcül oldu.

Toussaint, özel erdemleriyle tanınıyordu; geri kalanların arasında, ailesine karşı sıcak bir sevgi vardı. Le Clerc, Toussaint'in iki oğlunu, öğrencilerini babalarına götürmeleri ve onları şefkatini geliştirmek için kullanmaları ve onu vatandaşlarını terk etmeye ikna etmeleri emrini veren öğretmenleriyle birlikte Fransa'dan getirdi. Eğer pes ederse, Le Clerc'in ikinci komutanı olacaktı; Eğer reddederse, çocukları Fransızlara olan sadakatinin rehinleri olarak saklanacaktı. Kendisinden istenen fedakarlığın büyüklüğüne rağmen, Toussaint kardeşlerine sadık kaldı. Sonunda Toussaint, Dessalines ve Christophe tarafından daha iyi yargılarına rağmen, ancak Le Clerc'in iddialarının basit takipçileri üzerindeki etkisi nedeniyle, silahlarını bırakmaya ikna edilen bir barış antlaşmasıyla sonuçlanan savaşın ayrıntılarını geçiyoruz. Toussaint, Le Clerc'in şahsının ve mülkünün kutsal tutulacağına dair ciddi güvencelerine güvenerek çiftliğine çekildi. Bu güvencelere rağmen, gece haince yakalandı, bir savaş gemisine bindirildi ve Brest'e götürüldü. Önce Chateaux de Joux'daki kapalı hapishaneye götürüldü ve
oradan Besancon'a götürüldü ve orada soğuk, ıslak,
yeraltı hapishanesine atıldı ve bu hapishanenin Batı Hint Adaları'nın sıcak gökyüzü ve serbest havasına özgü bir yapıya
kısa sürede ölümcül olduğu kanıtlandı. 1802-1803 kışında çürüdü; ve Nisan 1803'te gerçekleşen ölümü,
zenci ırkının en iyi ve en cesurlarından birini yok etmek için bu alçakça yöntemi seçen hükümete karşı bir öfke çığlığı
yükseltti.

Toussaint L'Ouverture, Vincent tarafından St. Domingo eyaleti üzerine Düşünceler'inde şöyle anlatılır: "Toussaint L'Ouverture, hakkında bir fikir oluşturulabilecek en aktif ve yorulmak bilmez adamdır. Zorluk veya tehlike varlığını gerekli kıldığı her yerde her zaman hazırdır. Büyük ayıklığı, dinlenmeden yaşama gücü, en yorucu gezilerden sonra kabine işlerini yeniden ele alma kolaylığı, her gün yüzlerce mektuba cevap vermesi ve beş sekreteri sürekli yorması onu etrafındakilerden o kadar üstün kılar ki, onların saygısı ve itaati neredeyse fanatizme varır. Modern zamanlarda hiçbir adamın, General Toussaint'in St. Domingo'lu kardeşleri üzerindeki etkisi kadar cahil bir kitle üzerinde böyle bir etki yaratmadığı kesindir. Muazzam bir hafızaya sahiptir. İyi bir babadır ve iyi bir koca."

Toussaint, St. Domingo'da dini ibadeti yeniden kurdu; ve bu konudaki gayreti nedeniyle, belirli bir sınıf insan ona, alaycı bir şekilde, Kapuçin adını taktı.

Bonaparte'ın dehası ve enerjisiyle, General Toussaint'in
aynı siyasi ikiyüzlülüğe ve ileri görüşlü kurnazlığa sahip olduğu söylenir.
Bunlar, neredeyse kaçınılmaz olarak, içinde bulundukları özel
koşullardan ve mücadele etmek zorunda kaldıkları engellerden kaynaklanan niteliklerdir.

Wordsworth, Toussaint L'Ouverture'e şu soneyi seslendirdi:

"Toussaint, insanların en mutsuz adamı!
Islık çalan köylü sabanını mı sürüyor,
Senin duyabileceğin bir yerde mi, yoksa şimdi mi yatıyorsun,
Bir derin zindanın kulaksız ininde gömülüsün;--
Ah, zavallı reis! Nerede ve ne zaman
Sabredeceksin? Ama ölme; sen
Bağlarında neşeli bir alın taşı:
Kendin düşmüş olsan da, bir daha asla ayağa kalkamayacak olsan da,
Yaşa ve teselli bul. Geride bıraktın
Senin için çalışacak güçler; hava, toprak ve gökler;
Seni unutacak
ortak bir rüzgarın soluğu yok; senin büyük müttefiklerin var. Senin dostların sevinçler, acılar,
Ve aşk ve insanın yenilmez zihnidir."

Godwin, hayranlık uyandıran Sömürge Köleliği Üzerine Derslerinde şöyle der: "Batı Hindistan adaları, Kolomb tarafından ilk keşfedildikleri zamandan beri, Toussaint L'Ouverture'inkiyle karşılaştırılmaya değer tek bir isme sahip olabilir mi?"

Görmeye ve inanmaya istekliysek, kendimizi renkli nüfusun yetiştirilmeye
çok yatkın olduğuna ikna etmek için tam fırsatımız var. St. Domingo siyah yasa koyucular, akademisyenler ve beyefendiler yetiştiriyor. Köle olan zenciler, daha soluk yüzlü devlet adamlarına itibar kazandıracak bir anayasa oluşturdular - Amerikalılar onun _tutarlı_ cumhuriyetçiliğine
çok kızarabilirler.

Gerçek özgürlüğün düşmanları, Hayti hükümetinin uzun süre devam edemeyeceğini tahmin etmeye çok hazırdı; ancak
şimdi neredeyse otuz yıl sürdü ve sürekli olarak arttı saygınlık ve zenginlikte. Yunanistan'ın işleri çok daha az yetenek ve takdirle yönetildi, Avrupa'nın tüm kabineleri yardım ve tavsiyede bulunsa da. St. Domingo bağımsızlığını tek başına ve yardımsız elde etti - hatta önyargı ve küçümsemenin tam ortasında. Yunanlılar İngiltere'den borç aldılar, Amerika'dan katkı sağladılar ve dünyanın yarısından sempati gördüler; Navarino'daki kesin savaş İngiltere, Fransa ve Rusya'nın birleşik filoları tarafından kazanıldı. Haiti'nin neden muhteşem bir deha örneği üretmediği soruluyor mu? Cevap olarak şunu sorayım, Avrupalılar edebiyattaki yoksulluğumuz için ne kadar süre bizimle alay ettiler? Raynal, Amerika Birleşik Devletleri'ni tek bir ünlü adam
üretmediği için azarladığında, Jefferson ondan "Yunanlıların bir Homeros'u, Romalıların bir Virgil'i ve Fransızların bir Racine'i olduğu kadar uzun süre" var olana kadar beklemesini istedi. Cumhuriyetimizin Irving, Cooper, Sedgwick, Halleck ve Bryant'ı üretmesinden önce yarım yüzyıl geçti. Renkli insanların altında ezildikleri acımasız önyargının, onların en iyi kolejlere ve okullara kabul edilmelerini son derece zorlaştırdığını unutmamalıyız; beyaz adamların asla karşılaşmadığı engellerle mücadele etmek zorunda kalıyorlar. Bilge Etiyopya'nın ve bilgili Mısır'ın torunlarının şimdi böyle bir aşağılanma durumunda olması, eğer tarih modern Yunanlıların durumuyla dikkate değer bir paralellik göstermeseydi, harika görünebilirdi. Homeros, Perikles ve Platon'un ülkesi şimdi cahil, vahşi korsanlar tarafından mesken tutuluyor. Özgürlük, Yunanlıları büyük ve görkemli yaptı - tiranlık onları aptal ve sefil yaptı. Yine de boyundurukları, Afrika esaretiyle karşılaştırıldığında hafifti. Her iki durumda da ezilenlerin haksızlıkları, onlara karşı bir argümana dönüştürüldü. Önce insan doğasını onu bir köle yaparak aşağılarız, sonra da ona özgürlüğü nasıl kullanacağını bilmediği için her zaman bir köle olarak kalması gerektiğini çok soğukkanlı bir şekilde söyleriz. Önce insanları yere sereriz, sonra da yere serilmiş oldukları için onları sonsuza dek çiğneme hakkını iddia ederiz. Gerçekten de, insan bencilliği her iki yönde de bu kadar çekici bir şekilde işleyen bir kural icat etmemiştir!

Hiç kimse Kızılderililerin zekasından şüphe etmeyi düşünmez; yine de medeniyet
kesinlikle Afrika'nın iç kesimlerinde Kuzey Amerika kabileleri arasında olduğundan çok daha fazla ilerlemiştir. Kızılderililerin güçlü, eğitimsiz
bir belagati vardır, Afrikalılar da öyle. Ve gururu, zekası ve cesareti Zhinga'nınkinden daha fazla olan bir Kızılderili şefini nerede bulacaksınız? Bu iki sınıf da en utanç verici şekilde haksızlığa uğramıştır; fakat
zenciyi yere eğen toplumsal önyargı, kızılderililerin enerjileri üzerinde çok daha az ezici bir güçle birlikte geldi; yine de
bir Shakespeare veya Newton üretmediler. Fakat bana, Afrika uluslarının medeniyet sanatlarında bu kadar ilerledikten sonra nasıl olup da
durdukları ve yüzyıllar boyunca
açık bir gelişme göstermeden kaldıkları sorulacak? Buna başka bir soruyla cevap vereceğim:
Antik Helvetler, Galyalılar ve Saksonlar, ihtişam ve incelik olarak gördükleri şeye, Alman, Fransız ve İngiliz torunları tarafından yoksulluk ve kabalık denecek kadar ne kadar süre barbarlık halinde kaldılar? Bu insanların entelektüel ve ahlaki karakterini, cehalet ve vahşet çağlarından sonra ne değiştirdi?
_Matbaa sanatı_ idi. Fakat ne yazık ki, matbaanın tanıtılmasıyla
modern kölelik de ortaya çıktı! Ticaret, kitapları ve haritaları dünyanın diğer bölgelerine taşırken, Afrika'ya silahlar ve palalarla
kaçırıcılar gönderdi. Biz onun prenslerine barışın İncilini vaaz etmedik; onları birbirleriyle savaşmaya, pazarlarımızı kölelerle doldurmaya teşvik ettik. Bilgi, güçlü bir ateş sütunu gibi, Avrupa uluslarını daha da ileriye doğru yönlendirirken, karanlık Afrika'nın üzerine giderek daha kasvetli bir şekilde karanlık bir bulut çöktü. Çok şey öğrendiğimiz zamanın dersleri, çağların deneyimi, bu uçsuz bucaksız kıtada tamamen kayboldu.

Kızılderililerin zencilerden açıkça üstün olduğu, çünkü onları köleleştirmenin imkansız olduğu iddia edildiğini duydum. Köle yasalarımız, bu yorumun bazı istisnaları olduğunu kanıtlıyor; ve Kızılderililerin savaşta adil bir şekilde karşı karşıya geldiği, bir seferde sadece bir ulusla mücadele ettiği; tüm dünyanın Afrikalılara karşı birleştiği, gizli yerlerde onları pusuya yatacak elçiler gönderdiği veya gece yarısı evlerinden çaldığı unutulmamalıdır. Kızılderililer ölümün kollarında özgürlüğü arayacaklar - ve zenci de öyle. Binlerce ve binlerce kişi özgürlük için öldüler. Özgürlük için kendilerini bıçakladılar - özgürlük için dalgalara atladılar - özgürlük için açlıktan öldüler - özgürlük için kaplanlar gibi savaştılar! Ama asıldı, yakıldı ve vuruldular - ve tiranları onların tarihçileri oldu! Afrikalıların kendi yazarları olduğunda, özgürlük için gösterdikleri çabaların şanlı bir davada kahramanlık olarak adlandırıldığını duyacağız. Masalda, kendi türünden birinin insan tarafından fethedilip çiğnendiği bir resme bakan bir aslanın sakince "Biz aslanların ressamı yoktur." dediği anlatılır.

Bana önceki örneklerde resmin sadece parlak tarafını gösterdiğim söylenecek. Bunu kolayca kabul ediyorum; ancak resmin _parlak bir_ tarafı olduğunu göstermenin önemli olduğunu düşündüm. Zenci yazarların çoğunun esas olarak zenci oldukları için dikkate değer olduğunun gayet farkındayım. Önemli yetenekleri olmasına rağmen, genellikle kötü zevk sergilerler. Onların Scott veya Milton olduklarını iddia etmiyorum; ancak fiziksel ve entelektüel özgürlük içinde yaşamalarına izin verilse, Scott ve Milton'ların kendi paylarına düşeni üretebilecek _insanlar_ olduklarını kanıtlamak istiyorum. Ancak şu anda, beyaz adamları çaba göstermeye teşvik eden umutlarla neşelendirilen ve ödüllerle heyecanlandırılan mükemmel bir özgürlük içinde nerede yaşayabilirler? Ayrımcılığa giden her yol onlara kapalıdır. Bedenin özgür olmasına izin verildiği yerde bile, nefret dolu bir önyargı ruhu zincire vurur. Bence her açık fikirli zihin, daha fazlasını yapmamış olmalarından çok daha fazlasını yapmış olmalarının daha harika olduğunu kabul etmelidir. 

Bir sınıf olarak, birçok onurlu istisna dışında zencilerin cahil olduğunun ve başka türlü olmaya pek de istekli olmadıklarının farkındayım; ancak bu
özgür oldukları oranda durum böyle olmaktan çıkar. Hata
kendilerinde değil, doğal olmayan durumlarındadır. Tiranlık her zaman
zekayı küçültür. Homeros bize, Jüpiter bir adamı köleliğe mahkum ettiğinde, ondan aklının yarısını aldığını söyler. Alışılmış şiddet veya aşağılamayla muamele gören bir çocuk ailesi, aptal ve uyuşuk hale gelir ve zihinsel enerjilerini
ezen ebeveynleri veya velileri tarafından
aptal olarak adlandırılırlar. Mogadore'daki İngiliz Konsolosu M. Dupuis, Avrupalıların çoğunun, uzun bir esaret ve Araplar arasında sert muameleden sonra, ilk başta aşırı derecede donuk ve duyarsız göründüğünü belirtti. "Eğer kölelikte uzun süre kalmış olsalardı," diyor, "akıl ve duygudan yoksun görünüyorlardı; ruhları kırılmıştı;
ve yetenekleri yeterince tarif edemediğim bir tür uyuşukluk içindeydi. Zenci köleden bile daha aşağı düşmüş görünüyorlardı. Rahatlatmak veya telafi etmek için başvurabilecekleri hiçbir koruyucu yasa olmadan, zorlukların ardı ardına gelmesi, zihinlerindeki her çaba veya umudu yok ediyor gibi görünüyor. Çevrelerindeki her şeye karşı kayıtsız görünüyorlar; aşağılık, kölece ve kaba."

Teğmen Hall, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seyahatleri'nde şu yorumu yapar: "Geleceğe dair umudu ve bugüne dair özgürlüğü kesin; buna bedensel acı ve kişisel aşağılanmanın gerekli baskısını ekleyin; ve (hangi bölgeden, milletten veya ten renginden olursa olsun) zavallı Afrikalının olduğu gibi uyuşuk, aşağılanmış ve insanlık standartlarının altına düşmüş bir köleniz olur."

Köleliğin etkilerini gözlemleme şansına sahip olan büyük Virginialı Patrick Henry, "Bir adam zincire vurulmuşsa, ruhu kırıldığı için yere çöker ve eğilir; ancak bacaklarındaki zincirleri çıkardığında dik duracaktır." der.

Aynı konu hakkında Rahip R. Walsh'un tanıklığı şöyledir; Rio Janeiro'ya ilk gelişini şöyle anlatıyor:

"Yük taşıma ve taşıma işinin tamamı bu insanlar tarafından yapılıyor ve
göründükleri durum insanlığa iğrenç geliyor.
Burada, bellerine bağlanmış kirli paçavralar dışında tamamen çıplak bir dizi varlık vardı. Hava koşullarına sürekli maruz kalmaktan dolayı derileri sertleşmiş, kabuk bağlamış ve dikişliydi,
bir hayvanın kaba siyah örtüsüne veya bir filinkine benzer şekilde seyrek tüylerle dağılmış buruşuk bir deriye benziyordu. Kişilerine
baktığınızda, onları insan rütbesinin altında bir seviyedeki varlıklara benzeyen fiziksel bir organizasyonla
görüyordunuz; uzun, çıkıntılı topuklar, mide kası eksik ve bacaklarında baldır yoktu; ağızları ve çeneleri çıkıntılıydı, burunları düzdü, alınları geriye doğru uzanıyordu,
tam olarak babun kabilesinin başı ve bacaklarına sahipti. Bu varlıklardan bazıları boyundurukla Arabalar, üzerinde ağır yükler sürükledikleri. Bazıları boyunlarından ve bacaklarından zincirlenmişti ve bu şekilde yüklenmiş yüklerle hareket ediyorlardı. Bazıları, başlarında ağır ağırlıklarla, sıralar halinde birbirlerini takip ediyorlardı,
hareket ederken en anlaşılmaz ve kasvetli ritimle gevezelik ediyorlardı. Bazıları, yük hayvanları gibi genç şeker kamışlarını çiğniyorlardı
yeşil yem yiyorlardı; ve bazıları suyun yakınında, pislik ve sakatat arasında çıplak zeminde yatıyorlardı, köpekler gibi kıvrılmış ve daha fazla konfor veya konaklama beklemiyor veya gerektirmiyormuş gibi görünüyorlardı, o kadar insan dışı bir durum ve yapı sergiliyorlardı ki, sadece görünmekle kalmıyorlardı, aslında çevrelerindeki aşağılık hayvanlardan çok daha aşağıdaydılar. Atlar ve katırlar bu şekilde çalıştırılmıyordu; sadece zevk için kullanılıyorlardı, iş için değil. Aynı sokaklarda, şımartılmış, canlı ve zengin bir şekilde giyinmiş, zencilerden çok daha üstün bir durumdan yararlanıyor ve yanlarından geçtikleri zincirlenmiş ve yüklenmiş sefillere, yaratılışta daha aşağı bir seviyedeki varlıklarmış gibi bakıyor gibi görünüyorlardı. Zencilerden bazıları, diğer vahşilerin giyimlerine gıpta ediyor gibiydiler ve onların parıltılı koşum takımlarına kıskançlıkla bakıyorlardı. Bu
zarifliği taklit ederek, çok renkli ipliklerin vızıltılarına düşkündüler; ve beline doladığı pis paçavrayı, her an çıplak omzuna bakmak için dönüp baktığı gösterişli yünlü bir
askı ile destekleyen bir yaratık gördüm. Ancak daha büyük bir kısmı, bir domuz veya eşek gibi, herhangi bir kullanım veya süs örtüsünün farkında değildi.

"Bütün bunların zihnimdeki ilk izlenimi, her zaman hissettiğim, siyahi dostlarımıza yapılan haksızlık ve zorluk hakkındaki inancımı sarsmak ve onların yalnızca Tanrı ve doğanın onlara atadığı durumda oldukları; insan varoluşunun en düşük seviyesi ve onu hayvanla bağlayan bağ oldukları; ve derecelerinin o kadar duyarsız ve doğalarının o kadar iç içe geçmiş olduğu ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemenin imkansız olduğu; ve onları her gün, bu şekilde biçimlendirilmiş, bu şekilde çalıştırılmış ve bu şekilde alçaltılmış olarak düşünen insanların, modern hayırseverlerin onları yerleştirmek için bu kadar istekli olduğu varlık ölçeğindeki o rütbeye olan iddialarını unutmaları şaşırtıcı değildi. O anda, Afrika kıyılarında köle haline getirilen beyaz adamın, zorluklar ve zayıflama nedeniyle yalnızca benzer zihinsel ve fiziksel bozulmalar değil, zamanla donuk ve deforme olmuş canavarı şimdi bir
yüke boyunduruklanmış olarak gördüm.

"Zenci nüfusuna dair ilk izlenimlerimi düzeltmek için sadece birkaç saat yeterliydi, onları farklı bir açıdan görerek. Askeri müzik sesine çekildik ve bunun sokaklardan birinde sıralanmış bir alaydan geldiğini gördük. Albayları yeni ölmüştü ve cenaze törenini kutlamak için bir alay oluşturdular. Hepsi farklı siyah tonlarındaydı, ancak çoğunluğu zenciydi. Ekipmanları mükemmeldi; koyu renk ceketler, beyaz pantolonlar, siyah deri şapkalar ve kemerler giyiyorlardı, bunların hepsi silahlarıyla birlikte yüksek seviyedeydi. Orkestraları, liderin kendi bestelediği tatlı ve hoş müzikler üretiyordu ve adamlar düzenlilik ve el becerisiyle bazı evrimlerden geçiyorlardı. Sadece bir milis alayıydılar, ancak bizim sıra alaylarımızdan biri kadar iyi atanmış ve disiplinliydiler. İşte o zaman bu ülkenin siyah nüfusunun insanlık ölçeğinde yükseldiği o kademelendirmenin ilk adımıydı; yük hayvanı seviyesinden askeri rütbeye doğru ilerler ve kendini herhangi bir renkten bir insan kadar disiplin ve gelişime muktedir gösterir.

"Dikkatimizi daha sonra, satış için çeşitli eşyalar taşıyan zenci erkekler ve kadınlar çekti; bazıları sepetlerde, bazıları tahtalar ve kasalar üzerinde
başlarının üstünde taşınıyordu. Bunlar, birçoğu mallarını evde satan küçük dükkan sahipleri sınıfına aitti, ancak çoğunluğu onları bu şekilde, gezici dükkanlarda
gönderiyordu. Bu kişilerin birkaçı hala esaret altındaydı ve her akşam sahiplerine günlük emeklerinin ürünü olarak belirli bir miktar getiriyordu. Ancak bana bildirildiğine göre, büyük bir kısmı özgürdü ve bu küçük mesleği kendi hesaplarına icra ediyorlardı. Hepsi çok temiz ve düzenliydi ve aynı sınıftan ve meslekten beyazlardan daha üstün bir nezaket ve saygınlık duygusuna sahiptiler. Tüm eşyaları kendi türlerinde iyiydi ve temiz tutuluyordu ve bunları sadelik ve güvenle satıyorlardı, ne başkalarından yararlanmak istiyorlardı ne de kendilerine ait olacağından şüpheleniyorlardı. Ben satın aldım bir
kadından birinden biraz şekerleme aldım ve onun tavrındaki
ve nezaketinden etkilendim; genç bir anneydi ve yanında çok sevdiği,
temiz giyimli bir çocuğu vardı. Ona biraz
şeker verdim ve esmer yüzünü ona ve sonra bana doğru çevirdi,
şekerlememi aldı ve aynı zamanda elimi öptü. Ülkenin
henüz
parasıyla tanışmamış olduğumdan,
yanımda güncel olan hiçbir şey yoktu ve eşyaları bırakıyordum; ama zavallı genç kadın onları
hazır bir güvenle bana dayadı, bozuk Portekizceyle
_outo tempo_ diye tekrarladı. Üzgünüm ama 'diğer zaman' hiç gelmedi, çünkü
sonradan onun küçük borcunu ödemek için
kişiliğini tanıyamadım,
ama bu amaçla aynı yere gittim. "Kısa süre sonra hava kararmaya başladı ve bir evin önünde toplanmış, meşaleler gibi büyük, yanan mumlar taşıyan bir grup insan tarafından cezbedildim. Yanından geçerken, otorite sahibi gibi görünen bir adam elime bir tane tutuşturdu ve oluşan alaya katılmam istendi. Bir cenaze hazırlığıydı ve bu gibi durumlarda, her zaman yoldan geçen bir yabancının katılımını istediklerini ve reddedildiklerinde incindiklerini öğrendim. Partiye katıldım ve onlarla birlikte komşu bir kiliseye doğru yola çıktım. İçeri girdiğimizde, koroya yakın duran bir platformun her iki tarafına sıralandık. Üzerinde pembe ipek ve altın bordürlerle kaplı açık bir tabut vardı. Cenaze töreni, biri siyah, iri ve yakışıklı bir adam olan bir rahip korosu tarafından icra edildi. Simsiyah yüzü, beyaz giysileriyle güçlü ve çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Rolünü, Kardeşlerinde gözlemlemedim.
Tabutun üzerine çiçekler serptikten ve tütsüyle tütsüledikten sonra,
geri çekildiler, alay dağıldı ve biz gemiye geri döndük.

"İlk kez kıyıda sadece birkaç saat geçirmiştim ve toplumun dört yönü altında bir
Afrikalı zenci gördüm; ve bana öyle geldi ki,
her birinde, karakteri yerleştirildiği duruma ve tutulduğu değere bağlıydı. Aşağılanmış bir köle olarak,
onu çevreleyen diğer yük hayvanlarından çok daha aşağıdaydı;
görünüşünde daha sefil, çıplaklığında daha iğrenç, kişiliğinde daha çarpık ve görünüşe göre yanından geçen atlardan ve katırlardan daha
zekası eksikti. Bir asker derecesine yükselmişti,
kişiliğinde temiz ve düzenliydi, disipline yatkındı, egzersizlerinde uzmandı ve benzer şekilde yerleştirilmiş bir beyaz adamın limanını ve duruşunu gösteriyordu. Bir vatandaş olarak, kendisine verilen rütbede, görünüşünün saygınlığı ve görgü kurallarının nezaketiyle dikkat çekiyordu; ve
Tanrı'nın evinde duran, toplumu en önemli çıkarları ve ahlaki ve entelektüel uygunluğun gerekli olduğu ve belirli bir üstünlük derecesinin beklendiği bir seviyede, izlenimlerinde beyaz arkadaşlarından daha dindar ve tavırlarında daha doğru görünüyordu. Bu nedenle, zihnimde karşı konulamaz bir sonuca vardım, renk bir insanın yüzeyini etkileyen bir kazaydı ve onun nitelikleriyle giysilerinden daha fazla ilgisi yoktu - Tanrı'nın bir Afrikalıyı aynı şekilde kişiliğinin suretinde yarattığı ve ona eşit olarak ölümsüz bir ruh verdiği; ve bir Avrupalının, Yüce Tanrı'nın ona verdiği yaratılıştaki rütbeden diğer insanları dinsizce itmek ve onu yok olan vahşi hayvanların altına düşürmek için kendi açgözlülüğünden başka bir bahanesi olmadığı." 

Amerika'nın siyasi durumu üzerine yaptığı yetenekli çalışmasında saygıdeğer A. H. Everett şöyle diyor: "Milletler ve ırklar, bireyler gibi, bir gün yaşarlar ve nadiren ikinci bir günleri olur. Siyahların uzun ve görkemli bir dönemi vardı; ve
olup bitenlerden ve yaptıklarından sonra, beyazlardan doğal olarak aşağı olduklarını iddia etmek, yanlış bir teoriden çok, en kötü şöhretli tarihsel gerçeklerin tamamen cehaletini savunuyor. Gerçekten de, herhangi bir ırkın, sergilenen yeteneklerin ve sağlanan faydaların adil ve onurlu temelinde, diğerleri üzerinde bir tür üstünlük iddiasında bulunma hakkı varsa, tam da bu ırkın, geçici bir üstünlüğün gururuyla, temel aşağılanma damgasını vurmak için üzerimize aldığımız ırk olduğu anlaşılıyor. Siyahların medeniyet ve siyasi güçte önde gelen ırk olmasına rağmen, beyazlar arasında renklerine karşı hiçbir önyargı olmadığını eklemeye gerek yok. Aksine, erken Yunanlıların onları yalnızca entelektüel ve ahlaki niteliklerde değil, aynı zamanda dış görünüşte de insan türünün üstün bir çeşidi olarak gördüklerini görüyoruz. Herodot, 'Etiyopyalılar,' der, 'uzun ömür, boy ve kişisel güzellik bakımından diğer tüm insanlardan üstündür.'

O zaman köle sahibi artık zencilerin aptallığını ve şehvetini öne sürerek kendisi için özür dilemesin. Bu sitem, insanları
hayvanlara dönüştüren _sistem_ üzerindedir, tüm gücüyle
ve acımasızca. Ve zenciler, şüphesiz, zeka olarak bizden aşağı olsalar bile, bu baskı veya
aşağılama için bir mazeret oluşturmaz. Yasa ve kamuoyunun kullanımı, zayıfları güçlülere karşı korumak içindir; ve bu nimetleri tiranlık araçlarına
çeviren hükümet, Kutsal Sakrament ile zehir
veren rahibe benzer.

Aydınların ve bilgililerin
basit ve cahil olanlar üzerinde despotça bir egemenlik kurmasını isteyen bir Amerikalı var mıdır? Eğer böyle biri varsa, _o_ Afrikalılara yönelik muamelemizi tutarlı bir şekilde haklı çıkarmak.

BÖLÜM VII.

Zencilerin Ahlaki Karakteri.

"Tüylü saçlar ve siyah ten rengi
Doğanın iddiasından vazgeçilemez;
Tenler farklı olabilir, ancak sevgi
Siyah ve beyazda aynıdır.

"Altın köleleri! Pis işleriyle
Tüm övündüğünüz güçleri lekeleyen,
İnsan duygularına sahip olduğunuzu kanıtlayın,
Bizimkileri gururla sorgulamadan önce."

Zencilerin Şikayeti; COWPER'DAN.

Zencilerin doğal olarak zeka olarak daha düşük olduğu görüşü beyaz adamlar arasında neredeyse
geneldir; ancak diğer insanlardan daha kötü oldukları inancı, bence, çok daha az kapsamlıdır: aslında, renkli ırkın hiçbir şekilde hayranı olmayan bazılarının, onların
nazik duyguları ve güçlü sevgileri nedeniyle çok dikkat çekici olduklarını söylediklerini duydum. Homeros, eski Etiyopyalıları "en dürüst adamlar" olarak adlandırır; ve modern
gezginler Afrika'nın iç kesimlerinde sayısız ev içi şefkat ve
cömert misafirperverlik örnekleri vermişlerdir. Mungo Park bize
ülkede ilerlerken birçok okul bulduğunu ve
çocukların büyük uysallığını ve itaatkar tavırlarını memnuniyetle gözlemlediğini ve içtenlikle daha iyi eğitmenlere ve
daha saf bir dine sahip olmalarını dilediğini bildirir.

Aşağıda, birkaç yıldır orada olmayan bir yerliyle birlikte Jumbo'ya gelişinin bir anlatımı yer almaktadır: "Demirciyle akrabaları arasındaki buluşma çok hassastı; çünkü bu kaba doğa çocukları, kısıtlamalardan uzak, duygularını en güçlü ve en anlamlı şekilde gösterirler. Bu taşınmalar arasında, yaşlı anne bir bastona yaslanarak dışarı çıkarıldı. Herkes ona yol verdi ve oğlunu hoş geldin demek için elini uzattı. Tamamen kör olduğu için, oğlunun ellerini, kollarını ve yüzünü büyük bir özenle okşadı ve son günlerinin onun dönüşüyle ​​kutsanmış olmasından ve kulaklarının bir kez daha onun sesinin müziğini duymasından çok memnun görünüyordu. Bu röportajdan, zenciyle Avrupalı ​​arasında, burun şekli ve ten rengi açısından ne kadar fark varsa, ortak doğamızın gerçek sempati ve karakteristik duygularında hiçbir fark olmadığına tamamen ikna oldum."

İçerideki Wawra adlı küçük bir kasabada, "Gün içinde, Sego'ya gideceğimi duyan birkaç kadın gelip, kral Mansong'a çocuklarının başına ne geldiğini sormamı rica ettiler. Özellikle bir kadın, oğlunun adının Mamadee olduğunu; putperest olmadığını; ancak sabah akşam Tanrı'ya dua ettiğini; yaklaşık üç yıl önce Mansong'un ordusu tarafından kendisinden alındığını ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadığını söyledi. Sık sık onu rüyasında gördüğünü ve eğer onu Bambarra'da veya kendi ülkemde görürsem, annesinin ve kız kardeşinin hala hayatta olduğunu söylememi rica etti."

Bambarra'daki Sego'da, kral, Bay Park'ın niyetlerini kıskanarak, nehri geçmesini yasakladı. Bu cesaret kırıcı koşullar altında, uzak bir köyde konaklaması tavsiye edildi; ama orada da beyaz adamın amaçlarına karşı aynı güvensizlik hakimdi ve hiç kimse onun evine girmesine izin vermiyordu. "Şaşkınlıkla ve korkuyla karşılandım ve bütün gün bir ağacın gölgesinde, yiyeceksiz oturmak zorunda kaldım. Rüzgar çıktı ve şiddetli bir
yağmur yağacak gibi görünüyordu ve civarda o kadar çok vahşi hayvan vardı ki,
ağaç dalları arasında dinlenmek zorundaydım. Ancak gün batımına doğru, geceyi bu şekilde geçirmeye hazırlanırken ve atımı serbestçe otlayabilmesi için serbest bıraktığımda, tarladaki işlerden dönen bir kadın beni gözlemlemek için durdu. Yorgun ve bitkin olduğumu fark ederek durumumu sordu, ben de ona kısaca anlattım; bunun üzerine, büyük bir şefkatle, eyerimi ve dizginimi aldı ve kendisini takip etmemi söyledi. Beni kulübesine götürdü, bir lamba yaktı, yere bir hasır serdi ve geceyi orada geçirebileceğimi söyledi. Aç olduğumu
görerek dışarı çıktı ve Kısa süre sonra çok güzel bir balıkla geri döndü, onu közde kızarttıktan sonra bana akşam yemeği olarak verdi. Kadınlar daha sonra pamuk eğirme işlerine devam ettiler ve
şarkılarla işlerini hafiflettiler, bunlardan biri doğaçlama bestelenmiş olmalı, çünkü
kendim de bu şarkının konusuydum. Genç kadınlardan biri söylüyordu,
diğerleri bir tür koro halinde katılıyordu. Hava tatlı ve hüzünlüydü,
ve tam olarak tercüme edilen kelimeler şunlardı:

"Rüzgarlar kükredi ve yağmurlar yağdı;
Zavallı beyaz adam, bitkin ve yorgun,
Geldi ve ağacımızın altına oturdu.--
Ona süt getirecek bir annesi yok;
Mısırını öğütecek bir karısı yok.

KORO.

"Beyaz adama acıyalım;
Ona süt getirecek bir annesi,
Mısırını öğütecek bir karısı yok."

[İllüstrasyon: Gravür]

Okuyucu, bu zeki ve liberal fikirli gezginin şu gözlemini yaptığında onunla tam olarak empati kurabilir: "Bu anlatı ne kadar önemsiz görünse de,
durum benim durumumdaki bir kişi için oldukça etkileyiciydi.
Beklenmedik bir nezaketle ezildim ve gözlerimden uyku kaçtı.
Sabah, şefkatli ev sahibime yeleğimde kalan dört pirinç düğmeden ikisini sundum; ona verebileceğim tek karşılıktı."

Güzelliği ve yeteneğiyle bu kadar geniş bir üne kavuşan Devonshire Düşesi, bu Afrika şarkısından ve şarkının kökenindeki nazik duygulardan o kadar memnun kalmıştı ki, şarkıyı İngilizce bir şiire dönüştürdü ve bestelemesi için seçkin bir besteciyi işe aldı:

Gürültülü rüzgar kükredi, yağmur hızla yağdı;
Beyaz adam fırtınaya boyun eğdi;
Onu ağacımızın altına oturttu,
Çünkü yorgun, bitkin ve üzgündü;
Ve ah, ne bir eş ne ​​de bir annenin ilgisi,
Onun için süt veya mısır hazırla.

NAK.

Beyaz adam bizim merhametimizi paylaşacak;
Ah! ne bir eş ne ​​de bir annenin ilgisi,
Onun için süt veya mısır hazırla.

Fırtına bitti, fırtına geçti,
Ve merhametin sesi fırtınayı susturdu;
Rüzgar alçak fısıltılarla duyuluyor;
Beyaz adam çok uzaklara gitmeli;--
Ama her zaman kalbinde taşıyacak
Zenci'nin kaygısının hatırası.

KORO.

Git, beyaz adam, git - ama seninle birlikte taşı
Zenci'nin dileği, zenci'nin duası,
Zenci'nin kaygısının hatırası.

Başka bir zamanda, Bay Park anlatısına şöyle devam ediyor: "Günbatımından biraz önce, bir tepe sırtının kuzeybatı tarafına indim ve geceyi geçirmek için uygun bir ağaç ararken,
(çünkü herhangi bir şehre ulaşma umudum yoktu)
hoş bir vadiye indim ve kısa süre sonra Kooma adlı romantik bir köye vardım.
Hemen zararsız köylülerden oluşan bir çember tarafından çevrelendim.
Bana ülkem hakkında binlerce soru sordular ve karşılığında
kendime mısır ve süt, atım için ot getirdiler;
uyuyacağım kulübede ateş yaktılar ve bana hizmet etmek için çok istekli görünüyorlardı. "

Daha sonra, vahşi doğada bir haydut tarafından soyulup soyulduktan sonra, haydutların onu tamamen yoksul bırakıp bırakmamayı düşündüklerini bize bildirir; hatta _onların_ zihinlerinde bile insanlık kısmen açgözlülüğe galip gelmiştir; en kötü iki gömleği ve bir çift pantolonu geri verdiler; ve uzaklaşırken, içlerinden biri şapkasını geriye attı. Bir sonraki köyde, Bay Park, Dooty'ye veya şefe bir şikayette bulundu, o da anlatımı dinlerken çok sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti;
ama tüm ayrıntıları duyduğunda, piposunu ağzından çıkardı ve pelerininin kolunu yukarı kaldırarak, öfkeli bir tavırla, "Her şey sana geri verilecek - yemin ettim," dedi.
Sonra, bir hizmetçiye dönerek, "Beyaz adama bir yudum su ver; ve sabahın ilk ışıklarıyla tepelerin üzerinden git ve
Bammakoo'lu Dooty'ye, Bambarra'nın yabancısı olan fakir beyaz bir adamın, Foolodoo halkının kralı tarafından soyulduğunu bildir."
Daha sonra yolcuyu yanında kalmaya ve haberci dönene kadar erzaklarını paylaşmaya davet etti. Bay Park bu nazik teklifi
çok minnettar bir şekilde kabul etti: ve birkaç gün içinde atı ve giysileri ona geri verildi.

Mısırın o kadar kıt olduğu ve insanların gerçekten açlık çektiği Nemacoo köyünde, bir zenci onun sıkıntısına acıdı
ve ona yiyecek getirdi.

Kamalia'da, Bay Park, Karfa adlı bir Afrikalı tarafından, yağmurlu mevsimde Jalonka vahşi doğasını geçmeye çalışmaktan
ciddi bir şekilde vazgeçirildi;
buna, başka alternatifi olmadığını söyledi--çünkü o kadar fakirdi ki,
ya geçimini bir yerden bir yere dilenerek sağlamak zorundaydı, ya da açlıktan
yok olmak. Karfa, ülkenin yemeğini yiyip yiyemeyeceğini hevesle sordu ve eğer yanında kalırsa bol miktarda erzak ve uyuyabileceği bir kulübesi olacağını ekledi; ve Gambiya'ya güvenli bir şekilde
gönderildikten sonra uygun gördüğü şekilde geri dönebileceğini söyledi. Buna göre, üzerinde uyuması için bir hasır, su tutmak için bir toprak testi, içme kabı olarak küçük bir su kabağı ve Karfa'nın kendi evinden odun ve su tedarikiyle günde iki öğün yemek sağlandı. Burada, kendisini haftalardır rahatsız eden bir ateşten
kurtuldu. Yardımsever ev sahibi, sağlığını sormak ve rahatı için her şeye sahip olduğundan emin olmak için her gün geldi. Bay Park, etrafındakilerin sade ve şefkatli tavırlarının iyileşmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu bize temin ediyor. "Böylece, bu hayırsever zencinin dostça ilgisi sayesinde, gerçekten içler acısı bir durumdan kurtuldum. Sıkıntı ve kıtlık üzerime çok
bastı; önümde, yolcunun beş gün boyunca hiçbir yerleşim yeri görmediği kasvetli
Jallonkadoo vahşi doğası vardı. Uzaktan, Kokaro nehrinin hızlı akışını gözlemlemiştim ve neredeyse mahvolmaya mahkum olduğumu düşündüğüm yeri işaretlemiştim ki, bu dost canlısı zenci bana yardım etmek için misafirperver elini uzattı." Bay Park, otuz beş köleden oluşan bir grupla birlikte seyahat ettikten sonra, kıyıya yaklaştıklarında duygularını şöyle anlatıyor: "Artık sıkıcı ve zahmetli yolculuğumun sonuna yaklaşıyor olmama ve bir sonraki gün vatandaşlarım ve arkadaşlarımla buluşmayı beklememe rağmen, talihsiz yol arkadaşlarımdan ayrılamazdım, çoğunun yabancı bir ülkede kölelik hayatına mahkûm olduğunu biliyordum, büyük bir duygu olmadan. Beş yüz milden fazla bir yolculuk sırasında, tropikal bir güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalan bu zavallı köleler, kendi sonsuz derecede daha büyük acılarının ortasında, benim acımı paylaşıyor ve sık sık kendi istekleriyle susuzluğumu gidermek için su getiriyor ve geceleri bana çölde bir yatak hazırlamak için dallar ve yapraklar topluyorlardı. Karşılıklı pişmanlık ve dualarla ayrıldık. Onlara verebildiğim tek şey iyi dileklerim ve dualarımdı ve bu bana biraz Bana akıllı olduklarının söylenmesi teselli oldu, verecek başka bir şeyim yoktu. "

Aynı aydınlanmış gezgin, "Gözlemlediğim tüm zenci uluslar, bir dizi küçük, bağımsız devlete bölünmüş olsalar da, esas olarak aynı araçlarla geçiniyorlar, neredeyse aynı sıcaklıkta yaşıyorlar ve harika bir mizaç benzerliğine sahipler. Özellikle Mandingolar çok nazik bir ırktır, neşeli, meraklı, saf, basit ve pohpohlanmaya düşkündürler. Belki de karakterlerindeki en belirgin kusur, okuyucunun tüm sınıflarda yaygın olduğunu fark etmiş olması gereken, sahip olduğum birkaç şeyi benden çalmaya yönelik aşılmaz eğilimdi. Bu davranış için tam bir gerekçe sunulamaz, çünkü hırsızlık onların tahminine göre bir suçtur; ve birbirlerine karşı bunu alışkanlıkla ve genel olarak yapmadıkları gözlemlenmelidir. Ancak onları diğerlerinden daha yozlaşmış insanlar olarak ilan etmeden önce, Avrupa'nın herhangi bir yerindeki alt sınıf insanların benzer koşullar altında bir yabancıya karşı daha dürüst davranıp davranmayacağını düşünmek iyi olurdu. Ülkenin yasalarının bana hiçbir koruma sağlamadığı; herkesin beni cezasız bir şekilde soymasına izin verildiği; ve eşyalarımın bir kısmının zencilerin gözünde inci ve elmasların bir Avrupalının gözündeki değeri kadar büyük olduğu unutulmamalıdır. Diyelim ki Hindostanlı siyah bir tüccar, sırtında bir mücevher kutusuyla İngiltere'ye girdi ve krallığın yasaları ona hiçbir güvenlik sağlamadı - böyle bir durumda, şaşırtıcı olan, yabancının zenginliklerinin bir kısmının çalınması değil, bir kısmının ikinci bir yağmacıya bırakılması olurdu. [AJ] Ayık bir şekilde düşündüğümde, Mandingo zencilerinin bana karşı hırsızlık eğilimiyle ilgili olarak edindiğim yargı bu. 

[Dipnot AJ: Ya da köle eyaletlerinde değerli mallarla seyahat eden siyah bir seyyar satıcı, yasaların zenci mülküne çok az veya hiç koruma sağlamadığı yerlerde; kaderi muhtemelen ne olurdu?]

"Öte yandan, Sego hükümdarından, beni farklı zamanlarda evlerine kabul eden, acılarımı paylaşan, sıkıntımı hafifleten ve güvenliğime katkıda bulunan zavallı kadınlara kadar bu zavallı putperestlerin çoğunun gösterdiği tarafsız hayırseverliği ve şefkatli ilgiyi unutmam imkansız. Belki de bu kabul, ulusun kadın kesimine daha çok bağlıdır. Okuyucunun da görmüş olması gerektiği gibi, erkekler arasında, genel olarak nazik olsam da, bazen farklı bir şekilde karşılanıyordum. Başvuruda bulunduğum kişilerin mizaçlarına göre değişiyordu. Bazılarında açgözlülük, bazılarında ise bağnazlık, şefkate giden yolları kapatmıştı; ancak kadınlarda bana karşı tek bir katı yüreklilik örneği hatırlamıyorum.
Tüm gezilerimde ve sefaletimde, onları hep nazik ve şefkatli buldum; ve Bay Ledyard'ın da söylediği gibi, gerçekten söyleyebilirim ki
önümde güzel bir şekilde şöyle dedi: 'Bir kadına, terbiyeli ve dostça bir cevap almadan
hiçbir zaman terbiyeli ve dostluk dilinde hitap etmedim.
Açsam, susasam, ıslansam veya hasta olsam, erkekler gibi cömert bir eylemde bulunmaktan çekinmediler. Öyle özgür ve nazik bir şekilde,
rahatlamama katkıda bulundular ki, susadığımda daha
tatlı bir yudum içtim; açsam, en kaba yemeği
çift bir zevkle yedim.'

"Doğanın yumuşak ve sevimli sempatisinin, sıkıntım sırasında bana kendiliğinden gösterdiği bu zavallı insanların, duruma göre, kendi uluslarından ve mahallelerinden olanlara karşı çok daha güçlü bir şekilde sergilediğini varsaymak kesinlikle makuldür. Ne kısıtlamalarla bastırılan ne de medeni yaşamın kaygılarıyla yönlendirilen anne şefkati, aralarında her yerde göze çarpar ve çocukta karşılıklı şefkat yaratır. 'Bana vur,' dedi bir zenci, ebeveyninden saygısızca bahseden efendisine, 'ama anneme küfür etme.' Aynı duygunun evrensel olarak hakim olduğunu gördüm. "

"Anne şefkatinin yalnızca kişinin gelişimine ve güvenliğine değil, aynı zamanda, bir dereceye kadar, karakterin gelişmesine de uzandığını büyük bir memnuniyetle algıladım; çünkü Mandingo kadınlarının çocuklarına öğrettiği ilk derslerden biri, gerçeğin pratiğidir. Oğlu bir Mağribi haydutu tarafından öldürülen zavallı, mutsuz bir anne, oğlunun kusursuz yaşamı boyunca
hiç yalan söylememiş olması düşüncesiyle en derin sıkıntısında teselli buldu."

1754'te Senegal'i ziyaret eden Adanson, zencileri
sosyal, yardımsever, insancıl ve misafirperver olarak tanımlıyor. "Bu büyüleyici ülkedeki sevimli sadelikleri," diyor, "bana ilkel insan ırkı fikrini hatırlattı; dünyayı bebeklik döneminde gördüğümü sandım. Onlar, ebeveynlerine karşı şefkatleri ve yaşlılara karşı büyük saygılarıyla ayırt edilirler." Robin, Martinico'da kendi fidyesini karşılayacak kadar para kazanan bir köleden bahseder.

Proyart, Loango'nun tarihçesinde, Avrupalılarla ilişki kuran kıyıdaki zencilerin sefahat ve dolandırıcılığa meyilli olduğunu kabul eder; ancak iç kesimlerdekilerin insancıl, yardımsever ve misafirperver olduğunu söyler. Golberry aynı övgüyü tekrarlar ve beyaz adamların "yersiz bir şekilde vahşi olarak adlandırılan milletleri, aralarında dürüst, evlatlık, evlilik ve baba şefkatinin örnekleri olan, erdemin tüm enerjilerini ve inceliklerini bilen insanları" hor görme küstahlığını azarlar; aralarında duygusal izlenimler daha derindir, çünkü onlar doğanın emirlerini bizden daha fazla gözlemler ve kişisel çıkarlarını dostluk bağlarına nasıl feda edeceklerini bilirler."

Barbadoslu özgür bir zenci olan Joseph Rachel, ticaretle zengin olduktan sonra tüm servetini hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerine adadı. Her renkten talihsizler onun nezaketini paylaştı. Muhtaçlara verdi, karşılıksız borç verdi, mahkumları ziyaret etti ve suçluları ıslah etmeye çalıştı. 1758'de öldü. İngiltere'nin hayırseverleri ondan son derece saygıyla bahsediyor.

Jasmin Thoumazeau 1714'te Afrika'da doğdu ve 1736'da St. Domingo'da satıldı. Özgürlüğünü elde ettikten sonra memleketine döndü ve Gold Coast'tan bir zenci kızla evlendi. 1756'da fakir zenciler ve melezler için bir hastane kurdu. Kırk yıldan fazla bir süre boyunca Yıllar boyunca,
o ve eşi, zamanlarını ve servetlerini, korumalarını isteyen
bu tür sakatların rahatına adadılar. Cape'teki Philadelphian Society ve Paris Tarım Derneği, bu değerli ve yardımsever adama madalyalar verilmesini kararlaştırdı.

Louis Desrouleaux, St. Domingo'da ikamet eden _zenci ticaretinde bir kaptan_ olan M. Pinsum'un kölesiydi.
Büyük
zenginlikler biriktiren efendi, Fransa'ya yerleşti ve koşullar onu mahvetti.
Talihi ve morali bozuk bir şekilde St. Domingo'ya döndü; ancak
daha önce onun dostluğundan gurur duyanlar, artık ondan kaçınıyordu.
Louis talihsizliklerini duydu ve hemen onu görmeye gitti.
Artık teraziler dönmüştü; zenci zengindi ve beyaz adam fakirdi. Cömert adam her türlü yardımı teklif etti, ancak M. Pinsum'a nankör adamların
görüntüsünden acı çekmeyeceği Fransa'ya dönmesini her şekilde tavsiye etti. "Ama orada geçimimi sağlayamam," diye cevapladı beyaz adam. "Yıllık on beş bin franklık gelir yeterli olacak mı?" diye sordu Louis. Fransızın gözleri yaşlarla doldu. Zenci sözleşmeyi imzaladı ve maaşı 1774'te Louis Desrouleaux'nun ölümüne kadar düzenli olarak ödendi.

Palermo'lu Benoit, aynı zamanda Santo Fratello'lu Benoit olarak da bilinir, bazen _Kutsal Siyah_ olarak da anılır, bir zenciydi ve bir kölenin oğluydu. _Sicilia Sacra_'nın yazarı Roccho
Pirro onu şöyle över: "Nigro quidem
corpore sed candore animi praeclarisimus quem miraculis Deus contestatum
esse voluit." "Vücudu siyahtı, ama Tanrı ruhunun beyazlığına mucizelerle tanıklık etmekten hoşlandı." 1589'da Palermo'da öldü ve
mezarına ve anısına çok saygı duyulur. Birkaç yıl önce, Papa'nın onun kanonlaştırılmasını onaylamak üzere olduğu söylendi. Takvim'de henüz bir aziz olarak kayıtlı olup olmadığını bilmiyorum; ancak birçok yazar onun gerçekten bir aziz olduğu konusunda hemfikirdir - erdemleriyle öne çıkmıştır ve bunları uysallık ve sessizlik içinde uygulamıştır, Tanrısından başka tanık istemez.

Toussaint L'Ouverture'in ahlaki karakteri, entelektüel keskinliğinden bile daha fazla hayranlığa değerdir. Hayırseverine olan değişmez minnettarlığından, ailesine olan sıcak bağlılığından, kişisel duygularını kamu yararına yüce gönüllü feda etmesinden daha güzel ne olabilir? Kelimenin en yüce anlamıyla bir kahramandı. Yine de damarlarında beyaz kan yoktu - tamamen zenciydi.

Brezilya'daki bir köle pazarının aşağıdaki tanımı Doktor Walsh'un kalemindendir: "Erkekler genellikle kadınlardan daha az ilgi çekiciydi; yüz ifadeleri ve renkleri, geldikleri Afrika kıyısının bir bölümüne göre çok çeşitliydi; bazıları is siyahıydı, güçlü ve şiddetli tutkuları gösteren bir vahşete sahipti, tıpkı derinden hissedilen bazı haksızlıklar üzerinde karanlık bir şekilde düşünen ve intikam almayı düşünen erkekler gibi. Herhangi birine emir verildiğinde, somurtkan bir kayıtsızlıkla öne çıkıyor, kollarını başının üzerine atıyor, ayaklarıyla
tepiniyor, akciğerlerinin sağlamlığını göstermek için bağırıyor, odada aşağı yukarı koşuyor ve bir depoda koşuşturulan bir at gibi muamele görüyordu; ve işi bittiğinde ahırına kırbaçlanıyordu.

"Birçoğu çıplak tahtaların üzerine uzanmış yatıyordu; ve geri kalanlar arasında, göğüslerinde küçük çocuklarıyla, tutkuyla sevdikleri görünen anneler vardı. Hepsi, satılıncaya kadar, bir ağıldaki koyunlar gibi, oldukları yerde kalmaya mahkûmdu; emekli olabilecekleri bir daireleri, dinlenebilecekleri bir yatakları, kendilerini koruyacak bir örtüleri yoktu; bütün gün çıplak oturuyorlardı ve bütün gece çıplak yatıyorlardı, onları sergilenirken gördüğümüz çıplak tahtaların veya bankların üzerinde. "Burada dikkatimi çeken nesneler arasında, birlikte bir topluluk oluşturmuş gibi görünen birkaç genç çocuk vardı. Geçerken birkaç kez aynı küçük grubun parmaklıklı bir pencerenin yanında toplandığını gördüm; birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı ve nazik duyguları asla huysuzlukla kesintiye uğramadı; aslında, bir zenci çocuğun mizacı genellikle o kadar sağlamdır ki, çocuklarımızdaki huysuzluğun ve kötü huyun sık görülen nedeni olan o küçük hastalıklı hislerden etkilenmez. Genç bir siyahın
huysuz veya keyifsiz olduğunu hiç gördüğümü hatırlamıyorum; kesinlikle
bebek beyazların üstün doğasının şımarttığı o vahşi küçük tutku nöbetlerini asla göstermezdi. Bazen cebimde kek ve meyve getirir ve onları gruba verirdim. Bunları cömertçe ve ilgisiz bir şekilde dağıtmalarını gözlemlemek oldukça keyifliydi. Birbirleriyle kavga etmiyorlardı; Kendilerine. Onları verdiğim çocuk onları öyle nazikçe aldı, öyle minnettar bir şekilde baktı ve öyle cömertçe dağıttı ki, Tanrı'nın onların koyu renklerini, normalden daha fazla insani özellikte bir
payla telafi ettiğini düşünmeden edemedim."

Jamaika'daki birkaç zenci asılacaktı. Bunlardan birine, diğerlerini asması halinde hayatı teklif edildi; ölümü tercih etti. Bunu yapması emredilen bir zenci köle, hazırlanmak için zaman istedi; kulübesine girdi,
sağ elini bir baltayla kesti ve sonra geri gelip hazır olduğunu söyledi.

Sutcliff, Seyahatlerinde, Maryland'de bir köle sürüsüyle karşılaştığından bahseder; bunlardan biri, özgür bir siyah olan ve kaçırıcılar tarafından
çalınan kocasıyla tanışmak umuduyla gönüllü olarak köleliğe girmişti. Zavallı yaratık hain ellerdeydi ve kocasını bir daha görüp göremeyeceği büyük bir olasılıktı.

Zenci dostluğunun etkileyici bir örneği 1 Bay'in Raporu, 260-3'te bulunabilir. Güney Carolina'daki bir kadın kölenin, efendisine ayda belirli bir miktar para ödemesi koşuluyla
kasabada çalışmasına izin veriliyordu. Güçlü ve çalışkan olduğu için, maaşı anlaşmalarında talep edilenden daha fazlaydı. Bir süre sonra özgürlüğünü satın alabilecek kadar kazandı; ancak bu parayı Sally adında güçlü bir sevgi beslediği zenci bir kızın özgürleşmesine ayırmayı tercih etti. Uzun bir süre efendi, kölesinin azat edilmiş arkadaşında hiçbir malı olmadığını iddia etti, onun için asla vergi ödemedi ve ondan sık sık özgür bir zenci olarak bahsetti. Ancak, bir sebepten dolayı, daha sonra hiçbir kölenin kendi hesabına satın alma yapamayacağı veya yasal olarak efendisine ait olmayan hiçbir şeye sahip olamayacağı gerekçesiyle Sally'yi kölesi olarak talep etti. Baş Yargıç Rutledge için, suçlamasının yasalardan daha iyi bir ruhla verilmiş olması bir onurdur. O, "Eğer fahişe, bu kızı serbest bırakmak için ekstra emeğinin tasarrufunu bu kızın satın alınmasına tahsis etmeyi seçerse, ülkenin jürisi, Hayır mı diyecek? Sanmıyorum. Umarım, böylesine olağanüstü bir iyilikseverlik eylemine böylesine açık bir şiddet uygulayamayacak kadar dürüst ve insancıldırlar." diyerek sözlerini tamamladı. Jürinin hızlı kararıyla, Sally serbest bırakıldı.[AK]

[Dipnot AK: Stroud yukarıdakiler hakkında, "Bu, oldukça erken tarihli, münferit bir vakadır; yasaların ruhuna ve mahkemelerin _sonraki_ kararlarına aykırı olduğu için dikkate alınmayı hak ediyor." diyor.]

Zencilerin karakterinden bahsederken, birçoğunun Devrimimiz sırasında cesur ve sadık askerler olduğu unutulmamalıdır.
Bazıları şimdi hizmetleri için emekli maaşı alıyor. New-Orleans'ta, aynı şekilde, renkli birliklerin davranışları en büyük övgüyü hak ediyordu.

Zencilerden çok duygusuz bir ırk olarak bahsetmek yaygındır; ve şüphesiz ki bu suçlama, esaret altında olanlara uygulandığında hatırı sayılır bir doğruluk payına sahiptir; çünkü kölelik, duyguları köreltir ve zekayı da aptallaştırır. Zavallı zencinin karısı ve çocukları üzerinde hiçbir hakkı olmadığı düşünülür. Uzak bir pazarda satılmak üzere aniden ondan koparılabilirler; ancak bu haksızlığı önleyemez. Onları her türlü hakaret ve aşağılanmaya maruz kalmış halde görebilir; ancak beyaz adamın haklarını korumak için geniş kalkanını geren yasa, zenciyi onun korumasından dışlar. Kırbaç direğine bağlanabilir ve _ılımlı_ bir cezayla _ölebilirler_; ancak o şikayet etmeye cesaret edemez. Eğer
mırıldanırsa, işkence edici kırbaç vardır; eğer direnirse, ölümdür. Ve adaletsizlik mezarın ötesine bile uzanır; çünkü kölenin hikayesi
onu ezen kişi tarafından anlatılır ve zavallı yaratığın
kalbinin derinliklerine kadar sokulduğunda gösterdiği erkeksi ruh, şeytani
bir intikam olarak gösterilir. Kısa bir süre önce, Georgia'daki bir gazetede, zenci tarafından yapılmış
korkunç bir
işlem olarak adlandırılan bir şey okudum. Bir köle yanında durup
karısının kırbaçlandığını gördü, mümkün olduğunca buna dayanabildiği sürece; sonra
kırbaç vuran gözetmene, daha fazla merhamet göstermezse onu öldüreceğini söyledi. Bu muhtemelen durumu daha da kötüleştirdi;
her durumda kırbaçlama devam etti. Koca çılgına döndü, gözetmene saldırdı ve onu üç kez bıçakladı. Beyaz adamlar! Kanunlar, eşlerinizin işverenleriniz tarafından uygulanan
"_ılımlı ceza_" nedeniyle "_ölebileceğini_" kabul ederse ne
yapardınız? Gözetmen
öldü ve katili ya yakıldı ya da vuruldu,--hangisi olduğunu unuttum. Georgia editörü konuya sadece bir açıdan baktı --yani, beyaz adama karşı korkunç
öfke--zencinin haksızlıkları hiçbir şey olarak kabul edilmedi!
Muhtemelen kölenin suçunun iğrençliğini artırmak için, gözetmenin Presbiteryen kilisesine ait olduğu hesaba çok ciddi bir şekilde eklendi! Gülümsedim,--çünkü bu bana bir zamanlar "kilise inşa etmek için kereste çalacak mükemmel bir Hıristiyan" olarak
tanımlandığını duyduğum bir adamı hatırlattı.

Bu örnek, kölelerin bile duygudan tamamen yoksun olmadığını gösteriyor--ama eğer öyleyse buna şaşıramayız. Böyle bir atmosferde şefkatli sevgilerin
yayılmasını kim bekleyebilirdi ki!
Hiçbir umut olmadığında, kalp felç olur: bu,
İlahi Takdirin merhametli bir düzenlemesidir, bu sayede duyarlılığın keskinliği,
sadece bir acı kaynağı haline geldiğinde azalır.

Ancak bu genel kuralın istisnaları da vardır; çok güçlü
ve derin sevgi örnekleri bazen umutsuz bir esaret durumunda bulunur. Godwin, Sömürge Köleliği Üzerine Etkili Dersler adlı belagatli eserinde, Bay T. Pennock'un İngiltere'deki bir halk toplantısında anlattığı şu anekdotu aktarıyor:

"Birkaç yıl önce, bir zamanlar yerleşik olan köleleri bir adadan diğerine taşımanın yasal olmaması gerektiği kabul edildi; ve bir beyefendi sahip, yasa yürürlüğe girmeden önce bunu yapmanın uygun olduğunu düşünerek, canlı hayvanlarının büyük bir kısmını elinden aldı. Metodist bir kadın kölesi vardı ve kendisi için çok değerliydi (sekiz veya dokuz çocuğun annesi olduğu için daha az önemli değildi), kocası da bizim bağlantımız olan, o sırada benim de bulunduğum adada yaşayan başka birinin malıydı. Efendileri satış konusunda anlaşamayınca, ayrılık yaşandı ve ben de onların davranışlarına tanık olmak için sahile gittim. Adam, çocuklarını teker teker öptü, bir
kahramanın kararlılığı ve onları kutsaması, son sözleri olarak verdi--(ah! buna inanılacak mı ve zenciye olan saygımız üzerinde hiçbir etkisi olmayacak mı?)
'Elveda! _Dürüst ol ve efendine itaat et!_' Sonunda karısından ayrılmak zorunda kaldı: orada duruyordu, (şu anda onu zihnimin gözünde canlandırıyorum) çocuklarının annesinden beş veya altı metre uzakta,
hareket edemiyor, konuşamıyor veya bakmaktan başka bir şey yapamıyordu ve hala uzun süreli sevgisinin nesnesine bakıyordu, yakında mavi dalgaları sonsuza dek
acıyan görüşünden geçecekti. Sadece gözlerinin ateşi, içindeki tutkunun bir göstergesiydi, ta ki birkaç dakika böyle durduktan sonra, sanki birdenbire Yüce Olan'ın eli tarafından vurulmuş gibi, kumun üzerine baygın bir şekilde düşene kadar. Doğa daha fazlasını yapamazdı; kan, sanki içindeki çatışmanın dehşetinden fışkırıyormuş gibi, burun deliklerinden ve ağzından fışkırdı; ve
durumun yarattığı karmaşanın ortasında, gemi ailesini adadan sonsuza dek
taşıdı! Birkaç gün sonra iyileşti ve
bana tavsiyede bulunmak için geldi. Bir İngiliz böyle bir durumda ne yapabilirdi?
İçimde kanın kaynadığını hissettim; ama fethettim. Kendi erkekliğimi
sindirdim ve ona verebileceğim en mütevazı tavsiyeyi verdim."

Aşağıdaki anlatım, Jamaika'daki Metodist misyonerlerden biri olan Bay Gilgrass tarafından verilmiştir: "Kingston'da yakınımızda yaşayan bir köle efendisi, Şapel'de Tanrı'ya ibadet ederken bir Şabat sabahı barbarlıklarını uyguladı; ve kadın mağdurların çığlıkları sık sık ibadetlerimizi böldü. Ama onlar için veya bizim için hiçbir çözüm yoktu. Bu adam para istiyordu; ve kadın kölelerden biri iki güzel çocuğa sahipken, onlardan birini sattı ve çocuk anne şefkatinden
koptu. Duygularının ızdırabı içinde, korkunç bir
inleme yaptı; ve bu suçtan dolayı kırbaçlandı. Kısa bir süre sonra diğer
çocuğu satıldı. Bu 'içindeki yüreğini döndürdü' ve onu bir tür
deliliğe sürükledi. Gece gündüz bahçede uluyordu; saçlarını yoluyordu; sokaklarda ve geçit töreninde yukarı aşağı koşuyordu, çığlıklarıyla
gökleri yırtıyordu ve gözyaşlarıyla kelimenin tam anlamıyla toprağı suluyordu. Sürekli
ağlaması, '_Kötü beyefendi, bana çocuk satıyor. Hiçbir buckra
efendisi nega'ya acımayacak mı? Bana ne yapacağım! Çocuğum yok!_' idi. Penceremin önünde
dururken, ellerini göğe doğru kaldırarak, '_Yapın, efendim
rahip, bana acıyın! Kalbim öyle yapsın, _(kendini şiddetle sallayarak)_ kalbim öyle yapsın, çünkü çocuğum yok. Ben büyük bir eve, büyük bir bahçeye ve kulübeye gidiyorum ve onları göremiyorum;_' ve sonra onun haykırışı Tanrı'ya yükseldi. Ona bakarken görülmeye cesaret edemezdim."

Benzer bir güçlü sevgi örneği, Aralık 1815'te Washington şehrinde yaşandı. Zenci bir kadın, iki çocuğuyla birlikte, Bladensburg yakınlarında Georgia tüccarlarına satıldı; ancak efendi kocasını satmayı reddetti.
Georgia'ya doğru giderken, kafile Washington'a ulaştığında, zavallı yaratık üç katlı bir tuğla meyhanenin
çatı katından atlayarak kaçmaya çalıştı. Kolları ve sırtı
korkunç bir şekilde kırılmıştı. Neden böylesine çaresiz bir eylemde bulunduğu sorulduğunda,
"_Beni götürdüler ve kocamı görmeme izin vermediler; ve
gitmek istemedim. O kadar dalgındım ki ne yaptığımı bilmiyordum: ama gitmek istemedim ve pencereden atladım._" diye cevap verdi.
Talihsiz kadın, ev sahibine evinde bakılmasının bir karşılığı olarak verildi;
çocukları Carolina'da satıldı; ve
bu zavallı, sefaletinde yalnız bırakıldı. Tüm bu
geniş iyilikseverlik ve özgürlük ülkesinde, onu koruyabilecek kimse yoktu: çünkü bu gibi durumlarda, _yasalar_ demir pençeyle devreye girerek, insan sempatisinin kıpırtılarını kontrol eder.

Bir diğer şikayet ise kölelerin en köklü tembellik alışkanlıklarına sahip olmalarıdır. Hiç şüphe yok ki bu doğrudur - eğer başka türlü olsaydı gerçekten garip olurdu. Çalışmanın kendisine hiçbir gelişme, karısına ve çocuklarına hiçbir rahatlık
artışı getirmediği bir zamanda, çıkar gözetmeyen bir emek sevgisiyle çalışacak insan nerededir?

Pelletan, Senegal Fransız Kolonisi Anıları'nda şöyle der: "Zenciler şevkle çalışırlar, çünkü artık malları ve eğlenceleri rahatsız edilmemiştir. Köleliğin bastırılmasından bu yana, Mağribiler onlara daha fazla saldırıda bulunmaz ve köyleri yeniden inşa edilir ve yeniden doldurulur." Renkli insanlara karşı pek de dost canlısı olmayan Bosman şöyle diyor: "Cabomonte ve Juido'nun zencileri yorulmak bilmez çiftçilerdir, topraklarını tutumlu kullanırlar, farklı mülkler arasında bir iletişim kurmak için patika bile bırakmazlar; bir gün biçerler, ertesi gün aynı toprağı ekerler, dinlenmesine zaman tanımazlar."

Alıntıları çoğaltmaya gerek yok; çünkü tüm gezginlerin aynı anda yaptığı tanıklıklar, çalışmanın Afrika'nın iç kesimlerinde ortak bir erdem olduğunu kanıtlıyor.

Yine zencilerin hain, kurnaz, sahtekâr ve savurgan olduğu söyleniyor. Size sorayım, samimi okuyucu, aynı doğal olmayan koşullar altında çalışsaydınız ne olurdunuz? Kölenin, hatta karısının ve çocuklarının günlük kazancı, yasaların yaptırımı altında sürekli olarak ondan zorla alınır; başkalarının mülküne karşı titiz bir saygıyı öğretmenin yolu bu mudur? Kendisine üstün olarak görmesi öğretilenler arasında neredeyse evrensel bir ahlaksızlığın hüküm sürdüğünü gören birinden nasıl saflık beklenebilir? Ayrıca, zencinin ev içi ilişkilerinde ne kadar tamamen korumasız olduğunu ve karı kocanın beyaz adamın kaprisi veya açgözlülüğü yüzünden ne kadar sık ​​ayrıldığını hatırlamalıyız. Kölelerin kurnaz olduğundan şüphem yok; çünkü öyle _olmaları_ gerekir. Kurnazlık, zayıfın güçlüye karşı her zaman başvurduğu bir yoldur; şiddet yanlısı ve mantıksız ebeveynlere sahip çocuklar, kendini savunmak için aldatıcı olurlar. Gençleri samimi ve açık sözlü yapmanın tek yolu, onlara yumuşak ve mükemmel adaletle davranmaktır. Zenci, işten kaçınmak için sık sık hasta gibi davranır; ve siz de onun gibi bir durumda olsaydınız, siz de aynısını yapardınız. Ancak siyahların kötü niyetli ve intikamcı olduğu söylenir. Doğru olduğunu kabul edersek, bu onların suçu mu yoksa bulundukları acımasız
koşullardan mı kaynaklanıyor? Elbette ki doğal olarak nazik ve kibar insanlar olduklarına dair yeterli kanıt var. Doğru, bazen efendilerini ve gözetmenlerini öldürüyorlar; ancak tam bir umutsuzluk olduğunda, ara sıra umutsuzluğa şaşırabilir miyiz? Aynı etkilere maruz kalan herhangi bir insan sınıfının daha az suç işleyeceğine inanmıyorum. Dickson, kölelik üzerine yazdığı mektuplarda bize "Barbados'taki yüz yirmi bin zenci ve kreol arasında, otuz yıl içinde sadece üç cinayetin işlendiği biliniyor; ancak bu cinayetler çoğunlukla çiftçilerin zulmünden kaynaklanıyor." bilgisini veriyor. Kölelerin ahlaksızlıklarını değerlendirirken, hesaba katılması gereken birkaç şey var. İlk olarak, zencilerin suçlarını çok fazla duyuyoruz, ancak kışkırtmalarını çok az duyuyoruz. Eğer efendilerini öldürürlerse, gazeteler ve yıllıklar bunu ülkenin her yerinde duyuruyor; ancak efendileri onları öldürürse, önemsiz bir para cezası ödeniyor ve kimse bu konuyu gündeme getirmeyi düşünmüyor. Sanırım beyaz adamlar tarafından öldürülen yirmi zenci var, siyah bir adam tarafından öldürülen bir beyaz adam var. Bunun sadece bir varsayım olduğuna inanıyorsanız, lütfen Güney Eyaletleri'nin Yargı Raporlarını inceleyin. Bu konu hakkındaki _insanlığın_ sesi zayıf ve bastırılmış; ve bir efendi kendi kölesini öldürdüğünde haberi duymamız pek olası değil - ama _açgözlülüğün_ sesi yüksek ve güçlü; ve bazen zencilerin, başkaları tarafından uygulanan "ılımlı bir ceza altında" öldüğü oluyor:
sonra kölenin bedelini geri almak için kovuşturmalar başlıyor; ve _bu_ şekilde bu tür suçların sıklığı hakkında makul bir varsayımda bulunabiliyoruz.

Kölenin intikamını tetikleyen ağır haksızlıkları nadiren duyduğumuzu söylemiştim; bunun kanıtı olarak doğru olduğunu bildiğim bir anekdot anlatacağım. Son iki yıl içinde, Boston'da ikamet eden bir beyefendi, çiftliğindeki sorunlar nedeniyle Batı Hint Adaları'na çağrıldı. Gözetmeni köleler tarafından öldürülmüştü.
Bu gerçek kısa sürede kamuoyuna açıklandı; ve birden fazla kişi, "bu zencilerin ne kadar şeytani tutkuları var!" diye haykırdı. Ben de, sadece
onların oldukları kadar iyi olup olmadıklarını merak ettiğimi söyledim. Ancak, olayın ayrıntılarını keşfetmem uzun sürmedi: ve halkın da bunlardan haberdar olması için biraz çaba sarf ettim. Gözetmen kötü, ahlaksız bir adamdı. Kölelerin onun gücü altında ne kadar ve ne kadar dayandıklarını bilmiyorum, ama sonunda, zencilerden ikisinin karısına göz koydu, onları evine getirmelerini emretti ve onların yalvarmalarına ve direnişlerine rağmen, uygun gördüğü
kadar uzun süre kalmaya zorladı. Kocalar küçük kulübelerinin terk edildiğini gördüler ve suçun kime ait olduğunu çok iyi biliyorlardı. Böyle bir durumda,
yasaya giderdiniz; ancak yasa bir zencinin haklarını tanımaz--o efendisinin
_malı_dır ve temsilcisinin iradesine tabidir. Bir köle ev içi ilişkilerinde korunduğundan bahsederse, bu köle sahibi bir Devlette büyük bir neşeye neden olur; bu öneri eşit derecede sakıncalı ve saçma olarak kabul edilir. Bu koşullar altında, zenci kocalar adaleti kendi ellerine aldılar. Gözetmeni öldürdüler. Dört masum köle alındı ​​ve çok küçük bir
dolaylı kanıt üzerine vurulmaya mahkûm edildiler; ancak bu sahnedeki gerçek aktörler
şüphesizce geçtiler. Mutsuz adamlar arkadaşlarının ölüme mahkûm edildiğini öğrendiklerinde, gerçeği kabul ettiler ve diğerlerini bu eylemdeki herhangi bir paydan muaf tuttular. Bu gerçek bir yüce gönüllülük değil miydi?
Bu zencilere saygı duymamak elinizde mi? Eğer yapabiliyorsanız, size acıyorum.

Kölelerin durumu anlattığım gibi olduğundan, ara sıra çıkan ayaklanmalara şaşırıyor musunuz? En derinden _pişmanlık_ duyabilirsiniz;
ama _şaşırabilir_ misiniz? Ünlü Kaptan Smith, Tataristan'da bir köleyken, gözetmenini öldürüp kaçmıştı. Onun bundan
suçlandığını hiç duymadım--bunun evrensel olarak basit bir kendini savunma eylemi olarak kabul edildiği görülüyor. Aynı şey Cezayirliler tarafından kaçırılan beyaz adamlar için de sıklıkla yaşandı.

Polonyalılar Rus "kanını" döktüler ve biz onları takdir ediyor ve övüyoruz, çünkü bunu baskıya karşı koydular.
Yine de, dünyanın dört bir yanındaki siyah kölelerden daha az acı çektiler. Atalarımızı onurlandırıyoruz çünkü onlar siyasi özgürlük için tehlikeli olan bazı ilkelere karşı isyan ettiler; ancak gerçek, kişisel tiranlıktan hiçbir şey çekmediler: aksine zenci, baskının insan doğasına
çektirebileceği tüm acıları çekiyor. Neden bir insan grubunda bu kadar övdüğümüz şeyi bir başkasında lanetliyoruz? Ayaklanmaların ve cinayetlerin dinimizin ilkeleriyle tamamen çeliştiği hatırlatılacak; ve bu çok doğrudur. Ancak bu kurala göre, Amerikalılar, Polonyalılar, Parisliler, Belçikalılar ve özgürlük uğruna kan döken herkes zencilerden daha fazla suçludur; çünkü ilki daha aydınlanmıştır ve her zaman dinin pınarına erişebilirler; İkincisi ise acımasız bir cehalet halinde tutulurken - İncillerini okumalarına izin verilmez - Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmezler, sadece efendilerinin örnekleri dışında, ki onlar da onun ilkelerine göre yönetildiklerini iddia ederler.

Umarım bu noktada yanlış anlaşılmam. Ayaklanmaları ve cinayetleri haklı çıkarmıyorum; bu düşünce bile kanımı donduruyor. İntikamın _her zaman_ kötü olduğuna inanıyorum; ancak her ülkenin yasalarının kabul ettiği gibi, büyük kışkırtmalar büyük suçların hafifletilmesidir. Bir adam açlıktan yemek çaldığında, onu suçlamaktan daha çok acımaya meyilliyizdir. Ve insan doğası, sürekli ve baskıcı bir haksızlığa maruz kaldığında - değişimden umutsuz - sadece yasa tarafından korunmamakla kalmayıp, yasanın kendisi de bir düşmana dönüşmüş - ve bütünü tamamlamak için, İncil'in talimatlarından ve tesellilerinden
uzaklaştırılmış olarak ne yapabilir! Batı Hindistan misyonerlerinin yoksul, acı çeken zencilere ne söylemeleri gerektiğine karar vermelerinin çok zor olması şaşırtıcı değil! Onlara aceleci ve şiddet yanlısı olmanın çok kaba olduğunu söyleyebilirlerdi, çünkü mevcut koşullar altında durumlarını daha iyi hale getiremezdi ve daha da kötüleştirmesi çok olasıydı; ancak dinin ilkelerini öne sürerlerse, köleler şu utanç verici soruyu sorabilirlerdi: Bizim muamelemiz doğrudan müjdenin ilkelerine aykırı değil mi? Efendilerimiz İncil'i okuyabilir; daha iyisini bilme şansları var. Hıristiyanlar neden bize karşı adil davranmıyorlar, onlara merhametli davranmamızı talep etmeden önce?

Tüm bunları düşünün, iyi kalpli okuyucu. Zenciyi diğer insanları yargıladığınız kurallarla yargılamaya çalışın; ve onun hatalarını kınarken, onun çok yönlü kışkırtmalarını unutmayın.

BÖLÜM VIII.

Renkli İnsanlara Karşı Önyargılar ve Bu Konuyla İlgili Görevlerimiz.

"Bir zencinin bir _ruhu_ vardır ve onurunuzu memnun edin," dedi Çavuş,
(_şüpheyle_.)

"Ben bu tür şeylerde pek bilgili değilim, Çavuş," dedi Amcam Toby, "ama sanırım Tanrı onu senin veya benim gibi
birinden yoksun bırakmaz."

"Bu, birini diğerinin başına çok kötü bir şekilde koymak olurdu," dedi Çavuş.

"Öyle olurdu," dedi Amcam Toby.

"O zaman, onurunuzu memnun edin, siyah bir adam beyaz bir adamdan
daha kötü kullanılır."

"Hiçbir neden söyleyemem," dedi Amcam Toby.

"Sadece," diye bağırdı Çavuş başını sallayarak, "çünkü onu savunacak
kimsesi yok."

"Trim," dedi Amcam Toby, "onu korumaya
öneren şey tam da budur."

Kölelik sistemine içten hoşnutsuzluğumuzu sunarken,
gerçekte Güney'deki kardeşlerimizden daha iyi olduğumuzu iddia etmeyelim. Toprağımız, iklimimiz ve mükemmel Dostlar Cemiyeti'nin erken dönem çabaları sayesinde, köleliğin _biçimi_ aramızda
yoktur; ancak nefret dolu ve
zararlı şeyin _ruhu_ burada tüm gücüyle mevcuttur. Sahip olduğumuz gücü kullanma biçimimiz, kurumlarımızın doğasının bize daha fazlasını emanet etmemesi için bize bolca minnettarlık
veriyor. Renkli insanlara karşı önyargımız Güney'dekinden bile daha köklü. Çiftçi genellikle zencilerine bağlıdır ve onlara, en sevdiği tazıya yapacağı gibi okşamalar ve nazik sözler yağdırır: ancak bizim soğukkanlı, aşağılık önyargımız hiçbir istisnaya izin vermez - hiçbir ara vermez.

Güneyliler, yaptıkları yanlışı hafifletmek için uzun süredir devam eden bir alışkanlığa, görünür bir ilgiye ve korkulan bir
tehlikeye sahiptir; ancak biz mazeretsiz duruyoruz. Bize Kuzey gemilerinin ve Kuzey başkentinin bu kötü işe bulaştığını söylüyorlar; ve bu suçlama doğru. Bu şehirde zenci kanı satışı ile birkaç servet kazanıldı. Eğer bu suç teşkil eden işlemler hala devam ediyorsa, bunlar sessizlik ve gizlilik içinde yapılıyor, çünkü kamuoyu onları utanç verici hale getirdi. Ancak özgür eyaletler kölelik sistemini sonsuza dek sürdürmek isteselerdi, şu anda yaptıklarından daha doğrudan bir yol izleyemezlerdi. Diğer tüm konularda nazik ve liberal olanlar, renkli nüfusu en düşük aşağılanma durumunda tutmak için amansız çabalarında bencil ve gururlu olanlarla birleşirler; ve çocuklar üzerinde bilinçsizce uyguladıkları etki, masum zihinlerine aynı güçlü küçümseme duygularını aşılar. Zeki ve bilgili olanlar bu önyargıdan en az paya sahiptir; ve zihinleri bunu düşünmeye getirildiğinde, genellikle kısa sürede hiç önyargılarının kalmadığını gözlemledim. Ancak böyle genel bir ilgisizlik hakimdir ve konu o kadar nadiren gündeme getirilir ki, toplumun bu yaralı sınıf üzerindeki etkisinin ne kadar baskıcı olduğunun gerçekten farkında olan çok az kişi vardır. Kendi gözlemlediğim gerçekleri anlattığımda, genellikle şaşkınlıkla dinlendim ve bu şaşkınlık giderek öfkeye dönüştü. Okuyucularımın bu zalim önyargının boyutundan habersiz kalmaması için, mümkün olduğunca kısa bir şekilde kanıtları belirteceğim ve kalplerinin ve vicdanlarının dikte ettiği gibi yargılamalarına izin vereceğim.

Öncelikle, bu Milletler Topluluğu'nda farklı ten rengine sahip kişiler arasındaki evliliklerin yasadışı ilan edildiği adaletsiz bir yasa var. Bu konuya değinerek kendimi ne kadar büyük bir alay konusu
olabileceğimin tamamen farkındayım; ancak dünyanın alaycılığından rahatsız olmak için çok uzun yaşadım ve çok şey gözlemledim. Öncelikle, hükümete vatandaşların vicdanlarından daha fazla, duyguları kontrol etme yetkisi verilmemelidir. Bir adamın en azından dinini seçme hakkı kadar karısını seçme hakkı da vardır. Zevki komşularına uymayabilir; ancak davranışları doğru olduğu sürece, komşularının onun endişelerine karışma hakkı yoktur. İkinci olarak, bu yasa Massachusetts için _yararsız_ bir utançtır. Mevcut koşullar altında, yaşam koşulları kamuoyunun görüşünden fazla etkilenmeyecek kadar düşük olanlar dışında hiç kimse böyle ittifaklar
kurmayacaktır; ve bunu yapmayı seçtiklerinde, yasaya rağmen
bu tür evlilikler _yapacaktır_. Emekçi sınıfından kadınların saygın, çalışkan
renkli erkeklerle
birleştiği iki veya üç örnek biliyorum. Bu kocalar düzenli olarak ücretlerini eve getiriyorlar ve ailelerine karşı nazikler. Dünyada sık sık görülen bazı tuhaf şanslar sonucu eşleri herhangi bir mülkün mirasçısı olursa, çocuklar bundan haksız yere mahrum bırakılabilir, çünkü yasa onları
gayri meşru ilan ediyor. Ve bu adaletsizlik, sadece zevk meselesinde bizden farklı olan _dürüst_, çalışkan bireylere karşı var olsa da, köle sahibi eyaletlerin ne yasaları ne de gelenekleri _ahlaksız_
bağlantılara karşı etki göstermez.

Ülkemizin bir bölümünde bu gerçek çok tuhaf ve çarpıcı bir şekilde gösterilir. New-Orleans'ta, renkli kanları birkaç ardışık nesil boyunca beyaz kanla karıştığı için, Quateroon veya Quadroon adı verilen çok sayıda sınıf vardır. Kadınlar kişisel güzellikleri ve hareket zarafetleri nedeniyle çok
ayırt edilirler; ve
ebeveynleri onları sık sık zarif bir eğitimin avantajları için Fransa'ya gönderirler. Birinci sınıf beyaz beyefendiler partilerine davet edilmek isterler ve sıklıkla bu büyüleyici ama talihsiz varlıklara
ciddi bir şekilde aşık olurlar. Önyargı evliliği yasaklar,
ama evrensel gelenek, tarafların özel
durumları nedeniyle belirli bir saygınlık derecesine izin verilen geçici ilişkileri onaylar. Bu bağlılıklar genellikle
yıllarca--bazen de ömür boyu--sürer ve örnek bir
istikrar ve büyük bir davranış uygunluğunun örnekleri nadir değildir.

Doğanın ve gururun çatışan iddiaları başka bir ülkede böyle bir çelişkiler dokusu üretmiş olsaydı, bizimkinde değil de,
ne kadar da güzel küfürler savururduk!

Aydınlanmış bir toplumun muhtemelen hiçbir koşulda yürürlüğe girmesine izin vermeyeceği bir Massachusetts yasası daha var; ancak bu yasa hala bu Commonwealth'in tüzüklerini utandırmaya devam ediyor. Şöyledir:

"Fas İmparatoru'nun tebaası veya Birleşik Devletler vatandaşı olmayan hiçbir Afrikalı veya Zenci, (vatandaş olduğu Devletin Sekreteri'nin bir sertifikasıyla kanıtlandığı üzere) bu Milletler Topluluğu'nda iki aydan fazla kalamaz; ve şikayet üzerine bir yargıç, on gün içinde ayrılmasını emredecektir; ve eğer o zaman ayrılmaz ise, yargıç bu Afrikalı veya Zenci'yi Islah Evi'ne gönderebilir,
orada ağır işlerde tutulacaktır; ve Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin bir sonraki döneminde, yargılanacak ve yukarıda belirtilen şekilde kalmaktan
mahkum edilirse, on kırbacı geçmeyecek şekilde kırbaçlanacaktır; ve eğer o zaman ayrılmazsa, bu süreç tekrarlanacak ve ceza, _toties quoties_ uygulanacaktır." Stat. 1788, Ch. 54.

Bu ülkeyi iş veya bilgi için ziyaret eden onurlu bir Haitili veya Brezilyalı, kamuoyu bunu sadece ölü bir mektup haline getirmediği sürece bu yasa kapsamına girebilir.

Renkli insanlar arasında artan bir bilgi arzusu ve davranış ve görünümde saygın olma konusunda övgüye değer bir hırs var. Kendileri için bu kadar yararlı ve toplum için bu kadar faydalı bir eğilimi bastırmaya çalışırken hem aptalca hem de günahkâr değil miyiz?
Bu sınıftan birkaç kişi, kendi renklerinden olan kişilerin sadece okuma ve yazmadan daha fazlasını öğretmeye
yetkin olmasını çok istiyor.
Ancak, devlet okullarında, renkli çocuklar birçok
cesaret kırıcılığa ve zorluğa maruz kalıyor; ve özel okullara kabul edilemiyorlar.
Komşu bir kasabada yaşayan, ailesi evrensel bir ilgi ve onay uyandıran bir şekilde
yetiştirilmiş, çok mantıklı ve bilgili bir renkli kadın, en büyük kızı için özel bir okulun avantajlarını elde etmek için son derece istekli; ama ten rengi nedeniyle kesinlikle reddedildi. Kız çok açık tenli bir melez, büyük bir tevazu ve görgü kurallarına sahip; belki de Commonwealth'teki hiçbir genç onun arkadaşları üzerinde kötü bir etki yaratma olasılığı
daha az değildi. Din adamı aileye saygı duyuyordu ve öğretmene itiraz etti; ama öğretmen bunun adaletsizliğini kabul ederken, böyle bir adımın tüm beyaz öğrencilerinin kaybına yol açacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Boston'a komşu bir kasabada, iyi huylu bir siyahi çocuk, mütevelli heyetinin oyuyla bir yıldan fazla bir süre kamu okulundan uzak tutuldu. Annesi,
kendisi de biraz bilgi sahibi olduğundan, bilginin önemini biliyordu ve ailesi için bunu elde etmek istiyordu. Tekrar tekrar ve acilen yazıyordu; ve okul müdürü bana, onun yazımının doğruluğunun ve el yazısının düzgünlüğünün, birçok beyaz ebeveynden aldığı notlarla ilginç bir
karşıtlık oluşturduğunu söyledi. Sonunda, bu canlı kadın komitenin önüne çıktı ve onlara,
uzun yıllar boyunca bir vatandaş olarak vergi ödeyen kocasının, bir vatandaşın ayrıcalıklarına
hakkı olduğunu hatırlattı; ve eğer talebi reddedilirse veya daha uzun süre ertelenirse, daha yüksek bir kaynaktan adalet aramaya kararlı olduğunu ilan etti. Mütevelli heyeti, elbette,
ellerinden gelen en iyi zarafetle, yasaların eşitliğine boyun eğmek zorundaydı. Çocuk kabul edildi ve çalışmalarında iyi bir ilerleme kaydetti. Annesi haklarını
bilmek için fazla cahil veya talep etmek için fazla aşağılık olsaydı, çocuk bir iş evi veya hapishane sakini olarak eyaletten geçimini sağlamak için adil bir şansa sahip olurdu.

Connecticut, Canterbury'de Afrikalı kızlar için bir okul kurma girişimi, bu ciltte ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar fazla gürültü yaptı. Projeyi ilk oluşturan kadını tanımıyorum, ancak bana onun hayırsever ve dindar bir kadın olduğu söylendi. Kesinlikle
bu kadar zorlu ve sevilmeyen bir girişim için iyi sebeplerden başka sebepler hayal etmek zordur. Yine de Papa kendisi bu Milletler Topluluğu üzerinde üstünlüğünü kurmaya çalışmış olsaydı, daha kararlı ve öfkeli bir direnişle geri püskürtülemezdi. Kayıtları ilgili taraflar için pek de itibarlı olmayan kasaba toplantıları yapıldı. Yasama Meclisine dilekçeler gönderildi ve hiçbir Afrika okulunun söz konusu okulun kurulduğu kasabada ikamet etmeyen kişileri kabul etmesine izin verilmemesi istendi; ve anlatması gariptir ki, yeterli sayıda öğrenci toplamayı imkansız kılan bu yasa Devlet tarafından onaylandı. Eğitim almak için bu fırsattan yararlanan siyahi bir kız, kasabadan dışarı çıkması için uyarıldı ve uymadığı için para cezasına çarptırıldı; ve öğretmen hayırsever planında ısrar ettiği için hapse atıldı.

Mazeret olarak, Canterbury'nin genç adamların ahlakını bozacak kötü karakterlerle dolup taşacağı; böyle bir okulun siyahlar ve beyazlar arasındaki ayrımları ortadan kaldıracağı; ve farklı renklerdeki insanlar arasındaki evliliklerin muhtemel sonuç olacağı söylendi. Yine de, renkli insanların her zaman aşağı ve aşağılanmış bir sınıf olması gerektiğini, onlara karşı önyargının Tanrı ve doğa yasalarında derin bir şekilde temellendirilmiş olması gerektiğini varsaydılar. Son olarak, okulu Kölelik Karşıtı Derneği'nin kışkırtıcı davalarından biri olarak göstermeye çalıştılar; ve mağdur bir çocuğun ebeveynine başvurması gibi, Kolonileşme Derneği'ne başvurdular. Kötü karakterlerin bir köye getirilmesiyle ilgili itirazın kesinlikle bir gücü var; ancak bu tür kişilerin ahlaki ve entelektüel gelişim arayışıyla şehirleri terk edip sessiz bir kasabaya gitmeleri olası mıdır? Renkli sınıfın _en iyi_ kısmının böyle bir eğitim fırsatını değerlendiren kişiler olduğu açık değil mi? Bu talihsiz insanların büyük bir kısmının _kötü_ olduğunu kabul edin - onları başka türlü yapmaya çalışmak bizim görevimiz ve elbette en akıllıca politikamız değil mi? Ve onların karakterini ve durumunu bilgi kadar etkili bir şekilde yükseltecek şey nedir? Sizden rica ediyorum, yurttaşlarım,
bu şeyleri akıllıca ve zamanında düşünün.

Evlilikler konusunda, iki ırk arasında _doğa_ yasalarına dayanan böyle bir tiksinti varsa, bence sıklıklarından korkmak için çok az neden var.

Toplumdaki ayrımların, genişletilmiş bilgi yoluyla
ortadan kaldırılması, Avusturya İmparatoru'na veya Mısır Sultanı'na ait bir itirazdır.

Canterbury'deki olayın _genel olarak_ nasıl ele alındığını bilmiyorum:
ama her partiden ve her görüşten bireyin bundan bahsettiğini duydum--ve asla neşe veya öfke olmadan. Elli yıl sonra, Connecticut'un _kara_ yasaları, antika meraklısı için onun meşhur _mavi_ yasalarından daha büyük bir eğlence kaynağı olacak. Benzer, ancak daha az şiddetli bir muhalefet, New-Haven'da renkli insanlar için bir kolej kurma girişiminin sonucunda ortaya çıktı. Middletown'daki Wesleyan kolejinde eğitim almaya çalışan genç bir renkli adam, diğer öğrencilerin zulmü nedeniyle girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Güney'den bazı kolejliler, okumalarında renkli bir arkadaşa itiraz ettiler; ve New-England'dan olanlar hemen ve şevkle bu haykırışa katıldılar. Küçük ama kararlı bir grup, renkli adama hakaret veya kesinti olmadan çalışmalarını sürdürme şansı verilmesinden yanaydı; ve bana bu erkeksi ve tarafsız grubun hepsinin Güneyli olduğu söylendi. Etkilerini, herkese eşit derecede açık olması gereken ayrıcalıklardan, suçsuz bir vatandaşı dışlamak için kullanan bireylere gelince, yaşın onları daha akıllı hale getireceği ve ölmeden önce, genellikle gençlik çılgınlıklarına ait olandan daha önemli sonuçlarla birlikte gelen bir adımdan utanmayı öğrenecekleri umulmaktadır.

Bu deneylerin hepsinin Connecticut'ta yapıldığı tesadüftür;
ancak benzer koşullar altında Massachusetts'te de benzer bir ruhun muhtemelen tezahür etmiş olabileceğini belirtmek, o eyalete karşı adaletten başka bir şey değildir. Tartışma kulüplerimizde ve diğer kamusal tartışma yerlerinde, önyargı şeytanı, zenci kolejleri ve liseleri anıldığında, kendini savaşa hazırlar. Ne yazık ki, "komşularımızı kendimiz gibi sevmeyi" öğreten dini dudaklarımızda taşırken, kalbimizdeki kutsanmış etkisini ne kadar az takdir ediyoruz! Ne kadar cumhuriyetçilikten _bahsetmemiz_ gerekiyor ve ne kadar azını uyguluyoruz!

Bir zenci kolejinin bize ne zarar verebileceğini ciddi olarak düşünelim. Öğrencilerin renkli nüfusun daha iyi bir kısmından olacağı kesinlikle adil bir varsayımdır; ve bilginin karakterlerini geliştireceği de aynı derecede adil bir varsayımdır. Boston şehrinde zaten yüzlerce renkli insan var. Sokakta genellikle temiz ve saygın görünüyorlar; ve evlerimizde "rüzgarla asaletimiz arasına girmiyorlar." Bir veya iki yüz kişinin daha eklenmesi algılanır mıydı? Bu tür kuruluşlara izin vererek Güneylileri gücendirmeye gelince - bizim iç işlerimize karışmaya hakları yok, tıpkı bizim onlarınkine olmadığımız gibi. Neden bizi memnun etmek için kölelikten vazgeçmesinler ki, biz de zencileri memnun etmek için eğitmekten kaçınmalıyız? Onlar
yanlış yapma özgürlüğüne sahiplerse, biz de kesinlikle doğru olanı yapma özgürlüğüne sahip olmalıyız.
Bizim hakkımızda istedikleri kadar konuşabilir ve yayınlayabilirler; ve biz
onlar üzerinde başka hiçbir etki istemiyoruz.

Cesur Kosciusko'nun Amerika Birleşik Devletleri'nde bir zenci koleji kurulması için bir fon bıraktığı genel olarak bilinmeyen bir gerçektir.

Hayırsever amaçlar için geniş topraklarının bir köşesini bile bağışlamayacak bir halk için savaştığını hiç düşünmemişti!

Mevcut görünümlere göre, Kanada'da renkli insanlar için bir kolej kurulacak; ve böylece aptalca ve kötü gururumuz sayesinde, bu hayırsever girişimin itibarı
ana vatanımıza aktarılacak.

Önceki bölümler, renkli insanların İngilizce, Almanca, Portekizce ve İspanyolca
Üniversitelerinde eğitim görmesinin olağandışı bir şey olmadığını gösteriyor.

Boston'da bir Anaokulu, üç İlkokul ve bir
Dilbilgisi Okulu var. Son ikisinin halk tarafından desteklendiğine inanıyorum;
ve bu gerçek son derece itibarlıdır.

Franklin madalyalarının gramer okulunun renkli öğrencilerine verilmesine dair son karardan çok memnundum; ve Josiah Holbrook, Esq. tarafından başlatılan, renkli bir Lisenin kurulması için olan
övgüye değer projeden daha da memnundum. Kesinlikle bu davada daha iyi bir ruh _başlıyor_; ve bir kez başladığında, toplumun sağduyusu ve iyi hissiyatı devam etmesini ve gelişmesini sağlayacaktır. Bu ruhun ne kadar çok şeyle mücadele etmek zorunda kalacağını şu gerçek göstermektedir.
Başkan Jackson bu şehre girdiğinde, tüm
okulların beyaz çocukları ona şeref vermek için üniforma giyerek dışarı gönderildi.
Komite üyelerinden biri, Afrika okullarındaki öğrencilerin de aynı şekilde davet edilmesini önerdi; ancak oy veren tek kişi oydu. Daha sonra, evet ve hayırların kaydedilmesini önerdi; bunun üzerine, beyefendilerin çoğu, sorunun alınmasını önlemek için uzaklaştı.
Belki de, bu tür işlemlerin cumhuriyetçi kurumlarımızdaki uyumsuzluğunun garip bir bilincindeydiler.
Komitenin emriyle, Afrika okullarının tatili, beyaz öğrencilerin alayından sonraki güne kadar başlamadı; ve öğretmene yazılan bir notta, öğrencilerin Ortak Alan'da görünmelerinin beklenmediği belirtiliyordu.
Verilen sebep, "sayılarının çok az olmasıydı;" Ancak özel
bir konuşmada, siyah yüzlerinin köle sahibi Başkanımızı rahatsız edeceğinden endişe ediliyordu. Büyük olasılıkla, renkli çocukların görüntüsü General Jackson'a hoş gelirdi ve tanık olduğu her şeyden
daha çok ev gibi görünürdü.

Tiyatroda, saygın renkli insanların düzgün bir koltuk elde etmesi mümkün değildir. Ya dışlanmalı ya da
kötülerle birlikte sürü halinde dolaşmalıdırlar.

Kısa bir süre önce, renkli bir adamın kiliselerimizden birinde bir sıra satın almış olması nedeniyle şiddetli bir heyecan hakim oldu. Çok iyi kalpli ve gayretli bir demokratın, "satın aldığı sırayı işgal etmeye cesaret ederse, polisler tarafından dışarı atılması gerektiği" fikrini beyan ettiğini duydum.

Ayin masasında bile, insan gururunun alay konusu Yehova'ya ibadetle karışmıştı. Tekrar tekrar, tüm beyaz cemaatçiler çekildikten sonra, tek başına bir zencinin
uysalca ve çekinerek sunağa yaklaştığını gördüm. Bu şehrin bir Episkopal din adamı, bu söze onurlu bir
istisna oluşturuyor. Sunakta yer olduğunda, Bay ----
sık sık kilisesinin siyahi üyelerine beyaz kardeşlerinin yanında diz çökmeleri için işaret veriyor; ve bir keresinde, iki beyaz bebek ve bir siyahi bebek vaftiz edilecekken ve ikincisinin ebeveynleri utanarak
diğerlerinin çok gerisinde kaldığında, önce Tanrı'nın küçük koyu tenli çocuğuna kutsal töreni uygulayarak, gururun Hıristiyan olmayan ruhunu sessizce azarladı.

Son zamanlarda bir önyargı olayı yaşandı, eğer bunun gerçek olduğunu kesin olarak bilmeseydim buna inanmam zor olurdu. Kiliselerimizden birinde iki yüz dolara bir galeri sırası satın alındı. Birkaç
Sebt'ten sonra, o kilisede Afrikalılar lehine bir konuşma yapıldı. Konuşmayı çok doğal olarak duymak isteyen bazı siyahi insanlar
galeriye girdi; muhtemelen başka yerlerdekinden daha az müdahaleci olarak görülmeleri gerektiğini düşündükleri için. Yakın zamanda bir sıra satın alan adam, sıranın siyahi insanlar tarafından işgal edildiğini gördü ve öfkeyle ailesiyle birlikte çekildi. Ertesi gün, başka bir toplantı evinde bir sıra satın aldı ve hiçbir şeyin kendisini zencilerin işgal ettiği
oturmuş yerleri kullanmaya
başvuramayacağını söyleyerek protesto etti.

Demokrasisi hakkında çok yüksek sesle konuşan tanınmış bir ülke temsilcisi bir zamanlar Katolik kilisesine gitmişti. Dindar bir zenci, Meryem Ana'nın huzurunda dururken şapkasını çıkarmasını
istedi. Beyaz adam onu ​​kaba bir şekilde kenara iterek, "Etiyopyalının oğlu, benimle konuşmaya
cesaret mi ediyorsun!" dedi. Kahramanın bu hikayeyi birden fazla kez tekrarladığını duydum; ve bunu anlatırken tuhaf bir memnuniyet duyuyor gibiydi. Daha az cahil olsaydı, "bir _Etiyopyalının_ oğlu"nu _aşağılık_ bir sıfat olarak seçmezdi; Afrikalıyı kendi _eşitiyle_ çağırmak çok daha alaycı olurdu. Aynı cumhuriyetçi, yokluğunda çiftlikte çalışan güçlü, çalışkan bir _renkli adamı _işten çıkardı. "Ben çok büyük bir demokratım," dedi,
"evimde masama oturmayan hiç kimseyi ağırlayamam; ve eğer bir Etiyopyalının oğluyla yemek yersem
asılırım."

Eğitimleri bu tür hoşgörüsüzlükler için daha az mazeret bırakan erkekler,
yine de bu saçma önyargıya katılacak kadar kaba. Kızının özel bir okuldan dışlandığı belirtilen renkli kadın, bir keresinde beyaz tenli, soluk tenli bir kadın olduğu varsayımıyla bir sahneye gizlice sokulmuştu. Davranışları mütevazı ve çekiciydi ve beyler ona karşı çok naziktiler. Ama kendi kapısının önünde durduğunda ve kıvırcık saçlı kocası tarafından dışarı çıkarıldığında,
bir melezle birlikte at sırtında olduklarını ve cahilliklerinden dolayı ona karşı gerçekten nazik davrandıklarını anlayınca hem şaşırdılar hem de öfkelendiler!

Komşu bir kasabadan gelen değerli bir siyahi kadın, hasta olan oğluna bakmak için Boston'a gelmek istedi. Yanında bir sandığı vardı ve yürüyemeyecek kadar güçsüzdü. Arabaya binmek için izin istedi.
Ancak yolcular _asil_ bir öfkeyle, eğer içeri girmesine izin verilirse dışarı çıkacaklarını söylediler. Uzun yalvarışlardan sonra, sürücü
kadının yanında, kutunun üzerinde oturmasına izin verdi. Şehre girdiğinde, yoldaşları işaret etmeye ve alay etmeye başladılar. Buna dayanacak kadar ahlaki cesareti olmadığından, zavallı kadını sandığıyla birlikte, gideceği yerden uzakta, sokağın ortasında bıraktı; ona yemin ederek, onu bir adım daha ileri götürmeyeceğini söyledi.

Son zamanlarda bir arkadaşım, bebeğine bakması için siyahi bir kızın da kendisiyle birlikte
arabaya alınmasını istedi. Kız çok hafif bir samur rengine sahipti, yakışıklı Kızılderili yüz hatlarına ve çok hoş tavırlara sahipti. Ancak, beyaz olmadığı açıktı;
ve bu nedenle yolcular onun arkadaşlığına itiraz ettiler. Bu elbette bir tarafta epeyce rahatsızlık, diğer tarafta da utanç yarattı. Arkadaşım bu durumu bir din adamının kızı ve karısı olarak biraz cömertlik
içmiş olması
gereken bir hanıma tekrarladı. Hanımefendi bu deneyin çok
saçma olduğunu düşünmüş gibiydi; ancak arkadaşım kızın karma ebeveynlerinden bahsettiğinde cömert bir coşkuyla, "Ah, bu durumu değiştirir, _Kızılderililer_ kesinlikle _haklarına_ sahiptir." diye haykırdı.

Her yıl renkli bir beyefendi ve bilgin giderek daha az nadir hale geliyor -- Hayti Cumhuriyeti'nin varlığı ve dünyanın artan cömertliği sayesinde! Yine de Haiti, Brezilya veya bizimkinden daha az aydınlanmış saydığımız diğer ülkelerden gelen rafine bir kişi bizi ziyaret ederse, bu cumhuriyetin çocukları onun ayak izlerini "Zenci! Zenci!" diye kaba bir şekilde haykırırdı. Bunun, bir beyefendinin giyimi ve tavırları olan renkli bir adamın görülmesinden başka bir kışkırtma olmadan yapıldığını gördüm. Cumhuriyetçilik, Hıristiyanlık gibi, insanlığın kötü tutkuları tarafından sık sık gerçek ruhundan saptırılmasaydı, bu tür şeyler her dürüst zihni cumhuriyetlerin adından bile tiksindirirdi.

Brezilya'dan kurnaz, girişimci ve karakter ve tavır olarak saygın bir beyefendi tanıyorum; yine de renginden dolayı neredeyse her tür aşağılanmayı deneyimledi. Çok geçmeden, işiyle ilgili bazı hesapları kapatmak için Massachusetts'in güney kıyılarını ziyaret etmesi gerekti. Karısının sağlık durumu zayıftı ve doktorlar bir yolculuk önermişlerdi. Bu nedenle, kendisi de buharlı gemide olmak üzere karısı için bir yolculuk yaptı; ve kaptan, göründüğü kadarıyla, bir siyah beyefendinin parasına
hiç itiraz etmedi. Güvertede bir süre kaldıktan sonra, Bayan ---- kamaraya girmeye çalıştı; ancak kaptan, "İleriye doğru gitmelisiniz" diyerek onu engelledi. Brezilyalı, geleneksel ücreti ödediğini ve bu nedenle karısının ve çocuğunun bayanlar kamarasında bir yere
hak kazandığını söyledi. Kaptan, "Karınız bir hanımefendi değil; o bir zenci. "Ön kamara denizciler tarafından işgal edilmişti; kadınlar için tamamen konaklama yeri yoktu ve deniz
suyuna izin veriyordu, böylece bir kişi ayaklarını bir sandalyeye
yukarı kaldırmadan rahatça oturamıyordu. Koca, karısının
sağlığının böyle bir maruziyete izin vermeyeceğini söyledi; buna rağmen kaptan yine de, "Kamaramda hiçbir zenciye izin vermiyorum." diye cevap verdi. Brezilyalı, doğal ve dürüst bir öfkeyle, "Siz Amerikalılar Polonyalılardan
bahsediyorsunuz! Ruslardan çok daha Russunuz." İş, siyah beyefendi ve sakat karısını kıyıya bırakarak ve kendi geçimlerini kendileri sağlamaya bırakarak sonuçlandı. Kamara dolu olsaydı, bir bahane olurdu; ancak
sadece iki denizcinin karısı tarafından işgal ediliyordu. Aynı kişi, ailesindeki bir hastalık nedeniyle
uzak bir kasabadaki bir akrabasını çağırdı. Birkaç hafta
kaldıktan sonra, onun geri dönmesi gerekti; ve
o da sahnede ona bir koltuk ayarladı. Aynı gülünç sahne
tekrarlandı; yolcular, kendilerinden daha koyu yüzlü, temiz ve saygın bir kişiyle birlikte yolculuk ederek onurlarını kaybetmekten korkuyorlardı.
Siyah bir vatandaşın evine götürülebileceği hiçbir kamu aracı
bulunamadı; bu nedenle beyefendinin işini bırakıp büyük bir masrafla bir fayton kiralaması kesinlikle gerekli oldu.
Bu tür
işlemler gerçekten affedilemez.
Dinde, akılda veya yasalarda onlar için hiçbir otorite bulunamaz.

İncil bize "Etiyopyalı bir adam, Etiyopyalıların Kraliçesi Kandace'nin emrinde büyük otoriteye sahip bir hadım, tüm hazinesinden sorumluydu, ibadet etmek için Kudüs'e geldi." Arabasıyla geri döndüğünde, Peygamber Yeşaya'yı okudu; ve onun isteği üzerine Filip arabaya bindi ve yanına oturdu, Kutsal Yazıları açıkladı. Şimdi, Etiyopyalı biriyle aynı arabada seyahat edecek bir havariyi nerede bulabiliriz!

Herhangi bir dürüst kişi bana, saygın renkli insanların, ayrıcalık için ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli olan herkese açık olan kamusal ulaşım araçlarını kullanmalarına neden izin verilmemesi gerektiğini söyleyebilir mi? Bir gemiye veya posta arabasına binenler, arkadaşlarını seçemezler. Kendileri için bir araba veya tekne almaya güçleri yetiyorsa, o zaman ve yalnızca o zaman, münhasır olma hakları vardır. Son zamanlarda bu konu hakkında genç bir beyefendiyle konuşuyordum, kendisi siyahi insanlara karşı hiçbir önyargısı olmadığını, cahil ve kaba oldukları sürece hariç, söylüyordu; ama yine de onların sahnelere ve buharlı gemilere girmelerine izin verme fikrine tahammül edemiyordu. "Yine de, aynı ayrıcalığı kaba ve cahil beyaz adamlara da veriyorsunuz, hiç itiraz etmeden," diye cevapladım; "Saygın bir siyahi vatandaşın neden daha az tercih edilmesi gerektiğine dair iyi bir cumhuriyetçi sebep verin lütfen." Daha iyi bir argüman bulamadığı için, dedi ki (affedin beni, titiz okuyucu) - siyahi insanların varlığının Otto of Rose veya Eau de Cologne'dan daha az hoş olduğunu ima etti; ve bu ayrımın, Tanrı tarafından yapıldığını ileri sürdü. Cevap verdim, "Her kim
kamuya açık bir araçta şansını denerse,
nefesleri Amerikan purolarının veya
Amerikan cininin dumanıyla kokan
kirli beyaz yolcularla karşılaşmaya meyillidir. Bu maddelerin hiçbiri hassas bir organizasyonun sinirlerine
özel olarak hoş gelen bir kokuya sahip değildir. Argümanınızın
hak ettiği ağırlığın iki katına çıkmasına izin vererek,
varsaydığım durumdaki rahatsızlığın sonsuz derecede daha büyük olmadığını iddia etmek tamamen saçmalıktır. Ama
daha da önemlisi, şık bir otelde yemek yiyor musunuz, şık bir vapurda mı yelken açıyorsunuz, şık bir evde akşam yemeği yiyor musunuz,
koltuğunuzun arkasında zenci hizmetçiler olmadan. Bir sahnenin veya bir vapurun köşesinde oturan _yolcular_ olarak, sizin yanınızdaki _garsonlar_ olarak daha mı nahoş olurlar?"

Sahne sürücüleri, mevcut tiranlık geleneklerini haklı çıkarmaya çalıştıklarında çok şaşkına dönerler; ve genellikle kendilerinin renkli insanlara karşı hiçbir önyargıları olmadığını söyleyerek konuyu kapatırlar - onlar sadece halktan korkarlar. Ancak sahne sürücüleri şunu unutmamalıdır ki, popüler bir hükümette, diğer tüm vatandaşlarla birlikte, korkulan halkın bir parçası ve bölümünü oluştururlar.

Altın, herhangi bir konuda hareket etme ve düşünme özgürlüğümü takas edeceğim veya en aşağılık insanın haklarına bilerek müdahale edeceğim bir şey için asla basılmadı. Tek gerçek cesaret, sonuçları umursamadan doğru olanı yapmaya bizi yöneltendir. Bir halktan korkmak, bir imparatordan korkmak kadar kölecedir. Tek yararlı kısıtlama, yanlış yapmaktan.

Kongre'deki temsilcilerimiz, efendilerinin isteği üzerine defalarca renkli hizmetçilerle birlikte sahneye çıktılar. Bunun sebebi, Yeni İngilterelilerin Güneyli bir beyefendiye nezaket gereği, renkli bir vatandaşa adaletten dolayı karşı çıktıkları şeyi yapmaya istekli olmaları mı, yoksa eğitimli kişiler olan bu temsilcilerin bu saçma önyargıdan normalden daha fazla
kurtulmuş olmaları mı, bunu söylemeye kalkışmayacağım.

Kamuoyunun hissiyatı, Afrikalıların bilgi edinmesini zorlaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda sahip oldukları bilgiyi karlı bir şekilde kullanmalarını da engelliyor. Ne kadar zeki olursa olsun, renkli bir adamın berber, ayakkabı boyacısı veya garsonluktan daha kazançlı bir işi sürdürmesine izin verilmez. Bunlar ve diğer tüm işler, bunlarla ilgili görevler sadakatle yerine getirildiğinde gerçekten saygındır; ancak bir adamın ten rengi nedeniyle toplumda daha yüce işler yapmasının engellenmesi adaletsizdir. Her vatandaş, yapabileceğini düşündüğü herhangi bir iş kolunda şansını denemek için adil bir şansa sahip olmalıdır. Neden çeşitli türdeki imalathanelerde renkli insanlar çalıştırılmasın? Eğer cehaletleri bir itirazsa, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aydınlatılsınlar. Eğer ahlaki karakterleri yeterince saf değilse, kamusal küçümsemenin baskısını ortadan kaldırın ve böylece onlara saygılı olmak için sebepler sağlayın. Bunların hepsi yapılabilir. Sadece "büyümemizle birlikte büyüyen ve gücümüzle birlikte güçlenen", ancak aslında dinimizin ruhuna ve doğamızın içgüdüsel iyi hislerine aykırı olan bir önyargıyı yenmek için samimi bir istek gerekir.
Aklın berrak ışığıyla incelendiğinde, kaybolur. Her türden önyargının en güçlü tutunduğu yer kaba ve cahil insanların zihinleridir. Bizimki gibi aydınlanmış bir toplumda, kamusal tartışmanın etkisi altında yavaş yavaş yok olmaları gerekir. Amerikan halkında nazik duygular ve liberal düşüncelerden yoksunluk yoktur; basit gerçek şu ki, bu konu üzerinde _düşünmemişlerdir_. Aktif ve girişimci bir topluluk, çıkarlarına veya rahatlıklarına açıkça müdahale etmeyen yasalar ve geleneklerle ilgilenmeye meyilli değildir; ve çeşitli siyasi ve ihtiyatlı nedenler bir araya gelerek bu yönde özgür araştırmayı engellemiştir. Böylece, yıl be yıl, sessizliğimiz ve kayıtsızlığımızla, kalplerimizin ve vicdanlarımızın onaylamaktan yeterince uzak olduğu kötülükleri düşüncesizce onaylamaya devam ettik.

Dünyada renk konusunda bizim kadar güçlü bir önyargıya sahip başka hiçbir halkın olmadığı gösterilmiştir. Zencilerin İngiltere'de medeni bir şekilde muamele gördüğü, çünkü sayılarının çok az olduğu ileri sürülmektedir. Bu argümanda hiçbir zaman büyük bir güç keşfedemedim. Renkli insanlar
o ülkede kesinlikle zürafa veya Sandwich Adası kralı gibi büyük bir gösteri olarak kabul edilecek kadar nadir değildir; ve diğer
taraftan, koyu renk yüzlere daha alışkın olanların nefretlerinin artmaktan ziyade azaldığını görmeleri doğaldır.

Portekiz ve İspanyol yerleşimlerinde önyargının olmaması, beyaz insanların bilgi ve incelik açısından zencilerden çok daha üstün
olmadıkları söylenerek açıklanmaktadır. Ancak Doktor Walsh'un kitabı
Brezilyalılar hakkında kötü düşünmemiz için kesinlikle hiçbir sebep vermiyor; ve bu önyargıdan kurtulmuş ve buradaki varlığına çok şaşırmış birçok son derece zeki Güney Amerikalıyla tanışmak benim için büyük bir şans oldu.

Güney Amerikalılar gerçekten de argümanın ima ettiği kadar düşük bir durumdaysa, kendimizden çok daha az aydınlanmış kişiler tarafından liberalizm ve tutarlı cumhuriyetçilikte geride bırakılmak bizim için daha da büyük bir utançtır.

Gurur, şüphesiz kalesini kuşatanlara karşı güç ve ustalıkla direnecektir; ancak dünyanın durumunun hızla
iyileştiği ve yasalarımızın ve geleneklerimizin de onunla birlikte
değişmesi gerektiği apaçık bir gerçektir.

Ne eski ne de modern tarih, İngiltere'deki son yirmi yıldan daha görkemli bir sayfa sunmaz; çünkü her adımda, özgür ilkeler, uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra, bencilliği ve
tiranlığı yenmiştir. Neredeyse tüm büyük kötülüklere, doğrudan adaletsizlik veya rahatsızlık çeken kişiler tarafından direnilir; Ancak köleliğin kaldırılması davasının kendine özgü bir güzelliği, savunucularının servet, güç ve yeteneğe karşı listeye girmelerinin kendi haklarını savunmak için değil, kendileri adına konuşmalarına izin verilmeyen zayıf ve yaralı komşularını korumak için olmasıdır.

Günümüzdeki popüler olmama baskısı altında bu kadar yoğun bir şekilde çalışan bir davayla ilgilenenler, her türlü
acı ve sofistlikle saldırıya uğramayı beklemelidir. Bazen, cesaretleri kırılmış ve kalpleri kırılmış bir şekilde,
gerçekte doğru ve yanlışın değişmez ilkelerinin olup olmadığından şüphe etmeye başlayacaklardır. Ancak insan korkusunu bir kenara bırakıp, zihinlerini Tanrı'nın birkaç basit, değişmez yasasına odaklasalar, kesinlikle düşmanla mücadele etmek için güç kazanacaklardır.

Güney gazetelerindeki paragraflar, İngiltere kölelerini özgürleştirirken Birleşik Devletler'in uysalca bakmayacağını ima etmeye başladı bile; ve bize, İngiliz Parlamentosu'nun son önlemlerinden bu yana deniz istasyonlarının denetiminin büyük önem taşıyan bir konu haline geldiğini bildiriyorlar. Bir cumhuriyetin, kölelerine özgürlük verdiği için bir monarşiye savaş açması, gerçekten de dünyanın hayranlığını kazanacak güzel bir ahlaki tablo oluştururdu!

Bay Garrison, köleliğin tamamen kötü ve mazur görülemez olarak
anlatıldığı bir gazeteyi düzenlemeye cesaret eden ilk kişiydi. Bu suç için Georgia Yasama Meclisi, "onu tutuklayıp o eyaletin yasalarına göre mahkûm edecek" herhangi birine beş bin dolar teklif etti. Güney Carolina'daki bir beyefendiler derneği de aynı amaç için büyük bir ödül teklif etti. En azından, bu Birlik'teki bir eyaletin, sadece fikirlerini cesurca
yayınladığı için başka bir eyaletin vatandaşı hakkında böyle bir yasa çıkarması çok dikkat çekici bir adımdır. Fanny Wright'ın müritleri, sivil otoritelerden hiçbir engel olmaksızın, Hıristiyanlığa karşı en ateşli ve en kötü saldırıları ilan ederler; ve bu, bireysel fikir özgürlüğüne saygı gösterilmesi gerektiği gibi gerçekten rasyonel bir temele dayanarak yapılır; yanlış olanın ayakta kalamayacağı ve doğru olanın devrilemeyeceği. Biz, Hıristiyanlığın kendi kendine ilgilenmesini bırakıyoruz; ancak kölelik "hassas bir konudur" ve buna saldıran herkes cezalandırılmalıdır. Bay Garrison tarafsız, zeki ve dikkat çekici derecede saf fikirli bir adamdır. Tek kusuru, dürüst bir zihnin sakinlikle incelemesinin aşırı derecede zor olduğu bir konuda ılımlı olamaması. Karakterine ve güdülerine büyük saygı duyan birçok kişi, toptan ve niteliksiz ifadeler kullanma eğiliminden pişmanlık duyuyor; ancak gerçeğin söylenmesi gerekir, en yumuşak şekilde olmasa bile. Bir kötülük, toplumun kişisel çıkarları ve önyargıları tarafından güçlü bir şekilde desteklendiğinde, ateşli bir bireyden başkası buna karışmaya cesaret edemez. Luther, onu en çok sevenler tarafından bile ihtiyatsız olarak görülüyordu; ancak daha ihtiyatlı bir adam, kilisenin altında gömülü olduğu büyük yolsuzluk kütlesini kaldıracak kadar güçlü bir ivme asla vermezdi. Bay Garrison
ilk önce ihmal edilmiş ve çok önemli bir konuya kamuoyunun dikkatini çekmenin kesinlikle bir meziyeti var.[AL] Bu soruyu adil ve tarafsız bir şekilde inceleyen herkesin, girişimin zorluğu ve karşı çıkılan şiddet göz önünde bulundurulduğunda, ateşli bir mizacın ara sıra yaptığı hataları affetmeye fazlasıyla istekli olacağına inanıyorum.

[Dipnot AL: Bu açıklama, Dostların çok sayıdaki azat etme
topluluklarındaki ilk çabalarına; veya özgürlüğün o sadık, korkusuz, özverili dostu Benjamin Lundy'nin çabalarına saygısızlık göstermek için tasarlanmamıştır; Ancak Bay Garrison köleliğe günah olarak ve Kolonileşmeye de onun ikiz kardeşi olarak
cesaretle saldıran ilk kişiydi.]

Köleliğin hafifleticisi, kölelik karşıtlarına iyilikseverliklerinin tamamen Don Kişotvari olduğunu, zencilerin mutlu ve memnun olduğunu ve kaderlerini değiştirme arzusunda olmadıklarını garanti eder. Daha önce de söylediğim gibi, buna bir cevap köle sahibi eyaletlerin yargı raporlarında, yasalarının uyanıklığında, kaçak köleler için
reklamlarda ve kendi gazetelerinin ayrıntılarında bulunabilir. Batı Hindistanlı plantasyon sahipleri kölelerinin mutluluğu konusunda aynı itirazları yaparlar; ancak şüphesiz ve cevapsız tanıklıklarla
kanıtlanan zulümler kalbi hasta etmeye yeter. Köleliğin Batı Hint Adaları'nda Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha kötü olduğu söylenir; ancak ben son yıllarda bu önermenin tam tersinin doğru olduğuna inanıyorum; İngiliz hükümeti, zayıf ve savunmasız olanları korumak için açıkça çerçevelenmiş yasalar çıkararak suçlarını telafi etmeye ciddi şekilde çalışıyor. Her iki ülkenin de plantasyon sahipleri arasında çokça bulunmuş ve köleliğe karşıtlığı kesinlikle desteklemeyen bir beyefendi, kölelerin Batı Hint Adaları'nda, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduklarından daha iyi durumda olduklarına dair kesin bir görüş bildiriyor. Batı Hint Adaları'ndaki zulüm hakkında kendi zulmümüz hakkında duyduğumuzdan çok daha fazla şey duyduğumuz doğru. İngiliz kitapları ve süreli yayınları sürekli olarak bu konuyla dolu; hatta kolonilerde bile gazeteler açıkça bu nefret dolu sistemi kınıyor ve ürettiği sefaletin miktarını kanıtlamak için her fırsatı değerlendiriyor. Bu ülkede, çok yakın zamana kadar bu konu hakkında hiçbir şey yayınlamaya cesaret edemedik. Kitaplarımız, eleştirilerimiz, gazetelerimiz, yıllıklarımız sessiz kaldı veya etkilerini yanlış tarafa uyguladı. Zencinin suçları tekrarlanır, ancak
acıları asla anlatılmaz. Coğrafyalarımızda bile, renkli ırkın her zaman aşağılanması gerektiği öğretilir. Zaman zaman, köle sahibi eyaletlerde işlenen
zulümlerle ilgili anekdotlar, bunlara tanık olan kişiler tarafından anlatılır; ancak, isimlerini kamuoyuna vermekten neredeyse her zaman korkarlar, çünkü Güneyliler onlara "toprağın
bir utancı" der ve Kuzeyliler de bu duyguyu yansıtır. New England'ın köle sahiplerine, kaçınmak istedikleri tüm tartışmaları bastırmada yardım ettiği hızlılık ve samimiyet, kamusal konuşmalarında ve özel sohbetlerinde birçok minnettarlık ifadesini ortaya çıkardı; ve gerçekten de iyi hislerin ve iyi ilkelerin sağlam ve bağımsız bir ruh gerektirdiği bir konu hakkındaki uysallığımız ve köleliğimizle Randolph'un en sevdiği "Kuzey'in beyaz köleleri" unvanını fazlasıyla hak ettik. Güneylilerin köleliği kendi başlarına ortadan kaldıracakları ve bunu nasıl yapacaklarını yalnızca onların bildiği söyleniyor. Ancak tüm önlemlerinin sistemi sürdürme eğiliminde olduğu aşikar bir gerçektir; ve görevlerini yapmaya niyetli olduklarına dair tam bir inancımız olsa bile, bu inanç bizi hiçbir şekilde görevimizi yapmaktan muaf tutmaz. Kötülük devasadır; ve ortadan kaldırılması toplumdaki her kalbin ve kafanın çalışmasını gerektirir. Efendilere sempati duymamız gerektiği söylenir, çünkü kölelerden çok daha fazla acınacak durumdadırlar. Eğer durum buysa, plantasyon sahipleri köleleriyle yer değiştirmemek konusunda kesinlikle ilgisizdirler. Efendilere sempati duyduk ve bu acınası durumda sonsuza dek kalmak isteyen efendilere. Güney'de bu davada doğru olanı yapmak konusunda içtenlikle istekli kalpler var; ancak cömert dürtüleri kendi eyaletlerinin yasaları ve komşularının güçlü hoşnutsuzluğu tarafından engelleniyor. Georgia'da kölelerine eğitim vermek ve onları özgürleştirmek için her türlü kişisel fedakarlığı yapmaya hazır bir kadın tanıyorum; ancak alfabeyi öğretmekten veya kölelerini azat etmekten suçlu bulunursa, bunun sonucu para cezaları ve hapis cezası olacaktır; köleleri satarsa, kendi kölelerinden daha az merhametli ellere düşmeleri muhtemeldir. Bu tür köle sahipleri hakkında fazla saygı ve şefkatle konuşamayız. Sayıları nispeten azdır ve çok
şaşırtıcı bir durumdadırlar; _onlara_ tüm sempatimizi göstermek bir görevdir.
Güneylilerin, bir bütün olarak, köleliği gerçekten ortadan kaldırmak istediklerini söylemek, sıklıkla söylendiği gibi, sadece alaycılıktır. Eğer isteselerdi, kesinlikle girişimde bulunurlardı. Çoğunluk içtenlikle bir değişiklik
istediğinde, zorluklar ne olursa olsun, bu gerçekleşir. Amerikalılar, verdikleri örnekten özellikle sorumludurlar; çünkü başka hiçbir
ülkede halkın kontrolsüz sesi, hükümetin tamamını oluşturmaz.

Köleliği, İngiltere'nin aramıza soktuğu şeklindeki makul argümanla mazur görmeye zorlanmamalıyız. Böyle bir işe başlamanın kötülüğü
şüphesiz ona aittir; devam ettirmenin günahı ise kesinlikle
bizimdir. Virginia'nın bir eyalet iken, İngiliz hükümetine kolonilere köle getirilmesini kontrol etmesi için dilekçe verdiği doğrudur; ve bunu yapmayı reddetmeleri daha sonra ana ülkeden ayrılmanın kamusal nedenleri arasında sayılmıştır: ancak bağımsız olduğumuzda Güney Eyaletlerinin köle ticaretinin 1808'e kadar yasayla kaldırılmaması gerektiğini şart koştuğu da doğrudur.

Kölelik konusundaki kayıtsızlığımız için verilebilecek en güçlü ve en iyi neden, Birliğin dağılması korkusudur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası en yüksek saygımızı talep eder. Bazı bölümleri onaylayanlar ve onaylamayanlar, onun otoritesine örtük itaat etmekle eşit şekilde yükümlüdür. Ancak Anayasanın genel iyilik için gerekli olabilecek herhangi bir değişikliği öngördüğünü unutmamalıyız. Büyük makine, insanlar ne zaman isterse, hızla artan herhangi bir kötülüğün dışarı atılabileceği bir emniyet valfiyle inşa edilmiştir.

Eğer Güneyli politikacılar bunu da bir Siyamlı sorunu haline getirmeye kararlıysalar - eğer Birliğin kölelik olmadan var olamayacağında ısrar ediyorlarsa - sadece birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan ve kalıcı olarak birlikte var olamayacak iki şeyi birleştirdikleri söylenebilir. Yaşayan ve güçlü olanları hasta ve ölmekte olanlara zincirlerler; ve
öncekiler enfekte olmuş mahallede kesinlikle yok olacaklardır.

Ücretsiz emeğin evrensel olarak tanıtılması, Birliği sağlamlaştırmanın ve uyum ve barış içinde birlikte yaşamamızı sağlamanın en kesin yoludur. Eğer bir tarih "Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin Çöküşü ve Dağılması" başlığıyla yazılırsa, yazarı açıkça bizim çöküşümüzü aramızdaki köleliğe bağlayacaktır.

Siyasette veya dinde, acı çeken bir topluluk tarafından onaylanmamış veya hoş görülmemiş neredeyse hiçbir kötü şey yoktur, çünkü bazı güçlü kişiler kötülüğü insanların kalplerine ve vicdanlarına uzun zamandır adanmış başka bir ilkeyle özdeşleştirebilmişlerdir.

Her koşulda, tek bir dürüst yol vardır; o da doğru olanı yapmak ve sonuçları İlahi Takdire güvenmektir. "Görevler bizimdir; olaylar Tanrı'nındır." Politika, tüm kurnazlığına rağmen, bu basit özdeyiş kadar güvenli, sağlıklı ve etkili bir kural tasarlayamaz.

Çıkarları veya rahatlıkları, diğer yaratıkları cehalet ve vahşet halinde tutmakla bağlantılı olanların öne sürdükleri argümanları ve mazeretleri fazla dikkatli bir şekilde inceleyemeyiz; ve bunları hem Kuzey'de hem de Güney'de bolca bulabiliriz. Köleliğin kaldırılmasının, kendi özgür işçileri olsaydı, Yeni İngiltere gemilerinin Güney'in ürünlerini ihraç etmek için kullanılmayacağı gerekçesiyle kınandığını duydum. Bu itiraz özünde o kadar kötü ki, bir cevabı hak etmiyor. Kesinlikle liberal ilkelerin ilerlemesini geciktirmek ve "insan doğasını sonsuza dek stokta tutmak" için doğru bir plandır, böylece bazı kişiler yılda birkaç yüz dolar daha fazla kazanabilir! Ayrıca, dünya deneyimi, bu tür zoraki tedbirlerin hepsinin akılsızca olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor. Bir ülkenin veya bir ülkenin bir bölümünün artan refahı, her zaman bir şekilde diğer devletlerin refahına katkıda bulunur. Sonuçta, "komşumuzu kendimiz gibi sevmek", iş yapmanın en akıllıca yoludur.

İngiltere'de, _trafik_ uygulamasının kaldırılmasına, burada _sistemin_ savunulmasını karakterize eden aynı ruhla ve aynı argümanlarla uzun süre ve kararlılıkla karşı çıkıldı; ancak artık köle tüccarı olarak adlandırılmaktan utanmayacak kadar pervasız bir adam bulmak zor olacaktır. Kamuoyu bir kötülüğü neredeyse yendi ve doğru şekilde yönlendirilirse, sonunda diğerini de bastıracaktır.

Ne yapılabileceği soruluyor mu? Cevap veriyorum, her birey Kurtarıcımız tarafından eski kadınlara verilen övgüyü hak etmeye çalışırsa çok, çok şey başarılabilir - "O elinden geleni yaptı." 

Vicdanın içsel ışığına korkusuzca itaat etmeleriyle her zaman dikkat çeken Dostlar, erken dönemde takip edilmeye değer bir örnek verdiler. 1688'de Pensilvanya'daki yıllık toplantılarında birçok kişi kölelik ve Hıristiyanlığın uyumsuzluğunu vurguladı; ve onların gayreti 1776'ya kadar devam etti, ta ki köle satın alan veya satan ya da halihazırda sahip oldukları köleleri özgürleştirmeyi reddeden tüm Quaker'lar toplumla birlikte olmaktan dışlanana kadar. Bu mükemmel insanların erken çabaları olmasaydı, güzel ve gelişen Pensilvanya Eyaleti şimdi belki de köleliğin etkileri altında solup gidiyor olabilirdi. Bugüne kadar, hem İngiltere'de hem de Amerika'da Dostlar Cemiyeti, bu kötü sistemi küçümsemek için hiçbir fırsatı, kamusal veya özel, kaçırmadı; ve Metodistler (en azından İngiltere'de) aynı şanlı dava için ciddi bir şekilde çalıştılar.

Philadelphia'da bir Quaker olan ünlü Anthony Benezet, bize vicdan uğruna neler yapılabileceğine dair asil bir örnek bıraktı. Bir öğretmen olarak, öğrencilerinin köleliğin doğası hakkında yeterli bilgiye ve Hristiyan izlenimlere sahip olmaları için etkili bir şekilde özen gösterdi; konuyla ilgili kamuoyunun dikkatini çekmesi muhtemel makalelerin almanaklara eklenmesini sağladı; bu konuda konuştu ve mektuplar yazdı; kendi masraflarıyla broşürler yayınladı ve dağıttı; eğer herhangi biri seyahate çıkacaksa, ilk düşüncesi onu hayırsever amaçları için nasıl etkili hale getirebileceğiydi; köle ticaretinin durdurulması için Kraliçe'ye bir dilekçe gönderdi; ve bir başka dilekçeyi de iyi kalpli Huntingdon Kontesi'ne, Georgia'daki Savannah yakınlarında bağışladığı yetimhaneye ait pirinç ve çivit tarlalarının köle ticaretini teşvik edenler tarafından ekilmemesi için yalvararak verdi; etki alanındaki renkli insanların konforunu artırmaya ve karakterlerini yükseltmeye özen gösterdi; Afrika okulunun kurulmasını gayretle destekledi ve hayatının son iki yılının çoğunu öğrencilerine kişisel olarak katılmaya adadı. Elli yıllık sürekli çalışmayla küçük bir servet biriktirdi; ve bu, dul eşinin vefatından sonra Afrika okulunun desteğine bırakıldı.

Benzer çabalar, daha az kapsamlı olsa da, Newton, Mass.'li merhum mükemmel John Kenrick tarafından da yapıldı. Otuz yıldan fazla bir süre boyunca düşüncelerinin sürekli konusu ve hayatının başlıca amacı köleliğin kaldırılmasıydı. Samimi sohbeti, birçok başka zihni bu konu üzerinde düşünmeye ve harekete geçmeye teşvik etti. Mektuplar yazdı, gazetelere makaleler ekledi, cömert bağışlarda bulundu ve kendi masrafıyla broşürler dağıttı.

Cowper, "Zencinin Şikayeti"ni yazdığında davaya büyük katkıda bulundu ve böylece çok sayıda okuyucusunun şefkatini uyandırdı. Wedgewood, zincirlenmiş diz çökmüş bir Afrikalıyı temsil eden kameoların vurulmasını sağlayarak çalışmaya yardımcı oldu ve böylece
kaprisli modayı bile kalbe giden bir yol haline getirdi. Clarkson, kanıtların sabırlı bir şekilde araştırılmasıyla; Fox ve Wilberforce ise belagatli konuşmalarla desteklendi.
Mungo Park, Afrikalıları her zaman temsil ettiği nazik ve liberal tavırla
güçlü etkisini gösterdi. Devonshire Düşesi
şiirleri yazdı ve bunların müziğe uyarlanmasını sağladı; ve bu dizeler
nerede söylenirse söylensin, bazı kalpler ezilenlerin lehine dokundu.
Bu büyüleyici kadın, çok ünlü güzelliğini bile iyilikseverlik davasına hizmet ettirdi. Fox, etkisi sayesinde Parlamento'ya geri döndü ve
İngiltere'nin yeomanry'sinin güzel yanağını öpmesine izin vererek birden fazla oy elde ettiği söyleniyor.

Hepimiz Anthony Benezet ve John Kenrick'in yaptığı kadarını yapamayız; ama hepimiz bir şeyler yapabiliriz. Renkli insanlardan her fırsatta nazik ve saygılı bir şekilde bahsedebiliriz; çocuklarımıza karakterlerinde ve geçmişlerinde onurlu olan özellikleri tekrarlayabiliriz; zencilerin iğrenç karikatürlerini yapmaktan kaçınabiliriz; çocuklara talihsiz bir insan sınıfına "Zenci!--Zenci!" gibi kaba bir haykırışla hakaret etmenin erkekçe olmadığını ve aşağılık olduğunu öğretebiliriz. Türkiye'den Mahmud bile cömertlikte bizimle yarışır -- çünkü uzun zaman önce bir Hristiyan'a köpek diyenlere para cezası verilmesini emretti; ve onun topraklarında önyargı o kadar büyüktür ki bir Hristiyan aşağılanmış bir varlık olmalıdır. Türkiye'de bir ikamet, önyargının sonsuzluğunu himaye eden Hristiyanlar için karlı olabilir; kuralın iyiliğini, her iki yönde de nasıl işlediğini göstererek test etme fırsatı sunabilir. Afrika okullarına katkıda bulunamıyorsak veya bunu yapmayı seçmiyorsak, en azından onlara karşı çıkmaktan kaçınabiliriz. Eğer renkli insanlara diğer vatandaşlarla aynı hak ve ayrıcalıkları tanımak hoş karşılanmıyorsa, önyargılarımızla, çoğumuzun daha iyi hislerle yaptığı gibi, bunu gizleyebiliriz.

Takvimlerimiz ve gazetelerimiz sorunun her iki tarafını da adil bir şekilde gösterebilir;
ve eğer herhangi bir tarafa meyilliyseler, en güçlü olana meyilli olmasınlar. Vaizlerimiz kölelikten bahsedebilir, tıpkı diğer kötülüklerden bahsettikleri gibi. Şairlerimiz bu konuda bolca duygu ve acıma duygusu bulabilirler. Hatiplerimiz (görev istemedikleri sürece) bizim "görkemli kurumlarımıza" bir göndermede bulunabilirler.

Bireysel etkinin birleşimi, çoğunlukla fark edilmediği için daha az güçlü olmayan muazzam miktarda ahlaki güç üretir.
Çabalarımızın _yönünün_ değişmesi, herhangi bir artan çaba olmadan, birkaç yıl içinde kamusal duyguda tam bir
devrime yol açacaktır. İyilik yapmanın bu yavaş ama emin yolu, iyilikseverliğin amacına ulaşabileceği neredeyse tek yoldur.

İngiliz parlamentosuna kölelik konusunda _altmış bin_ dilekçe gönderildi ve bunların birçoğu kadınlar tarafından imzalandı. Burada aynı adımlar, bir istisna dışında,
yararsız ve tedbirsiz olacaktır; çünkü genel hükümetin bireysel eyaletlerin yasama organları üzerinde
hiçbir kontrolü yoktur. Fakat Columbia Bölgesi
bu kuralın bir istisnasını oluşturur. _Orada_ Birleşik Devletler köleliği kaldırma yetkisine sahiptir; ve vatandaşların bir reform gerçekleştirilene kadar
yıl be yıl dilekçe vermeleri görevidir. Fakat köleliğe karşı kim itirazda bulunacak? Sayın John Q. Adams'a Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için
on beş dilekçe emanet edildi; fakat o beyefendi sistemin
zararlı etkilerini açıkça görüp tanımladığı gibi, dilekçeleri sadece bunlara
karşı protesto etmek için sundu! Aynı etkiyi taşıyan ve Massachusetts'ten başka bir temsilciye emanet edilen başka bir dilekçe hiç fark edilmedi. "Brutus onurlu bir adamdır:--Hepsi de öyledir--hepsi onurlu adamlardır." Yine de, bu halk hükümetinde, halkın sesini duyurmasının _imkansız_
bir konu var.

Bu kitabı yayınlayarak hazineme paramı koydum. Tüm sınıfları
hoşnutsuz etme beklentisi acıyla birlikte gelmedi. Ancak bu görevi yerine getirmenin bir görev olduğu ve dünyevi düşüncelerin asla vicdanın sesini
bastırmaması gerektiği zihnime güçlü bir şekilde kazındı.

SON.

DİZİN.

Adams, John, 109

Adams, J. Quincy, 109

Afrika Kölelikle Karanlıklaştı, 9

African Repository, Extracts from, 123, 133, 137

African Individuals of distinguished, 157 to 167

Birleştirme, 132, 200

Antik ve Modern Kölelik Karşılaştırıldı, 38

Kölelik Karşıtı Toplum, 142

Appleton, Bay 78

Vaftizin özgürlük getirdiği varsayılıyor, 58

İncil köleliğe karşı, 32

Kan Tazıları, 27

Brown, Moses, 98

Brodnax, Bay 79

Kaptan Riley, 73

Charles 5. köle ticaretini onaylamayı reddetti, 8

Çocuk annesinin durumunu takip etti, 40

Hristiyanlık köleliği kaldırdı, 58

Clay, Henry, 77, 136

Kölelerin Giysileri, 44

Code Noir, 46, 49, 54

Kolonizasyon, 123

Kölelere Zulüm, 17, 24, 26, 28

Devonshire, Düşes, 215

Kuzeyin Demokrasisi, 112

Columbia Bölgesi, 216

Düello, 113

Dymond, Jonathan, 147

Doğu ve Batı Virginia, 119

Köleliğin Efendiler Üzerindeki Etkisi, 22

Mısırlılar, 149

İngiltere Elizabeth'i ticareti tolere etti, 8

Özgürleştirme güvenli, 87

İngilizler eskiden İrlandalılara satıldı, 58

İngiltere tarafından bize yüklendi, 75

Etiyopyalılar, 149

Everett, Alexander H. 176

Renkli kişilerin kabul edilmediğine dair kanıt, 45, 48

Faulkner, Bay 79

Korunmasız kadın köleler, 23

Köleliğin neden olduğu şiddet ve gurur, 113

Kölelerin Yemeği, 44

Fransız plantasyon sahibinin köleler için din fikirleri, 58

Özgür Emek, 76

Garrison, Bay 209

Gentoo Yasası, 52

Gholson, Bay 102

Yunan Köleliği, 47, 53, 54, 56

Kölelerin Mutluluğu, 140

Hayne, Bay 103

Hayti, 86, 121

İbraniler, 48, 52, 55

Helotlar, 47

Efendilerin insanlığı, ne kadar koruma, 72

Kızılderililerin kölelere muamelesi, 46

Suçlar için yasaların eşitsizliği, 60

Ayaklanmalar, 194

Afrikalıların zekası, 151, 170

İç köle ticareti, 33

Kölelere iyi davranma ilgisi, 30

Jefferson, Thomas, 22

Kenrick, John, 215

Kaçırma, 34, 65

Zorunlu ve tazminsiz çalışma, 41

Lafayette, 97

Çalışmayı düzenleyen yasalar, 43, 44

Yasalar özgürleşmeyi engelliyor, 54

Cehaleti devam ettiren yasalar, 59, 67, 70

Özgür Renkli İnsanlara Karşı Yasalar, 63

Louis 13th, 8

Evlilikler, ilgili yasalar, 196

Martineau, Harriet, 83

Efendilerin cezalandırma konusunda mutlak yetkisi vardır, 49

Miller, Güney Carolina Valisi, 103

Missouri Sorunu, 120

Afrikalıların Ahlaki Karakteri, 177

Moss, Mary ve Helen, 24

Köle Eyaletlerinin kıskançlığıyla New-England kontrol altında tutuluyor, 114

Kuzey ve Güney, 31

Ohio ve Kentucky, 86

Kölelerde cezalandırılan suçlar, 61

Park, Mungo, 177

Batı Hint Adaları'nda karşılaştırmalı yoksulluk, 90

Dilekçeler, 216

Pinckney, Charles, 108

Köle Eyaletlerinin siyasi gücü, 111

Portekizce, 7, 48, 54

Diğer ülkelerde neredeyse hiç bilinmeyen renge karşı önyargı, 135, 208

Kolonizasyon tarafından beslenen önyargı, 133

Önyargı, örnekleri, 198 ila 209

Quaker'lar, 213

Kölelerin dini ayrıcalıkları, 57

Roane, Bay 139

Romalı Köleler, 47, 54, 55

Kaçaklar, 62, 71

Bölümsel hoşnutsuzluk, 121

Köle Ticareti, başlangıcı, 7

Köle Gemisi, açıklaması, 12

Köle Ticareti, zulümleri, 17

Köle Ticareti Avam Kamarası'nda savunuldu, 19

Köle Ticareti Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yirmi yıl boyunca onaylandı, 36

Parçalara ayrılmış köle, 26

Köle Kanunları, farklı yumuşaklık dereceleri, 39

Kölelik, kalıtsal ve sürekli, 42

Köleler mülk sahibi olamaz, 46, 71

Köleler eşya olarak kabul edilir, 45

Afrika'daki köleler, 48

Kölelerin direnmesine asla izin verilmez, 52

ABD'deki köleler kendilerini kurtaramaz, 53

Ev içi ilişkilerde korunmasız köleler, 54

Köle Temsili, 105

Anayasada gizlenen kölelik, 106

Özgürlüğü elde etmek için babasını öldüren oğul, 23

Güneyliler Köleliğin kaldırılmasını istemiyor, 100

Güneyli, konuşma, 139

İspanyol Köleler, 7, 48, 54, 56

St. Domingo, 86

Sutcliff'in Seyahatleri, 81

Toussaint L'Ouverture, 166

Türkiye, 56

Birlik, 119

Washington's Slaves, 96

Washington'ın şüpheleri vardı, 107

Wirt, William, 102

Wright, Maryland Valisi, 106

Zhinga, 154

Yazdıranın Notu

Bu e-kitap, orijinal belgenin yazım farklılıklarını ve tutarsızlıklarını korumaktadır. Tırnak işaretlerinde düzeltmeler gerekli görüldüğünde,
aşağıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi değişiklikler yapılmıştır. Ancak, bu metindeki tırnak işareti kullanımı değişkendir. Alıntı yapılan bazı pasajların her paragraftan sonra tırnak işaretleri vardır; bazılarında ise yalnızca alıntı yapılan son paragraftan sonra tırnak işaretleri vardır. Bu stil, 1836'da yayınlanan orijinal belgenin stiliyle uyuşuyor.

Bu metne aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapıldı:

Başlık Sayfası: Eksik tırnak işaretleri eklendi (Kardeşlerimiz!")

Sayfa 7: Eksik son noktalama işareti eklendi (Wordsworth.)

Sayfa 9: Yaratıcılık, yaratıcılığa değiştirildi (çalışkanlığı ve yaratıcılığı harekete geçirmek)
Diastrous, felakete dönüştü (en felaketli olmuştur)
Intercouse, ilişkiye dönüştü (Avrupalılarla ilişki)

Sayfa 10: Eksik son noktalama işareti eklendi (düşmanın mızrakları.)

Sayfa 12: 'İki' kelimesi 'çok' kelimesine değiştirildi (neredeyse çok ürkütücü hale geliyor)

Sayfa 14: Eksik tırnak işaretleri eklendi ("Subaylar ısrar etti)
Kness, knees (karşı dizlerimiz) olarak değiştirildi

Sayfa 16: Stong, strong (çok güçlü taraf)
Sonuç, sonuç olarak değiştirildi (şiddetin sonucu)
Eksik tırnak işaretleri eklendi (eski mum kutuları.")

S. 23: Vicdan, vicdan olarak değiştirildi (vicdan meselesi)

S. 26: Jeferson'ınki Jefferson'ınki (Jefferson'ın oğlu) olarak değiştirildi

S. 33: Eksik tırnak işaretleri eklendi (güvende saklamak için.")

S. 46: Eksik tırnak işaretleri eklendi ("Bir kölenin tüm varlığı)

S. 51: Eksik virgül eklendi (efendisi, metresi)

S. 60: Eksik tırnak işaretleri eklendi (_en az dokuz_.")

S. 85: Bir dizi tırnak işareti atlanmış gibi görünüyor ancak
nereye ekleneceklerini belirlemek mümkün değildi.

S. 99: agreeaable'ı agreeable'a (hoş bir yenilik) değiştirdi

S. 137: 'Them-themselves'ı 'themselves'a (kendilerini taahhüt et) değiştirdi
Başka tırnak işaretleri kaldırıldı (onların _nitelikleri_?)

S. 145: Yinelenen 'been' sözcüğü kaldırıldı (en uysal olmak)

S. 146: Opnion'ı opinion'a (kamuoyunu etkiler) değiştirdi

S. 157: Eksik son noktalama işareti eklendi (1734 yılında.)

S. 159: Geoffroy'u Geoffroy (Lislet Geoffroy) olarak değiştirdi

S. 183: Eksik noktalama işareti eklendi (zenci malı; ne olurdu)

S. 192: Eksik tırnak işaretleri eklendi ("yüz kişi arasında")

S. 195: Eksik tırnak işaretleri eklendi (your onur," dedi Çavuş)

S. 211: 'to' kelimesi 'too' (çok fazla saygı) olarak değiştirildi

S. 216: 'bizim' olarak değiştirildi (bizim'e bir gönderme)

Lydia Maria Child'ın Afrikalı Denilen O Sınıf Amerikalılar İçin Bir Çağrı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPEAL IN FAVOR OF AMERICAN AFRICANS ***

***** This file should be named 28242.txt or 28242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/4/28242/

Produced by Suzanne Shell, C. St. Charleskindt and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
