*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on a Revelation (Bir Vahiy Üzerine Düşünceler)
Yazar: Samuel John Jerram
Yayın Tarihi: March 5, 2009  [eBook #28256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Thoughts on a Revelation, by Samuel John
Jerram


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Thoughts on a Revelation


Author: Samuel John Jerram



Release Date: March 5, 2009  [eBook #28256]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON A REVELATION***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1862 Wertheim, Macintosh ve Hunt basımından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

BİR VAHYİ
ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER.


S. J. JERRAM, M.A.,
CHOBHAM, SURREY VAKFI.

* * * * *

LONDRA:
WERTHEIM, MACINTOSH VE HUNT,
24, PATERNOSTER SIRASI,
VE 23, HOLLES SOKAĞI, CAVENDISH MEYDANI.

1862.

İÇERİK ÖZETİ.

SAYFA.

Giriş: Konuyu ele almanın önerilen yolu 1-4
1.--Tanrı bilgisi gereklidir 4
,, ,, ,, doğrudan algılanarak elde edilemez 5
Tanrı
,, ,, ,, yeterli ölçüde elde edilemez 6
doğal yeteneklerin kullanımıyla
,, ,, ,, herhangi bir yerleştirilmiş fikirle elde edilemez 6
,, ,, ,, bu nedenle vahyedilmelidir 8
Evrensel olmayan bir Vahiyden kaynaklanan itiraz 8
Cevaplanan
2.--Bir Vahiy'in _verilmesinin_ beklenebileceği koşullar 9

Vahiy, ayırt edici bir karaktere sahip olmalıdır 9
,, ,, ,, orijinal alıcılara doğrulanmalıdır 10
,, ,, ,, Tanrı hakkında mükemmel bir bilgi iletemez 12
,, ,, ,, tasarlanan nesne tarafından sınırlandırılmalıdır 12
,, ,, ,, yapıldığı zamanda var olan 14
bilginin durumuyla da sınırlı olmalıdır
,, ,, ,, bir dereceye kadar fenomenal olmalıdır 15
Böyle bir Vahiy, insanın konumuna uygun olarak 16
tek ve yeterli görünmektedir
Vahiy aracı olarak kelimeler, 18
halihazırda var olan fikirlerle sınırlı olmalıdır, bu fikirler de deneyimle
sınırlıdır
Antropomorfik Tanrı kavramları; Sonsuz ve 19
Mutlak
Vahiy aracı olarak fikirler; fikirler ve algılar 20
ayırt edilebilir, vb.
Algı, Vahiy aracı olarak; kendi başına 22
yeterli değildir
3.-- Bir Vahiy'in _kaydedilmesinin_ beklenebileceği koşullar, vb.
Kesin sözlü kayıt dikkate alınır; 26
dillerin farkı, vb.
"kesin sözlü 29
kayıt"ın anlamına göre çizilen ayrım
Bir Vahiydeki İlahi ve beşeri unsurlar; 29
tarzı, vb. çeşitliliği.
Bir Vahiy'in kesin olarak kaydedilmesinin 31
biçimine ilişkin düşünceler
4.--Bir Vahiy'in _aktarılmasının_ beklenebileceği koşullar
5.--İddia edilen bir Vahiy'in 34
uygun şekilde _kabul edilebileceği_ koşullara ilişkin bazı düşünceler
Çağdaşlara kanıt: mucizeler, doktrinler, vb. 34
Başkalarına kanıt 37
İnanmaya ilişkin gözlemler: başkalarından alınan yardım, 37
zihinsel süreçlerin hızı, sezgiler
6.--İddia edilen bir 41
Vahiy olarak İncil'e ilişkin bazı düşünceler
Saf ahlakı, kamuoyunu etkilemesi, vb., onu diğer kitaplardan _farklı_ olarak gösterir
Neden samimi bir ruh _özellikle_ onun 43
incelenmesi için gereklidir
Doğaüstü yardım teklifinin 45
Doğaüstü yardım teklifi, 46
İlahi takdir ve duaya ilişkin genel inançlarla uyumludur

BİR VAHY ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Son yirmi yıl veya daha uzun bir süredir dini konulardaki kamuoyunun çeşitli aşamalarını dikkatlice gözlemleyen çok az kişi, Vahiy konusundaki zorlukların birikmesine yönelik artan bir eğilimi fark etmemiştir. Jeoloji, etnoloji, mitolojik yorumlama, eleştirel inceleme ve diğer türdeki soruşturmalar, çeşitli zorlukları gündeme getirmiştir; ve sonuç olarak, kâfirler sevinmiş, samimi araştırmacılar şaşkınlığa uğramış ve hatta İncil'in ilhamının belirgin karakteri hakkında kararlı görüşlere sahip olanlar bile, bazen zihinlerini tamamen tatmin etmekte ve sonuçlarının temellerini açıkça görmekte zorluk çekmişlerdir. Bu sayfaların yazarı, gündeme getirilen çeşitli zorluklara ayrıntılı bir yanıt vermeyi önermiyor. Belirli bilimlerin peşinde koşmaktan kaynaklanan itirazlara en etkili yanıtlar, bu bilimleri çalışmaları haline getirenler tarafından verilir; ve doğa kitabı ile İncil aynı kaynaktan geliyorsa, her ikisiyle de artan bir tanışıklığın birbirleriyle uyumlarını göstermeye ve her ikisiyle de eksik bir tanışıklıktan kaynaklanan şaşkınlıkları gidermeye meyilli olacağından şüphe edilemez. Ayrıca, bir yazarın özel zorluklarla başa çıkması için özel bilgi gerektirdiği gibi; aynı şekilde, okuyucunun hem itirazların hem de jeolojik, eleştirel veya diğer özel gerekçelerle yapılabilecek cevapların gerçek değerini takdir etmesi için nadiren bulunan edinimler de gerektirir. Yazar, başka bir cevap yöntemi olduğunu düşünür; bu yöntem, itirazların yapıldığı konunun gerçek karakteri hakkında mümkün olduğunca net bir görüş sunmaktan oluşur; ve bu, onun denemeyi önerdiği cevap türüdür. Kimya, matematik veya başka bir bilim hakkında belirgin ve iyi tanımlanmış bir bilgiye sahip olan kişi, aşina olduğu bilime dokunan diğer bilimlerden gelebilecek zorluklarla fazlaca şaşırmayacaktır. Kendi özel bilimine ilişkin sahip olduğu bilgi, bazı durumlarda, ileri sürülen itirazların zayıflığını hemen algılamasını sağlayacaktır; ve durum böyle olmasa bile, takip ettiği bilgi dalının çeşitli bölümleri arasında o kadar uyumlu bir orantı olduğunu görecek ve bunun kesinliğine o kadar güçlü bir şekilde ikna olacaktır ki, üstesinden gelemediği zorluklara tatmin edici cevaplar verememesini kendi cehaletine atfetmeye haklı olarak meyilli olacaktır. _Gerçek_ bilgi elbette yıkılamaz; ve, bu tanımın ne olduğuna karar vermek
sık sık zor olsa da,
yeteneklerimizin kapsamına giren konularla ilgili olarak makul ölçüde doğru bir sonuca varma görevi,
umutsuz bir görev olarak görülmemelidir.

Açık tanımlar verildiğinde, tartışmacılar sıklıkla
tartışmaya daha fazla yer olmadığını
görmüşlerdir; ve durum böyle olmasa bile, bu tür koşullar altında itirazların gücü daha
doğru bir şekilde tartılabilir ve gerçek saldırı ve savunma noktaları daha
açık bir şekilde algılanabilir. Eğer bir adam, karışık bir toplulukta, bir elmanın tadı olmadığını
söyleseydi, onun tam olarak ne anlama geldiğini bilmeyen birçok aklı başında adam, iddiayı tartışmaya ve ifadenin
genel deneyime aykırı olduğunu söylemeye meyilli olabilirdi; ancak, eğer o, zevkin duyarlı bir varlığın niteliği olduğunu ve elmada bu türden veya buna karşılık gelen hiçbir şeyin olmadığını açıklasaydı, o zaman herkes iddiasının doğruluğunu görürdü ve tüm tartışma zemini ortadan kalkardı. Başka bir vaka ele alacağız. Güçlü Protestan görüşlerine sahip olanlar sıklıkla, "İncil dininin Protestanların dini olduğunu" söylerler. "Bu, çoğu amaç için, onların anlamını güçlü ve iyi bir şekilde ifade eder ve zihin, pratikte, genellikle gerekli sınırlamaları sağlar. Ancak, bu sınırlamaların her zaman zihne bilinçli olarak mevcut olması veya doğru izlenimi pratik olarak alan kişinin itirazcıların incelikli akıl yürütmeleri tarafından çok fazla şaşkınlığa uğramaması her zaman gerçekleşmez. Yukarıda alıntılanan _söz_, ilk bakışta göründüğü gibi, İlahi gerçeği araştırmada İncil'den başka hiçbir araç kullanmamamız gerektiği ve şimdiki ve geçmiş çağların bilgeliğinin hiçbir şey için gitmemesi gerektiği anlamına gelmez. Hiç kimse kendini diğer etkilerden bu şekilde _yalıtamaz_; ve eğer yapabilseydi, bu _arzu edilir_ olmazdı. Gerçekte kastedilen, kurtuluş için gerekli olan tüm gerçeğin İncil'de yer almasıdır, "bu nedenle, orada okunmayan veya bununla kanıtlanamayan hiçbir şeye, bir makale olarak inanılması
gerekmez inanç"
vb.; başka bir deyişle, İncil'in nihai ve tek başvuru standardı olduğu. Bu elbette olabilir ve tartışmalıdır; ancak, ifade
açık ve iyi tanımlanmış bir şekle sokulduğunda, birçok görünür itiraz
bir anda ortadan kalkar ve gerçek saldırı ve savunma noktaları belirgin hale gelir. Eğer,
o zaman, vahiy konusuyla ilgili, genel olarak, belirgin ve doğru olarak kabul edilmeye değer fikirler elde edebilirsek,
itirazları ortadan kaldırmak ve makul bir zihni tatmin etmek için çok şey yapılacaktır.

Önerilen araştırma, bir dereceye kadar, zorunlu olarak _a
priori_ karakterde olacaktır; ancak, güvendiğimiz gibi, onu belirsiz ve pratik değerden yoksun
kılacak kadar değil. _a priori_ olacaktır, çünkü
bir vahyin varlığını varsaymayacak ve sonra onun karakterini incelemeye devam etmeyecektir. Bu, tartışılan soruyu dilemek olacaktır. Bu, insan zihninin yetenekleri ve bir vahiy alma kapasiteleri hakkında bir soruşturma başlatmayı içerdiği sürece _a priori_ olmayacaktır; ve bu konuda soruşturmanın esas olarak kendini çözeceği görülecektir.

* * * * *

1. Konuya ilişkin soruşturmamıza, _bir şekilde veya başka bir şekilde elde edilecek bir Tanrı bilgisinin_ _insanın refahı için neredeyse
elzem göründüğünü_ fark ederek başlayabiliriz. Eğer böyle bir Varlığın
olduğu kabul edilirse - ve çok azının bunu inkar edecek kadar ileri gideceği varsayılır - bu Varlığın bizimle ve bizim O'yla olan ilişkimizi bilmemiz bizim için büyük önem taşımalıdır. Genel olarak kabul edileceği gibi, bir anlamda Sonsuz Varlığın, dünyanın Yöneticisinin, _tüm_ diğer varoluşlarla önemli bir ilişkisi olmamasını pek de olası göremeyiz; çok daha azı, O'nun _insan_ ile olan ilişkisi, bizim gerçek bir deneyime sahip olduğumuz en asil varoluş, önemsiz bir karakterde olmalıdır. Ayrıca, vicdanın beyan ettiği gibi, insanoğluna özgür ve ahlaki bir etken olarak bakıldığında, onun Tanrı'ya karşı eylemlerinden de sorumlu olması gerektiği neredeyse kesin gibi görünüyor. İnsanlığın genel inancı, her çağda ve her yerde, aynı sonuca varır; ve eylemlerimizin sonuçlarının bizi takip ettiği ebedi bir dünya olduğu kabul edilirse, Tanrı ile ilişkimizin bilgisi daha da büyük bir önem kazanır. Ancak bu bilgi muhtemelen büyük önem taşıyorsa ve dünyanın genel inancının gerçekte bir temeli varsa, kesinlikle öyledir, bir sevgi Tanrısı'nın bunu bilmememize izin vereceğini varsaymak zor olabilir; ve soru ortaya çıkar, _nasıl elde edilecektir_.

Öncelikle şunu gözlemleyebiliriz ki, _Tanrısallık_, _diğer nesneler_ gibi, _algısal yeteneklerimizin doğrudan _bilincine_ girmez. Çevremizdeki çeşitli nesneleri algılamamızı sağlayan bir organizasyonumuz var; ve başka diyarlara seyahat ederek, daha önce bilmediğimiz birçok şey hakkında bilgi edinebiliriz. Ayrıca içimizde neler olup bittiğini de algılarız. Teleskop ve mikroskop, müdahaleleri olmadan asla keşfedemeyeceğimiz harikaları bize gösterir. Ancak, yeteneklerimizin hiçbirinin aracılığıyla Tanrı'yı ​​algılayamayız. İstediğimiz yere seyahat edersek, O'nu bulamayız. Hiçbir sanat uygulaması O'nu bize göstermeye
yardımcı olmamıştır. Eğer herhangi bir filozof Tanrı'ya sezgisel olarak bakabileceğini
düşünüyorsa, diğer filozoflar bu tür bir sezgiden habersiz olduklarını ilan ederler ve şüphesiz ki, konuyla ilgili net fikirlere en çok ihtiyaç duyan ve hayırsever bir Tanrı tarafından ihmal edilmeyecek olan sıradan insanlar bunun tamamen farkında değildir. Bu nedenle, O'nun bilgisi, eğer elde edilecekse, başka bir şekilde elde edilmelidir.

Fakat Tanrı hakkında yeterli bir bilgi, _insan zihninin yeteneklerinin dışsal doğa üzerinde kullanılmasıyla_ veya başka bir şekilde_ elde edilemez mi? Havari Aziz Paul, "O'nun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte, yaratılan şeyler tarafından anlaşılmaktadır, yani sonsuz gücü ve Tanrılığı; böylece mazeretsizdirler" (Romalılar 1. 20) dediğinde bu görüşü destekleyen bir şey söylüyor: ve Tanrı'nın doğası ve bizimle olan ilişkilerinin olası karakteri hakkında önemli bir içgörünün, bahsettiğimiz şekilde elde edilebileceğine inanıyoruz. Yine de, dünyanın birçok yerinde İlahi Varlık hakkında her zaman yaygın olan sürekli değişen ve alçaltıcı kavramlara bakmamız yeterlidir, O'nun hakkında daha net bir bilgi edinme yönteminin, en azından söylemek gerekirse, çok değerli bir nimet olacağını fark etmek için. Ele alınan yöntem, umduğumuz gibi pratikte ortaya çıkmadı; ve bu nedenle Tanrı'nın bize Kendisi hakkında bir bilgi iletmenin daha doğrudan bir yolunu kullanabileceğini beklemek için sebep var. Tanrı hakkında bir bilgi iletmenin bir başka olası yolu, _insanın zihnine_, _Tanrı'nın doğasına_ _ihtiyaç duyulduğu ölçüde_ karşılık gelen _bir fikir_ aşılamak olabilir. Ancak bu türden herhangi bir şeyin varlığına inanmak, çeşitli itirazlara açıktır. Eğer böyle bir fikir varsa, gerekli amaca cevap verebilmek için, en azından İlahiyat hakkında makul ölçüde doğru bir kavram verecek kadar açık ve iyi tanımlanmış olmalı ve ayrıca gerçeklikle uyuştuğuna dair sağlam temellere dayanan bir kanaat getirmelidir. Ancak konu hakkında benimsenen çeşitli görüşler, bunun gibi herhangi bir fikrin var olduğuna inanmamızı yasaklıyor. Kendi zihnimizde olabildiğince arama yapsak da, İlahiyat'ın böyle bir kavramına yaklaşan hiçbir şey keşfedemeyiz. Ayrıca, bazılarının görüşüne göre biraz istisnai bir karakter taşıyan zaman ve mekanla ilgili bazı spekülasyonlara rağmen, söz konusu şekilde başka türden bilgiler edindiğimize inanmak için iyi bir neden olmadığı anlaşılıyor; ve eğer öyleyse, bu şekilde İlahiyat bilgisi edinildiğine dair güçlü bir varsayım var.

Ancak bu konuda zihin karışıklığı yaygın olduğu için, anlamımızı daha ayrıntılı olarak açıklamaya çalışacağız. Bize göre, bilgi edinme, edindiğimiz bilgiyi farklı şekillerde saklama ve kullanma konusunda belirli kapasitelere sahibiz; ancak gerçek bilgiyle doğmayız; ve görebildiğimiz kadarıyla, daha sonraki herhangi bir zamanda bilgi, bahsettiğimiz kapasiteler dışında bizim tarafımızdan elde edilmez. Doğamız gereği, hem örgütümüzün dışında hem de içinde nesneleri bilme güçlerine sahibiz; ancak nesnelerin kendileri, onların temsilleri değil, onları bilmemizden önce bize sunulur. Görmenin, koklamanın, tatmanın ve hissetmenin vb. bilincindeyiz; ancak bunlar ilk etapta gördüğümüz, kokladığımız, tattığımız ve hissettiğimiz şeylerin kendileridir, ancak daha sonra zihinde oluşturulan bunların temsillerini tefekkür edebiliriz. İçimizde, şüphesiz, Tanrı'nın mükemmelliklerini, bize bildirildiğinde, yeterli derecede kavrama yeteneği vardır; ancak bu mükemmelliklerin bilgisi doğal olarak içimizde mevcut değildir. O zaman, İlahiyat'ın bizim tarafımızdan doğrudan algılanmadığı, pratikte zihnin herhangi bir süreciyle yeterli şekilde ayırt edilmediği ve herhangi bir doğuştan veya sonradan aşılanmış fikirle bize bildirilmediği sonucuna varıyoruz, O'na ilişkin elde edebileceğimiz herhangi bir bilgi için esas olarak vahiye borçlu olmalıyız. Panteist görüşleri tartışmaya girmeyi gerekli görmüyoruz, çünkü Panteizmin Tanrı'nın doğası hakkında kesin fikirler sunduğunu ve bunların gerçeklikleri yakından incelenerek test edileceğini henüz öğrenemedik. Ayrıca, bunun Tanrı'nın, insanın veya her ikisinin kişiliğini yok ettiğini ve böylece ikisi arasındaki tüm gerçek ilişkiyi ortadan kaldırdığını düşünüyoruz. Vahiyden ne anladığımızı araştırmaya geçmeden önce, ortaya atılabilecek bir itirazı yanıtlamaya çalışacağız. Tanrı hakkında gerçek bir bilginin insan için bu kadar büyük bir önemi varsa, bu konuda bu kadar farklı görüşlerin bulunmasının garip göründüğü ve Tanrı'nın vahiyinin -bir vahiy olduğu varsayımıyla- daha kapsamlı bir şekilde duyurulmaması ve daha karşı konulamaz kanıtlarla ilan edilmemesi gerektiği iddia edilebilir. Burada şüphesiz bir zorluk var. Ancak _özellikle_ bir vahiy konusuna bağlı değildir; fakat doğanın nimetlerinin eşitsiz dağılımını düşündüğümüzde her noktada karşımıza çıkar. Neden birçok kişi diğerlerinin sahip olduğu avantajlardan yoksun olmalı ve neden bazıları acı çekerek bir hayat geçirmeli, diğerleri ise her türlü rahatlıkla çevrili olmalı, bunlar düşünen insanların zihninde doğal olarak ortaya çıkan ancak şimdiye kadar tam ve tatmin edici cevaplar bulunamayan sorulardır. Tam bir cevap vermek isteyen kişi, kötülüğün kökeni konusunda şimdiye kadar elde edilmiş olanlardan daha net görüşlere sahip olmalıdır. Ayrıca, İncil'in Tanrı'dan gelen gerçek bir vahiy olduğu varsayımı ve insan ırkının halihazırda verilmiş olduğu muazzam sayıda insan ve gelecekte iletilme yeteneği göz önünde bulundurulduğunda, bu vahiy, filozoflar tarafından bile zor kavranabilen ve kitleler için tamamen anlaşılmaz olan İlahiyat hakkındaki anlaşılması zor spekülasyonlardan çok daha zorluğu karşılar.

* * * * *

2. Şimdi _bir vahyin orijinal alıcılara verilmesinin beklenebileceği koşulları_ inceleyelim.

İlk olarak, bir vahyin _belirgin bir karaktere_ sahip olması gerektiği gözlemlenebilir. Hatta, gerçekte böyle bir şeyin olmadığı ortaya çıksa bile, en azından zihnimizde oluşturduğumuz kavram, onu diğer tüm kavramlardan ayıracak farklılık noktalarına sahip olmalıdır. Bunu akılda tutmak gerekli görünüyor, aşikar olmasına rağmen, çünkü günümüzde, vahiy kelimesini, ona genel olarak atfedildiği varsayılan neredeyse tüm ayırt edici özelliklerden mahrum bırakan ve ilham kelimesinin anlamını "bazen şairlere, yasa koyuculara, filozoflara ve yüksek dehayla donatılmış diğerlerine inanmak" şeklinde genişleten az sayıda insan var (Denemeler ve İncelemeler, s. 140). Bunun ne anlama geldiğini söylemek zor. Shakespeare, Milton, Newton ve diğerleri kesinlikle Tanrı ile doğrudan iletişim kurduklarını, bize O'nun doğasını ve bizimle olan ilişkisini ifşa ettiklerini, gelecekteki olayları vb. tahmin ettiklerini hayal etmemişlerdir. ,
Musa, Davut, İşaya ve İncil'in diğer yazarlarının
yapmış olduğu varsayılanla aynı anlamda. Eğer gerçekten böyle bir şey yapmışlarsa,
kesinlikle güçlerinin tamamen farkında değillerdi; ayrıca, ekleyebiliriz ki,
genel görüş, İncil yazarlarının ele aldığı konularla aynı konularda bilgi sağladıklarını
da ileri sürmemiştir. Şairlerimizin ve filozoflarımızın hayranları, yazılarında bulduklarını, insanın manevi ve muhtemelen ebedi çıkarlarının hayati derecede ilgilendiği konular olarak
yayımlamayı gerekli görmediler; İncil'e ve hatta Muhammed'e inananlar
bunu yapmış olsalar da. Aslında, yukarıda alıntılanan pasajda kullanıldığı şekliyle ilham kelimesi, doğru konuştuğunu iddia eden herhangi birinin yazılarında bulmayı pek beklemeyeceğimiz bir fikir karışıklığını içerir ve merhum Bay Baden Powell gibi zeki bir düşünür söz konusu olduğunda, pek de affedilebilir veya dürüst görünmez. Şimdi İncil'in Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğunu veya hatta belirgin bir vahiy diye bir şeyin var olduğunu söylemiyoruz. Sadece, böyle bir şeyin fikrinin çok yaygın olduğunu ve Newton, Milton ve diğer yetenekli bilgeler ve filozofların eserleriyle ilgili olarak genellikle benimsenenden çok farklı olduğunu iddia ediyoruz. Geçerken şunu da ekleyebiliriz ki, İncil bir sahtekarlık olmadığı sürece -ki bu durumda gerçek ve doğru şairlerin ve filozofların eserlerinden çok daha aşağı olarak görülmelidir- içeriğinin incelenmesiyle, söz konusu fikre karşılık gelmektedir.

Daha da ötesi, vahiy yalnızca kendine özgü bir karaktere sahip olmakla kalmamalı;
ama amacı için etkili olması için, _orijinal alıcılarına_, _kendisiyle birlikte_, _gerçekliğiyle ilgili makul bir kanaat_ getirmelidir. İncil, çeşitli iddia edilen iletişim biçimlerinden bahseder ve bunları herhangi bir efsanevi veya ideolojik anlamda değil, kelimelerin olağan anlamlarına göre kabul ederek, bunların doğrulama amacına hizmet edebilecekleri görülmektedir. Rab, İbrahim'le
konuştu. Musa'ya yanan bir çalıda göründü, onunla ve İsrail çocuklarıyla Sina Dağı'nda konuştu ve daha sonra kırk gün boyunca o dağın tepesinde onunla sohbet etti. Geceleyin Samuel'le konuştu. Bir vizyonda İşaya ve diğerlerine göründü. Bazılarına Kendisini rüyalarda tanıttı. Mesih öğrencilerine konuştu. Bunların hepsi açıkça Tanrı'nın insanla iletişim kurmasının yollarıdır; ve buna eşlik eden koşulların, örneğin İncil'de kaydedilenlerden bazılarının, iletişimi doğrulayacak türden olabileceğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Tanrı'nın kendisini bu yollardan hiçbiriyle tanıtmadığı için, bunu hiç yapmadığını iddia etmek boşuna olur; çünkü diğer hususları göz ardı edersek, Tanrı'nın işlerinde hakim olan ekonomiye uygun olarak, O'nun amaçladığı amaç için gerekenden daha fazla kişiye özel vahiyler vereceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını gözlemleyebiliriz. Eğer Kendisini onlara ifşa etseydi, vahyin duyurulması doğal olarak ve güvenli bir şekilde daha sıradan bir araçsallığa bırakılırdı. Şu anda, Hıristiyanlar açısından, kendilerine özel bir vahiy beklemiyorlar, çünkü inandıkları gibi, Tanrı zaten bilmelerini istediği her şeyi iletmiştir. Ancak bir vahyin yeterince doğrulandığını varsayarsak, - Bunun _kapsamı_ konusunda makul olarak ne beklenebilir? İlk olarak, Tanrı ve O'nun bizimle ilişkisi hakkında _mükemmel bir bilginin_ iletilemeyeceği açıktır. Sonsuz'un doğrudan bir sunumu
verilse bile, insanın kapasitesi bunu kavrayamaz ve bu nedenle sonuç sonlu bir kavram olurdu; ve eğer vahiy kelimeler veya diğer işaretlerle yapılmış olsaydı, bunların yalnızca sembolleri oldukları sonlu fikirleri ifade edebilecekleri açıktır. Bunda bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur; çünkü Tanrı ile ilgili bilgimizin sınırlı doğası, diğer şeyler hakkında sahip olduğumuz bilgiye benzer. Bilgimizin sınırlı olmadığı hiçbir şey yoktur. Bazıları, şeyleri kendi başlarına bilmediğimizi, yalnızca üzerimizde meydana gelen etkileri veya bizimle ilişkilerini bildiğimizi iddia etmeye hazır olabilir. Bu önermeyi savunmak üzere değiliz; ancak en azından bilim ilerledikçe en bilindik nesnelerin bize sıklıkla yeni nitelikler gösterdiği ve en basit maddelerin bile tüm niteliklerini tam olarak bildiğimizi varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığı açıktır. Vahiy kitabının doğa kitabından daha açık olmasını beklemek için hiçbir neden yoktur. Ancak, vahiyden türetilen bilgimizin bir dereceye kadar sınırlı olması _gerekmez_; Ancak, bunun neden _muhtemelen
bilmemizin mümkün olduğu aralıkta tutulduğunu_ görmek zor değildir. Tanrı'nın bir vahiy
yapmasının amacının, yalnızca ilgi alanlarımız için
elzem olabilecek şeyler hakkında bizi bilgilendirmek olduğunu kolayca anlayabiliriz; ve burada yine doğal dünyanın analojisi bize yardım etmek için devreye girer. Tanrı her varlığa
yerleştirildiği konum için gerekli olan nitelikleri vermiştir.
Hayvanların çeşitli sınıfları arasında yükselirken, ilerledikçe
bilgi kapasitelerinin arttığını ve gerçek koşullarıyla bir ilişki taşıdığını görürüz. Köstebek, kartalın refahı için
elzem olan
uzağı görme yeteneğine sahip değildir: Öte yandan, kartalın, köstebeğin var olamayacağı
yeryüzünde yolunu bulma gücü de yoktur. İnsanı doğal dünyayla ilişkili olarak ele aldığımızda, birçok açıdan daha aşağı hayvanların daha keskin algılarından çok daha geride kalmasına rağmen, burada refahı için gerekli olan türden bilgiyi edinme gücüne sahip olduğunu görüyoruz. Tanrı aslında bilgisini, işgal etmesi gereken konuma açık bir referansla düzenlemiş ve sınırlamıştır. Bu, vahiy konusuna ışık tutar. Tanrı'nın, insanın burada yerleştirildiği durumu ve gelecekteki bir durum varsayımına göre bundan sonra işgal edeceği durumu göz önünde bulundurarak, bu şekilde iletilen bilgiyi de sınırlamasını beklemek makuldür.

Şimdiye kadar gittiğimiz kadarıyla, sınırlı olsa da bilginin gittiği yere kadar doğru olmaması için hiçbir neden görünmüyor. Belirli nesnelerin tüm özelliklerini bilmesek de, bazılarını bilebiliriz ve ayrıca aşina olduğumuz nesneler hakkında da güvenle akıl yürütebiliriz, ancak akıl yürütmeye gerçek bilgimizden kaynaklanmayan hiçbir şeyi sokmamaya dikkat ettiğimiz sürece; ve böylece, doğadan bir vahye dönerek, ondan Tanrı hakkında çok şey öğrenebiliriz, örneğin, O'nun sevgi ve kutsallık Tanrısı olduğu; bize karşı belirli bir şekilde hareket edeceği; bazı eylemleri cezalandıracağı ve diğerlerini ödüllendireceği; ve bu bilgi de, gidebildiği kadarıyla, gerçek bir bilgi olabilir ve hala O'nun kesin doğası ve O'nunla ilişkimizin birçok noktası hakkında bilgisiz olsak bile, güvenle hareket edebileceğimiz bir bilgi olabilir.

Bununla birlikte, vahyin incelenmesi gereken bir ışık vardır ve bu, şimdiye kadar fark edilenlerden biraz farklı nitelikteki düşünceleri içerir ve şimdi buna dönüyoruz. Bir vahiy yalnızca onu almaya yönelik insan kapasitesinin kapsamı ve önerilen nesnesiyle değil, aynı zamanda önemli ölçüde, yapıldığı anda dünyada var olan bilgi durumuyla da sınırlandırılmalıdır. Aslında, böyle bir sınırlama olmadan, anlaşılmaz olurdu ve sonuç olarak vahiy olmazdı. Bu gerçek sıklıkla yanlış uygulandığından, anlamımızı olabildiğince doğru bir şekilde açıklamaya çalışacağız. Tanrı, uygun görürse belki de cahil bir çağda, daha aydınlanmış bir dönemde olduğu kadar tam ve açık bir vahiy verebilirdi -anlaşılması gereken bir vahiy- ancak bunun ancak insan bilgisinin edinildiği koşulları değiştirerek gerçekleştirilebileceği unutulmamalıdır. Örneğin, Newton'dan önce gök cisimlerinin hareketlerine dair doğru bir teori vermek, hem mevcut bilgi durumunda hem de onu edinme yönteminde tam bir değişiklik olmadan imkansız olurdu. Şimdiye kadar tüm tarih ve deneyim, bilgi ediniminin _kademeli_ olduğuna tanıklık etmektedir; ancak bahsettiğimiz gibi bir vahiy, _per saltum_ yapılmasını gerektirir. Bilgi bu şekilde verilseydi, olağan gidişat tamamen değişirdi; ve sadece bu değil, iletilen bilgi diğer noktalarda sahip olunan bilgiyle tamamen orantısız olurdu ve
bu bilgiye sahip olanları yaşadıkları dünyayla ilgili olarak yanlış ve tatmin edici olmayan bir duruma sokardı. Bunu görmek için sadece vahşi veya sadece kısmen medeni bir toplum durumunda yaşayan, zihni doğaüstü bir şekilde bir Newton'unkine genişletilmiş ve İncil'in değindiği konulardan bazılarında sahip olduğu bilgiye sahip olmuş bir adamın durumunu kendimize hayal etmemiz yeterlidir. Diğer insanlarla ve etrafındaki her şeyle ne kadar uyumsuz olurdu! Ve daha gelişmiş bir toplum durumunun tek başına üretebileceği araç, kitap ve aletlerden yoksun olduğu için çalışmalarını bile sürdüremezdi! Bu tür bir vahiy açıkça bir nimet değil, onun için bir zarar olurdu. Ayrıca, bir Newton'un bilgisine bile uyarlanmış bir vahiy, ne gerçeklerle tam olarak örtüşür ne de daha aydınlanmış bir çağın keşfedebileceği tüm zorlukları ortadan kaldırır. Fark ettiğimiz gibi, böyle bir vahiy, yalnızca kendisine yapılan kişide doğaüstü bir yetenek genişlemesi değil, aynı zamanda benzer bir genişleme veya eğer değilse, onu alacak olan herkes için uzun bir eğitim süreci gerektirir. O zaman, bir vahiy, böyle bir vahiy yapıldığı zamanda dünyada var olan bilgi durumuna uyarlanmalı ve büyük ölçüde bununla sınırlı olmalıdır sonucuna varıyoruz.

Bu bizi, İncil'e karşı sık sık itirazların dile getirildiği bir vahiydeki bazı bölümlerin _zorunlu olarak fenomenal karakteri_ konusunu ele almaya götürür. Görüşlerimizi açıklamak için,
bir örnek olarak, güneş ve dünya örneğini ele alacağız.
Görünüşe göre güneş hareket eder ve dünya sabittir: ancak
bilim, bunun tam tersinin olayın gerçek durumu olduğunu göstermiştir.
Bu tür bir durumla ilgilenmek zorunda kaldığında, bir vahyin hangi yolu izlemesi beklenebilir?
Görünüşlere göre mi yoksa gerçekliklere göre mi konuşmalıdır? Bunun, tam olarak ele alınması gereken nokta olduğuna inanıyoruz ve adil bir şekilde ifade edildiğinde, bunun hakkında çok fazla zorluk olduğunu düşünmüyoruz.
Cahilmiş bir halka, gerçeğe uygun olarak bir vahiy verilmiş olsaydı, onu alabilecek durumda olmayacakları ve bu nedenle,
muhtemelen, saçma olarak reddedecekleri oldukça açıktır; ancak açıklama, sunulan görünüme göre yapılmış olsaydı, o zaman hiçbir zorluk hissedilmezdi. Ancak şu soru gündeme geliyor: Böyle bir temsil biçimi, bir vahiyde beklenebilecek doğrulukla tutarlı mıdır? Bizce, önceki akıl yürütmemize göre, birçok durumda, yerleşik düzene uygun tek olası vahiy biçimi olduğu için, bununla yetinebileceğimizi söylemek yeterli bir cevap olabilir; ancak konuyu biraz daha ileri götüreceğiz ve konunun nasıl durduğunu açıklığa kavuşturacağız. Şu gözlemlenebilir ki, belirli bir konu hakkında mutlak gerçek iletilemiyorsa, buna en yakın yaklaşım, yalnızca beklenebilecek her şey olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi başına oldukça arzu edilirdir. Bir insan bir şeyin bizim sahip olduğumuz kadar tam bir kavrayışını elde edemiyorsa, ona alabileceği en mükemmel bilgiyi vermeye çalışmalıyız. Bunu yaparak ona zarar vermeyiz, ancak bunu yapmayı ihmal edersek ona zarar vermiş oluruz. Tüm hayatını Arktik bölgelerde geçirmiş ve başka hiçbir ülkeyi duymamış bir adam İngiltere'ye getirilseydi, ona burada rahat etmesi için, dünyanın güneşe göre hareketinin ve günlerimizin ve gecelerimizin uzunluğunun ve mevsimlerin değişiminin nedenlerinin anlatılmasına gerek kalmazdı. Bu konulara girmek onun kafasını karıştırırdı ve eğer geçimini sağlamak zorundaysa, bu konularda bilgi edinirken açlıktan ölürdü. Böyle bir yol izleyerek, aslında ona büyük bir haksızlık etmiş olurduk. Böyle bir şeye kalkışmak yerine, doğal olarak ona pratik rehberliği için gerekli olabilecek bilgileri popüler bir şekilde vermeli ve öğrenmek isteyebileceği bilimsel gerçekleri edinmesini kendisine bırakmalıyız. Kısacası, ona şeyleri göründükleri gibi anlatmalıyız ve bu açıdan bizim anlatımımız belli bir anlamda doğru olacaktır; onları gerçekte oldukları gibi anlatmamalıyız ve bu noktadaki anlatımımız olayın gerçekleriyle tam olarak uyumlu olmayacaktır. Bunun bir zorluk seçimi olduğunu söylemek üzereydik; fakat, bu olayda gerçek bir zorluk var mı? İnsanlığın sağduyusu, anlattığımız ilerleme biçiminin tek uygun yöntem olduğunu ve bunda gerçek bir yalancılık olmadığını ilan etmiyor mu? Ayrıca, bilim adamlarının bile bunu kendi aralarında ve başkalarıyla ilişkilerinde sürekli kullandıkları ve bunun kendilerine karşı hiçbir yalancılık suçlaması getirilmeden yapıldığı fark edilebilir. Öyleyse, bir vahiyde aynı yöntemin benimsenmesine karşı hangi itiraz olabilir? {17} Bir vahyin varsayılan amacı, ruhu kurtarmak veya en azından manevi çıkarlarımızı maddi bir ölçüde ilerletmektir. Bu, dünya bilimsel gerçeği öğrenene ve bilimsel dilde konuşabilene kadar bir kenara mı bırakılacak? Bu sorunun cevabını insanlığın genel sağduyusuna bırakmakta hiçbir zorluk hissetmiyoruz. O halde, fenomenal gerçeğin birçok durumda mümkün olabilecek tek gerçek olduğu ve bunun aktarılmasının bir kötülük değil bir lütuf olduğu sonucuna varıyoruz. İlahiyatın uygun gördüğünde vahiyde bu iletişim biçimini kullanmaması için hiçbir neden yoktur. Şimdi, _kelimeleri bir vahiy aracı olarak_ açıkça göreceğiz. Bilgiyi iletmede, bunların yalnızca dinleyicinin zihninde _zaten_ var olan fikirleri çağırarak etkili olduğu açıktır. Doğuştan kör olan bir adama renklerden bahsetmek işe yaramazdı, çünkü o bunlarla ilgili hiçbir deneyim yaşamamıştır ve dolayısıyla onlara karşılık gelen hiçbir fikri yoktur. Kelimeler, konuşulan kişinin zihninde daha önce var olanlardan farklı
_birleşim_ halinde fikirler ortaya çıkarabilir; ancak fikir _yaratamazlar_. Bunlar, dinleyiciyi aslında hiç algılamadığı bir şeyle tanıştırabilir; yeni bir şekilde akıl yürütmesini sağlayabilir; tanıdık bir nesneyi yeni bir ışıkta görmesini sağlayabilir veya başka bir şekilde zihnin yeteneklerini harekete geçirebilir; ancak yine de zihin, kelimelerle öğretim söz konusu olduğunda, yalnızca önceki depoları üzerinde hareket edebilir ve bunları analiz edebilir veya yeni biçimler halinde birleştirebilir. Durum böyle olunca, kelimelerle yapıldığı sürece bir vahiy, kendisine yapıldığı kişinin zihninde daha önce var olan fikirlerle sınırlı olmalıdır. Bu fikirler de, ne kadar çok ve rafine olursa olsun, bir insanın dış dünya ve kendisi hakkında sahip olduğu deneyimle sınırlıdır. Bunların ötesine geçemez. Öyleyse, Tanrı, Kendisi veya algısal yeteneklerimizin doğrudan kavrayışına girmeyen herhangi bir nesne hakkında bir bilgiyi kelimelerle ifşa etmeyi uygun görürse, bu yalnızca zihinde, kelimeler aracılığıyla, halihazırda sahip olunan fikirlerin yeni bir kombinasyonunu çağırarak gerçekleştirilebilir. Bu, vahyin yapıldığı nesneyle tam olarak örtüşmeyebilir; ancak, kelimelerle bir vahyin gerçekleştirilebileceği tek yol olduğu için, bunda kusur bulmak için haklı bir nedenimiz yoktur. Beklemeye hakkımız olan tek şey, kelimelerin zihinde, vahyedilmek üzere tasarlanan nesneyi en iyi şekilde temsil eden fikirleri çağrıştırmasıdır. Bu, antropomorfik Tanrı fikirleri olarak adlandırılan şeylere biraz ışık tutma eğiliminde olabilir. Bunlardan bazen yetersiz ve aşağılayıcı olarak bahsedilmiştir. Kesinlikle yetersizdirler, tıpkı Tanrı hakkında sahip olabileceğimiz her kavramın olması gerektiği gibi; ancak bunların hangi şekilde aşağılayıcı olduğunu göremiyoruz. Görünüşte doğamızın zorunluluğunu izleyen hemen hemen her millet, tanrılarını bazı bilindik hayvan veya başka bir varlığın nesnel biçimine büründürmüş ve onlara deneyimledikleri nitelikler bahşetmiştir. Öyleyse, doğamızın koşulları değiştirilmediği sürece, zaten aşina olduğumuz fikirleri kullanmak zorunda olan Tanrı'nın, mümkün olduğunca kendi sonsuz mükemmelliklerine uyarlanmış, arındırılmış ve yüceltilmiş bir antropomorfik temsilini benimsemesi şaşırtıcı mıdır? Aslında, Tanrı'nın kendisini adil, doğru, saf ve sevgi dolu olarak nasıl ilan edebileceğini veya sorumluluğumuzu, insana atıfta bulunmadan nasıl ortaya koyabileceğini bilmiyoruz, çünkü o, gerçek bir deneyime sahip olduğumuz, sınırlı bir ölçüde bile olsa, böyle bir tanımın niteliklerine sahip olan tek varlıktır. O halde, O'nu kavramımıza sahip olduğumuz en yüksek niteliklerle donatılmış olarak görmek, Tanrı'nın aşağılayıcı bir anlayışı olamaz. Bazı filozofların Sonsuz ve Mutlak'tan, İlahi Varlık'ın daha yüce kavramlarını ilettiği şeklinde çok bahsettiklerinin farkındayız. Filozoflar bu terimlerin tam olarak ne anlama geldiğini açıklamakta zorluk çekiyor ve sıradan insanlar neredeyse tamamen anlayamıyor. Elbette bu kadar soyut terimler çok az belirgin anlam taşıyor. İncelendiğinde, "Sonsuz" kelimesinin doğamızın derinliklerini herhangi bir ölçüde harekete geçirmek için aşina olduğumuz bir nitelikle birleştirilmesi gerektiği görülecektir. Sonsuz sevgi, sonsuz adalet, sonsuz saflık, bir dereceye kadar anlayabildiğimiz ve takdir edebildiğimiz şeylerdir; ancak en iyi anladığımız nokta "Sonsuz" değil, sonlu olandır, sevgi, adalet, saflıktır; ve bunlar kendimizde kusurlu bir şekilde bulduğumuz şeylerden alınan fikirlerdir. İnsanın "Tanrı'nın suretinde" yaratıldığına ve Tanrı olan Söz'ün de insan olduğuna inananlar için, burada belirtilen düşünce dizisi ek bir güçle eve gelecektir.

Kelimelerle yapılan bir vahiy hakkında söylenenler,
ana noktalarında, kelimelerin müdahalesi olmadan, _fikirler_ aracılığıyla doğrudan zihne yapılan bir vahiy için geçerlidir. Bunu açıkça görmek için,
algı ile fikir arasındaki ayrımı aklımızda tutalım. Bir fikir
bir algının sonucudur. Bir gülü, duyularımıza sunulduğunda algılarız ve onu görür, koklar veya dokunuruz. Artık sunulmadığında, onu düşündüğümüzde ve niteliklerini
zihne çağırdığımızda onun hakkında bir fikrimiz olur. Öfke, sevgi veya
başka herhangi bir duygunun, bu duygular zihnimizde mevcut olduğunda algıladığımız söylenir. Onlar hakkında
düşündüğümüzde onlar hakkında fikirlerimiz olur. Bizim amacımız fikirlerin kökeni hakkında herhangi bir muğlak tartışmaya girmek değildir. Az önce ileri sürülenler metafizikçiler tarafından genel olarak kabul edilecek ve başkaları tarafından kolayca
anlaşılacaktır. O halde, bir fikir ile bir algı arasındaki ayrımın zihinde taşınacağını umarak, argümanımıza devam edeceğiz. Varsaymakta hiçbir zorluk yoktur ve bunun, ilham konusunda yaygın olarak benimsenen bir görüşe çok yakın olduğuna inanıyoruz, Tanrı'nın, kelimelerin müdahalesi olmadan, zihinde uygun gördüğü fikirleri
çağrıştırabileceğini. Örneğin, "Sen cinayet işlemeyeceksin" kelimelerini söylemek yerine, doğaüstü bir şekilde, zihinde bunlara karşılık gelen fikirleri
çağrıştırabilir.
Yine de, insan düşüncesinin koşullarının, bizim için hiçbir benzetmenin olmadığı bir şekilde değiştirildiğini varsaymadığımız sürece, bir insan, öldürme vb. fikirleri daha önce zihinde var olmalıdır, aksi takdirde vahiy anlaşılmaz olacaktır. O halde, fikirlerin, kelimelerin aracılığıyla mı yoksa başka bir şekilde mi
çağrıldığı, şu anki argümanımız açısından önemsizdir. Üzerinde ısrar ettiğimiz nokta, gerçek algı durumu hariç, bilginin vahiy yoluyla veya başka bir şekilde iletilmesinin, _iletişimin yapıldığı kişinin zihninde daha önce var olan fikirlerle sınırlandırılması gerektiğidir_. Bu fikirler yeni biçimlere birleştirilebilir ve aralarında yeni ilişkiler keşfedilebilir veya bileşen parçalarına analiz edilebilir, ancak fikirlerin kendilerini yeni algılar olmadan aşamayız.

Ancak, daha önce var olan fikirlerin aracılığıyla iletilen bir vahyin, çok az veya hiç yeni bilgi veya talimat iletmeyecek kadar dar olması gerektiği düşünülmesin. Milton, Newton, Shakespeare ve diğer büyük adamların eserlerine bakmamız yeterlidir, fikirlerin ve birbirleriyle olan ilişkilerinin, hayal gücüne hizmet edecek veya zihni yeni bilgi depolarıyla zenginleştirecek şekilde nasıl birleştirilebileceği ve düzenlenebileceği neredeyse sonsuz çeşitliliği görmek için. Kitaplardan veya sohbetlerden elde ettiğimiz tüm bilgiler bu şekilde elde edilir ve muhtemelen çocukluk döneminden sonra zihinsel edinimlerimizin en büyük kısmını buna atfetmeliyiz. Gerçekten de, bir vahyin orijinal alıcıları tarafından duyurulması söz konusu olduğunda, bunun neredeyse zorunlu olarak kelimeler aracılığıyla yapılması gerektiği açıktır, çünkü bunlar bilginin iletilmesinde kullanılabilecek en iyi işaretlerdir. Ancak, konunun bu kısmına geçmeden önce, _algı_ yoluyla vahiy konusunda birkaç ek gözlem yapmak arzu edilir görünüyor. Daha önce şunu fark etme fırsatımız oldu:
"İlahiyat, diğer nesneler gibi, algısal yeteneklerimizin doğrudan farkındalığına girmez" (s. 5) ve "Sonsuz'un doğrudan bir sunumu verilse bile... sonuç sonlu bir kavram olurdu" (s. 12). Ancak, sonlu bir kavramda ortaya çıksa bile doğrudan bir sunumun veya algısal yeteneklerimize _ab extra_ hitap eden veya bir vizyonda, bir rüyada veya başka bir şekilde önümüze getirilen bir temsilin, zihne Tanrı'nın doğası hakkında başka bir şekilde elde edilebilecekten daha doğru bir kavrayış ileteceği düşünülebilir. Bu durumlar, bazı ayrıntılarda farklılık gösterse de, şu anki amacımız için aynı olarak kabul edilebilir ve algılar olarak ele alınabilir. Şimdi, bir algının
zihne bir betimlemeden daha canlı bir izlenim ilettiğine dair hiçbir şüphe olamaz; ve biz, bu nedenle, Tanrı'nın bir vahiyde, bu bilgiyi iletme yöntemini, özel olarak uyarlanabileceği durumlarda kullanabileceğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Bu nedenle, örneğin, Tanrı daha önce hiç görmediğimiz bir yer veya varlık hakkında bir fikir vermeyi tasarladıysa, bunu, böyle bir yeri veya varlığı, gerçekte veya temsil yoluyla, algısal yeteneklerimizin menziline getirerek, çok mükemmel bir şekilde gerçekleştirebilir. Tanrı'nın Musa'ya bahşettiği görünüm (Çıkış xxxiii. 19-23), Hezekiel'in vizyonu (Hezekiel xxxvii. 1-10) ve St. Paul'un verdiği betimleme (2 Korintliler xii. 1-4), anlamımızın örnekleri olarak hizmet edecektir.

Bununla birlikte, böyle bir vahiy biçiminin her durumda mümkün olacağı varsayılmamalıdır; veya mümkünse, her zaman en iyi iletişim yöntemi olurdu. Gördüğümüz kadarıyla, İlahiyat'ın hiçbir basit sunumu veya tasviri, kendi başına, O'nun ahlaki karakterine veya bizimle olan ilişkisine dair derin bir içgörü sağlayamaz. İlahiyat sürekli olarak mevcut olsa bile, sözlerini ve eylemlerini gözlemlemeden, nitelikleri hakkında nasıl doğru bir bilgi edinebileceğimizi bilmiyoruz. Hayırsever Howard ile tanıştırılmış olsaydık, sadece yüzüne bakarak mükemmelliğiyle tanışamazdık. Onun iyilikseverliği hakkında net bir anlayış elde etmek istiyorsak, sözlerini dinlemeli ve ziyaret etme alışkanlığında olduğu o sefalet sahnelerine onu takip etmeliydik. Aynı şekilde, İlahiyat'ın kutsallığı, sevgisi ve diğer ahlaki mükemmellikleri, İlahi doğanın herhangi bir basit sezgisinden kavranabilecek konular değildir. Örneğin, Çıkış'ta anlatılan ve Sina Dağı'nda gerçekleşen İlahi varlığın görkemli bir sergilenmesi, hayranlık duyguları uyandırabilir ve buna tanık olanların, belki de başka bir şekilde gerçekleştirilebilecek olandan daha açık bir şekilde Tanrı'nın onurunu ve ihtişamını kavramalarını sağlayabilir; ancak, O'nun ahlaki doğasının ve insanla ilişkisinin bir vahyi için, daha çok kelimelere bakmalıyız - örneğin, o zamanlar İsrailoğullarına ve sonrasında, kırk gün boyunca Musa'ya konuştuğu söylenen kelimelere. O halde, bazı şeylerle ilgili olarak algı yoluyla bir vahiy beklenebileceğini düşünsek de, kelimeler aracılığıyla bir vahiy ile birleştirilmediği sürece, bunun büyük miktarda bilgi ileteceğini düşünmüyoruz. Kelimeler, aslında, çoğu bilgi türünü aktarmanın en doğal ve etkili yoludur ve bu nedenle, İlahi Varlığın insana yapmayı uygun görebileceği herhangi bir vahiyde, bunların başlıca bir iletişim yöntemi oluşturmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz. Bir vahiy ile bağlantılı olarak kelimelerden bu şekilde bahsettiğimizde, yalnızca kulağa gerçekten hitap eden kelimeleri değil, aynı zamanda bir rüya veya vizyonda söylenmiş gibi görünen kelimeleri de kastediyoruz. Ayrıca, argümanımızın ana amacı için, göz önünde bulundurmak istediğimiz şeyin kelimeler değil, _fikirler_ olduğunun hatırlanmasını istiyoruz. Zihinde bırakmak istediğimiz başlıca şey, yeni bir algı sağlanabildiği sürece, bir vahyin _kendisine yapıldığı kişinin zihninde önceden var olan fikirlerle_ sınırlı olması gerektiğidir. Tanrı'nın, amacına en uygun olan fikirleri kullanması makul bir şekilde beklenebilir, ancak fikirlerin kendilerini aşması beklenemez. Eğer yeni bir algının verildiğini varsayarsak, bu algı başkalarına ancak atıfta bulunduğumuz fikirler aracılığıyla açıklanabilir. Şimdiye kadarki amacımız, Tanrı'dan doğrudan bir vahyin _verilmesinin_ beklenebileceği koşulları açıklamak olmuştur. Okuyucularımızın zihninden konuyla ilgili belirsiz ve belirsiz kavramları
silip yerine daha açık ve belirgin bir şey koyabilseydik, şimdiye kadarki amacımız cevaplanmış olurdu.

Belki de, yukarıda söylenenlerle, doğrudan bir vahiy alan kişinin, böyle bir vahyin kesin anlamını her zaman mutlaka anlaması gerektiğini ima etmek istemediğimizi belirtmeye gerek yok. Gelecekteki bir zamanda belirginleşecek gizli bir anlam içerebilir. Dolayısıyla, örneğin, Hezekiel'in ilk bölümünün Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğu varsayımıyla, bunun anlamının, şu anda genel olarak düşünüldüğü gibi, Hezekiel için de anlaşılmaz olması muhtemeldir. Ancak kelimelerin kendilerinin anlamı ve birbirleriyle bağlantıları açıktır. Zorluk, uygulamada ortaya çıkar. Aynı şekilde, bilgide ilerlemeler kaydedildikçe, kelimeler ve onlara ait fikirler daha geniş ve daha tam bir anlam kazanır. _Güneş_ kelimesinde yer alan fikirler, filozof ve köylüden çok farklıdır; ve bir vahiyde yer alan bazı fikirler, vahiy yapıldığında var olandan daha fazla bilgi edinilene kadar tam olarak anlaşılamayacak türden olabilir. Ancak kelimelerin vahyin orijinal alıcısına hiçbir anlam ifade etmediğini varsaymak, ona hiçbir vahiy yapılmadığını söylemektir ve İlahi Varlığın, hitap ettiği kişiye hiçbir şekilde cevap veremeyecek bir iletişimde bulunması kesinlikle pek olası görünmemektedir.

* * * * *

3. Şimdi _bir vahyin kaydedilebileceği_ veya onu alan kişi tarafından başka şekilde bildirilebileceği_ koşulların incelenmesine geçiyoruz. Burada, tüm pratik amaçlar için, iletişim yönteminin _kelimeler_ olması gerektiğini hemen görüyoruz; çünkü
resim veya başka bir şekilde göze gelebilecek görsel temsilleri hesaba katmak gerekli değildir. Kelimeler sözlü veya yazılı olabilir. İkincisinin, birincisinden daha iyi tartılmış ve kesin olma olasılığı daha yüksek olduğundan ve ayrıca, bir gerçeği çağdan çağa aktarmak için daha iyi hesaplandığından,
dikkatimizi onlara sınırlayacağız, ancak söyleyeceklerimiz büyük ölçüde
söylenen kelimelere de uygulanabilir. Tanrı'nın, uygun gördüğü kadar mükemmel bir şekilde ve belki de kabul edilen konunun doğası veya iletişimin yapıldığı kişinin yeteneğinin izin verdiği kadar mükemmel bir şekilde, belirli bir kişiye, şimdiki ve gelecek nesillerin yararına kaydedilecek bir gerçeği önceden bildirdiği varsayımıyla başlıyoruz. Cevaplamamız gereken soru, bunun en etkili şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğidir.

Açıktır ki, kelimelerle yapılan bir vahiy durumunda, _kelimeler tam olarak iletildiği gibi kaydedilebilir_. Tanrı'nın Sina Dağı'nda söylediği ve daha sonra iki taş levhaya yazdığı söylenen
kelimeler, bizim anlamımızın bir örneği olarak hizmet edebilir. Bu durumda Tanrı'nın bunları kendi eliyle yazdığı anlatılır: ancak bunlar, onları duyanlardan herhangi biri tarafından eşit doğrulukla yazılmış olabilir. Gelecek nesiller, Tanrı'nın söylediklerinin sadık bir kaydına sahip olduklarına dair ikna edici kanıtlara sahip olsaydı ve kelimelerin anlamı zaman içinde değişmemiş olsaydı, vahiy onlar için orijinal alıcılar için olduğu kadar mükemmel olurdu. Aynı şekilde, Tanrı, on emrin kelimelerini söylemek yerine, vahyin gerçekliğini doğrulayacak bir şekilde, Musa'nın zihninde kelimelere karşılık gelen fikirleri canlandırsaydı ve bunları sadakatle yazsaydı; bu sözler, onları
okuyanlara, Musa'nın
kendisinin deneyimlediği kadar tam bir vahiy iletecekti. Her ikisi de kelimenin tam anlamıyla
sözlü vahiyler olacaktı. Aslında, Tanrı'nın kendi sözleri olurdu. Tanrı'dan bir vahiy olduğunu iddia eden herhangi bir kitabın tamamen bu tanıma uyduğu kanıtlanabilseydi, bu konuda tartışmaya çok az yer kalırdı veya hiç yer kalmazdı. Tartışmaya yol açabilecek tek şeyler, tüm kayıtların yorumlanmasına eklenenler olurdu. Kelimelerin tam anlamı hakkında sorular sorulabilir ve başlangıçta yazıldıkları zamankiyle aynı anlamı koruyup korumadıklarına dair soruşturmalar yapılabilirdi: ancak bu noktalarda ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlık çok dar sınırlar içinde kalırdı ve ayrıca Tanrı her çağda yeniden bir vahiy yapmadığı sürece kaçınılmaz bir karaktere sahip olurdu ve belki de her bireye ekleyebiliriz ki bu varsayım analojiye aykırı ve son derece olasılık dışı olurdu. Şimdiye kadar pratik bir zorluk yoktur. Ancak, kayıtlı bir vahiy fikri için, Tanrı tarafından söylendiği veya Kendisini vahyettiği kişinin zihninde canlandırdığı fikirleri ifade ettiği gibi, ne _daha fazla ne de daha az_ olan kesin sözcüklerin yazılması gerekli midir? Kaydedilmiş bir vahiy, hatırlamalıyız ki, esas olarak gelecek nesillerin yararına tasarlanmıştır ve bu nedenle, yalnızca geçici ilgi çeken birçok şeyi çok uygun bir şekilde dışarıda bırakabilir. Tanrı, İbrahim'e bilmesi için çok önemli olan ancak bizim ilgimizi çekmeyen birçok şeyi vahyetmiş olabilir. O zaman, Tanrı'nın yetkilendirebileceği herhangi bir kayıtta, bu tür şeylerin büyük olasılıkla atlanacağını kolayca görebiliriz. Buraya kadar yine pratik bir zorluk yoktur. Bir adım daha ileri gidelim. Bir vahiy kaydında, Tanrı tarafından söylenmiş veya alıcının zihninde canlandırdığı fikirleri ifade eden orijinal sözcüklerin herhangi bir kararda _değiştirilmesi_ beklenebilir mi? Ve her değişiklik kaydı zorunlu olarak daha önce olduğundan daha az Tanrı'dan gelen bir vahiy haline getirir mi? Bunlar cevaplamaya çalışacağımız sorulardır.

İlk olarak, Tanrı'dan gelen orijinal bir vahiy için geçerli olan aynı düşünce dizisinin, ana noktalarında, onun kaydı için de geçerli olduğu gözlemlenebilir. Hem bir durumda hem de diğerinde, Tanrı'nın, kesinlikle gerekli olandan daha fazla ölçüde, insanda Kendisinin yerleştirdiği doğal güçleri aşmayacağını veya onlara müdahale etmeyeceğini beklemek makul görünüyor. Bir vahyin verilmesi, daha önce gösterildiği gibi, bilginin verildiği olağan koşullara büyük ölçüde uyacağı gibi, bir vahyin kaydının da mümkün olduğunca bilginin kaydedildiği olağan koşullara uymasını beklemek makul görünüyor. Bir vahyin kaydedilmesi gereken koşullara bakıldığında, bu dünyada hakim olan diller arasındaki farkın, kelimelerin tam bir kaydının devam ettirilmesine aşılmaz bir engel teşkil ettiği açıktır. Gerçekten de Tanrı'nın bir vahyin, tam kelimeleriyle, her farklı dilde kaydedilmesini sağlayabileceği iddia edilebilir. Ancak, böyle bir görüşün herhangi biri tarafından ciddi olarak kabul edileceğini pek düşünmüyoruz. Bunun, benzetmenin bizi beklemeye götüreceği şeye ne kadar aykırı olduğundan bahsetmiyorum bile, diller sürekli olarak değişime uğradığından, böyle bir kayıt yönteminin sürekli olarak yenilenmesi gerektiğini gözlemleyebiliriz; ve ayrıca, dil herhangi iki bireye tam olarak aynı fikirleri iletmediğinden, her kişi için ayrı bir kayıt veya daha doğrusu ayrı bir vahiy yapılması neredeyse gerekli olacaktır. Bu tür görüşlerin yalnızca savunulamaz olduklarını göstermek için belirtilmesi gerekir; ancak savunulamazlarsa, kelimelerin kesin bir kaydının _devam etmesinin_ beklenemeyeceği açıktır. Fakat en azından, Tanrı'nın uygun görebileceği herhangi bir vahiy için _bir_ kesin kayıt yapılması ve bunun gelecekteki doğruluk için elde edilebilecek en iyi garantiyi sağlaması beklenemez mi? Bu soruyu cevaplarken bir ayrım yapmak çok önemlidir. _Kayıttaki kelimeler, Tanrı'nın onayladığı kelimeler olabilir, _ancak bunlar orijinal vahyin yapıldığı kesin kelimeler olmayabilir_. Bazı özel durumlarda Tanrı, vahyin kesin kelimelerinin kullanılması gerektiğine karar verebilirken, diğerlerinde başka türlü olması gerektiğini düşünebilir. Her iki durumda da kayıt doğru olur ve her kayıt yönteminin kendine özgü avantajları olabilir. Bazı koşullar altında, Tanrı'nın ilettiği kesin ifade biçiminden en ufak bir sapmanın bile yapılmaması arzu edilebilir; Diğerlerinde ise,
insan görüşü--burada vahyin yapıldığı belirli kişinin görüşünü kastediyoruz--kaydedilebilir ve buna başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir güç
eklenebilir. Kayıt Tanrı'nın onayladığı gibi olduğu sürece, gerçek bir kayıt için gereken her şey
uygulanır. Bir devlet bakanı yabancı bir mahkemeye bir iletişim
yapmakla görevlendirilirse, iletişimin tamamını veya bir kısmını kendi
sözleriyle yazabilir ve kendi mahkemesi yazıda yer alan sözcükleri onaylarsa,
görülen amaç yanıtlanmış olur. Hatta, bazı açılardan, iletişimin bu ilerleme
şekliyle güç kazanabileceğini bile anlayabiliriz. Yazarın [Yunanca metni] ortaya çıkar ve
belirli bir ağırlık taşır. Belgeye hükümetten kaynaklandığına dair bir ağırlık
eklenecek ve
belgeyi yazmakla ve belki de bir dereceye kadar, gönderi gerekliliklerini yerine getirmekle görevlendirilen kişinin karakterinden ek bir ağırlık daha olabilir. Kaydedilmiş bir vahiy durumunda, Tanrı'nın, insana
eklediği ve başkaları üzerinde çok güçlü bir etki
uygulayan bu hislerin ve güçlerin, kendi kontrolü ve rehberliğine tabi olarak işlerini yapmalarına izin vermesi muhtemeldir. Bu şekilde, kaydın İlahi ve insani bir yönü, İlahi ve insani bir gücü olacaktır. Bunların hepsi Tanrı'nın gerçeği olacak ve bize, durumumuza özel olarak uyarlanmış bir şekilde sunulacak ve muhtemelen onu kabul etmemizi sağlayacaktır. En azından böyle bir kayıt yöntemi, doğrulukla tam olarak tutarlı olacaktır.

Bir adım daha ileri gidebilir ve kaydın insani bir görünüm taşımaması gereken herhangi bir koşulu kavramanın zor, hatta imkansız olduğunu söyleyebiliriz. Bu "Düşünceler"in önceki bölümünde, bir vahyin yapılması gereken koşullar ve özellikle Tanrı'nın antropomorfik görüşleri açısından ileri sürülen görüşler doğruysa, bir vahiy bir ölçüde insani bir görünüm _almalıdır_. Ancak sunumda insani görünüm varsa, kayıtta da olmalıdır. Gerçekten tartışmaya açık olan tek soru, kayıtta orijinal vahiydekiyle aynı insani görünümün olup olmamasıdır; başka bir deyişle, Tanrı'nın kayıt için en uygun olduğunu düşündüğü belirli insani görünümü orijinal vahiyde her zaman sunmasının beklenip beklenemeyeceğidir. Önceden belirtilen
nedenlerden dolayı bunun böyle olması olası görünmemektedir.

Ayrıca, farklı zamanlarda ve farklı kişilere yapılan bir vahiy durumunda, ya her bir yazarın karakterinin kayıtta ortaya çıkması gerektiği ya da belki yazarın karakterine yabancı ve kesinlikle tüm okuyucuların karakterine eşit şekilde uyarlanmamış başka bir karakterin benimsenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Hangi kayıt yöntemi en olası ve bir vahyin amacını, yani insanlığı eğitmek ve etkilemek için en hesaplı olanı gibi görünüyor; bunu belirlemek çok zor görünmüyor. O halde, farklı kişiler tarafından alınan vahiylerin yazıldığı kayıtlarda çeşitli üslupların beklenebileceği anlaşılıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, kaydın doğruluğu için esas olan tek şey Tanrı'nın bunu onaylamasıdır. Burada, kelimelerin Tanrı'nın vahyinin gerçek bir anlatımını iletecek şekilde kaydedilmesinin kesin _yolu_ konusunda bir soru ortaya çıkabilir. Bir cevap sağlamaya çalışırken, ilk olarak, hayatın olağan işlerinde bir mesajın iletilmesiyle ilgili olarak büyük bir zorluk yaşanmadığı hatırlanmalıdır. Eğer
iletmek üzere seçilen kişi, onu anlamak için yeterli
zekaya sahipse ve dahası, onu sadakatle iletmek istiyorsa, çoğu durumda, onu kendi sözcükleriyle, başkalarına doğru anlamı iletecek şekilde konuşabilir veya yazabilir.
Aynı şey, bir vahiy için de geçerlidir; eğer kendisine
verilen kişi onu doğru bir şekilde kavrar ve dürüstçe kaydetmeye çalışırsa, yaptığı kaydın doğru olma olasılığı yüksektir.
Ayrıca, her çağdaki yaygın inanışa uygun olarak, Tanrı'nın insanların zihinleri üzerinde bir kontrol uygulayabileceğini ve zaman zaman uyguladığını kabul etmeye hazırsak, amaç gelecek çağların yararına doğru bir kayıt sağlamak olduğunda, O'nun bunu yapacağına inanmak makuldür. Bu kontrol, yazar tarafından bilinçli veya bilinçsiz olarak uygulanabilir. Kaydın doğruluğu için gereken tek şey, bir şekilde uygulanmasıdır.

* * * * *

4. Şimdi, _bir vahyin iletilmesinin beklenebileceği_ koşullara ilişkin bazı açıklamalarda bulunmaya devam edeceğiz. Bir vahyin, başlangıçta yapıldığı kişi tarafından kaydedilmesiyle ilgili olarak söylenenlerin çoğu, böyle bir kaydın gelecek nesillere iletilmesi ve diğer dillere çevrilmesi için geçerlidir. Kaydedilen vahyin gerçekliğine dair bir inanç (hangi şekilde kaynaklandığını şimdi araştırmak için durmuyoruz) varsa, doğal olarak ondan kopyalar çıkarmak ve ayrıca onu tercüme etmek için en büyük özen gösterilecektir.
Bunun iyi bilinen örnekleri, eski Yahudilerin kutsal kitaplarının yeni kopyalarını yaparken gösterdikleri özen ve ayrıca, ülkemizde Kraliçe tarafından atananlar dışında hiçbir matbaacının İncil'in yetkili versiyonunu yayınlamasına izin verilmemesi gerçeğinde bulunabilir. Kaydedilmiş bir vahyin gerçekliğine inanan ve buna değer veren kişilerin, onu başkalarına doğru bir biçimde aktarmaya özen göstermemeleri pek mümkün değildir; ve bazı durumlarda, yanlış, sakatlanmış ve eklenmiş kopyalar başka kişiler tarafından yapılmış olsa da, bunların gerçek kaydın temelini korumasını engelleyecek ölçüde yaygınlaşması olası görünmemektedir. Bu tür sahtekâr kopyalar, vahiyde önemli bir ilgi gösterilene kadar neredeyse hiç yapılmazdı; ve _o zaman_ doğru kopyalardan herhangi bir değişiklik, itiraz ve düzeltme olmadan geçemezdi.

Öyleyse, önemli iletişimleri kaydetmenin, kopyalamanın ve çevirmenin olağan biçimi genellikle çeşitli amaçları için yeterince yeterli bulunduğundan, bu tür yöntemler bir vahiy söz konusu olduğunda başarıyla kullanılabilir: ve ayrıca Tanrı'nın bu tür yöntemlere, amaçladığı amaç için kesinlikle gerekli olandan daha fazla müdahale etmeyeceği de olası görünüyor. Eğer Tanrı'nın,
tüm aktarım süreci boyunca, atıfta bulunulan
kontrol edici gücü kullandığını varsayarsak; o zaman her çağda doğru bir kayıt olurdu. Tanrı'nın bu gücü, kaydın iletilmesinde her türlü hata olasılığını veya okuyanların zihninde anlamı konusunda hata yapma olasılığını önleyecek ölçüde kullanması, bizimle diğer şeylerde yaptığı muamelenin benzetmesine aykırı olacaktır. Bizler, uygun kullanımıyla refahımız için gerekli olan şeyler hakkında yeterince doğru bir bilgiye ulaşmamızı sağlayan yeteneklere sahibiz, ancak yanılmaz rehberlikle hatadan korunmuyoruz. Korunmuş olsaydık, sorumluluğumuz büyük ölçüde sona ererdi. Söz konusu durumda makul olarak beklenebilecek tek şey, kaydın, dürüst bir araştırmacının gerçekliğini tespit edebilmesi ve Tanrı'nın bilmesini istediği ölçüde anlamını anlayabilmesi için böyle bir kesinlikle iletilmesidir. Diyoruz ki--Tanrı'nın bilmesini istediği kadarıyla--çünkü bir vahiyde gizemler olabileceği ve bunların anlamının Tanrı tarafından önceden belirlenen zaman gelene kadar açıklığa kavuşmaması oldukça olasıdır.

* * * * *

5. İtiraf edilen bir vahyi kabul etmek için yeterli gerekçeleri neyin oluşturacağına dair tam bir incelemeye girmek, şu anki amacımız için çok geniş bir araştırma alanı açacaktır ve inancımızı düzenleyen yasalarla ilgili olan metafiziğin çok zor bir dalının tartışılmasını gerektirecektir. Ancak, konuyu tam olarak tartışmaya çalışmadan, dikkate alınması gereken birkaç nokta belirtilebilir.

İtiraf edilen bir vahiy kaydıyla ilgili kanıtların _farklı zamanlarda karakterinin değişeceği_ açıktır. Kanıt, kaydın daha erken bir döneminde, daha sonraki bir dönemden daha doğrudan ve bu açıdan daha açık olacaktır: Öte yandan, farklı dillere çevrilmiş ve yaygın bir etki yaratmış bir kayıt, kendine özgü bir güce sahip olacaktır. Tanrı'nın Musa'ya bir vahiy gönderdiği varsayımı üzerine, onun söyleyebileceği veya yazabileceği şeylerin doğruluğuna dair ikna edici kanıtların, onun zamanında yaşayanlara kolayca sağlanabileceğini varsaymak zor değildir. Tevrat'ta kaydedilenler gibi mucizeler gerçekten meydana geldiyse - ve kesinlikle Tanrı, bir vahiy vermek için olağan doğanın akışını aştıysa, onu özel bir şekilde doğrulamak için de aşabileceğine inanmak zor görünmüyor - kanıt çok güçlü bir türde olurdu. Ancak, mucizelerin yardımı olmadan bir vahyin gerçekliğine dair makul bir kanaatin sağlanamayacağını söylemek, riske atmaya hazır olmadığımız bir iddiadır; ancak kesinlikle dikkat
çekmek için hesaplanmış ve insandan daha üstün bir gücü ima ettiği için mükemmel birer referans olarak hizmet edeceklerini düşünüyoruz. Aslında, insan görüşüne göre bir mucize, mutlaka tek bir Tanrı'nın faaliyetini ima etmez. Aksi kanıtlanabilen herhangi bir şey için, itaat etmekle yükümlü olduğumuz Tanrı'dan daha düşük, ancak insandan daha üstün bir gücün işi olabilir. Bu nedenle, mucizeyle bağlantılı çeşitli koşullar, iddia edilen bir vahyi araştıran kişi tarafından uygun şekilde dikkate alınacaktır. Sadece mucizenin gerçekliğine ilişkin kanıtları değil, aynı zamanda mucizenin hangi koşullar altında gerçekleştiğini ve görünümünü de dikkatle inceleyecektir. Vahiy aldığını iddia eden kişinin karakteri oldukça adil bir şekilde
değerlendirilecektir. Sözüne güvenle güvenilebilecek biri olup olmadığı ve doğru bir sonuca varma olasılığını sağlayacak yeterli
zekaya sahip olup olmadığı soruşturulacaktır. Doğruluğu ve zekası bilinen bir adam, zıt karaktere sahip bir kişiden
haklı olarak daha kolay bir şekilde inanılacaktır.

Vahiyin kendisi de yakından incelenecektir. Bazı durumlarda, vahyin kendini kanıtlamak için çok ileri gidebileceği düşünülebilir. Belki de insan aklıyla keşfedilemeyen, ancak yine de ona o kadar hoş gelen şeyleri bildirebilir ki, onlarla birlikte neredeyse karşı konulamaz bir inanç taşıyabilir. Ayrıca, bir vahiy insanın pratik rehberliği için verildiğinde, muhtemelen tehditler ve vaatler veya diğer tahminlerle birlikte gelirdi; ve önceden bildirilen şeyler gerçekten gerçekleştiğinde, vahyin gerçekliği büyük ölçüde
teyit edilmiş olurdu. Örneğin, Musa'nın çeşitli vesilelerle, Mısır topraklarında gerçekleşmek üzere olduğunu önceden bildirdiği dikkate değer olaylar gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, Tanrı'dan bir vahiy aldığı ve söylediklerine veya yazdıklarına güvenilmesi gerektiği sonucuna varmaktan kaçınmak çok zor olurdu. Dürüst bir araştırmacı, saygılı bir ruhla, iddia edilen vahyin saf bir ahlakı teşvik edip etmediğini ve insanlığın en iyi çıkarlarını ilerletip ilerletmediğini de incelerdi. Aslında, iddia edilen ifadelerin adaleti ve mükemmelliği konusunda her açıdan karar vermeye yetkili olduğu hissiyle böyle bir incelemeye girmezdi; çünkü aklı, danışıldığında, kendisinden birçok durumun gizlenebileceğini, bunlar olmadan doğru bir yargının oluşturulamayacağını ve muhtemelen kapasitesinin bunları tüm ilişkileriyle kavrayamayacağını söylerdi, hatta bunlar önüne konulsa bile. Yine de, az önce bahsettiğimiz türden bir inceleme, bir sonuca varmada uygun bir unsur oluşturacaktır ve diğerleriyle birleştirildiğinde, hayatın olağan işlerinde hareket etmeye istekli olacağımız kadar makul bir gerekçe sunacaktır ve bu nedenle varlığımızın koşullarına uygun olacaktır. Varılan karar genellikle tek bir kanıtın değil, birçok eşzamanlı koşulun sonucu olacaktır.

İddia edilen bir vahyin yapıldığı zamanda yaşayan kişiler tarafından başlatılan bir incelemeyle ilgili olarak söylenenler, birçok açıdan, daha sonraki zamanlarda yaşayacak olanlara ve ayrıca orijinal alıcıların kendilerine de açıkça uygulanabilir. Daha sonraki zamanlardaki kanıtlara gelince, kayıttaki orijinal inananların ve her bir sonraki çağdaki takipçilerinin doğal olarak doğrulukları ve zekaları açısından bir incelemeye tabi tutulacakları ve böylece bir kanıt zincirinin sürekli olarak sürdürüleceği eklenebilir. Ayrıca, buna inananların sayısı ve karakteri ne kadar büyükse, lehine olan varsayım da o kadar büyük olurdu. Kayıt genel olarak herhangi bir ulus tarafından kabul edilirse, _onus probandi_
o durumda onu sorgulayanların üzerinde olurdu. Kaydın kendisi de zaman zaman diğer belgelere uygulanan adil eleştiri kurallarına tabi tutulurdu, ancak bunun Tanrı'nın sözü olduğunu iddia ettiği ve bu nedenle insan aklıyla tam olarak örtüşmesinden ziyade gerçekliğinin kanıtının aranması gerektiği gerçeği hatırlanırdı.

Şimdi, çok kısa ve eksik de olsa, kaydedilmiş bir vahyin iletimi ve onu doğru olarak kabul etmek için yeterli gerekçeyi oluşturabilecek şeyler konusunda dikkate alınması gereken birkaç noktayı belirttik; ve söylenenlerin, onu aktarmada büyük bir zorluk olmayacağını göstermeye yeterli olacağına inanıyoruz, çünkü bu, her sonraki çağda, samimi bir araştırmacıya gerçekliğinin makul kanıtlarını iletecektir. Ancak, belirtildiği gibi, bu tür kanıtların, araştırma incelemesi yapmak için zamanı ve yeteneği olanları ikna edebileceği, ancak durumun başkaları için farklı olduğu ve bir vahyin herkesin çıkarları üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olduğu varsayılabileceği için, test edilebileceği daha kolay bir yöntem olması gerektiği ileri sürülebilir. Şimdi, herkesin bir karara varmak için yeterli gerekçeye sahip olması gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırız; ancak aynı zamanda, her kişinin kendisi için yaptığı kanıtların kapsamlı bir incelemesinin, güvenli bir sonuca varmanın tek veya hatta başlıca yöntemi olduğunu düşünmüyoruz. Her bireyin, yetenekleri ve uğraşları farklı nitelikte olan diğerlerinin ulaşamadığı, uygulamasında mükemmelliğe ulaştığı bazı özel yetenekleri vardır. Gökbilimci, dikkati başka konulara yönelmiş olanların asla ulaşamayacağı, ancak yine de uygun bir şekilde doğru olarak kabul edebilecekleri sonuçlar çıkarır. Teolojik konularda kanıtları elemek veya el yazmalarını eleştirmek için zamanı veya yeteneği olan herkes değildir; ancak bu tür şeylere dikkatini verenlerin emekleri, açıktır ki, başkalarının yararına kullanılabilir. En bilge kişi bile, başkalarının tanıklığına dayanarak ve çoğunlukla da bilgili olduğu konularda, çok şeyi doğru olarak kabul eder. Yargısı en bağımsız olduğunda, analiz ederse, çoğunun ödünç alındığını görecektir. Tüm bunlarda sağlam akla aykırı hiçbir şey yoktur. Mantık olmadan, hiçbir şeyde çok az ilerleme kaydedilebilir. Onsuz, her bir sonraki çağ, kendisinden önceki çağın yükselttiği platformda durmak yerine, yeniden başlamanın yorucu göreviyle karşı karşıya kalacak ve böylece bilgiye çok az katkıda bulunabilecekti. Güven duygusu, akıl yürütme veya diğer herhangi bir entelektüel süreç kadar insan yapısının bir parçasıdır. İnsanların sıklıkla yanlış güvendiği söylenirse, aynı güçle, sıklıkla yanlış akıl yürüttükleri de söylenebilir. Muhtemelen, nereye güvenle güvenebileceğimizi saptamakta, kanıtları doğru şekilde tartmakta veya bir akıl yürütme dizisini doğru şekilde yürütmekten daha az zorluk vardır. Elbette, insanlar yeteneklerini doğru kullanırlarsa, hukuk veya tıp alanında uygun bir danışman seçmekte çok az zorluk çekerler. Dinle ilgili olarak neden daha büyük bir zorluk olsun ki? Birinin, kendi yargısını tamamen _vazgeçecek_ şekilde, kendisini bir başkasının rehberliğine bırakmasının haklı olduğunu kastetmiyoruz; ancak, başkalarının tavsiyelerinden uygun şekilde faydalanabilir ve bunu da sıklıkla kendi görüşlerini _oluştururken_ geçersiz kılacak ölçüde yapabilir.

Konuyla ilgili bu bölümle bağlantılı, dikkati hak eden başka bir husus daha var. Bir sonuç çok doğru olabilir ve çok tatmin edici bir süreçle ulaşılmış olabilir,
ancak sonucu çıkaran kişi, bunun dayandığı gerekçeleri
belirtemeyebilir veya buna karşı yapılabilecek itirazları karşılayamayabilir.
Bu, yalnızca sonucun esas olarak güvene
dayandığı durumlar için değil, aynı zamanda başkaları için de geçerlidir. Ünlü bir devlet adamı, resmi bir görevle dışarı çıkan bir kişiye kararlarını güvenle vermesini, ancak gerekçelerini açıklamaya cesaret etmemesini tavsiye etti. Kararlar muhtemelen doğru olurdu, ancak _kendisinin_ belirttiği gerekçeler doğru olmayabilir. Bundan, onun gerçekten hareket edeceği nedenlerin yanlış olduğu sonucuna varılmasına gerek yoktur, ancak pratik eksikliğinden veya analiz gücünden veya başka bir nedenden dolayı bunları doğru bir şekilde ortaya koyamayacağı sonucuna varılabilir. Düşünce süreçleri zihinden o kadar hızlı geçer ki, en deneyimli düşünürler bile onları ilerlemelerinde durdurmayı ve sonuçlarına vardıkları çeşitli adımları belirtmeyi sıklıkla zor bulurlar. Sonuçlarımızın en basit ve en kesin gerekçeleri, aslında, sıklıkla belirgin bir şekilde ortaya çıkarılması en zor olanlardır. Zihnimizden o kadar sık ​​geçmişlerdir ki, bunları fark etmeyi bıraktık, ancak bu arada, oluşan yargıya esasen katkıda bulunurlar; veya bilincimizin derinliklerinde o kadar geride kalırlar ki, onları geri kazanmak neredeyse imkansızdır. Zorunlu olarak, hiçbir şey bir anlamda sezgiler kadar basit veya kesin olamaz, yani, herhangi bir ara düşünce süreci olmadan bildiğimiz veya inandığımız şeyler ve yine de, bugüne kadar, konuyu en derinlemesine inceleyenler, sezgilerin ne olduğu ve ne olmadığı konusunda kesin olarak karar vermekte tereddüt ederler. O halde, bir yandan, insanların rasyonel güçlerini, kendilerine verilen görevi yerine getirmek için yetersizmiş gibi itibarsızlaştırmamamız gerektiği sonucuna varıyoruz; Öte yandan, özenle ve dikkatle yapılmış sonuçlarla ilgili olarak kolayca sarsılmamalıyız, çünkü bunların desteklendiği
argümanları doğru bir şekilde izleyemeyebilir veya bunlara karşı yapılan itirazları cevaplayamayabiliriz.

Şimdi vahyi, kabul edilmesi ve inanılması amacıyla, _verilmesi_, _kaydedilmesi_ ve _aktarılması_ beklenen koşullar açısından ele aldık. Bir an bile
her zorluğu ortadan kaldırdığımızı varsaymıyoruz; ancak genel olarak, okuyucularımıza bu koşulların doğasını açıklığa kavuşturduysak veya
bu yapılmamışsa, zorlukların
var olduğu noktaları belirttiysek, başlıca amacımız cevaplanmış olacaktır.

* * * * *

6. Burada konuyu bırakabiliriz, ancak İncil'de bulunan Tanrı'nın iradesinin iddia edilen vahyine ilişkin bazı ek gözlemler eklemekten kendimizi alamayız. Var olan çeşitli kanıtların özetini sunarak bunun gerçek olduğunu göstermeye çalışmak gibi bir niyetimiz yok; ayrıca onu geçersiz kılmak için yapılan itirazlara uzun uzadıya cevap vermek de bizim tasarımımız değil. Ancak, soruşturmanın eşiğinde karşımıza çıkan ve herhangi bir samimi araştırmacı tarafından haklı değerleriyle tahmin edilebilecek bazı bariz gerçekler var ve bunlara dikkatimizi çekmek istiyoruz. Örneğin, İncil'in daha saf bir ahlak sistemi içerdiğini ve Tanrı'nın birliği ve doğası hakkında başka herhangi bir kitapta bulunabilecekten daha net bir anlayış sunduğunu görüyoruz; ve çoğu cahil ve eğitimsiz, farklı zamanlarda yaşamış ve hayatta çok farklı konumlarda bulunmuş insanlardan oluşmasına rağmen, yine de tüm yazarlar tarafından sunulan dini gerçeğin ana hatlarında harika bir benzerlik var. Ancak, daha da ötesi, İncil'in ahlakının ve kurallarının, itiraf edildiği gibi saf ve kutsal bir karakterde olmasına rağmen, yine de insanlığın istek ve tutkularıyla örtüşecek türden olmadığını biliyoruz. Ahlakın, eylemler kadar düşüncelere de uzanması gerektiğine ve her şeyi gören bir Tanrı'nın bunu fark ettiğine ve bir gün tüm insanları kesin bir hesaba çekeceğine inanmak, etrafımızda gördüğümüz şeylerden yola çıkarak yargılayacak olursak, çoğu insanın duygularına uygun bir konu değildir. Ayrıca, insan günahı için önerilen büyük çareye, yani, itiraf eden Hıristiyanların büyük çoğunluğunun kastettiği gibi, Tanrı'nın Oğlu tarafından yapılan kefaret kurbanına bakarsak, burada yine, insanların aklının veya duygularının onları benimsemeye hazır olduğu bir konu bulmuyoruz. Ayrıca, tüm çağlarda inançsızlığın az veya çok var olduğunu ve zaman zaman, İncil'e olan mevcut inancı zayıflatmada önemli bir güce sahip olması muhtemel görünen itirazların ortaya atıldığını görüyoruz. Zulüm de etkisini göstermiştir ve insan hesaplamalarına göre, zulmün İncil'e olan tüm inancı yok etmeye yaradığı sıklıkla varsayılabilir. Ve yine de, bahsettiğimiz tüm bu koşullara rağmen, Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak İncil'e olan inancın yaygın olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Şunu da ekleyebiliriz ki, İncil'in isimlendirilmesinin günümüzde halkın zihninde o kadar güçlü bir yer edinmiş olması, ilhamı herhangi bir belirgin anlamda inkar eden birçok kişinin, sanki yaygın olarak kabul edilen görüşlerden ne kadar farklı olduklarını açıkça belirtmekten korkar gibi, hala bu ve diğer kelimeleri kullanmaya devam etmesi dikkat çekicidir. Mevcut çağ, kendisinden öncekilerden kesinlikle daha aydınlanmıştır; ancak, en azından şimdiye kadar, dinin ortodoks doktrinlerine olan inanç azalmaktan ziyade artmıştır. Ayrıca, her rütbeden ve her tür zihinsel kapasiteden insanların, İncil'de başka hiçbir kitapta bulamadıkları bir şey bulduklarını beyan ettiklerini görüyoruz; Aslında, uygun şekilde alındığında, insanların kalplerine yerleşen ve insan doğasının en derin ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış görünen bir şey. Ayrıca, İncil'i en eksiksiz şekilde kabul etmiş ve en sıkı şekilde tutmuş görünenlerin, dünyanın geri kalanı için önemine dair bir hisle o kadar etkilenmiş olduklarını görüyoruz ki, genellikle önemli bir risk ve masrafla, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, hakikat olarak kabul ettikleri şeylerin bilgisini başkalarına iletmeye çalışmışlardır. Bu, benimsenmemiş bir ilerleme yöntemidir ve aslında, Platon, Milton, Shakespeare ve diğer büyük, ancak genel görüşe göre ilham almamış insanların ilhamına inandıklarını iddia edenler tarafından açıkça saçmalık olmadan benimsenemezdi. Tüm bunlar ve ileri sürülebilecek diğer çeşitli düşünceler, İncil'i en azından diğer tüm kitaplardan _farklı_ bir kitap olarak işaretliyor ve bu kitabın, bu "Düşünceler"in daha önceki bölümünde belirtildiği gibi, insanların aşina olması gereken ve bir şekilde çok yaygın olarak inanılan bir vahiy olan Tanrı bilgisini içerebileceği varsayımına yol açıyor. Kesinlikle lehine güçlü bir varsayım var ve günümüzde _onus probandi_, kabul iddialarını reddedenlerde yatıyor. Ancak İncil'in gerçekte Tanrı'dan bir vahiy olup olmadığı veya içerip içermediği, saygılı bir inceleme için hala adil bir konudur. 
Burada böyle bir incelemeye girmeden, uygunsuz bir şekilde, hangi _ruh_ içinde yürütülmesi gerektiği konusunda bir öneri sunabiliriz. Günlük hayatımızın ilgi alanlarını ilgilendiren teolojik veya başka bir konunun incelenmesinin, sayı bilimi veya başka herhangi bir soyut bilimle bağlantılı olanlardan çok farklı nitelikte ilkeler içerdiği unutulmamalıdır. Matematiksel ve sayısal araştırmalar, açıkça tanımlanmış ve neredeyse evrensel olarak apaçık olduğu kabul edilen ilkelerden ilerler; akıl yürütme de hata kabulünü engelleyecek türdendir. Teolojide durum farklıdır. Orada, akıl yürütmenin başladığı noktaları kesin olarak tanımlamak ve ayrıca akıl yürütmenin kendisinde hata olasılığını kesin olarak dışlamak zordur. Soyut bilimler ile diğer araştırma konuları arasında başka bir temel fark daha vardır. İki düz çizginin bir alanı kapatamayacağı sadece apaçık değildir, aynı zamanda zihnin konu hakkında verdiği yargının duygular tarafından rahatsız edilme tehlikesi yoktur. Ancak teolojide, ele alınan konular en yakın ve en sevgili çıkarlarımızla o kadar iç içedir ki, duygular araştırmanın her adımında devreye girer ve çok fazla dikkat gösterilmeden adil bir yargı dengesi sağlanamaz. Bu nedenle, dinle ilgili tüm soruşturmalarda açık ve sakin bir ruhu korumaya çalışmanın gerekliliği ortaya çıkar. Şüphesiz, hayırsever bir Tanrı'nın karar vermemize yardımcı olmak amacıyla yerleştirdiği duygular, hak ettikleri ağırlığı taşımalıdır; ancak kesinlikle bizi gereksiz yere etkilememeleri için dikkatli olmak gerekir. Yargıç, jüriyi, yargılarını uygunsuz bir şekilde etkileyebilecek her şeyi zihinlerinden atmaya ve yalnızca kanıtlara dikkat etmeye zorlamayı gerekli görürse, karar vermeleri gereken konu genellikle kişisel olarak ilgi duymadıkları bir konu olsa bile; duygunun _odium theologicum_ adını doğuracak kadar güçlü bir biçim aldığı bir konu hakkında benzer bir uyarıda bulunmak kesinlikle gereksiz görünmemektedir. Konuya haksız yere yargılama tehlikesi olmadan yaklaştığımızı düşünürsek kendimizi kandırırız. Bu uyarı, şüphesiz teolojik soruları tartışan _herkes_ için geçerlidir; Ancak, İncil vahiylerine karşı çıkanlara özel bir şekilde uygulandığını söylersek haksız bir iddiada bulunmuş olmayacağımızı düşünüyoruz, çünkü içindeki doktrinlerin, genel olarak ortodoks Hıristiyanlar olarak adlandırılanlar tarafından kabul edildiği gibi, en azından ilk etapta güçlü bir muhalefet duygusu uyandıracak türden olduğu hatırlandığında. İncil'in kendisi bunu ima eder ve ortak deneyim bunun bir gerçek olduğuna tanıklık eder. Şimdi Tanrı'nın saflığı ve kutsallığı, günahın korkunç doğası, kefaret ihtiyacı, insanın kendi meziyetleriyle Tanrı'nın önünde kendini gösterememesi ve benzer türden diğer doktrinlerin doğru olduğunu söylemiyoruz; ancak, doğru veya yanlış olsun, bunların sık sık güçlü bir muhalefet duygusu uyandırdığını söyleyebiliriz; ve bu nedenle, karakterlerini saptamak amacıyla onları inceleyenlerin, sakin ve açık sözlü bir ruhu korumak için _özel_ ihtiyata ihtiyaç duyduklarını düşünüyorum.

Burada, konunun bu kısmıyla ilgili olan başka bir düşünceyi, yani İncil'in öğretilerinin anlaşılması ve kabul edilmesi için sunduğu _doğaüstü
yardımı_ tanıtmak yersiz olmayacaktır. Böyle bir yardımın tamamen gereksiz olacağı bir durumun var olması oldukça akla yatkındır. İnsanın doğasının kendisiyle tamamen uyumlu olduğu ve bir İlahi vahyin hakikatlerine tam olarak uyum sağladığı, sunulduğunda onu kolayca kabul ettiği bir durumu varsayabiliriz; ancak karar vermemiz gereken soru, insanın doğasının gerçekten bu durumda olup olmadığıdır. Gözlem, bunun olmadığına inanmamıza yol açar. Kutsal kitaptaki düşüş ifadesini kabul edelim veya etmeyelim, erdemin yolunu açmasının zor olduğu, kötülüğün ise birçok taraftarı olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmamalıyız. Erdemin iddialarını zorlamak için gerekçeler ne kadar ikna edici ve soyut olursa olsun, insanlığın büyük çoğunluğunu yönlendirmek için çok az güce sahip oldukları açıktır. Tarih ve deneyim buna tanıklık eder. Erdemin lehine olan kanıtları reddeden çok azdır, ancak çok az kişi buna göre yönetilmekten memnundur. Şimdi, İlahi Varlığın yapabileceği herhangi bir vahyin erdemin çıkarları doğrultusunda olacağı makul bir şekilde varsayılabilir; ayrıca güçlü kanıtlarla desteklenmesinin makul bir şekilde beklenmesi de mümkündür: ancak, gerçek gözlemlerin açıkça gösterdiği gibi, insanlığın duyguları erdemin iddialarını kabul etmektense reddetmeye daha meyilliyse, kanıt ne kadar güçlü olursa olsun, zihin daha adil bir şekilde dengelenmiş olsaydı üreteceği etkiyi üretmeyecektir ve bu nedenle vahiy reddedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Böyle bir ret, hatırlanacağı üzere, herhangi bir delil yetersizliğinden kaynaklanmayabilir, ancak onu almaya karşı bir isteksizlikten kaynaklanabilir. Biz kendi açımızdan, kutsal kitap ifadelerine ilişkin ortodoks görüşlerin lehine olan kanıtların, benzer türden başka herhangi bir konuyu desteklemek için bulunabilecek olandan çok daha güçlü olduğuna inanıyoruz: ancak, aynı zamanda, insan doğasının gerçek eğilimlerini göz önünde bulundurarak, bunun olması gereken etkiyi yaratmamasına şaşırmıyoruz; ve bu nedenle, Tanrı'nın, İncil'in bahsettiği gibi, zihin üzerinde, onu bir vahiy almaya hazırlamak amacıyla, böyle bir doğaüstü güç kullanabileceğini varsaymak bize mantıksız görünmüyor. Tanrı'nın, özellikle duaya yanıt olarak, zaman zaman, İlahi Takdirinin olağan seyrinin dışında, başka konularla ilgili olarak, müdahale ettiğine neredeyse evrensel olarak inanılmaktadır. Burada, inancın temeli hakkında bir tartışmaya giremeyiz; ancak, kesinlikle
insanlığın kayıtları geriye gittiği sürece ve günümüz deneyimi bizi yönlendirdiği sürece, inanç benimsenmiştir ve dua
her türlü zorlukta insanın kalbinin doğal ifadesi gibi görünmektedir. İnsanlar doğaüstü bir güce inanacak ve ona başvuracaktır
ve bu kadar evrensel ve derin köklere sahip bir eğilimin
sağlam bir temeli olmaması gerektiğini varsaymak zordur. Ancak eğer dua, yukarıdan yardım ve yönlendirme için
insanın kalbinin hayatın daha sıradan meseleleriyle ilgili doğal bir dışa vurumuysa, duanın
iddia edilen bir vahiy ile ilgili olarak öğüt ve rehberlik için sunulmaması ve bir cevap beklenmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. En azından,
kutsal yazının Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak kabul edildiği iddialarını adil bir şekilde test edenlerin,
bu yazının nasıl incelenmesi gerektiği konusunda koyduğu koşullara uymadıklarını söylemek zordur.

Şimdi konuyu kapatalım, okuyucularımızın dikkatini
en büyük şairlerimizden birinin duasına çekelim ve onun duasının
kendi duaları olmasını içtenlikle umalım:--

. . . İçimdeki karanlık olanı
Aydınlat; alçak olanı yükselt ve destekle;
Bu büyük tartışmanın zirvesine
Ebedi İlahi Takdiri iddia edeyim,
Ve Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarayım.

_Kayıp Cennet_.

* * * * *

LONDRA: WERTHEIM, MACINTOSH VE HUNT.

_Aynı Yazardan_,

MUCİZELER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

FİYAT ALTI PENCE.

Dipnotlar:

{17} Musa kozmogonisiyle ilgili olarak, Sir Isaac Newton'dan Dr. Thomas Burnet'e çok ilginç bir
Mektup'a bakın, Sir David
Brewster'ın "Newton'un Hayatı", s. 450-453.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON A REVELATION***


******* This file should be named 28256.txt or 28256.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/5/28256



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

