*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violin Making (Keman yapımı)
Yazar: Walter H. Mayson
Yayın Tarihi: March 5, 2009 [EBook #28252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Violin Making, by Walter H. Mayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Violin Making
       'The Strad' Library, No. IX.

Author: Walter H. Mayson

Release Date: March 5, 2009 [EBook #28252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLIN MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





Keman yapımı.




J. H. Lavender ve CO.,
3, Yeşil Teras, Rosebery Bulvarı, Londra, E.C.




[Frontispiece: Walter H. Mayson]




_ "STRAD" Kütüphanesi, No. IX._

Keman yapımı

İLE

Walter H. Mayson.


Otuz bir illüstrasyon ile.




İkinci Baskı.




Londra:
"Strad" Ofisi, 3, Yeşil Teras, Rosebery Bulvarı, E.C.
J. Leng & Co., 186, Fleet Street, E.C.

New York:
Charles Scribner'ın oğulları, 153-157, Beşinci Cadde.

1909.




İçerik.

                                       SAYFA
GİRİİŞ . . . . . . . . . . . . .   1

Bölüm I.
Ahşap seçimi. . . . . . . . . .   7

Bölüm II.
Sırt. . . . . . . . . . . . . . .  20

Bölüm III.
Purfling. . . . . . . . . . . . . . .  28

Bölüm IV.
Purfling'i bükmek. . . . . . . . .  33

Bölüm V.
Arkayı modelleme. . . . . . . . . .  36

Bölüm VI.
Arkada çalışmak. . . . . . . . .  41

Bölüm VII.
Göbek. . . . . . . . . . . . . .  46

Bölüm VIII.
Karnın kalınlıkları. . . . . . .  51

Bölüm IX.
Ses delikleri. . . . . . . . . . . .  55

Bölüm X.
Bas çubuğu. . . . . . . . . . . . .  59

Bölüm XI.
Kaburgalar. . . . . . . . . . . . . . .  63

Bölüm XII.
Kaburgaları sabitleme vb.  . . . . . . . . . .  71

Bölüm XIII.
Karnı düzeltmek. . . . . . . . . . .  75

Bölüm XIV.
Kaydırma. . . . . . . . . . . . . .  78

Bölüm XV.
Boyun, klavye vb. Sabitleme . . . .  82

Bölüm XVI.
Vernik ve vernikleme. . . . . .  88

Bölüm XVII.
Kullanım için uygun. . . . . . . . . .  95

Bölüm XVIII.
ÇÖZÜM . . . . . . . . . . . . . . 101




Önsöz.


Önsözleri sevmiyorum.

Bana bir çizim odasında akşam yemeğini bir şekilde beklediklerini hatırlatıyorlar.
kış havalarında uzun yürüyüş. Oraya ulaşmak bir şey
Ara sıra evin bodrum katında yemek pişiriyor Viands ve
Aynı şeyi hissetmek için başka bir açlık kemirmelerinizi vurgulamak.

Bu nedenle, bu kitabı yazmak için güdülere mi yoksa taslağa mı değindim
ayrıntılı olarak takip edilecek konuların başlıklarının ana hatları, etkileşime geçmeliyim
Çok az veya hiç dikkatsiz, bu yüzden bunu okuyabilen size başvurmalıdır
sadece bir sahtekarlık olan önsöz,
En azından dürüstlük iddia ediyorum sayfaları takip ediyorum.

Walter H. Mayson.

62, Oxford Street, C.-on-M.,
MANCHESTER.




Önceki baskının büyük başarısı ve çok sayıda mektup
"Keman Yapımı" övgüsüyle gönderilen beni (yazarın oğlu)
Birkaç kelime söyleme ve halka teşekkür etme fırsatını ele alalım
işleri takdir ettikleri için.

Birçok iletişim aldım (yurtdışından birkaçı)
meraklılar, yazara bir yapımcı olarak en sıcak övgüye sahip
ve bir yazar; Ve hepsi basit olduğunu ilan etmek için oybirliği ile
ve işin açık stili,
Bir sanat eseri olarak kemanla ilgili zorluklar. Bunlar
Muhabirler (bana oldukça yabancı olan) da büyük ölçüde
hacmin üst sınıf görünümünü, özellikle de
Güzel çizimlerin mükemmelliği. Bu tür onay ifadeleri
geç W. H. Mayson'a sevinirdi,
800'den fazla enstrüman üreticisi, tam bir ustalık kazanmıştı
onun işi. Bu nedenle okuyucu her güvene sahip olabilir
Tüm yöntemlerini sadakatle takip etmek ve kesinlikle her şeye bağlı kalmak
Bu ciltte belirtilen detay.

Stansfield Mayson.

48, Oxford Road, Manchester,
_ June, 1909_.




GİRİİŞ.


Bu ilginç konudaki birçok takdire şayan eser ortaya çıktı.
Birkaç dil, ama bence, çok sert bir teknik olarak,
Soğuk, izin verilebilirse-yazarlar zar zor temas halinde
Endişeli gençlik veya erkek, amatör olarak,
Kıt olduğu doğru yapı bilgisi umuyor
Profesyonel bir keman üreticisi olmak için, bazı önemli örnekler
Aksine, hepsi aynı. Maddenin taşımasının özü olmak için sadeliğe sahip oluyorum
Kelimelerde olduğu gibi zihninden akla; Zihinden göze, kalemle olduğu gibi,
fırça veya keski; Ellebilir veya başka türlü, amaçlanan izlenim
şüphenin ötesinde olmalı ve bu sonun güvence altına alınabileceği,
Yüksek uçmuş retorik veya sahte çizim figürleri ile gizem,
veya satır veya oran dışı heykel, en başında olmalıdır
iş, her şeyden önce sanat eseri, ayağın altında sert bir şekilde ve
Aynı şekilde sunulan olgun yılların sağlam ve doğru deneyimi
Öğrenci tarafından beklediği gibi bilgi vermeye heves.

Eğer on dakika geçirirsen _telling_ bir adam ne oval oluşturur
Yapabildiğin zaman, onu bir tahtaya çekerek,
bir dakika içinde gözünden önce ve amaca daha fazlasını sunun,
Sadece kendi zamanınızı değil, onun da bir ihlal işlemişsin
Güvenin, sizin göreviniz olduğunda yanılttığınız ve gizemediğiniz için
Tüm samimiyet ve sadelik konusunda sadakatle rehberlik ve öğretin.

Bu nedenle, aşağıdaki sayfalarda, tamamen benimsemeyi öneriyorum
Herhangi bir işten farklı muamele, çalışma onuruna sahip olduğum
kemanın inşasında; Oral gibi yazmak
öğrencilere veya öğrenci olmak için endişeli olanlara hitap etmek
Bütün dünya-parlak yüzlü, zeki geniş bir yarım daire
Önümdeki yaratıklar, her hareketin her hareketini hevesle takip ederek
Son derece hassas manipülasyonlarda kullandığım çok sayıda araç
Enstrüman neredeyse fark edilemez bir şekilde, bu kadar asil ve
Çok sevilen ve neredeyse, umarım, berrak açıklamaları yutuyor,
ki bu zaman zaman yapmanın gerekli olduğunu düşünebilirim ve
Tipo baskısı olarak görünecek, illüstrasyonlar
iş ilerledikçe kendileri.

Yapmak üzere olduğum bu küçük şey, bu kıt kabuk
yaklaşık seksen parçadan on altı ons ağırlık
ahşap ve bir tam olarak tutkal olarak birleşti; Bu, bu bir
Mighty Factor, sadece neşe ve sadece neşe ön planda
şekillenme; Bu, ruhtan uzun olan gözyaşı çeker
şimdi bulduğu gibi yoğun bir sempati çıkışı için özlem duydu;
Bu, yüceltmenin zirvesine girerken güzelleşir
Tüm müzikler, elinden alırken bile, rehberlik eder ve çimentolar.

Bu kemanın veya kemanın kökeni nedir ve hangi ülkeye
Onur ait mi?

Bu güne kadar kökeni, bir keman olarak, tartışmalı bir noktadır ve benim
Görüş öyle kalacaktır; Yani, nasıl çalıştığı, bu yüzden
şimdi eski enstrümanlardan ne olduğu gibi konuşun (çünkü
kesinlikle bir büyüme, tam bir anlayış değil),
Çalıştı ve nerede-bu noktalar, eğer istersen ağırlaştırıcı noktalar,
Çevresinde netlik olmadığını görmek, kalmış iyi olur
onlar nerede oldukları; çünkü Almanya ve İtalya varsayıldığında
Güçlü davacılar ve gerçekle ortaya çıkmayan bir hak iddia ediyor,
Sözde kanıtları okuduğumda, girmek boştu
tatmin edici bir sonuç almaya yönelik tartışmaya.

Ancak, bu şeye "yerel bir yerleşim" veremesek de, biz _can_
Bir isim ver, evet ve dudaklar sürdüğü sürece yaşamaya mahkum bir isim
telaffuz etmek için hareket et.

Ve biz de enfes şekil ve renkte asil yapabiliriz,
Kabul edebilecek bir sese sahip olmak, ne pusula ve
ifade; Tıpkı bin tarafından açığa çıkarabileceğimiz gibi, aşağılayıcı
Her bir iddiada bulunma konusunda bir önemsizliğe sahip olan sanatın adı
Yüzsüz yüzünün özelliği, şimdiye kadar bu milliyeti damgaladı
Arayışından, boşuna kurtulmaya çalışır.

Bu derslerin ilerlemesinde, neden ve etkiye değinirsem
Akustik ile ilişki, yorumlarım sadece yüzeysel olacak,
amacım için yeterli, ama tam olarak isteyen onun için değil
En yararlı bulacağı bu emici doktrine hakim olun
Amacı tonla ilgili deneyleri denemekse. Sözde eksantrik veya konsantre eğrilerin diyagramlarını vermek için
kemanın sırtının veya karnının titreşimine göre veya
Hızlı veya yavaş hava dalgalarının hareketleri,
Yapmak; Diğerleri bunu, işlerine veya onların için ne gibi bir yararı ile yaptı
Muhtemelen daha sonra tespit edebileceğimiz sözde öğrenciler daha fazla eklenmelidir
konu hakkında.

Bu nedenle, beyler, eğer güçlü, sert oturma arzunuz ise
Bu biraz uzun süreli dersler, yapmaya çalışırken
Siz, adım adım, benim anlayışıma göre gerçek bir sanat eseri
Ve derin düşünülmüş ilkelerime sıkı sıkıya bağlı olarak ve
iş için en basit ve en uygun bulduğum araçlarla
Yapmalıyım, o zaman bunu yap ve kendimi çok onur duyacağım ve çok
gurur duymak; Ancak, daha hafif, daha önemsiz bir yaratım olacaksa veya
Tatmin edin (özlem, aramayacağım, bu da pertinarlık önerir,
harika bir son olmak), diyelim ki, fantezi geç, o zaman tercih ederim
Beklediğiniz yerde olduğu gibi, böyle bir yerde olduğu gibi
Konuşurken veya çalışırken hiçbir ilgi çekmez, tıpkı
çok sığ bir doğa gibi görünmek için kalıcı yarar emmek için
benim tarafımdan söylendi veya yapıldı.

Bu girişin sonucunda, bulunduğum bir konuya
Önde gelen enstrüman olarak, asla değiştirilmeyecek
bir diğeri, yarı yürekli bir düşünceyi terk etmen için yalvarmama izin ver
hazır olmazsanız
bu güzel sanat için acı çekiyor, vücudun bir üyesi
şimdiki düşünce; çünkü emin olun, orada _will_
İlerlemenizi köpek çekecek acı; evet ve o kadar büyük olur
yetenek, çok daha fazlası kıskançlık olacak, en azından,
Böylece, yaratamadıkları terk etmek için tetikte; çok daha fazlası
sürekli olacak; çok daha fazlası _can_ olmayan innuendoes olacak
Açıkça karşılanın, çünkü kesinlikle sümüksü sözlerde değiller
ve acı kalpsizliğin söyleme şekli, yani, eğer
Dünyaya bir sanatçı sunan şeyden oluşacaksınız,
Asil olmazsa hiçbir şey değildir.

İçeren, kıskançlık, acı çekiyor, ancak mutlaka başarısızlık değil
Bu nedenle, ara sıra tersine rağmen, taşıması zor; Hayır,
İçinde iyi bir şey olduğunu hissetmek ve
Daha sonra dünyanın kabulü ve kabulü sizi teşvik edecek
daha fazla çaba sarf etmek ve altında olabileceğiniz bir manto gibi davranmak
Boğulmaya eğilimli olanlar tarafından fırlatılan soğuk duştan barınak veya
kendilerini hissetmedikleri, kararlı olanları aç bırak
ne bahar ne de başkalarının kredisine-UNCERHUSIASM.




Keman yapımı




Bölüm I.
Ahşap seçimi.


İyi, pratik yetenek ve orta derecede bilgili birçok kişi
Akustik yasaları, form için bir göze sahip ve bir eksik
belirli sanat anlayışı _as_ sanat; kim kontrol etme içgüdüsü var
Herhangi bir vulgarity yaklaşımı ve çizgiler, eğriler ve
Kalınlıklar, az ya da çok doğru, zarif ve üretim için en iyisi
İnce ton, gördüm ve tekrar görecek, küçük çabaları
boşuna, bir kenara atın, asla vasat rütbeyi bile varsamak için
Modern Markanın Kemanları, Eski'nin çok daha azı
İtalya, sadece yapılan enstrüman için seçilen odun
daha düşük, muhtemelen değersiz bir karakter,
İnşaatta çok daha fazla amaç kullanılmış olsaydı
bir yel değirmeni veya bir madenin şaftı. Yani, varsaydığım ve öncül olduğu gibi,
enstrümanın inşası kavramı _tone_, çoğu
Elbette, görünüşün zararına değil, olması gerekir,
veya bir sanat eseri olarak boyun eğdirilmesine, ancak bir yardımcı veya aksesuar olarak
öyle önem ki, belirgin olduğu anlaşılmalı
Emginence; Aeolian arpının düz kutusunu unuttuğumuz gibi
Dizeler geçen Gale tarafından en çok vurulur
zarif akorlar; Aksine, hayır gibi görünüyor muyuz
Tropikal Kuşun muhteşem tüylerinden şarkı ve
Hiçbirinin ondan gelmemesi sürpriz. Bunu daha açık bir şekilde koyabilirim
Devam et ve daha sade bir şekilde. Senden önce ne koymak istiyorum
Şimdi, ve daha önce ton, ton aramanız gereken _insist_
Tümü. Her ne pahasına olursa olsun almalısınız; Ve onu almak için,
Her zaman olduğu gibi ahşap seçin ve bir şarkı söylemeye dönüştürün
Kabuk, böylece saf müzik gelişebilir.

O zaman bu seçimi ahşap almalısın, ama nasıl? Şimdi "seçim" kelimesi
seçtiğim veya seçtiğim gibi seçilecek çeşitliliği varsayar.
Öyleyse, bu benim seçimim. Ama kelimeyi başka bir şekilde kullanıyorum
Yüzü aynı önemi taşıyor, ama tam olarak değil. BEN
benim amacım için mükemmel kalitede _fine_ olduğunu söyle,
Mümkün olan en büyük tonun emisyonu, hızlı, güçlü ve sonous,
Bu özelliklere sahiplerse, iki tabak tahtadan, eğer olurlarsa,
Bana seçim.

Önce arka ahşabı düşüneceğiz. Otuz parçam var
hangisini karnıyla birlikte hareket edecek olanı alacak
daha sonra seçilebilir. Bazıları sade, armut ağacı, aslında; diğerleri
Ayrıca sade (yani Almanlar gibi figür veya alevler ile ilgili olarak
deyin) ve Sycamore, diğerleri akçaağaç. Bir seçmiyorum
Güzelliği için yakışıklı olan, kesinlikle reddetmediğim gibi
somutluğu için sıradan olan. Bu sana bir kerede gösterecek
Zihnime göre bana en iyi tonu verecek olanı arıyorum.

Peki, ama daha ileri gitmeden önce bunu belirlemeliyiz ve
Kaba, ahşabın ilk aşaması, eski olması ve uygun olması gerekiyordu
Enstrümanın alt tablosu için yapılacak. yapmaya çalışacağım
Bu akçaağaç-orta derecede yakışıklı, yaşlı görünüyor, ama korkuyorum,
Dürüst değil, çünkü toplu için çok ağır. Ben yarıyı alıyorum
(iki kısımda) ve üstten yaklaşık üçte biri,
kalın kenara sahip olmak veya daha sonra diğerine katılıyorum
kalın kenar, sol kulağıma yakın, sol ilk parmağım ve başparmak
Vücudu titreşim için serbest bırakmak için orada kavramak, ben
ince tarafın alt kısmına hızlı bir şekilde vurun,
Sağ elimin ilk parmağının büyük eklemi. Ne sonuçla?
Güçlendirme, neredeyse onaylama, benim şüphem
dürüstlük. Çünkü enerji eksikliği, rezonans ve bunun
Sempati kelimesini uyguladığım kalite. Kaba, sıkıcı,
Ve amacım için yapacak.

Peki, ama birçoğu bu kadar çok savunucunun ve pek çok kişinin yaptığı şeyden geçtikçe, neden
Plakayı bu mengene yerleştirerek ve bir kuyu uygulayarak denemeyin
Rosined yayını, vb. Bunu yapacağım. BEN
Birçoğunuz, sadece önümde bile, çok fazla toplanacak
Ahşabın söylediği ince, sefil şeylerden sesi ve
hangi satıcıları eski, iyi kurutulmuş ve
satın alındı. Ve gerçekten, pusuya çekilenler acıyorum
Arka plan, bu gıcırtı boşuna duyacaklar ve iyi
onlara! Ancak bu ikinci test kınayan ve daha fazla
Beni odunun değersizliğine ikna ediyor, yüksek bir keman için
sınıf (veya yaşamaya mahkum herhangi bir kemandan), bir hareketsiz
Aslında, ikisine daha fazla arama yapmak, ikisi de,
iddia, taşıyacak mı?

Tezgahı kelepçeliyorum ve birkaç oyukla kesmeye devam ediyorum
Yaklaşık üç inçlik bir alanın _surface_'den parçalar
kalın kenar. Bunlar 1 numaralı bir kenara bırakıyorum. Daha derin, ama yine de
Aynı alan, daha fazlası, 2 numaralı. Daha derin, ancak şimdi
Daha önce, teorime göre, bariz bir nedenden dolayı, benim
Son yığın ve 3 numaralı. Şimdi beyler, bunu geçecek misin
avuç. 1, bununla ilgili ne var? Gerçekten, bir asit kokusu! Ve
2, aynı, ama daha az keskin; 3, daha az hareketsiz! Şey, orada
Roguery'nin mutlak kanıtı var, ki bu eksikse
Güç, yalancı kahverenginin azalmasıyla ortaya çıkacaktı
Ahşabın merkezine doğru renk, o renk, yaş değil, ama
asit olarak adlandırılan sahtekarlığın, yüzeyi daha fazla etkiler
iç mekan ve acemi Tanrı'nınki kadar eski ve saf
Dağlar!

Peki, ancak bu iki daha uzak koku testine ek olarak ve
renk-ahşap yapmak, neredeyse yeşil ahşap, muhtemelen daha fazla değil
Dört yaşında, cahil yüzlerce görünüyor-başka bir
ki bu sık sık kullanıyorum ve şimdi yaptığım gibi plakayı sertleştiriyorum
Ancak bu gizemli hareketlerin oynamasına izin vermek için titremek için özgür,
Ve çizerken veya kazıyırken kulağımı bir ekstremiteye yerleştiriyorum ya da
Güllü yayını diğerine taşıyın.

Benzer bir sonuçla-ton istediğim şey değil, ne de
Gerçekten eski, iyi yetiştirilen bir ahşap parçasından olmalı. Ama zihin,
Bu koşullar göz önüne alındığında, gerçek şeyi takip etmez
istediğim şey olurdu; ancak daha fazla olasılık olurdu
öyle olmak ve onu bir kenara bırakmada daha az sıkıntı, benim gibi değersiz
Bunu yap, ikinci bir deneme için dediğim şeyin bir parçasını seçin
tuhaf bir kıvrımla bilinen yengeç odun ve çok yakışıklı ve
nadir görünüm.

Ama bunu test etmeden önce, size bir işçi dışında hiçbirinin
Büyük bir beceri, "yengeç" olduğu için kullanmayı taahhüt eder, çünkü "
O kadar bükülmüş ki, en az dikkatsizliğe göre
Sanatçı, dışarı çıkmaması gereken bir çip uçar ve çok
Sonuç olarak hassas operasyon,
Glunder-Tahıl ile eşleşmesi gereken bir kayma
Orijinal, sadece alev içinde değil, aynı zamanda flaş olarak bile
Bir kemanın parçası haline geldiğinde bu ateş hareketine düşer.

Daha önce "Güzelliği için yakışıklı ahşap seçmiyorum" dedim.
ve bu parçanın sevgisi beni cazip olmamalı
Daha fazla sonuçta tuttuğum şeyi feda et-ton. Ama bunu yapmalıyım
Şimdi seçtim mi? çünkü güçlü olması gereken yerde zayıf ve
fakir, sarkık ve akustik görüşünden sefil.

Yani deneyimin gözünün ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz ve
Saf'a kadar aşağılık olmak için bilgi zihni
Kontamine edilmemiş: ne kadar çok o, sanguine amatör, aynı anda
BeGuile için çırpınmayanların oyun ve dupe
Biriyle diğerinin güvenli kullanımına!

Yine de, küçük olan bu hafif tinge'nin
Anahtar sizi umutsuzlaştırmak için tasarlanmıştır; Aksine göstermek istiyorum
Daha iyi şeyler ve bunu yapmak anlamına gelir. Ve bunu yapmalı mı
adresimin bu kısmını ılımlı sınırların ötesinde uzatıyor gibi görünüyor, benim
Mazeret onun derin önemi olmalı.

Sanırım üç parçayı çınladım, hepsini inandığım gibi
Sırt için iyi amaç yapıyorum. Biri "
Çeyrek, "diğer ikisi" levhadaki "(bu terimler açıklayacağım
Daha sonra, odun seçiminden tam olarak bahsettiğimde). İki
Döşemede elbette tek parça var; çeyrekte
İki parça, biri konuşurken yapıştırdım
Biraz, ama sıkı bir şekilde, camın dik bir desteğine, çok
Plakayı düzelttiğim yerde kaba, böylece tutkal
Geçici olarak tutun. Cam, iletken olmayan (veya herhangi bir şekilde yanıt verirse,
Her ne kadar sonsuz bir şekilde, tabağımı algılanabilir bir şekilde etkilemez,
Ve hiçbir şekilde argümanım), bana bunun mutlak kontrolünü bırakıyor
Wood ve ben birkaç yerde bir İngiliz kolu izlemeye devam ediyorum
kulağımı bildiğim düğüm noktasına yakın tutarak
İç maç veya kemanın D, sonuç olarak köprü,
bir X ile işaretlediğim. Saatin işaret-tack gücü değişiyor
Bir düğüm noktasından veya daha yaklaştıkça, elbette,
yapmak zorundaydı; Ancak, deneyimden, ince tonlu bir parçası
odun. Cam çubuktan ayırıyorum ve parmağımla deniyorum ve
Başparmak testi ve titreşimler ve kalitesi yapabileceğim tek şey
arzu. Yaş işaretleri gerçek görünüyor: kestiğim küçük parçalar
Yapmamaları gereken herhangi bir koku vermiyor ve ben telaffuz ediyorum
ahşap dürüst. Döşemenin üzerinde iki tam sırtını deniyorum: her ikisi de
iyi, çok iyi tonda ve görünüşte yakışıklı, ki
Sonunda keman yapılmasını seçin.

Şey, ama söyleyebilirsiniz, tüm deneylerinizde, bize öyle geliyor ki
Sonuç bir derece meselesidir. Tam olarak, bir derece sorusu,
Hava saflığıdır, ancak içinde yaşayabildiği zaman faul seçer
saf? Mütevazi sadeliklerinde çiçeklerde olduğu gibi
daha önce hayret ettiğimiz form, renk ve koku zarafeti
onlara! İnsanda olduğu gibi, en kötü durumdan daha kötüsü
Ingemperance ve Suç onu sakin ihtişamına getirdi
sadece gerçeğin sevgisi, özyönetim tarafından elde edilen epenk,
ve kötü yapmanın küçümsemesi!

Bu derece vurguları tüm konunun kökünde
senden önce: nasıl cevapladığınız veya hangi kişiye veya
Ahşap seçiminde rehberlik için onardığınız kişiler (varlık
acemiler), başarınız veya başarısızlığınızda büyük bir ölçüye bağlı olacaktır.
Enstrüman henüz yapılmadı.

Çamdan yapılmış üst masa veya göbek, İsviçre Çam Tercihine göre
Ton üretiminde en önemli faktör, sonuç olarak
sanatçının baş ilgisinin yönlendirilmesi gerektiği.
Sırt ya da kaburgaları ne kadar iyi olursa olsun ya da onun süpürülmesi
çizgiler veya eğriler veya verniğinin kalitesi ve esnekliği veya
Mükemmel renk, üst masası veya karnı için odun seçimi,
veya ses tahtası, onun başlıca endişesi olmalı ve ne para ne
Enerji en iyisini güvence altına almak için kurtuldu.

Benim tarafımdan çeşitli mükemmellik derecesine sahibim ve
çok şüpheli bir itibar; Hayır, bir kerede olduklarını söyleyebilirim
Kötü-hatta görünümleriyle bile kötü. Bu oldukça düz içinde
tahıl, ama yapay olarak kurutuldu,
Sırtlar, ancak daha kötü muamele gördü-zararlı bir
Bir mikropu yok etme gücüne sahip bir şey,
yaş, rezonansın ruhu olmak, aynı anda bir
sefil olgunluk, hücreleri açıldı,
Bir sıcak odada üç saatlik oyun üzerine konur, aptal sesidir,
En iyi fakir ve oynanır.

Ahşabın yumuşak kısmının
çizgiler veya sazlıklar ve çamın hücreleri çok hızlı
tedirgin ve muhtemelen böyle yıpranmış olarak kendilerini tutamaz
koşullar? oysa dürüst ahşap ve gerçek yaş göz önüne alındığında,
Direnmek için güç alın ve böyle bir direnişten geliriz
Sadece ses rezonansından mümkün olan zenginlik arayın.

Çünkü bu hücreler olgun yaşın canlılığına sahip olmalıdır, eğer o yaş
150 yıl doğal olarak kurutulduğunda, içlerinde; Ve benim çekişim şu ki
en sağlam olanı, özetinden soyulmamış olan
Terebentin, dağ tarafına düşmeden önce; Ama ne zaman kes
iyi büyümüş ve birkaç yıl iyi baktı, sonra
Çeyrek (daha sonra) ve _Least_ yedi yıl daha kaldı
Biz kullanmadan önce; Ve zihin, o zaman bile, _New Wood_. Diyorum ki, bu _my_ çekişmesi ve birçok üstün için nasıl açıkladığımı söylüyorum,
Üretmek için zor mücadelem olan büyük vitesli kemanlar,
Yine de şimdi gururla bakıyor; Neredeyse bu coşku içinde zafer
teorime karşı her şeyle mücadele etmemi sağladı ve ben
İnan iki yüz yıl önce yapıldı, bu tür iyi sorunlara, reviled
Ya da böyle yapmak için değil, şimdi benim için küçük bir sonuç.

Yine de, şiddetli, çok şiddetli olduğu söylenmelisiniz.
Bu noktada tartışmalar, bazıları yarı yolda gidiyor ve sadece bir
SAP'nin kısmı geri çekilmelidir; bazıları (ve bunlardan biri
harika kimyager, bir arkadaşım) her şeyi alması için çok savaşıyor
Uzakta ve bundan sonra yapay olarak kurutuldu! Doğa bunu yapıyor mu?
Bir Madam Patti veya Sims Reeves'in akciğerlerini açmadan önce
dünya? Anlamsız!

Ama istediğiniz testler ve ben bir tane daha tedarik edeceğim
orijinal. Yukarıda aradığım bu parça kötü, 1 numaralı bir kenara bıraktım;
Tahılda daha kötü, ama inanıyorum, dürüst,
İçinde kalan sap gider, ama eski değil, No. 2; Ve muhteşem bir parça
Çok eski İsviçre çamı, kahverengi ve dürüstçe kahverengi, muhtemelen,,
İsviçre dağ evinde kiriş olarak iki veya üç yüz yıllık maruz kalma
(O yerden ve o konuttan dolayı kanıtlamaya hazırım
bana geliyor), ki ben 3 numara.

1 numaralı titreşimlerinde ateşli dediğim şey ve
Herhangi bir enstrümana içi boş bir ton, bir enstrüman sarılmış,
temperlenmiş ve beklenen alıcının kulağına uyacak şekilde yapılmış
elden çıkarması gereken bir tane deneyimli. Ton olmaz
Aralıklı-eğer öyleyse, nihai umudumuz olabilir
dolgunluk ve adil kalite; Ama yüksek ve kaba olurdu; şaşkınlık
Ne zaman enerjik olmalı, ama biraz boğuk, kıt bilmek
nerede titreşir, bunu yapabilir ve ne zaman
oldukça olgun. Ama yüzsüz aktris gibi, bir kelimesi olan
veya her an ve herhangi bir anahtarda ve herhangi bir adımda hazır bir cümle,
Bir kerede _that_ için güle güle deyin.

2 numara yaklaşık dört ya da beş yıl içinde iyi olacak, ancak kötü olurdu
Şimdi çalışmak için, bu yüzden 3 numarayı alacağız, üzerinde durmalıyım
biraz.

Bunu ve diğerlerini temin eden beyefendinin sözüne güvenebilirim
benim için parçalar; Ve sanırım yaş tahmininin çok altında
Yaklaşık tarih, çünkü ikiden daha yakın olduğunu söylemeliyim
yüz yaşında. Her zaman renk yumuşak bir kahverengidir; .
Reed orta genişliğindedir, iyi gelişmiş ve neredeyse her yerde eşittir,
ve katıldığında, toplantı, toplantı tek başına eğilir
(çünkü bu iki kısımda), tıpkı bir keman gibi bir keman gibi
Her iki elinde tutun ve eşit titreşimini test etmek için twang.

Bunun ince bir parça olmadığını iddia edecek kadar cesur
Biraz ALP'nin güney yamacında yetiştirilen bakire çam gelişmiş
Bu kadar uzun süre dinlendiği yere bitişik, bu yüzden bir konum için
Olduğunu kanıtladığım, ancak hedeflenen bu kadar ince sesli ahşap
Büyük enstrümanda böyle onurlu bir yeri doldurmak için
davranmak? Kimse, cevap vermeye çalışıyorum; Ama aklıma ve
Deneyim, böyle, hücreleri çalıştıran daha yumuşak kısım,
Basınçta sert, dolu ve başparmak çivisine yumuşak olmak (gösteriliyor,
Sanırım, daha önce bulduğum iyi özsu orada kurutulmuş)
Böyle bir ahşap, mükemmel tonuyla şüphenin ötesinde büyük bir
keman.

Ama size, diğer testlerimin yanı sıra,
ara sıra tatil. 1, görüyorsunuz, bence, yüksek sesle ve
vulgar, titreşimlerini durdurarak testimi çektiğimde
Yay, vb.
ama kaba ve birkaç yıl daha uzun süre ihmal edilmeli, ne zaman
Benim ya da başka bir şey tarafından test etmek için tekrar ilginç olun. 3 numaralı tüm ben
Keşke veya hazırlıklı olabilirdi, bu yüzden son duruşmaya hızlanacağım
Ve bu dersi bu No. 3
Oldukça ikna olduğum gibi, diğerlerinin yaşadığı yargılama
Büyük üstünlüğü, ama diğerleriyle birlikte şimdi koyacak
Sonuç olarak.

Üç parçanın her birinden, 1, 2, 3, bir kaymayı kestim ve sen
Gözlemleyin, arkamda bu parlak açık ateşe 1 numara koydum, hazırlandı
böylece _flame_'den neredeyse özgür olacak,
Her bir ayrılmış parçanın yanma şeklini daha fazla yapmamı sağlayın
Senin için gerçek.

Söylediklerimden, şimdi yaptığım şeye yol açarak seni hayal ediyorum
1 numaralı yanma şekline biraz hazırlanacak ve
Belki diğer ikisi. Ama bence böyle bir şey bekliyorsun
Burada gördüğünüz gibi sefil parlama, böyle bir fışkıran, parçalanan,
Imbecility'nin düzensiz sergisi. Ne yapabilir ki bu sonority
Beş bin dinleyici bulduğumuz güçlü bir salonu dolduruyor musunuz? Böyle
_this_ ölümsüz bir keman içine konulacak sarkık saçmalık, çünkü
Tenpence'de iyi İsviçre çamı olduğunu iddia ediyor mu? Ama saygı duyuyorum
Küller ve görmenizi istediğim gibi bir an için bir kenara bırakacak
yanmışken diğerlerinin yanında.

No. 2, içinde olması için iyi, ama
uçucu, yanması biraz çatlak, ancak çok daha sabit
Alevi, enerjisini havai fişeklere harcamıyor veya harika vermiyor
çatlaklar, kırbaç gibi ve daha sonra 1 numaralı bir atlama, bu yüzden uzanacağız
Kenara _his_ küller.

Şimdi, _it_ Burns olarak 3 numaraya bakın; Ve "Her zaman
En iyi şeylere övgüden başka bir şeyim yok, bu nasıl? "Çünkü,
Beyler, kendilerine atılabilecek bir suç yoktur; Bu yüzden,
Ve hepsi bu. Senden bu No. 3'e bakmanı istiyorum. Bu sabit bir
tamamen iş parçası. Alev güçlü, parlak ve
Seyirci, çok az veya hiç dumansız ve yavaş yavaş ölür,
Süslümüme izin verirsen, dik olarak büyüyen mi
Olgunluğa, Hale ve sonuna kadar güzel. Bak
Üç fişin kalıntıları. Birincisi siyahtan biraz daha fazlası
kabarık; Aslında uçurabilirim, zavallı çöp! ikincisi
ve üçüncüsü birbirine benzer, ancak 3 numaralı daha kompakttır,
Eğer söyleyebilirsem ve yanmadan önce mükemmelliği budur
bir tane hazırlardı.

Ve şimdi mümkün olan her testte bu kadar ısrar ettiğimi merak ediyor musunuz?
Bu önemli seçim meselesine katılmak için mi? Hangisiniz
Bu üç karnının seçiminde bir an tereddüt ederdim
_Şimdi_? Ama yine de dediğimin _i_ ayırdığını aklınızda bulundurmalısın
Test yoluyla, diğerleri teorileri gibi yanlış olarak çözülecek
Kutuplar olarak benimkinin tam tersi. Ama henüz kanıtlanacak,
ve istikrarlı gerekçelerle; Ve eğer ben, büyük bir adamla birlikte
Bilimsel kazanımlar, başarılı, benim teorimde, enjeksiyonda
bir parçanın hücrelerine sıvı reçin veya terebentin
Orijinal özetinin olduğundan emin olabileceğimiz geniş taneli çam
geri çekildi ve yedi kadar kuru havaya iyi maruz kaldım
yıllar; yanında bir göbek, aynı parçadan kesilmiş, sapsız
durum; Ve sonra iki keman tam olarak arkada ve
İki çam parçasının tabak, vb. Kalınlıkları, bir çiğ
ve sapsız, diğer yarısı bir reçine enjeksiyonu ile; Biz diyorum
Bu kadar hayati bir soru hakkında kaygıyı ortadan kaldırmak için biraz yapmış ve
Argümanı daha kolay karşılayabilir mi?
Ton-ki bu bizim bakış açımızdır-ya da dokunulmaya başlamak veya
Daraşılamayan ayrım gözetmeden.




Bölüm II.
Sırt.


Doğal olarak kendinize iki tane tedarik edeceğinizi sanırım
Tezgahlar-iyi, güçlü, İngilizce yapılmış, işçi benzeri şeyler, bunlardan biri
tek bir mengene, diğeri de çift olanla donatılacak
eklemler ve bazı işler için böyle. Ve böyle alacaksın
İşiniz için zaman zaman gerekli olacak araçlar.

[İllüstrasyon: Walter tarafından keman yapımında kullanılan aletlerin illüstrasyonu
H. Mayson. ]

O zaman bana nasıl ayarladığımı çok yakından işaretlemenin onurunu yap
çok kolay istihdam; Çünkü yollarımı takip edersen, iyi yapacaksın
Her dönüşünü gözlemleyin; hatırlamak
Bu küçük, güçlü olsa da, kabuk harika
önemi ve bu konuda önemsiz bir şey olmadığını.

İhtiyatlı ve dikkatli bir general, arkasını görmek için çok dikkatli olacak
bir ilerlemeden önce düşmandan uzak
nişanlanmak; Bu yüzden seninle odunla konuşmam gerektiğini hatırlıyorum "
Daha ileri gitmeden önce çeyrek "ve" levhada ".

Büyük bir turuncu seçerseniz ve tamamen parçalara ayırırsanız,
senden daha fazla illüstrasyon olmadan, tam olarak
"Çeyrekte" anlamı.

Çünkü bir ağaç keman için parçalara ayrıldığında,
eşit derecede ikiye, önce; Sonra her yarısı iki çeyrekte, vb.
Turuncu alt bölümlere ayrıldığı gibi; Umarım bu senin için açıktır
"Çeyrekte" olarak. Geniş kenarları eklemem gerekiyor,
Daha sonra katılıyorsunuz, üst veya alt masa için ahşap yapıyorsunuz
Bir evin çatısına benziyor, ağacın dış kısmında,
Merkezden yayılıyor, en geniş jantlar nerede
doğal, gençliğin orada olduğunu görmek, güçlü ve sapla dolu;
Jantlar dışa veya kabuk parçasına düşerken, bazı durumlarda
çok kesin olarak genişliğinde, diğerlerinde daha yavaş. Yani toplanabilirsin
Bundan bu nedenle köprünün nerede dar yem veya saza sahibiz
Gelir, kenarda açık kamış. En azından umarım görebilirsiniz
Sebep, genel olarak kabul edildiği gibi ve kesinlikle _my_ görünüm
meselenin, güç en çok aranıyor
Kemanda olduğu gibi, sazların yakınlığı ve
Hücre pasajlarının darlığı tedarik eder. Geniş sazlık daha fazla
değişken ve biz onu kenarlara koyarız, burada
Rezonans aktivitesi, çok hızlı tekrarlayan,
oradaki plakanın kalınlığını azaltarak, getirerek artar
Dinleyicinin kulağı için çok zengin olan bu tını hakkında. Bu açıklamalar
Karnına başvurun ve sadece "Çeyrekte" sunulur. Ahşap "açık
Slab "hiçbir durumda ön masa için asla kullanılmaz, çünkü
Bu şekilde çok zayıf olurdu.

"Döşemede" turuncu ve ağacımızın kesildiği anlamına gelir
_through_ Halkalar veya sazlar eşit kalınlıkta düz tabakalarda (
gerekli); Ve bir kerede, üst plakada
Sadece geniş, düzensiz odun figürünün çirkinliği değil, şimdi
ve yine yemin olması gerektiği gibi koparıyor ve benim gibi
göstermek için çaba sarf etti; Ama genel zayıflığı dışında,
ana vibratör veya ses tahtası olarak en düzensiz olurdu,
tamamen atıldı.

Ancak sırt için her iki kesme yolu da kullanılır; Duydum
Birinden diğerinden olduğu kadar iyi ton, ama bence, kural olarak
Biraz daha rezonans olarak ve
daha ince tın.

Son anda "Elephanta" nın "kardeşini" seçtim.
keman-demek istediğim-tek parça, ama "çeyrekte"
"levha" üzerindeki tercih, bu yüzden şimdi ilerleyeceğiz
üzerinde aktif çalışma.

Seçilen ahşabı düz tarafa sahip olan bu bankta kenetlerim
en üstte ve böylece onu mükemmel bir seviyeye kadar düzleştirebilirim,
Önce dar uçta, sonra geniş, ancak _Across_ the Wood,
Sycamore olarak, yapılırsa kabaca kesmek çok sorumludur
uzunlamasına. Bu, yirmi iki inçlik bir deneme uçağıyla yapıyorum ve
Aklıma yaptıktan sonra, gösterildiği gibi mantar kauçuğu alıyorum
Benim tarafımdan kullanılan araçların illüstrasyonu, No. 67 ve kaba kum kağıdı, No.
2-1/2, Maker'ın numarası ve seviyesini temizlemeye devam edin-düzgün olma
gerekli değil.

Pusulalarla 55 ile (yine sizi alet plakasına yönlendiriyor,
genellikle yapmak zorundadır), ahşabın merkezini her iki uçta buluyorum ve ben
Her birinde bir nokta yapın, sonra bu merkezden farklı bir çizgi çizin,
tam olarak her nokta üzerinde düz bir kenar yerleştirilmiş. Ve yapmalıyım
Bu "tam" konusunda ısrar edin, her yerde sadece bir
Mekanik sonuç elde edilebilir; Mevcut örnekte, zihin,
Güvenli bir şekilde söyleyebileceğim gibi, bu operasyon tabanından herhangi bir sapma,
Her şey olması gerektiği için sizi zorlukların sonu yok
"keman ile kare", deme alışkanlığımız olduğu için
Bütün bir eğri ve çizgiler meselesidir, hiçbir şey yoktur
bu konuda kare. Bu karar çizgiyi çizdikten sonra yarısını alıyorum
Anahat, plaka 1 ve yakın izleyerek tam olarak yere yerleştirin
Yanına, hataya sahip olmayacak şekilde her dönüşe dokunarak
bundan sonra, ne de herhangi bir "köpek bacağı" ne de kırık eğri, kaplamayı tersine çeviriyorum
(taslak kaplamadır) ve eskisi ile aynı şeyi yapın ve
Tüm kemanın çizildiğini görüyorsunuz, ancak
Enstrüman zorlu bir durumdadır ve
Sonunda boyun eklenecek. Plaka 2.

[İllüstrasyon: Plaka I.]

[İllüstrasyon: Plaka II.]

Bu taslak, Stradivari'den sonra benim tarafımdan çizilmiş, ama herhangi bir
o ustanın bir kopyası anlamına gelir. Boyutlar:-

  Buton'un vücuda katıldığı yere uzunluk. . 14-3/8 inç.
  Üst maçın genişliği. . . . . . . . . . .  6-3/4 "
    "" Orta maç. . . . . . . . . .  4-3/8 "
    "" Alt maç. . . . . . . . . . .  8-5/16 "

İşimin doğru olduğundan emin olmak için bunu kanıtlayacağım (_you_ için
Başladığınızda bunu yapmak zorunda kalacak), bir üstten bir satır yöneterek
alt köşenin diğerine noktası; ve bir alt noktadan
Üst köşeye diğerine, her iki ucunda bir kare verir
orta maç.

Pusulalar alıyorum ve bir bacağın noktasını kare merkezine yerleştiriyorum
geniş uç ve diğer bacağın noktasına kadar açılış
Üst köşenin alt noktası, zıt noktaya bir eğri tanımlıyorum;
Ve arkayı alttan yukarı çeviriyorum, aynı şeyi daha düşük kanıtlamak için tekrar ediyorum
Köşeler doğru. Ve her ikisi de testte iyice duruyor.

Bir sonraki aşama, plaka 3'te göründüğü gibi, kestikten sonra,
Kendi adınıza büyük özen gerektirin, yoksa sırtınızı bozacaksınız; Lütfen
Benim tarafımdan nasıl yapıldığını unutmayın. Çift mengene, daire içinde düzeltirim
yan, anahat çizildi, bana bakarken bana bakıyor
Yüksek dışkı. Elimde 68 testere ile, kayma ile gergin şekilde çizilmiş
Üstte ahşap kontrol ettiği ipi sıkılaştırır, kesmeye devam ediyorum
Üstte _straight_ aşağı düğmeden, ben satırla buluşana kadar
Sırtın üst süpürmesini oluşturur. Ama ne kadar gözlemleyeceksin
Dikkat et, testere doğrudan sağa döndürmeye hazırlanırken
açı (ki bu gerçekten düğmede sol eğimde). Grease
İyi gördüm, her iki kulpta çevirin, böylece tekrar testere koyduğumda
Hareket halinde, çelik düz, kenarlar veya soldaki dişler,
Testere dikey çerçevesi.

[İllüstrasyon: Plaka III.]

Umarım bunu yeterince sade hale getirmişimdir ve sahip olduğum şey
Said, keman geri dönmenizi sağlayacak ve
Köşeler, onları yuvarlamaya hazırlanırken her zaman testerenizi yağlar,
Onlara yakın geçmişte fırçalamaktan daha geniş bir rıhtım vermek, neredeyse
Çizgiye dokunmak, aceleyle, çeliğinize veya bir
arkanın köşesi.

Farnada olduğu gibi, çizgiyi on altıda bir inç temizlemelisiniz, böylece
Çok fazla odunu çıkararak hiçbir risk yürütülmez, akıllıca tekrar takın,
Bir uzman tarafından eşleştirildiğinde, ancak sizin tarafınızdan pek yapılamayan
henüz henüz.

Gördüğünüz gibi, pürüzünü ana bedenden temizledim
hala pürüzlü dikdörtgen ahşap ve şimdi benim işim olmalı
Bu kaba taslağı, bakarak yapılan gerçek formuna kesin
Bu kalem taslağının olduğu düz taraf ve çok keskin bir şekilde,
Düz zemin bıçağı, özellikle keman üreticileri için yapılmış, araç 19.
Bu yapılmadan önce, ana gövde kenarlarda azaltılmalıdır.
dışbükey veya dış taraf, elbette, yaklaşık
Bir inçlik iyi, iyi bir konudur, eğer yapılırsa
Bir ve çeyrek inç gouge 43 ile bu şekilde. Tezgahın ortasında, genel olanınız olacak ve beş
Kenardan inç, bir inç kareyi ormandan kesin,
Ve orada uzun bir durak takın, o kadar sıkı ve biraz
Size bakan iç köşede yuvarlandı. Bu tutmaya hizmet edecek
diğer uç sağlandığında sırt veya göbek sert bir ucu,
Benim gibi:-bu kare üstten yaklaşık on beş inç ve
Sağınız, üç inç genişliğinde bir parça sert ahşap kısaltır ve
dörtte bir inç kalınlığında, bankta kare ve her ikisinde
yanlar. Sonra bank tarafından beş inç, bir kare delik kesin.
Çalışırken kaba düğmenin yalan söylemesine izin vermenizi sağlayın.
Sırtın bir tarafı, sonra diğer tarafta. Bu, görmeniz gerektiği gibi,
üzerinde çalışmanız gereken ahşabı sağlar, mükemmel özgürlük
Herhangi bir türden engel, oyuk kabaca her yerde kesilir,
Plaka 3'te gösterilmiştir.

Yani, dışbükey tarafı günümüzde olduğu gibi bırakıyorum,
bıçakla gerçek anahatları kesmek için. Nerede başlayabilirsin
Seviyorsun, ama genellikle önce sağ tarafı temizliyorum. Kesdim
kalem çizgisi, tamamen yok etmiyor (ki
kolay bul), çünkü bir süre sonra onu tamamen etkilemeliyim
Bir dosya ile, mükemmel, pürüzsüz bir satır. Bu kare köşeler-bunlar
Üst, orta ve alt nöbetlerin eğrileri-hepsi ve her şey olmalı
Aferin ve güzelliğin dışında hiç kimse eleştirel için kalmadı
Gape'e göz.

Plakayı dış tarafa çevirerek,
Kare tezgahın içine girin ve üç inçlik kayma
Daha önce konuşulduğu gibi on beş inç arayla. Bu yapıldı
Bir inçlik Rasp 47 alırken katı olabilir ve seviyeye geçerim
Ahşı bir inç ve yaklaşık beşte bir inç ve
Bir inç derinliğinde beş buçuk saniye. Sonuna geldiğimde
Geri ahşabı gevşetiyorum ve dosyayı daha özgürce kullanıyorum
Tezgah. Ama bu tamamen işçiye bırakılan bir konu. Ne zaman
Bu güzel bir şekilde yapıldı, bir süngeri ıslatıyorum ve geçtiğim her şeyi nemlendiriyorum
yüzey ve kenar hem de iyice kurumasını bekleyin ve
Bu nedenle, orta kesim dosyası 63, yarım tur, yedi sekizinci bir
Geniş inç ve ahşabın kenarını temizleyin ve böylece hepsi
yuvarlak, ilk parmağımın veya başparmağımın yüzeyden geçmesi
Kendini öneren usulsüzlük şüphesi. Bu, zihin olmalı
Aksi halde, her iki ucun buluşmasını sağlamak için en dikkatlice yapılır,
Tabii ki, _here_ bir lokma çok fazla ve biraz ekstra
_THER_, hatanızı onarmak için, çizginizi iyileştirmeyi düşünmek,
_broken_ ve artık kesintisiz harekette olmayacak,
Olmalı. Bu konuda neredeyse kötü her şeyi görmeyi tercih ederim
Slovenly bir taslaktan daha asil bir enstrüman, çünkü sadece çirkin değil
kendisi, ama diğer kusurlara yol açar ve en çok
modern okulda güçlü bir şekilde kınandı; Kesinlikle olacak
Benim tarafımdan, zaten konuşulduğu gibi, bu kitaptan bir okul bahar mı
büyük olasılıkla.

Çizgi doğru, daha sonra düz kenarın kesinlikle olduğunu görüyorum
bir mantar kullanarak aklıma geldiğim bir kalınlıkta bir kalınlık
Kauçuk alet 67 ve yaklaşık 1 numaralı zımpara kağıdı-Maker sayısı. Yapabilirsiniz
Sawyer'ın dairesel turu kullanarak bu doğruluktan emin olun
Gauge-ve bunu en iyi şekilde geçirdiniz.

Şimdi beyler, bu beni getiriyor




Bölüm III.
KENAR SÜSÜ.


Bu kelimenin başlangıçta nerede olduğu konusunda bir fikir farkı var gibi görünüyor
kullanıldı. Antik hanedginlikten hoşlanıyorum; Ama orada kelime
"Pur_flew_" a "Ermines, Peeans veya Furs'un borusu"
Kadimler "Pur_file_", "kadın önlükleri için kırpma".
Milton "Purfle'a-nakışa" diyor. Yani hiç öyle görünüyor
Süs sınır olarak kullanılır, ne olursa olsun lütuf etmesi gerekirse,
Zarafet için şudur: Ve keman için gerekli olmasa da
Ton meselesi, ama kesinlikle sanatsal bir noktadan
görüş; ve eski bir enstrümandaki yokluğu çifte
Bitmemiş ve daha az, çok daha az değer olmanın dezavantajı. Ancak bazı insanlar tarafından sorulacak,
Enstrümanın inşası, "Purfling'in ne ilgisi var
Bu aşamada bir keman yapımı? "
gerçekten benim bakış açımdan ve teorime göre, ben
açıklayacak. Sanırım yapımcıların yaptıkları inkar edilmeyecek
Ve şimdi bu süs kısmı _After_ enstrümanın gövdesi
bir araya getiriliyor-aslında, bunun başındaki sorgu
Paragraf bunu kanıtlıyor; kim tarafından bilmiyorum ya da ne tarafından savundum
kitap. Ama sana soruyorum, tüm çabalarınız olduğunda can sıkıcı değil mi?
yüzeylerinizi çalışmak ve yuvarlamak ve bitirmek için kullanılmıştır.
kenarlar, bir anlamda, geçici olarak, bir şekilde bir şekilde geri almalısınız.
Süsleme için dar kanalı kesmek için araç veya araçlar ve
Nihayet düzeltmek için tutkal kullanmak, gereksizlerin _some_
Purfling ya bir oyma veya kazıyıcı tarafından kesilmeli mi? Ve
Ayrıca, ve benim için en önemlisi, tutkal, hızla yok olsa da
Bir sünger ve sıcak su ile _will_ asla
tamamen gözeneklerden çıkın; Ve bu bir istersen olmamalı
Parlak vernik. Tabii ki petrol verniği demek istiyorum, ama
kolayca giymek için uçan bu ucuzluk çağını unutun,
Hızlı kuruyan, ucuz ruh.

Yani, konusunu tanıtırken size oldukça açık bir şekilde açıkladığım gibi
Bu dersler, tamamen _my_ sisteminde gittiğim
Çalışmak için, şimdi devam edeceğiz, için hiçbir özür düşünmüyorum
taklit etmeniz için zamanınızı işgal etmek, taklit etmelisiniz,
Sanatta kötü.

Niyetim çeşitli stilleri aşmak değil
Purfling-çift, alacalı, vb.-ama size nasıl olduğumu göstermek için
şimdi evrensel olanı hazırlayın ve yerleştirin, single, bestelenen,
Çoğu insanın bildiği gibi, her ikisinde de iki ince siyah ahşap şeritten
bir beyaz tarafın tarafı. Ama bunu yapmak için işaretlemeliyim, kesmeliyim ve kaldırmalıyım
Dinlenmesi gereken oluk, bu çok fazla açıklama gerektirir.

Belirtilen, işaretlemeye oldukça hazır olduğum için,
Her iki ucunda biri olan 11'ten ikisi ile iki tanesi
Çıkışın bir tarafı ücretsiz. Sonra bunu özel olarak alıyorum
İkisini işaretlemek için izleyicileri sabitleyerek Purfling Aracı, No. 13
Mükemmelden bir inçlik beş buçuk saniye yaklaşık paralel çizgiler
Sırtın taslağını ve kolu iki elinde kavruyorum
dik olarak, döner tekerleğin kenara basması,
kurs ve çelik işaretleyicilerin dikkatlice ve sadece
Enstrümanın her tarafında hafif basınç, koşmadan durur
Ancak köşelerde _off_. Görüyorsun, yaklaşık iki inç var
Düğmenin nereye geldiğini işaretlememiştir; Bu bir
hazırlanmış sert ahşap parçası, aynı eğriye dokunmak için yapılmış
Hatların nereye geleceği, orada bir ahşap olmasaydı
düğme. Bu çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmeli ve izlenmeli, çünkü
Aksi takdirde, hepsi doğru taramada olmayacaktır.

Şimdi beyler, zor bir aşamaya giriyoruz-nay, iki; ama sonra,
Bir zamanlar bir beyefendi tarafından sorulduğum gibi, "Bir kemanın hangi kısmı
Yapması en zor mu? "" Her parça "dedim. Ama tam olarak değil
O; Yine de, şimdi yapacağım şey hiçbir şekilde değil
en az. Ama kalbini kaybetmemelisin; Asla kavga etmeyen, asla
fetihler; asla karışmayan veya bir hata yapmayan adam asla yapmadı
herhangi bir şey.

Plakayı, kenarda değil, iç kısmına tekrar sabitleyin.
Bench, böylece gördüğüm şeyi yapmak için eğilebilirsin
Yapın ve krampları vesileyle gerektirdiği gibi çıkarın. Bu bir tane ve
Bir-sekizinci inç sivri guge, 54, uzun zemin ve çok keskin ve
ince. Sağ elimde kavruyorum, tutarak ve yönlendiriyorum
solda ve purfling'in derinliğine kadar hafifçe çalışın
iki dar çizgiden, sonra diğeri kısa bir mesafe için,
Her yerde biraz daha önemli bir çift çizgi elde edene kadar
vücut. Ama çok hassas köşelere saygı duyduğunuzu uyarmalıyım. Ne zaman
Her iki dönüşünde her birinden bir inç demekle ilgili,
Üç çeyrek inç Gouge, 52, hala daha koruyucu ve zar zor
derin ve çok ince bir noktaya, her iki eğriye, almaya hazır
Size ne olduğunu sunacak iki katılmış purfling parçası
"Arılar 'sokması" olarak adlandırdı. Tüm bunları ve gücünüzde yatıyor,
çünkü bu kanalın iyi kesilmesi başarının çoğuna bağlı olacaktır
bütün süslemenin.

İzlemeyi bitirip oluğun kesilmesini, 0 numaralı araç buluyorum ve
Şeridi ondan çıkarın, plaka 4. ve burada tekrar söyleyeyim
Dikkatli olun, çünkü bir çipin her ikisinden havalandırması çok kolay
yan veya aracınızın çok derin ve neredeyse
ahşap, seni koyuyor-ya da daha olası bir şekilde-sorun ve
Çok güzel onarım her şey sağlam. Ve köşeler sadece gerçekten görünüyor
Plaka 4'te olduğu gibi bulduğunuzda iyi ve yakışıklı, çünkü
Deneyim, bir malzemenin oraya gidebileceğini söyler.
eşit derecede öyle.

[İllüstrasyon: Plaka IV.]

Hazırlanan purfling'i uzunluklara kesmek için (sadece yaklaşık, kesin
henüz sizin tarafınızdan denenmese iyi olur) ve ütü ısıtın (
Demir bükme) iyi bir kırmızıya, ama beyaz ısıya değil, bir sonraki şey
Yap, ve araç benim için hazırlanırken purfling'i kestim
sadece bir ucunda orta maçın yarısı var
İyi bir şekilde yaratılmış bir keman köşesinde gördüğümüz ince mezun olan nokta,
Tamamen oluşan diğer maçlardan birinden yayılan yarım
tüm. Süslemenin _exact_ uzunluğunun
sizin tarafınızdan ölçülecek, hayır, acımasız bir uygulama ile değil; olacaksın
Her zaman ihtiyacınız olandan daha uzun bir uzunlukla başlamak zorunda ve parladı
puanlardan uzunluklarınızdan önce güzel bir şekilde sığmaya kadar
Tutkal ile düzeltildi-yani şekillendikten sonra, şimdi
yapmaya devam edin.

Tabii ki, deneyimim harika, bu yüzden bunu başarmayı başardım
Hassas konuyu kırmadan işin çok sıkıcı kısmı
ahşap; Ama size hazır olmanız gerektiğini söylemek zorundayım
aksilikler, bazen korumanızdan çıkacağınız ve güç uygulayacağınız gibi (
hiç bu kadar hafif) ne takımı bükmek, söyleyebileceğim bir tür hissi ve
Demir sıcak tuttu, tek başına başarabilir. Ama kırılırsan, taze hazırlayın
uzunluklar ve tekrar tekrar; Ve tekrarlanan felaketlerinizi garanti ediyorum
değiştirilmiş dokunuşla bir ilgisi olacak ve sonuç olarak
sonuçlar.




Bölüm IV.
Purfling'i bükmek.


Kanıtladığım şey, purfling'i bükmenin en iyi yolu
Bu-Bükme Soketi'ndeki Isıtmalı Demiri (Plaka 5) yerleştirin ve,
Her şey, elinizin metaldeki akıllı bir rap size gösterir
Sıcaklık istediğiniz gibi, purfling'i soldan tut
el, demirin sonunu, böylece büktüğünüzde, tutarak,
Rahat 47'yi sağ elinde sıkıca ve noktaya karşı söyleyin ve
Isı sadece istediğiniz eğriyi yapar veya neredeyse basınçsızdır,
Sanırım kötü iş yapmayacaksın.

[İllüstrasyon: Plaka V.]

Bu yüzden şimdi bu süsü hazırlanan olukta düzeltmeye hazırım ve
orada çalıştırmak için hazır ince tutkal ve bir masa bıçağı var, bölüm
Bölüm, özellikle soğuk havalarda, sıvı çok hızlı ayarlanır.

Her iki tarafın orta maçını seçiyorum (malzeme değil)
ve tutkalın hızla uzanıp daha hızlı bir şekilde kayma
Ekleme, sadece bu aşamada düz bir şekilde döşemek ve
Alt ve üst maçlar, Mitred ve ben olarak köşelere katılıyor
Muhtemelen yapabilir. Sonra purfling'i batıracağı kadar derin basarım
Sonunda tüm gereksiz tutkalları sünger ve sıcak ile siliyor
su. Ama henüz yapmadım, çünkü zayıf bir veya iki yer olabilir
İşimde bu tutkal güçlenecek, bu yüzden biraz daha ince koşuyorum
tüm eklemenin her yerinde ve ertesi sabaha kadar dinlenmesine izin ver
çoğunlukla bir yere batmış olacak. Bu aşamadayken büyük ilerleme sağlandı; Ama sen
Şimdi daha büyük çabalara hazırlanmalı ve uymaya hazırlanmalı
Bu en titiz olan yüksek dallarının gereksinimleri ile
Sanat, şimdi yapmaya başladığımda arkayı modellediğinizde
Bu, bir gecede kurudu.

Ama sizi arasındaki farkı tanımak için duraklamalıyım
"Anahat" ve "Model" bir keman-herhangi bir şekilde eş anlamlı değil
Bazıları henüz varsaydı ve varsayıyor. Belki de yapmalıyım
Bunu daha önce yaptım, ancak artık gecikmeyecek.

Bir insanı duyduğumda her zaman beni çok kızdırıyor, oysa
Bu konuda cahil, "ne güzel bir model"
"taslak" anlamına gelir. Ve yine, "Bu, so-so'nun büyük bir 'kopyası'"
_Example_ böyle kastedildiğinde; "Mayson" nasıl bir örnek olabilir
onun "kopyası" mı? İnce bir taslak doğal olarak sizi beklemenize yol açacaktır
Güzel bir model-yani uzunluk ve genişlik kemeri,
Oran, eğriler ve
Açıkça konuşabilirsem
bir bütün olarak her parça, hiçbir şey tutarsızlık veya isteyen hiçbir şey
Simetri bir kez rahatsız etmek için izinsiz girer ve her zaman bakış
bilen.

Ancak hiçbir şekilde büyük ölçüde oyulmuş ve tamamlanmış bir modelin
muadili için eşit derecede cesur ama ustaca rafine edilmiş bir taslak vardır;
Aksine, gördüğüm gibi sadece tersini gördüm
En iyisi Grace'e uygun bir taslakla evlenen çoğu sefil modelleme
enstrüman mevcut. Ama çoğu zaman böyle değildir, çünkü kural olarak, bir
Zihin son derece yeteneklidir, böylece zarafet vücudunda nefes alır
yaratır, kırık bir çizgi veya eğri büyük bir sürpriz olarak gelir ve bir
aynı elin hepsini şekillendirdiğinden şüphe duymaya yatkın.

Bu olabileceği gibi, bir şeyleri uygun isimleriyle ve zarif olarak adlandırın
İlginç olanların feda edilmediği terimler; Ve daha iyisini biliyorsan
Asla sahte bir epitetin tartışmasız geçmesine izin vermeyin, çünkü neden bir
rafine, ancak _correct_, ifade şekli şöyle olmamalı
Herhangi birinden bahsettiği gibi bu güzel sanatta şiddetle desteklendi
kız kardeşler. Kesinlikle kaba, içinde yer alma hakkı yoktur.
kelime hazinesi, ama kesinlikle zarif olmayan ve çok fazla dil
Belirli bir ifade gücünün, orada durduğunu bulur; Ve bir
Gerçekten güzel ve harika iş ne daha güzel ne
ne statüsüne sahip olanla temas yoluyla yüceltildi
Güzel ya da yüksek mülk dışında biri ya da diğeri yürekten
Er ya da geç hesaplanan bir rapitliğin hazır bakanları
Kendi korkunç geri alma hakkında.

Bu yüzden devam ediyorum, hepsi sert ve kuru ve arkayı modellemeye başlıyorum.




Bölüm V.
Arkayı modelleme.


Plakayı bankta sabit dururlar arasında sıkıca basarak, i
Üç çeyrek inç Gouge, Araç 22 alın ve bir kanalı kesmeye devam edin
Bir inçin yaklaşık on iki derinliğine kadar tahtayı tamamen etrafında döndürür
ve on altıncı veya bir inç genişliğinde yaklaşık dörtte üçü veya
Oldukça az, aşırı kenardan bir inç ve purfling yoluyla,
Elbette. Öğrenci bir kerede bunun bir temel olarak yapılacağını görecektir
ki bu da kemer yayına. Hiçbir girişim olmamalı
_finished_ Bu oluğun üzerinden geçerken bükülür; Ama olmalı
kullandığınız gibi, kesilmesinde gözlenen en büyük özen
Sonuç olarak, en yükümlü olarak taslaktan takip eden araç
Bu dardan uçan cips şeklinde felaketle karşılaşmak
Mümkün olduğunca sağlam bırakmanın set işiniz olan kenar.

"Gitar Hattı" dediğim odun üzerinden geçtikten sonra, yani
Söylemek gerekirse, şimdiki tüm köşelerden geçiyorum,
Onlar, elimde 24, bir inç sekizinci üçte bir
Tam olarak ana olukla aynı temelde. Bütün bunlar
Aklım Şek. 6, daha önce kullanılan Gouge 43'ü alıyorum ve
Mümkün olan en zorlu yol ve herhangi bir kesme derinliğinden kaçınmak, modelim
Şekil 2'de gösterildiği gibi ilk aşamasında sırt. 7, burada bile elde etmek
Her yerde iyi gelişmiş ve biraz doğru bir kemer.

[İllüstrasyon: Plaka VI.]

[İllüstrasyon: Plaka VII.]

Her yerde ilk pürüzsüz aşamayı elde etmek için ilerleyeceğim
Şek. 8, böylece-2-1/2 zımpara kağıdı ile katlanmış
yarısı, böylece boyutta yaklaşık 2-1/2 inç ve bu
yine çapraz olarak katlanmış, bana bir rasp gibi sağlam bir nokta veriyor
oluşan, köşeleri çalışıyorum ve onlar hakkında her şey
inç, bir başlangıç ​​ve bir temel örneği elde edene kadar
hangi bütünüyle düzeltmek için. Sonra mantar kauçuk, aleti alıyorum
67 ve son olarak bir parça zımpara kağıdı
Sadece kullanıldığım için, her iki tarafın üzerinde sıkıca bükebilirim ve ben
Taze, keskin bir kenarı güvence altına almak için değiştirdiğimde.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.]

Ahşap vb. Daha önce olduğu gibi sıkıca yerleştirerek başlıyorum ve
zımpara kağıdı (mantar üzerinde), ilk aşamada sıkıca bastırılmış,
Kaba, yükseltilmiş kenara karşı, tüm taslakların etrafında, ama
geriye kalanları giymemeye en dikkatli
olabildiğince, sonuna kadar, bunu varsaymak için yapıldığında
Güzel bir tür kıvrılmış, ancak keskin bir kenar çok hayran. O zaman daha fazla
Üst sırtlara doğru, tekrar tekrar, geri ve ileri,
Benden her zaman dikkatli bir kemer ve zarafet modeline sahip olmak,
Şek. 8,
Islak bir süngerle her şeyi iyice nemlendirmeye devam ediyorum,
Gördüğünüz gibi yüzey, ışığa iyi tuttuğum gibi, tekrar olmak
Kısacası kaba ve hiç de _Now_ gibi değil. 8, nem olarak
lifleri her yöne yükseltti.

Ama bu ilginç içine girmeden önce, sonuç olarak
Emici Süreç, "Ama neden kullanın gibi bazı soruları cevaplamalıyım
zımpara kağıdı? çoğu uzman tarafından reddedilir ve tarafından tamamen göz ardı edilir
bazı yazarlar tarafından kullanılan araçlar arasında statü yok
profesyonel not üreticileri ve bir
Kadimlerin arasına yerleştirin. "

O zaman günümüzün yapımcılarının çalışmaları için çok daha kötüsü ve
dününki. Ama kadimlerin onu kullanmadığını kim söylüyor ya da
timsah cilt veya Venedik'te yapılmış bir bez ve biraz sonra
zımpara bezi? Veya farklı kesimlerden çeşitli şekillerde dosyalar? Bir
Heykel ve çok iffetli ve son derece bitmiş ahşap işleri
büyük ölçüde kullanırsa, herhangi biri
keman, bugünkü tahminde tutulan hiçbir yolla değil,
sadece küçük uçağın ve kazıyıcının haysiyetini alın ve böyle bir
Yararlı makale horlama ile muamele edildi _BACAUSE_ buydu?
Eğer yaparlarsa ya da herhangi biriniz yaparsa, bir saat ayırmayı çok isterim
özel olarak, böyle bir şekilde mücadele etmek benim işim ne zaman olmalı
Bir duygu, özellikle de bazı yazarlar ne zaman
zımpara kağıdı kullanılır, cızırtılı etkileri olabildiğince izlenebilir
Aksini kanıtlamak için en iyi çabalarımın çoğunu getirin.

Modelleme için küçük uçaklar kullanmama nedenim,
İlk kesim, narin oluğun üzerinden geçemezsin
Yüzey seviyesini tehlikeye atmadan-yani, yırtılırsan
Tahıla karşı (veya bazen onunla) gitmenin ve gitmenin herhangi bir parçası
_Deeper_ Yapmanız gerektiğinden, bir kerede eşit akışınızı mahvetmez misiniz?
Erken düzenlemede olduğu gibi eğriler? Tek Kaçışın
fiyaskodan daha düşük bir yüzeye batma ve feda
Orijinal gerçek oran anlayışı.

Bu nedenle, kariyerimin başlangıcında benimsenen sisteme dayanıyorum,
ve özgeçmiş. Islak yüzey iyice kuru (görünüşte değil
Yani, ama nemliliğin ne olursa olsun herhangi bir duygudan gerçekten özgür) Aldığım
zımpara kağıdı inceliğine doğru bir sonraki derece (veya isterseniz
"cam kağıt" terimi daha iyi, elbette benimseyin) ve yapıyorum
altı kurs olana kadar tam olarak, tekrar tekrar, tekrar tekrar
Dikkatlice geçti. Sonra aynı zemini altı kat daha fazla inceliyorum,
4, 20, 26, 62'yi alternatif olarak kullanma ve sürekli olarak tutulma
eğrilerini ve kemerlerini geliştirirken ışığın yüzeyleri
Burada ve orada büyük sabırla kazıma yaparken daha doğru ve daha doğru
tüm bunları getirmek için. Bu noktada sanırım düşüneceksin
Modelleme ve yüzey bitirme nihayet gerçekleştirildi ve
Kalınlıklar üzerindeki ilginç pasajlar yazılmak üzere. Ancak
Öyle değil, ipek benzeri pürüzsüzlüğün son yüzeyi dört
Ya da henüz benden beş kat. Bu yüzden 1 numaralı zımpara ile saldırıyorum
Yüzey bir kez daha, çoğunlukla çapraz olarak bunu ve tüm
aşamalar, adil baskı ve her iki elini kauçuk üzerine
Her yerde eğrilerden ve hatta yüzeye çıktığımı; Ve sonra alıyorum
0 numaralı kağıt, taslakla birçok kez yuvarlak ve yuvarlak iyi çalışıyor
Ve bunu bitirene kadar eğriler arasında her yerde ve uzunlamasına
Şek. 9.

[İllüstrasyon: Plaka IX.]

Ve orta maçtaki ahşabın yüksekliği bir
inç; bir inçin üstte on altıncı sırada; Altta, çıplak
Yarım inç az ya da çok, ayrım yapmak için ince bir göz gerekli
bir saça.




Bölüm VI.
Arkada çalışmak.


Geçerek, dikkatinizi arkadan çalışmaya çekiyorum.

Size gösteriyorum, incir. 10, arkaya ve karnına ne çizilmelidir (
tabii ki) bir keski odun için dokunmadan önce
kazı. Her iki ucundaki bloklar kendileri için konuşurlar,
İsviçre Çam'dan şekillendirilmiş ve planlanmış ve
İşaretli gördüğünüz kare, daha sonra
Açık. Ve kaba bir buçuk inç yüksekliğinde durduklarından emin olun,
Bir nedenle size daha sonra vereceğim ve bir
İnç kalınlığında, şek. 10.

[İllüstrasyon: Plaka X.]

Ancak daha önce, arkayı oymak için her şeyi yapabilirsiniz, sen
kendinize masanızın olması gereken bir yatak sağlamak zorunda kalacak
Bunu yaparken sıkıca dinlenin. Bu nedenle, kuru bir blok satın alın
kayın veya huş ağacı, yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında, on altı inç
Uzun on bir inç genişliğinde ve bitmişinizi merkeze geri yatırın
Bütün anahatları izlemek, düğmeyi de belirgin bir şekilde
üzerinde; Ve bunu yaptıktan sonra,
yaklaşık dörtte bir inç derinliği ve bu temelden
neredeyse mümkün olduğunca, modelin bir muadili yapmaya devam edin
Elbette sırtınızın, ama tersine döndü. Ve tüm araç sırtlarını alın
Kaba ila ince zımpara kağıdı ile iyi seviyelendirilmiş; Ve yattığın zaman
Kesme masanız, bunun için güçlü bir kahverengi kağıt parçası yerleştirin
Dinlenmek için, sadece para cezasını çizmeyi önlemek için değil
Ahşabınızın yüzeyi çok fazla sorunla elde edildi, ancak sizi sağlar
Kaba toz veya küçük kesimlerin kalıntılarını hızlı bir şekilde sallamak için
Bu _will_ üzerinde çalıştığınız ahşabın altına sürün; ve bu yüzden
Hızla ve temiz bir şekilde devam edersiniz.

Gitar hattını tekrar çizdiğimi fark edeceksiniz ve
Anahattan mesafe, böylece yeterince düz bir yüzey
Kaburgaların daha sonra sıkıca dinlenmesine izin verildi. Ve her yerde kestim
Bu satır tıpkı bir gösterge olarak, sadece bir başlangıç ​​noktası olarak
Ne zaman bir noktaya gelene kadar hangisi daha derinlemesine çalışacak
34 numaralı kaliperler, kalınlıkları kabaca test eder-ki
yol. Çünkü ilk önce üç çapraz kanal kesmem gerekiyor,
Orta ve alt düğüm noktaları, şek. 11, öyle bir derinlikte
Caliper Orta ortasında bir inçlik üçte biri iyi
oluk, bir inç üst ve alt sekizinci, çok düşüyor
şimdiki zaman için çok az kenar. Ve farklı bir kalem çiziyorum
Her oluğun içinden geçin, böylece gerçekten fakir bir işçi olmalıyım
Biraz bildiğim gibi bu çubuklardan odun içinden geçiyorum
Acemics yapmak veya yardımlarıyla her yerde oldukça iyi ölçemiyor
kaliperleri kullanmadan önce.

[İllüstrasyon: Plaka XI. ]

Ama sen kim, geri ya da karnını kesmeye başladığında
ne olursa olsun, mümkün olan her bakımı kullanmalı ve tutmalı
3 (çift) kaliperler sürekli olarak gidiyor, çünkü yardımları ile siz
bir kerede, kalınlığın dış yarısında kaydedilecek
iç; O zaman küçük ve büyük oluklarla parlayabilirsiniz ve
Oldukça eğimli ve
Bir inçten üçüncü on altıda bir yüzey biraz düz yüzey
Bir inçlik tam üç buçuk saniyelik tam ortaya kadar
Kaliperler tarafından gösterildiği gibi kenarlar.

Ve böylece arkanın ilk kaba kalınlıklarına geliyorum; Ve ben
Dışarıda yaptığım gibi yüzeyi nemlendirin ve kurutun
dikkatlice; Bunun için bunun gerekliliğini anlayacaksın
Dikkatlilik, gerçekten hafif bir çarpma korkusu var
düzlük şimdi ahşap her yerde ince, hızlı ise yapay ısı
nemi çizmek için kabul edildi.

Bu doğal süreç devam ederken, büyük olanı almalısınız
kaliperler ve bunları bir inçte on altıda açın. O zaman tut
uzatılmış sol elle orta maçta, yukarı doğru,
diğerinde kaliperler ve uzun bir kurşun kalem _together_; Ve,
Plakanın ortasından başlayarak, kaliperleri dikkatlice çizin
Bu başlangıç ​​noktasından pürüzlü yüzeyin her yerinde,
söz konusu yüzeyin herhangi bir düzensizlik için gözünüz; Ben için
Önce puanların yapıştığı her parçayı işaretlemenizi istiyorum.
üç inç yarıçapı, yavaş yavaş alanınızı genişleterek
operasyonlar, kaliperleri uzaklaştıkça biraz sıkılaştırır
merkezinizden, kenarlara ulaşılana kadar, kullandığınızda
tam kalınlığı tespit etmek için 3 numaralı çift kaliperler
Bu yerler.

Bu yapılır ve işaretlenmiş yerler, konuşarak kullanılarak
Tıraşlar, 50 numaralı düz gouge ve kaba zımpara kağıdı 3, tekrar
Büyük kaliperler ve daha önce olduğu gibi bütünü gözden geçirin, ancak daha dikkatli;
Ve bu sefer zaman zaman yapın, plaka doğru bir şekilde ölçülene kadar
Bir inç merkezin beş otuz saniyesinden azalmaya kadar
Yaklaşık on altıncı-kenarlarda bir inçin on iki tanesini sayın. Benim
çalışma şekli her zaman, neyi kullanmayı tercih ederek
İnsanlar "kaliperleri gösteren" diyorlar; Ve sana tavsiyem, yap
Aynı şekilde, sadece zeminin üstesinden gelmekle kalmaz, aynı zamanda sen
Merkezinizden daha doğru bir şekilde alabilirim, devam ediyorum,
kalınlıklar. Size en iyi kalınlıkları kanıtladığım şeyi veriyorum
sırtlarım ve bunu tüm dünyaya yapmaktan memnuniyet duyuyorum; Ama eğer umursuyorsan
Merkezde bir veya iki daha ince bir saç denemek için bu kılları ekleyerek
Kenarlar, bunu yapın; Enerji kaybetmeyeceksin ama içeri gireceksin
tını, önemsememek.

Sonunda bu oyukları arkadan bırakmadan önce,
Son kez, daha sonra ince zımpara kağıdı kullanın ve herhangi bir işaret bırakmayın
Ne olursa olsun, temiz işte olduğu gibi yargılanacaksınız.

Bu kalınlık sorusu önemlidir, ancak daha fazla uygulanır
arkadan daha karnına; Ve bu konuda söyleyecek daha çok şeyim olacak
O ses tahtasına geldiğimde, şimdi sadece arkayı eklediğimde
Ahşapta asla zayıf olmamalı, aynı zamanda asla bu kadar güçlü olmamalı
Odunsu bir tonun, tını kalitesi olarak kaçınılmaz bir sonuçtur
neredeyse hiç gelişmedi ve bu olmadan asla umursamıyorum.

Bu aşamada, içselin nasıl olduğunu belirtiyorum
Kaburgalar sabitlenmeden önce sırtın kenarları yuvarlanır. Dosya kullanıyorum
6, yarım yuvarlak, önce tahtaya düz tarafı, tura dönüyor
bitiş için taraf. Köşelerdeyken, 8 numaralı bıçak kullanıyorum
Dosyanın erken aşamada bu kadar iyi yapamayacağı yeri kesmek,
Ve bu dosya bitirmek için hiç güzel değil, bu yüzden daha küçük bir
Biri, No. 9, bu köşelere, diğeri geri kalanının her yerinde
ahşap, işi temiz bir şekilde yapıyor, böylece sadece on altıda bir
İç kenar yuvarlanır. Sonra bitirmek için 1 numaralı zımpara kağıdı kullanılır
Yapılan işin dışında ve bir sonraki aşama uç bloklarda yapıştırılıyor,
Kaburgaları yaptıkları gibi sabitlemeye hazırlık-daha sonra. Yani, şimdiki zaman için arkadan ayrılıyorum ve ahşabı alacağım
Ön tablo veya karın için seçtiğimi ve ona adadım
ayrı bir bölüm; sadece işim sırasında ekledim
Sırtın tüm kalınlıklarını o kadar düzenlediler.
Tekrar atıfta bulunacağım gibi, unutmayan C tonu C tonu
BT.




Bölüm VII.
Göbek.


Bu enstrümanın ses tahtası-sanırım,
arkaya kıyasla on dört ila on kadar titreşir-bu
Diyelim ki, eşit koşullar göz önüne alındığında, böyle bir
dava. Yay grevinde ilk sarsıntı alan şey
Şok bağırsakların üst yüzeyinden aşağı doğru hareket eden ipler
Köprüden klavyenin sonundaki fındık kadar
Söz konusu ipin altında tekrar köprüye uçtuğunda ulaşıldı,
şoku karnına, karnı arkaya ileten
Soundpost, kaburgalar, boyun, kaydırma ve bu konuda, hava kütlesine
Kemanın vücudunda, tonu dediğimiz zaman geldiğinde ve haklı olarak
Saf titreşimler oyuna sokulursa, öyle mi diyoruz?
Aksi takdirde gürültü kullanmak çok daha güvenli bir kelime olacaktır. Tabii ki veriyorum
Yukarıdakiler detaylı olarak: sanki bütün gibi görünecek
ajitasyonların eşzamanlı olduğu, şaşırtıcı bir hız
tüm bunlar gerçekleşir. Ve sadece sana nasıl olduğunu göstermek için veriyorum
Görevde yaptığınız her bakımı kullanmanız sizin üzerinizdedir.
Bu çalışmaya girdi, özellikle de üst masada. İçin
Sırtınız ne kadar iyi ölçülür, biter ve son olarak
ayarlanmış; veya kaburgalarınız, diğeri veya içeride ne kadar dengeli
Bütünle göreceli oranlar: Sözlü ses tahtanız varsa
kusurlu bir şekilde işlenmiş, yanaklar çok fazla oyuk veya kalınlıklar
Dikkatsizce görüldüğünde, tonunuzda ritimler olacak, dizeler
düzensiz, zayıf notlar ve güçlü olanlar ve genel tatmin edici olmayan bir
kolayca kaçınılabilecek sonuç.

Ama bu üst masada çalışacağım; Ve bazıları var
İnşaatının panoraması olarak fark edilmesi gereken ilginç özellikler
gözlerinin önünde geçer, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermek için iyi yapacaksın
gözlem; Ayrıca, sadece bir tekrar olan çok şey var
Sırtın çalışması ve ben tipo baskıya atladığım.

Söz konusu sırt, hatırlayacaksın, bütün bir parçadaydı-bu göbek
"başlık seçimi altında iki parça halinde
ahşap "; ve doğal bir sonuç olarak, yapmadan önce katılmalı
Önünüzde bir bütün olarak üzerinde çalışın. Hazırlama şekli
Bir eklem için iki yarım tabak şudur:-Bu bankta
Atış tahtası olarak adlandırılır-gözlemleyebileceğiniz gibi bir tahta,
Bir ucun yakınında, tam olarak kenardan kenara eklenir,
ahşap parçası, uzunluk ile kare, bir durak olarak hizmet etmek için
ki, yarısını çağırmanın ne olacağına basarım
Bir evin çatısı, şek. 1, plaka 12, uzunlamasına,
Elbette en kalın kenarı, bir
çok seçtiğinde kenar ilerleyen kare
Uçağı denemek, yanında, tuttuğum bu tabağa dokunan alet
Sol elimle sıkıca, ben _Shoot_ Söz konusu uçak uçtan
Yarım karnın sonuna kadar, şek. 2, plaka 12. Bu tekrar ediyorum
diğer yarısı ve sonra onları bir arada tutun, ben gibi düz taraf bana doğru
İkisini güçlü bir ışığa yükseltin ve hiçbir parıltı yoksa sürünen her şey
Eklem arasında, o zaman iki plakayı mükemmel bir şekilde birleştiriyorum ve
Tutkalın bunu mutlak yapması için hazır. Ama görünmezlerse
Samimi olduğumda, bu çok önemli bölüme kadar çalışmalısınız
işiniz kesinlikle mükemmel bir bütünün; çünkü hatırla
Bir bütün olarak, keman tuttuğu sürece iki bölüm kalmalıdır
birlikte, iki yüz yıl boyunca ve üstünde olabilir
bunu yapan size verilecek yıllar; Ve bu yalnız olmalı
iyi iş için bir teşvik olun.

[İllüstrasyon: Plaka XII. ]

Şimdi ses tahtası için ahşabın bu birleşmesine varıyoruz ve
Kullanılacak tutkal en iyisi olmalıdır. Çok ince değil ama
kullanılan fırçadan serbestçe düşmek ve temizlemek için yeterince
Parmak ve başparmak arasındaki basınçla hissettiği gibi inatçı olmak.

Gözlemleyebileceğiniz gibi, ahşabın yarısını mengene içine yerleştiriyorum
Tezgah ve bunun üzerine diğer yarısı (Şekil 3, plaka 12). Sıcak ile
Sağ elime yapıştırın, solumdaki ahşabın gevşek yarısını alıyorum,
ve bankta sabitlenmiş olana karşı tutun ve ikisi üzerine
Geniş merkezler veya dış kenarlar bu şekilde maruz kaldım, hızla iyi çalışıyorum
Tutkalın katmanı ve sonra onları tekrar birbirlerine yerleştirerek, ben
Onları çok sıkı bir şekilde ileri ve ileriye taşıyın ve böylece
Birleşik, ayarlanana kadar bankta kaldı.

Sevgili dostlarım, bunu yapacağın varsayılmamalı
son derece zor iş parçası, orta derecede iyi
Birinci; Ama bunu bir şekilde bir başlangıç ​​olarak yapmanız gerekecek ve ben
Umarım sana netleştirmişimdir. İşi iyi düşünün; Görmek
Önümüzde yolunuz; Ve başarınızın olacağından eminim
çabanızla orantılı.

Bu aşamadan arkaya yapılanları tekrarlamanız gerekecek,
oluk hazırlığının kesilmesine ulaşana kadar
Purfling'in yerleştirilmesi; Ve seni sadece burada yönlendirmek için durduruyorum
o oluğun bir özelliğine özel dikkat veya daha ziyade dördü
Aynı karakter, yani, köşeler. Bunlar, yumuşak nedeniyle
Ahşabın doğası, temiz kesmeniz zor olacak, bu yüzden
Keskin noktayı terk etmek için (iyi yapıldığında çok takdir edilen, çok fazla
Hastalık olduğunda kınanmış) açık ve farklı; Ve küçük keskin kullanmalısın
Bıçak, No. 8, bunu gerçekleştirmek için, 52, GOUGE,
Baskının olduğu gibi, ona yakın kullanırken aşırı köşe,
Şüphesiz, kır.

Sizi bu dikkatle bırakarak, hepsinin yaptığı gibi
Purfling'den sonra oluğu kesmeye çalışın, plaka 6,
ve orada olukların
Yumuşak çamdaki aynı çalışma, çınarın aksine,
Olağanüstü keskin ve sen de cut_ ve çok temiz, ya da siz
ahşabı yırtacak ve daha önce uyarıda bulunduğum gibi seviyenizin altına inecek
Sen. Bundan daha fazlası burada söylemem gerekmiyor, bu yüzden
karnın modellenmesi, eski çizgilerde
Sırtın geliştirilmesi, bu farkla, sadece kullanmalısınız
Çok erken aşamalarda kaba zımpara kağıdı ve işe devam edin
arkadan en az üç aşamada; Çam alımları için
Sycamore'dan daha kolay çizikler ve onları daha derine götürür; Ve
İzlemeden saten gibi bir yüzeye getirmede daha fazla sabır
Sıyırıcı veya zımpara kağıdından alınan çizik hassas altında tespit edilebilir
vernik.

O zaman bitmiş plaka 9'a ulaşana kadar devam etmelisiniz, sadece,
Yukarıda söylediğim gibi, yüzeyi daha ince bir duruma getirerek
Geri-Herhangi bir hesapta sizin tarafınızdan zaman kaybı olarak adlandırılmamalı
Yakında ne zaman kalpsiz bir
Herhangi bir kırılganlığın açığa çıkması yağ verniğidir.

Bu yüzden uzun süre oyulmaya ve kalınlıklara geliyoruz
göbek.




Bölüm VIII.
Karnın kalınlıkları.


Üç kanalı arkada açıklandığı gibi kesin, ancak bu
Yol:-Üst düğüm noktasında, böylece kaliperleriniz çıplak kayıt
bir taraftan diğerine bir inç sekizinci, merkez
diğer düğümde iyi bir şekilde belirlenir; Ve merkezde, tam-
üzerinde-sekizinci sırada, hepsi sadece şimdiki zaman için, hafif
Düzeltme, kullanımının son aşaması olarak gerçekleştirilecektir.
kaliperlere ulaşılır. Daha sonra bu çizgiler üzerinde tüm yüzey üzerinde çalışın, çok az veya
Aşırı kenarlardan hiçbir şey yok, çünkü
Çamlığınızın çok aktif olması durumunda güç-bu
söyle, titreşime çok duyarlı, bu durumda beni işaretleyin, yapmalısın
Bu aşırı aktivite olmayacağı için ahşap gücünüzü koruyun
kemandaki hava düzenleme kütlesi ve
Sonuç olarak tonun kararlılığı acı çekecektir.

Ve bunun nedenini çok net bir şekilde anlayabilirsiniz
ara sıra aktivite, size bazen ahşap olduğunu söylemeliyim
Mill'de testere tarafından kesilmek, bir önemsiz _Off the Quarter_
levhaya; Ve bu, kenarlara gelmek,
512 atış eyleminde havanın gücüne dayanın.
İkincisi, Duyarlı C diyelim; oysa hepsi düzgün ve adil olmak
Çeyrekte, hafif bir azalmaya izin verilir ve ben de
gerekli. Ve bence yukarıdaki açıklamalar çok tam olarak açıklayacak
_Why_ Üst masanın levhada _Never_ olması konusunda ısrar ediyoruz veya
yakınında.

Bu yüzden ahşabın yönettiğim gibi pürüzlendiğini düşüneceğiz ve şimdi
Kalınlıkları düzenlerken beni yakından takip etmeliyim
Böylece en çok bulduğum tonu alıyorum
kalite bakımından zengin ve en iyi taşıma gücünden.

Merkez dediğim karnın olduğu gibi çalışıyorum
Köprünün durduğu ve merkezi düğüme cevap verdiği yer,
Sonuç olarak, tüm yapının ortası ve kütlesi
Hava: Bir kesir, bir veya iki
Bir inç kalınlığının sekizinciden azı. Bu boyunca devam ediyorum
hem üst hem de alt düğüm geçişlerine gelene kadar göğüs, ne zaman
Her iki ucuna yavaş yavaş inceliyorum, son kalınlık
göbek ona bağlandığında uç blok için düz sol,
Merkezden bir inç daha az saniyelik bir saniye. Ve düşüyorum
göğsün merkezi dört kenarın da yarısına kadar, üst ve
alt, merkezde olduğu gibi, zar zor ve kenarlara kadar
Üst ve alt uçlardan bir fraksiyon daha ince kaydedin.

Yukarıdakiler, anlaşılmış olsun, nihayet bittiğinde ve yumuşatıldığında
aşağı. Şimdi size kaliperlerle işi ne kadar doğru bir şekilde gösteriyorum
ileri teori ile karşılık gelir; Ve bu konuda benim tercih ettiğim mod
çok sayıda hayranım tarafından çok konuşulan ton için çalışmak,
Söyleyecek daha fazla şey yok, ahşabın bittiğini söylemek dışında
tonda D'ye karşılık gelir ve yine de arkanın
C. idi

Ancak bunlardan diğer kalınlıklar, hem arka hem de göbek
istihdam edilen; arkada daha ince ve göbekte daha kalın; Ve kullanıldığı gibi
Joseph Guarnerius del Jesu tarafından-
bu enstrümanda, ancak göbek merkezde önemsiz bir inceltici
Kenarlardan daha-bir inçin sekizinci olduğunu. Ve biz
Stradivari'nin kemanlarının çoğunun
Başlangıçta _one kalınlığı_ tüm üst masanın her yerinde, zar zor
bir sekizinci ve daha düşük için kullandığım gibi; Yapabilir miydik
Başka birçok noktada olduğu gibi bu konuda otorite ile konuşun! Ama çok
Enstrümanlar onlardan vampirler ve faddistler tarafından tahta alınmıştır,
ve hayati noktalar hakkında otorite ile konuşabiliriz.
Bu asil sanat çabalarının puanları, bu nedenle uzanmasa daha iyi
Yasalar veya onlarla ilgili sözde gerçekleri ekleyin, ancak elimizden gelenin en iyisini yapın
Asil olarak bir şey inşa edin ve her birimiz sanat bırakarak daha kötü değil
Bulduğundan daha, kınama yapmak ve tamamen küçümsemek
kayıtsız veya tespit edilebilir pander veya vampir.

Tekrar kalınlıkları tekrarlamamam gerektiği için, burada bir
Nodal noktalarda birkaç kelime söyleyeceğiniz uygun yer
ilişki.

Birçoğunuz müzikte bir "düğümün" tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyor olabilirsiniz-bazılarınız
Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğiniz. Basitçe, bu sabit
Kendini böldüğü sonous bir akorun noktası,
Aliquot parçalarıyla titreşir ve harmonik sesleri üretir. Ve yap
Bu vuruş akorunun nasıl hizmet edebileceğini görmüyorsunuz ve
Sırt ve karnın sergisini göster-özellikle
İkincisi-titreşimlerinde ve üst konsantrasyonlarında,
Orta ve alt düğümler? Uçtukları bu yerlere yapışıyorlar,
tek, ince ve karaktersiz; Ve bu yerlerden yine
Uç, ama güçlü, sonous bir _tone_ içinde birleşti. O zaman nasıl düşün
İşe yarayanlar veya zayıflatılmış kenarlar (bazıları
hangi ikincisi yıpranmış bir şilinden daha kalın görmedim), ne zaman
Çok çalıştı ve sıcak bir odada mı? Beyler, ses çıkaracaklar
Bir Musette ile Yahudi'nin arpı arasında bir şey, yakınken
oyuncu; Onlar bazı metre uzakta duyulmayacaklar! Yine de
yüzlerce eski kemanın sahip olduğu böyle bir ton (!) ve
Bundan sonra çok milyon insan koşuyor. Lütfen bunun tamamen olduğunu unutmayın
Önyargısız. Her insanın kendi başına kullanmak için mükemmel bir hakkı vardır
yargı; ve lezzetler farklı.




Bölüm IX.
Ses delikleri.


Göbek üzerindeki bir sonraki işlem _f_ veya soundholes'i kesiyor,
Ve neredeyse hiç söylemem gerekiyor (çünkü o kadar sık ​​söylendi, kesinlikle
hepiniz bu konuda bilgilendirilmelisiniz), çizim,
Yerleştirme ve bir erkeğin güçlerinin bu en önemli testinin kesilmesi
Bir sanatçı veya işçi olarak, bir veya diğerinin kapsamını belirler veya
ikisi birden; çünkü bir erkek olabilir ve kendine bir blok başı gösterin
diğeri. Özgünlük istiyorsunuz ve kopyasını buluyorsunuz, her şeyi kopyalayın
dünya; Yine de aniden görülmeyen bir veya iki satırda atlayabilirsiniz
daha önce kombinasyon, en çok iğrenç bir şekilde,
Karakterde olduğu gibi lütuf içinde oldukları gibi eğrideki karşıtlar. Örneğin
veya örnekler, bulduğum, şiddetli, neredeyse katı taçlandırdığımı varsayalım
Stradivari'nin mobil virajı Del Jesu'nun ses deliğinin sütunu?
veya Stradivari'nin eşlik eden çizgilerinin başında, Gotik
Del Jesu Arch? benzeri bir doğanın tabanı ile-sen
Şiddetli bir kınama olmadan böyle geçmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ve
Yine de böyle gördüm; Ve neredeyse sonuna kadar devam etmeyi beklemiyorum
Bu kadar tutarsız canavarlıklardan daha fazlasını görmeden, ama güveniyorum
Uygulanan olarak karaktere bir düşünce veren herhangi birinden değil
oluşturmak için.

Şekil 13, şu anda yapacağım ses deliğinin kaba bir örneğidir.
Sadece onun için hazır karnına şablon. Fark edeceğiniz gibi,
Ses deliği, satırları takip eden bir kağıt parçasından kesilir.
Alt köşelerden biri. Yani, ilgili köşesinde
Kesilecek ahşap, tam olarak ses deliğini temsil eden bunu yerleştiriyorum;
Ve küçük bir sert fırçayı lamba kafasına batırıyorum, çok ıslak değil,
aksi halde kuru, ve kesim boyunca karnına giriyorum
ses deliği izlenimi-o zaman kağıdı tersine çeviriyorum, tam olarak yapıyorum
Aynı şey ahşabın diğer tarafında. Tabii ki önceden biliyorum
izlenimlerin mükemmel veya net bir şey olacağı veya
aynı; Ama onları kesme konusunda bir yolum var ve sen, birçok
Umarım, yakında aynı gücü elde edersiniz. Genel
Aktif form hissi, söyleyebileceğim gibi, size rehberlik etmelidir; Çünkü,
Vitallik vermeye çalışırken şablon plakasını elinizden alın
Ahşaptan etkilenen ölü form bir şeydir, ama kopyalamak
Kölel olarak, kendi tasarımınız olmasına rağmen, başka bir şeydir. Birinde
Word, her zaman _create_ yapmalısın, hangi iş çıkarırsanız yapsın
ve bu durumda, iki orijinal ses deliği olarak
güç ve onları kesebileceğiniz kadar çok benziyor, ama--
Bir sanatçı tarafından kesildi.

[İllüstrasyon: Plaka XIII.]

Seni bunu yapmanın önüne koymaya devam ederken, küçük bir delik taşıyorum
Küçük delici aracı 0 ile ve ince kesiciyi ekleyerek
perde testeresi, alet 69, karnın içinde, böylece üst tarafım var
Göze, söz konusu para cezasını vidanın yuvasına basarım,
Ve Spring Pense 51 ile kesme için düzeltiyorum. Sonra tutuyorum
Sol el seviyesine sahip göbek, göğsümün alt kısmına karşı,
ve ses deliğinin iç kısmının etrafında kaba bir pasaj kesin,
Asla çizgiye dokunmuyor, ama bıçak 8 için bırakmak,
Hangi takip ediyor.

Bu perde testeresinin kullanımında sizi özellikle uyarmalıyım
Deliklere bakan üst ve alt noktalarda,
Orada, özellikle altta. Yine de, özenle, sen
Gördüğüm gibi bunu düzgün ve güvenli bir şekilde yapmayı başaracak
bir tane ve şimdi bahsedilen bıçakla çalışmaya devam edin.

Bu bıçak, gördüğünüz gibi, çok yıpranmış ve çok ince ve çok
keskin. Ve sizin gibi sahip olduğu iki ikinci özellik
Biri ve hepiniz böyle kullanmaya geldiğinizde bulacaksınız, bunun için
İçeriden kes, çelik sürekli buraya giriyor ve
Orada, eğrilerde ve köşelere yakın, herhangi bir
Tahıl ile yukarı veya aşağı veya ileriye doğru çalışmak için an veya
Buna karşı, ben biraz diliyorum. Ama neredeyse değil
tek istediğim; Bu yüzden daha uzun çizgileri incelikle bükene kadar kesiyorum,
patlamadan önce bir roketin başı gibi düşmeye hazır veya ver
yayında sonlandırıldıkları tabanda görkemli bir süpürme
kanat. Zirvedeki açıklıklar ve temel i dikkatlice yuvarlanır;
figürün ortasındaki kesintiler, bir mola olarak, neyi bitirir
onsuz bitmemişti ve pozisyonu belirlemek için bir rehber olarak
köprünün.

Ve bunun bir ses deliğini bitirdiği sonucuna varacaksınız; Ama öyle
Hayır, dışarıdaki işi dışarıda giydikten sonra No.
0 zımpara kağıdı, bunun hakkında temiz bir parça yok-bir eğri veya süpürme değil
veya herhangi bir parça doğru; Ve her şeyi rötuş ettiğimde ve hepsini nemlendirdiğimde
Bunu yaptıktan sonra, kuruduğunda, hala yapmadığım bitler var
ve sabırla kesin ve tekrar bir veya iki kez dokunduğum gibi
Birçok şiire, belki de sadece suya kazınmış olmak veya
en iyi buz; Tipik, sadece dünyanın resepsiyonunun değil,
ancak nihai açlığı ve
Herkese uygun bir ilhamın sıcaklığı.

Bu uzun süredir aklımda, arkadaşını doğru olarak kestim
Mümkün olduğunca diğerinin çizgilerine, şek. 14, elimden geldiğimde
Bas çubuğunun karnın üzerine, kaba, hazırlıkta yerleştirilmesi
Tutkal sert bir şekilde ayarlandığında, şekil altında, vb.

[İllüstrasyon: Plaka XIV.]




Bölüm X.
Bas çubuğu.


Sadece işlev veya
Bu bas çubuğunun işlevleri, ancak uzunluğu, boyutu yükseklik ve
genişlik ve ses deliğinin G tarafına yerleştirilmesi
enstrüman.

Birincisine gelince, bence oldukça iyi anlaştı
Bar-sadece biri, lütfen-bir desteğin amacını çeker ve
Vibratör, ses direğinin aksine, çok zıttı
doğa, yarı sert ve ses şefi olmak. Bu bir destek
Karnın, çok ince ise, batma eğilimi vardır; ve ne sıklıkla
Bunu fark ediyor muyuz?
İşin geri kalanıyla orantılı olarak barlar,
Şüpheli bir itibarın haysiyetini korumak için eklendi! Yapacağım
Bu hayati noktayı sizin için netleştirmeye çalışın. Bunun ahşabı
Göbek çok ince ve çok eskidir, sonuç olarak çok hassas ve
aktif ve savaş yapmak zorunda olduğundan daha duyarlı
içerideki hava kütlesi ile düzgün bir şekilde, ince, sağlam ton
gerekli. Bunu aktiviteye göre kontrol etmek ve daha fazlasını vermek
Direnç, bu ağır çubuk eskisinin yerini alır; Ama görmüyor musun
Bir karşı kötülük ortaya çıkıyor mu? Ahşabın aşırı ağırlığı için
Bar ince masanın geri kalanına sempati duymaz; Ve bu,
güçlendirilmemek (tüm emir kanonlarına karşı veya
başlatılan görgü kuralları), hala eskiden önce olduğu gibi
Refakatçi bir kenara bırakıldı; Ve kazanılanları güçte koruyorum
iki rakibin sarsılmasından kaynaklanan kalitede kaybolur
koşullar. Sana söylediğim gibi, karnın tonu D idi.
Soundholes üzerine; Ses deliklerini kestiğimde C'ye geldi;
Ve sadece üzerinde çalıştığım için tekrar D'ye getirmek benim işim olmalı
Bu çizgiler, geri ve karın tek bir tonda veya çok kopmuşsa,
veya ikincisi, d diyelim C ve eski D veya bunların yakınında,
Zayıf ve güçlü tonlar, ritimler ve belki de birden fazla kurt ve
Hiç tatmin edici bir sonuç değil.

Hoşloma yaparken kullanılmadan önce göbeği geri kalanına yerleştirme
Dışarıda, bir eski çam şeridi alıyorum (aslında bu göbekten kesilmiş
kendisi, kaba olduğunda), on bir inç uzunluğunda, beşte biri
Bir inç genişliğinde, bir ve bir sekizinci inç derinliğinde. Sonra kabaca uçak
Bu atış tahtasında (yan tarafındaki uçak için kullanıldığı gibi
karnın tabaklarını çekiyor).

Şek. 15 Çubuğu hafif bir açıya yerleştirdiğimi göreceksiniz,
uzunlamasına ve ses deliğine yakın; Ve ayrıca gözlemleyeceksin
eklem boyunca yapıştırılmış küçük çam kareleri,
o eklemin gücü. Ve sana bu kareleri koymanı söylemeliyim
_cross-wise_ tahıl ile, kemanlarda eklemler gördüğüm gibi
yol ve bitler bir alay konusu olduğunu kanıtlıyor, çünkü onlar yerleştirildikleri için _with_
tahıl veya uzunlamasına-yani, hiçbir direnç sunmadılar
Çökme geldiğinde, ancak hızlı bir şekilde verilip bölündüğünde
Bir şalgam tabakası yaptı! Elbette, erkekler gerçekten sanatçı olmalı,
böyle bir olasılık bu kadar ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: Plaka XV.]

Devam eden _re_ bar, kesinlikle uyacak kadar çalışıyorum
onu yapıştırmam gereken yüzey; Biraz inceldiğimde
Ben çalışırken geniş uçtan kemanın darlığına genişlik
olası her beklenmedik durum; Ve daha az ağırlıktan daha fazla ağırlık vermeyerek
Titreşim için yüzey, aksi halde bir özgürlük veriyorum
sonsuza dek olsa bile geciktirildi. Ve neden olduğumu merak edeceksin
Dardan çok daha geniş bir şekilde daha yakın yerleştirin-
Ne olursa olsun, açık hukukçular tarafından belirlenen yasalar
milliyet? Peki, bunun nedeni bir vibratör olarak bakıyorum ve
bir _pendulum_; Ve elbette asla gerçek eylemi aramayacaksın
Bir sarkaç, ya bir tarafa ya da başka bir eğilime sahip miydi? Hayır, o
Gerçekten çalışmalı ve hiçbir önyargısı olmamalı. Bu yüzden, zorunlu tutuyorum,
Bu çubuk, bir sarkaç olarak temiz ve gerçekten, merkezini alarak
sarsıntı ve yüzey başlayan ses deliğindeki kesikler
tüm vücut, ahşap ve hava benzer. O zaman insanlar neden hareket ediyor
Bu yasaya karşı, böyle olduğu için ve kısa çubuklar ve uzun
çubuklar, kalın ve ince, ancak bu prensibi görmezden geliyor
En büyük sonuçtan itibaren şiddetle mücadele mi? Devam etsinler
bunu yapmak ve onlar için çok tatmin edici ton üretmeye devam edin-ben
ürettiğim için tamamen farklı bir tedavi modunu savun
çok fazla yorum meselesi olan tonun saflığı-ve onu bırakıyorum
soruşturmanıza.

Kesme, şekillendirme ve karnı nota d.
Bundan, büyük adamak zorunda kalacağınız işin bir parçası
Dikkat: Şek. 15 yapacaksın
Zarifçe dövülmüş bir yaydan sonra biraz şekillendirildiğine dikkat edin,
ve bir kerede bunun bir faktör olacağını açıkça ortaya koyuyor
İyi, birçoğu olduğunu kanıtladım.

Okuyucu, her üst eğrideki iki lekeyi dikkate almamalıdır
Şek. 15, işteki hatalar; Açıkçası
Fotoğrafçının dikkatsizliği yoluyla başparmak izleri ve kirli işaretler.

Bu bizi uzun süren sırt inşasının sonuna getiriyor ve
göbek, ikisi de şimdiki zaman için ayrılacağımız
Çok önemli kaburgaları düşünün.




Bölüm XI.
Kaburgalar.


Kalınlık, ancak daha çok bunların derinliği çok
Tonun gücü ve kalitesi ile ilgili sonuç. Bende
Kalınlık için çok iyi bir cevap verdim.
Ve senden önce üzerinde çalıştığım modelde, bir ve bir
alt veya geniş uçta bir inç çeyreği, yavaş yavaş bir
ve bir sekizinci darda dolu.

Şimdi, kalınlığı kabul edin; Ama beni çok yakından takip et
Size derinliğe nasıl geldiğimi anlatırken
B _Before_ notunu almak istemek ve aranmak isteyen
eklenir, _f_, c, _after_ 'na üflenirken sabitlenir. İle ilgili
Tabii ki, bu işin bilimsel bir bölümünü veya
Onları sana bir tür endişe yok, benim tarafımdan zaten yapıldı
Küçük sorun ve çok düşünce; Ama öğretmen olarak başladığım gibi
Sadece ılımlı kalibreli, çabalarımla geçeceğim
Bu nedenle dinleyicilerimden ve okuyucularımdan iyi işçiler yapın
Bence, önemsiz, asla düşünmeyen ne olduğuna hoş geldiniz
Başlangıçta ne söylenecek, tüm bu yaygara biraz
Saçma, bir kaburganın derinliğini kopyalamanın _SO_ kolay olduğunu görünce,
Ve istenenlere ulaşın ve bundan kaçının. Ama kopyalamayı sevmiyorum
Nerede yardım edebilirim; Ayrıca, senden önce ne koyacağım
bir güzellik için istediğiniz şeye ulaşmanın ve bulmanın değeri
Kaburga derinliği eldeki modele uyacak ve
Daha önce konuştuğum hava kütlesi.

Bitmiş bir sırtta, tıpkı önümüzde sahip olduğumuz gibi, ben
yaklaşık bir inç derinliğe kadar üç çeyrek inç bir dizi kaburga takıldı
konik ve buna benzer bir göbek üzerinde, başka bir derinlik seti;
Ama o kadar düzenledim ki, arkada olanlar otuz saniye olmalı
normalden daha fazla _out_-yani,
ahşap-ve karnındakiler otuz saniyelik bir _in_ veya uzakta
Bu kenarlardan. Ardından, uzun süre dosyalama ve kazıma yaptıktan sonra,
Biraz sabırsızım olmadan, bir tane taktım
Kaburgaların diğerini (çift kutu olarak) yerleştirin ve bir çeşit var
Keman beden, elbette beceriksiz, ama tam olarak ne yapmayı yapmanın yolunu gördüm
Yapmaya başladım ve sonunda yaptım.

Yavaş yavaş kaburgalara göbeği indirerek veya geri kaldırarak, i
Hava kütlesi için çeşitli tonlar veya notlar aldım, E, D, C, B, A,
Ama B gibi rezonans bana uygun, bu yüzden kabaca yapıştırdım
Bu kaburgalar sıkıca birlikte, her şeyi her şeyle donattı
Enstrümanda oynamama izin verecek gibi aksesuar
sorunun ötesinde bir davanın kanıtlanmasının tatmin edici sonucu.

Bu yüzden gerekli ve biraz zor bir süreç alıyorum
kaburgalar vb. Ama geçici olarak olacak kalıp
Sabit önce sizin tarafınızdan yapılmalıdır ve bu konuda bu yoldur.

Bir parça kuru kayın alın-düz türden veya akçaağaç
-18 inç uzunluğunda, 7 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç derinliğinde yapın. Almak
Yapmaya karar verdiğiniz kemanın yarı taslağı
Yukarıdaki bloğun kenarı ile aynı hizada, eşit boşluklar kaldı
Her iki uçta. Sonra çok sıkı ve çok doğru bir şekilde yarıyı çiz
Kalıp için blokta anahat. Bunu yaptıktan sonra sen
bir _inner_ satırını diğeri, sekizinci sırada izlemelidir.
gerçek anahattan inç; Ve köşelere geldiğinizde,
Bu iç çizginin, karesinin biraz ötesinde geniş, açık bir noktaya
Köşeler, bununla birlikte kaburgalarınızı biraz geçirmenize olanak tanıyorsunuz
Söz konusu köşedeki terminalin üzerinde, en maddi olarak yardımcı olacak
Orada iyi bir eklemi gerçekleştireceksin.

Bu iyi yapıldıktan sonra ve alt yüzeyiniz
Uçak, bloğu iyi bir bant testere al ve onu gör
_Gün iç çizgiden geçin ve kalıbın bir
Kaburgalarınız için hazır ölçün. Yine de yapılacak bir şey var
Onları şekillendirmek için çalışmaya başlamadan önce ve birincisi, kare
FRET, çelik ile her çeyrek inçlik gördükten sonra
Square, 60, alet bloğunda, temeliniz altında planlanmıştır
Yüzey, en güvenilir olarak. Sonra, iç kalıptan yaklaşık bir inç ve her yerde bir inç aradan,
Alet 56 veya benzeri ile ahşaptan delikler delin; ve üç
Daha büyük delikler, yaklaşık yedi sekizinci inç çapında, bir ve çeyrek
D veya orta maçın merkezinin altındaki inç, diğer ikisi bazıları
İki köşenin altındaki mesafe. Küçük delikler bükülmüş
Çelik kramplar 2, astarlar sabitlenirken tutulacak
Kaburgalar, vb. Ve üç büyük olanı, orta kaburgayı tutmak için
Aynı şekilde 33 ve köşe için
Bloklar, şekilli kaburgalara düzgün bir şekilde takıldıklarında. (Kramp 11
bu son durumlarda kullanılır.)

Kalıbın hazır olması ve iyi bir şekilde, kaburgalarınızı buna hazırlayın
tarz:-Arka rakamda en yakın olanı seçmek-iyi,
Dürüst ahşap-her iki tarafını da giyin, daha fazla
Elbette bitmiş yüzey ve onları boyutlara kesin
Daha önce belirtilmiş, yani, bir ve çeyrek inç bir
bütün uzunluğun sekizinci; Ama tüm bu uzunluk
her bir ayrı maçın ölçülmesi ile belirlemek zorundadır-daha düşük,
orta ve üst-ki bu bir güzelliğe yapıldığında,
Kesin uzunlukta gelecekteki tüm rehberlik için nöbetler.

Sonunda giyindiğinde, uzunluklara kesiliyor ve ortanın uçları
Kaburga, uçların geçmesini ve üstüne katılmasını sağlayacak şekilde açıldı veya
Durum olabileceği gibi, uyacak şekilde dosyalanırlar,
Isıtma demir, şek. 5 ve eşleşecek başka bir demir, böylece
Mümkünse her zaman elinizde, parlak bir ısı rezervi
dumansız, ateş ve ısıtıcıların birinden ikincisine bir
İyi sıcak sıcaklık-kavurucu değil, emin olun-ve bir parça yerleştirin
Isıtılmış tüpün dar ucunda kahverengi kağıt. Sonra alet tut
Sağ elinizde 64, solda orta kaburga ve bir ucu üzerinde
Kahverengi kağıt, bunun üzerindeki araç, çok nazik, dikkatli bir şekilde ve
Sezgi, olduğu gibi, _FEEL_ Üstün tatlı bir eğrisine giden yol
Köşe, demirin geniş kısmını alt kısım için kullanarak. Elbette,
Sana söylememiş olmama rağmen, ahşap _face bükmüş olacaksın
Bu merkez için Mould_, dışın tersi veya daha büyük
doğal olarak. Bu zihninize yapıldı-ne zaman cesaret kırılmıyor
Umarım _may_ be-çünkü senden önce sıcak işin var
Birinden daha fazla-her ikisinin de keskin köşe eğrilerine alın
Kaburgalar, daha sonra demir karşı, içeride ona karşı. Zihin, olduğu gibi
Küf için gerçek şekliniz, kaburgalarınız da söz konusu olduğunda
arkaya bağlı; ve izin verilmez
Burada; En iyisi de öyle. Bundan sonra, üç bölümü
kalıp ve onları kramp 2 ve merkezle yerinde tutun
Biri Kramp 11 tarafından sıkıca tutulan 33 bloklu.

Köşe bloklarınız kaburgalardan daha geniş bir önemsiz olmalı ve
onlar kadar geniş-ayrıca köşeden iç yüzeye, yaklaşık bir ve
yarım inç. Bunları gelecekteki yapıştırıcı için güzel bir şekilde kesin ve sığdırın ve sonra
Çamınızı astarlar için hazırlayın ve bükün. Bu çam hakkında olmalı
Bir inç genişliğinde beş on altı
inç kalınlığında, iç giyinme için konik olarak kesilmiş
Kaburgalara sabitleme. Bunlar çok kolay bükülmüş değil, ama neredeyse öyle değil
kaburgalar kadar zor; Ama çok fazla baskı yapmayın veya çırpınma
sonuç.

Derinliğin derecesini dikkatlice görmek gerekecektir.
kaburgaların bir ve çeyrek inçten bir ve sekizinci
bir inç, ya bir uzunluktan ya da üçten yayıldıklarında
ayrı olanlar. Her durumda, tavsiyem başlangıcı işaretlemek ve
her bölümün sonundan dar olana kadar, 1 ila 2,
daha düşük; 2 ila 3, orta; 3 ila 4, üst; Böylece iyi alamazsın
Bükülmede yanlış, bu ilk hata nedenini yayar. Tutkalınızın biraz ince ama sağlam olması, ayar noktasında,
köşe bloklarınızı yapıştırın ve iyice sıkıştırın (kalıbın
VICE) ve bundan sonra, yerleştirilmiş ahşap bloğu merkezin üzerinden çıkarın
kaburga (şimdi her iki uçta da hızlıdır.
yapıştırılmış) ve oradaki iki küçük astarı doğru bir şekilde sığdırarak
Her iki uçta blok ve kaburga arasındaki söz konusu astarın her ucu ve,
İlk olarak astarın gitmesi gereken yarım inçlik keski zorlayarak,
bir tür yuva olarak. Bunu da tüm sonlarında yapmalısınız.
diğer astarlar. Şimdi iki küçük olanı merkez için yapıştırın ve dikkatlice
Nihayetinde ahşap blok yerleştirerek sonuna kadar sonuna kadar sonuna kadar takın ve zorla zorlayın
33 yapıştırılmış astarlar üzerinde ve kramp 11 ile sıkıca sıkıştırın. Diğeri
Dördünün takılması ve düzeltilmesi çok daha kolaydır; Küçük kramp 2 kullanılmaktadır; Ancak
Burada her zaman mükemmel bir uyumdan emin olmalısınız, yoksa yapacaksınız
Kalıptan alındığında bulut açıklıklar olacaktır, Şekil 16.

[İllüstrasyon: Plaka XVI.]

Ertesi gün kuruduğunda ve kalıptan almadan önce en çok çıkar
krampların (işi sabit tutmak için bir veya iki tane kalıyor) ve
Açık figüründe gösterildiği gibi, tüm işi çok düzgün kesip temizlemek
enstrüman ve bu şekilde devam edin:-Ağır köşe bloklar
Büyük bir oyuk ile azaltılmalı ve düşmek için yapılan astarlar
Kaburgaların kenarındaki _full_ kalınlıklarından ince birleşmeye kadar
(astarlar) genişliğinde kaburgalar. Bundan sonra temiz
gereksiz tutkalın her atomu uzaklaşın ve iki veya hatta
Üç kurs zımpara kağıdı, kaba ila para.

Sonra şimdiye kadar bitmiş kaburgaları çıkarın ve bıçağı 19 al,
Sizin tarafınızdan son derece keskin ve her iki kenarı da kare
bitti, o kadar doğru bir şekilde, daha sonra arkaya yapıştırıldıklarında
ve göbek, sığacaklar ve iyi olacaklar, böylece hayır
Açıkça ne olursa olsun diyafram.

Ama şüphesiz mırıltılı olacaksın, hepsi çok iyi _Say_
Bu-lütfen bize nasıl _do_ _do_ gösterir; Çünkü yüzünde,
Bu çocuk oyunu değil. Ve konuşmaya haklisin; çünkü
ustalaşmamız gereken en zor noktalardan biri ve tam olarak
ayrılmadan önce oldukça netleştirmeyi amaçladı.

Kaburgayı sol elle göğsünüze sıkıca tutun, yüz tarafı size.
Sonra bıçağı 19 alın ve gereksiz astarları kesin ve
Köşe blok ahşap, çeliği kaburga ile kesinlikle kare tutarak,
Ya da hepiniz yurtdışında olacaksınız. Şiddetli olan bu kare
Test ve şimdi büyük sıkıntınız. Her şeyi dene ve
Bir kaburga üzerinde denemeden önce her şey bozabilirsiniz; Ama _do_
bir şey ya da başka bir şey ve son olarak bunu ve bunları iyi yapacaksın
kaburga.

Ancak, kestikten sonra, hala daha fazlası olacak-onları düz bir şekilde döşeyeceksin
Ve onları bu kadar ve sert tutun, Rasp 47 ile, sol elle birlikte,
İnce taraf, bir uçtan diğerine seviye, _ senden senden
Kaburga, diğer yol gibi kare tutmak için daha güvenlidir ve
Bir astarın bir kısmını yırtma veya bir köşeden kayma riski
engellemek.

Talimat verildiği gibi kaburgaları başlangıçta giymiş olacaksınız; Ama sen
Şimdi onları arkaya takmaktan başka bir şey bulacak; Yani düzelti
ve onları herhangi bir leke veya kir lekesinden kurtarın ve sonra
bir tarafa doğru uymak için elinizden gelenin en iyisi, böylece yapıştırıldığında
Daha sonra, herhangi bir tutarsızlık veya geri dönmeyebilir.




Bölüm XII.
Kaburgaları sabitleme vb.


Son blokları arkaya taktığınızda, sadece genişliği
Kaburga bloğu sıkıca yapıldığında izin verilen kaburgalar ve kenar boşluğu ve
kramplar olmadan ve ertesi gün giyinmiş, geçici olarak set
Kaburgalar, gösterildiği gibi küçük ahşaplarla hazırlanmış ve kelepçeler
Şek. 17. Her iki kaburganın her iki ucunu da biraz daha uzun süreceksiniz
gerekli ve üst üste bindikçe, üst ve üst ve
Astarların tabanı her iki uçta bloklara karşı temizlenir. Sonra ayrıl
Kaburga ve sadece işaretlenmiş gibi küçük astarını kesin. Daha sonra
Tekrar sığdırın, kaburgalar şimdi ücretsiz bitecek, astarlar _flush_ ile
uç bloklar. Her yerde takarken düzgün değilse, en azını kesin
Hepsi mükemmel olana kadar astarlardan hala uzaklaşın. Sonra kare
geniş uç bloğun tam merkezi ve orada kesin; Diğer Son
hiçbir zaman, kaburga düğme ile aynı hizada olduğu sürece,
ve boynun düzgün bir şekilde yerleştirilmesine izin verir, her şey haklıdır. Umarım ben
süreç olduğu gibi, tüm bunları size yeterince açık hale getirdi
önemi. Anlamımı en iyi şekilde toplayacaksın, sanırım, eğer çalışırsan
incir. 18.

[İllüstrasyon: Plaka XVII.]

[İllüstrasyon: Plaka XVIII.]

Tutkal ile uyarken şimdi biraz yardıma ihtiyacınız olacak. Nem
Bu ilk kaburga setinin üzerine gitmesi gereken arkanın tarafı
Sıcak sudan çıkmış bir sünger. Sonra kaburgada dikkatlice dab
Kenarda yapıştırılacak, tutkalınız sıcak olduğunda, her iki uçta
iki uç blok katılmak zorunda. Sonra gevşek ahşap ile
Elinize 66 ve 67 bloklar, kaburganın yapıştırılmış tarafını üzerinde tutun
Tutkal tencerenizin altında ve daha sonra hızla parçaları elde edin
Buluştu_ Arka ve bitiş blokları olacak. Daha sonra
Blok 67'yi dar uçta düzeltin ve asistanınızı kelepçeye alın
Araç 11 ile-ve 66. blok ile geniş uç, küçük
Sıkıştırmanın geri kalanı için ahşap kramplar yarısının
enstrüman. Bkz. Şek. 17.

Bu konuda bir zorluk yüzüğü yok gibi görünüyor: ama
_is_ zor-etrafında dolup taşıyor, ama değil, bir gergin
amatör veya acemi, aşılmaz. Tüm işleri yatarken temizleyin
gücünüz; Her şeyi elinize hazır hale getirin; Senin gibi sıkı davran
Elinizde tutkal ve sonuç olduğunda, hızlı bir şekilde ve hızla,
Emin olun, uygun olacak. İkinci kaburga seti işlenir
Yukarıdaki gibi her saygı.

Gereksiz tutkalların her parçacığı şimdi, içeri ve dışarı çıkarılmalıdır,
Ve içten kaburgalarla yuvarlanan herhangi bir sırtlar ve hepsi pürüzsüz,
seviye ve şimdi denetime açık, yıllarda olduğu gibi
Hepsi olacağınız; çünkü hiçbir enstrüman hasar vermemekle yükümlü değildir.
keman ve _you_ sevgiliniz hangi stüdyoyu bilemeyebilir
git ya da kim tarafından eleştirilecek. Ve bu ikincisinin dışında
düşünmek, kendi işinizdeki gurur ve gerçeği sevmek gerekir ve ben
Umut, asil çabayı harekete geçirir; Ama zihin, ne abartmayın
Kalbin gururunda, elleri içindeki kişiler için yapılır
Daha sonra gel, kesinlikle bunu yapmayacak.

Dar uçtaki yuvayı kestiğinizde, daha sonra,
Boyun yapıştırılmalı ve uç blokları seviyeye getirmelidir.
Göbek mükemmel dinlenmek için, vücudu pratik olarak bitirdiniz
keman. Ama önce size nasıl kesileceğini söylemeliyim
enstrümanın sonunda, boynun
eklendi. Kaydırma ve biçiminin taslağını not edeceksiniz (Şekil 19)
Boyun için kesme oluğuna rehberlik edeceğiniz desen
ekleme. Bu ikincisi bir inçten bir ve dokuzuncu
Derin-bir inç genişliğinde ve on altıda biri, çıplak konik
Düğme ile kavşakta bir inç. Doğru bir şekilde yerleştirin
Enstrüman, keskin bir aletle işaretleyin, sonra gördüğünüz gibi kesin
Benim tarafımdan (Plaka 18).

[İllüstrasyon: Plaka XIX.]

Bundan sonra, Brace 29 ile, 28. pozisyonda brace bit 37 eklemek,
Kemanın geniş ucunun merkezinde temiz bir kesim delik açın
daha sonra iğne; ve etiketi eklediğimde,
Belly bir sonraki işim.

Birçoğunuzun bildiği gibi, ben de bir hevesle kredilendirildim
Bu etiket işi. Ama neden olmam gerektiğini anlamıyorum, bunu görüyorum
Eski enstrümanlar ile ilgili olarak pek çok sahtekarlık yapıldı,
Aye, ve yenilerine-kendim hariç. Kendimle yazarsam
Kemanlarımda görünen tüm etiketlere yazılan her şeyi elle,
vesaire. ve her birine bir isim vermeyi seçin ve her birini
uzun gelecekte referans için özel olarak hazırlanan bir kitap,
her birinde ardışık sayı özel işaretle belirtiliyor, nerede
Fad? Bu sistem altında geçmek tamamen imkansız değil mi?
Sahte bir şey var mı? Sanırım öyle: ve eminim bütün dünya
Günümüzde sadece eski ustalar aptal olsaydı çok memnun olun (?) Yeter
benzer nitelikte soluklara sahip olmak.




Bölüm XIII.
Karnı düzeltmek.


Etiket ince tutkalla sabitleniyor ve hepsi sıraya göre, bkz.
hem demir hem de odun ve aksesuarların kramplarınızın hepsi
Elinize, çünkü bu hızlı eylemin olduğu bir süreçtir.
zorunlu. Tutkalınız sıcak olmalı ve
Kaburgalar sabitlendiğinde; ve geniş sert mantar parçaları
temin edildi, çünkü Kramp 11'in her ikisinde de sırt ve karın baskısı
Sonlar bu güvenceleri gerektirecektir.

İlk olarak, karnı geçici olarak düzeltin, doğru bir
Olabildiğince işin bir parçası, arkada olduğu gibi örtüşerek tam olarak,
mümkünse. O zaman asistanınızı burada ve orada sıkıştırmasını sağlayın.
Ahşap kramplar, Şek. 17. Daha sonra, karnın her ucunu delmek
Biraz yaklaşık üç buçuk saniye, üç-sekizinci
Masadan her uç bloğuna bir inç derinliğinde. Sonra çıkar
Kramplar ve söz konusu masadaki deliklere, küçük bir çam peg'i düzeltin,
Her şey düzeltildiğinde ve yapıştırıldığında eve götürür.

Şimdi, sıcak bir süngerle ıslatın,
Kaburgalar gerçekleşmeli ve sonra sıcak tutkalınızın güzel bir katmanını
Kaburgaların ve uç blokların her yerinde, ikinci kez üzerinden geçiyor
hızla ve son olarak her parçayı bir saniye boyunca yapıştırılmış tutarak
Tutkal kabınızın altında sıcak su. O zaman mandalların
yukarıda belirtilen deliklere eklenir ve bir kerede kuvvet
Asistanınız ne zaman bir çekiçin akıllı darbesi ile ev
Doğrudan olarak sıkıştırmaya başlar; çünkü biraz
Kaburga veya göbekten muzartır, yaratıcılığınızı vergilendirir, böylece
Düzgün bir uyum sağlayın. O zaman, her şey oldukça iyi olduğunda, uçları kelepçeleyin
Demir kramplarla, Cork bloklarının kesilmesi için
Yukarıdan bahsetti. (Bkz. Şekil 20).

[İllüstrasyon: Plaka XX.]

Tutkal kuru ve sert olduğunda, ertesi gün temizlemelisiniz
Gösteren ve gereksiz olan ve Gouges, 52, kullanan hepsi uzakta
54, 22, keski 21, sıyırcılar 26, 62. Ahşabın herhangi bir _cutting_
sakıncalı; Ama eğer varsa _must_ bazılarından alınan bir önemsememek
Kaburgaların bir kısmı daha yakın bir uyum sağlamak için, o zaman
Kazak ve zımpara kağıdı ile her şeyi düzgün hale getirmek için kesin
Yine, ya da işiniz bitişte düzensiz olacak; Ve Vernikiniz
kötü işin korkunç bir duşu, ustalarım.

Yukarıdakileri takip etmek, alt kısımların dikkatli bir şekilde yuvarlanması
ve daha önce gösterildiği gibi dosyalar ve cam kağıtlı üst tablolar
sırt ve karnın iç kenarları. Çok geniş değil Bu olmalı
bitti veya aradığınız (veya aramanız gereken) biraz keskin kenar
küçük bir
Dalga, kemanın vücuduna kıvrılıp kıvrılacağından şüphelenin veya
Hayır, formda çok fazla kaybedecek ve ne olumsuz olursa,
Uzmanların gözü altında tamamen kaybolmadı.

Bunların hepsi bittiğinde ve köşeler güzel bir kare bıraktığında, tasarruf edin
terminallerin keskinliğinin biraz yuvarlandığını
(İki nokta değil-bunlara dokunulmamalı) Sahip olduğunuz her şeyi ıslatın
Bir süngerle geçti ve 0 numaralı zımpara kağıdı ile kuruduğunda temizleyin,
İşinizin vernik altında kredi vereceğinden emin olana kadar,
O aşamaya vardığınızda. Ancak ondan önce,
Parşömen kesimini düşünün.




Bölüm XIV.
Kaydırma.


Plaka 19'da genel olarak kullandığım bir kaydırmanın taslağını bulacaksınız. BEN
bunun alındığı orijinali istihdam edecek ve
Bir parça eski çınar. Ahşabın kalınlığı,
inç, on inç uzunluğunda-ve taslağın
Daha fazla çalışma için uygun şekilde kesilecektir. Bu kesimi tam olarak aldıktan sonra
Bir grup testere ile, kaydırma için anahatları ahşap kesim,
Ve keskin noktalı, sert bir kalemle,
Volute her ikisi de yanlara gelmelidir. Bundan sonra,
Ahşabın yüzü-yani, sanki bakıyormuş gibi
klavye, sonundan dört ve çeyrek inçlik işaret ediyorum.
Peg-box'ın sonu olacak ve bundan üç inç olan kafa,
Söz konusu kutunun dar ucu kesilecek. Sonra merkez alıyorum
Dar uç ve bir inçin yedi on altıdaını işaretleyin-söz konusu
Son, geniş uç için bir inç beşinci. Sonra beşte ve
Peg-box'ın geniş ucundan bir inçin beşte biri, merkez alıyorum
Ahşabın aşırı ucu, burada bir inçin bir ve üçte biri olmak
Daha sonra klavye için hazır olduğunda ve ben bölüyorum,
genişlik ve merkeze göre belirgin bir işaret. Sonra tam izin veriyor
Peg-box yanakları için bir inç on altıda bir. İki satır çiziyorum,
merkez hattının her iki tarafında, odun ucundan kafaya, böylece
Peg-box'ın her yanağının dış tarafını yakalayacağım
ol ve hangisi, kaydırmanın burnunu geçtiği yere koşmak,
Orada bir inç çıplak on altıda bir genişlik verir. Daha sonra ben
Peg-box yanakları için on altıda bir.

Testere ile kesilene kadar şu anda işaretleyebileceğim tek şey bu
Keskin, gösterildiği gibi (Şekil 21 ve 22), şimdi çizgileri izleyebilirim
Voles ve fluting manipülasyonu için. Volutes
benim ilk işim. Yükselen spiralleri gösteren çizgiler ve
Kalem noktaları henüz dokunulmadı, rehberlerim ve küçük el ile
Testere, No. 30, çok dikkatli bir şekilde kestim, sadece düşük bir noktada bir nokta
kavşağındaki spiral çizgiye dokunmak için yeterli
Elbette yanlara doğru, sadece söz konusu çizgi ve sonra küçük bir
Spiralin durduğu yere gelene kadar,
tabanı; Ama şimdi cilt geliştiğine göre,
Bütünü gerçek kavşağına getiren çizgiyi tamamlayın
gebe kalenin ana yayılmasıyla. Bu, çok büyük bir durumda
Pürüzlülük, bir açıda gösteriyorum (Şekil 23) ve yanları tersine çeviriyorum,
diğerini aynı şekilde kesmek. Sahip olmak gerekir
Ahşap tüm vesilelerle sıkıca sıkıştırılmış.

[İllüstrasyon: Plaka XXI.]

[İllüstrasyon: Plaka XXII.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIII.]

Şimdi 57, 24, 22, 43, 39, 50 olukları seçiyorum ve dikkatlice düzeltin
Her iki spiral, ilerlerken ön ve arka seviyeleri ölçüyor
Hata bulamamaya kadar her seferinde bir inç sekizinci
Göze Kare Olmak (başka hiçbir şey için işini kanıtlayabilir misin?
burada) sadece istenen hendek kesmeye hazırlandığımda
Güzellik için bu gerekli olanı yumuşatın.

Burada yukarıda işaretlenmiş tüm olukları kullanıyorum; Ve bunu yaparken olmalıyım
herhangi bir parçayı zorlamamaya en dikkatli; Çünkü kırılgan
narin kenarların olduğu odun (çınar)
İnce spiral, belki de çok istekli elinizin altında yükselir
üzerlerine koyulan yükü taşıyabilmek ve bir ihlal size bakar
Yüz, geçmiş çare, sanatının başarılı bir ustası tarafından tasarruf edin.

Bir sonraki adım, yapılan işi yumuşatmak ve
Her kurstan sonra her parçayı ıslatarak kaba ila ince cam kağıt.
Sonra tüm keskin _outer_ kenarlarını, terminalinden kestim.
bütünün bir kısmı her bir ciltin üstüne, bu kesim
Bir inç genişliğinde, düzgün bir şekilde dosyalama ve
bittiğinde aynı şeyi kumpasatlamak. Peg kutusunun dış kenarı
benzer şekilde yapılır.

Ahşabı şimdi sabitlemek, bankta aşağı doğru yüz, başlıyorum
57, 24, 22, oyuklar kullanarak üst kısımda flutingin kesilmesi
Sadece onları yazdığım sırayla, açıkçası terminal kısım
En çok dikkat ve bakıma ihtiyaç duyulan olan olmak. Ahşabı tersine çevirme,
Kafanın burnunun yanından yakında geniş oluklara kestim
görünür, peg-box'ın dar ucunun hemen üzerinde sonlandırılır. Her şey olmalı
düzgün bir şekilde yapılması,-ustaca bir şekilde daha iyiydi-ben dosya ve
Aklıma gelene kadar tekrar tekrar zımpara kağıdı şimdi ne
24 ve 25 tabaklarda görünür ve boyun ucunun
bitmiş, daha sonra yapılan mortice içine yerleştirilmeye hazır
Klavye eklendiğinde.

[İllüstrasyon: Plaka XXIV.]

[İllüstrasyon: Plaka XXV.]




Bölüm XV.
Boyun, klavye vb. Sabitleme


Bu boyun ve ölüm işi manipülasyonun çok zor olduğu için,
Mükemmel bir uyum için boynun sonunu nasıl keseceğinizi yönlendireceğim
Mortice'nin kesildiği keman vücudunda elde edilebilir
Daha önce, şek. 19, ki bu boynun yerleştirilmesi gerekir. Ki
Bunun tam taslağı şimdi boyun ucunu kestim, bir ve üç sekizinci
üstte bir inç genişliğinde, bir inçte bir ve üçte biri
dip ve bir inç derinliğinde bir ve dokuz on altıncı. Ben kestim
doğru yüksekliği için gerekli yüksekliği elde etmek için açı
köprü. Ve sonra, hepsi kare olmak, sonuna kadar eğim
Sonuçta düğmeye katılmak için. Tüm bunları toplayacaksın
kaydırma plakaları.

Peg deliklerini elde etmek için, belirli mesafelerde bir rehberlik yapıyorum
bir tarafta, bir tarafta e ve a ve diğer g ve d'de
El biti No. 12 (alet plakasında) ile ön delikler taşıyorum,
Kare, kesinlikle, peg-box'ın diğer yanağına. Nihayet
Brace bit 29, pozisyon 28'de yapıldı, konik bit 59 ve
Cut, E, A, D, G, Aracı 15 ile yaklaşık olarak bitirme.

[İllüstrasyon: Plaka XXVI.]

Sonra, boynu keman içine sabitlemeden önce
klavye ve fındık-her zaman çalıştığım gibi kaba abanozda ikincisi
Bu temiz, istediğim şeyin üzerinde ve üstünde biraz odun. Bu
Klavye uygun olmalı, çok sıcak, ince tutkalla takılmalıdır,
Ve üç numaralı kramp ile iyi sıkışık, Ahşap Koruma 31'e sahip
Koruma için klavye. Set ve ertesi gün zor olduğunda hazırlanırım
boynun girmesi için son insizyon ve
abanoz, böylece adil ortalama yükseklikte bir köprü için doğru açı
elde edilebilir. Sana adil bir ortalama boyu veriyorum-biri ve
bir inçin üçte biri; Ama mutlak bir _rule_ yok
Bu. Burada verilen şey, enstrümana uygun olacak
Benzer hatlar üzerinde inşa edilmiş birçok kişi tarafından bildiğim gibi. Bu yükseklik
Köprü dizeler tarafından tutulduğunda ve ölçüm
köprünün kemerinin ortasına kadar.

Boyun sabitlendiğinde klavye böyle bir açıda olmalıdır,
Köprünün yakınında sonu tam olarak on üçüncü ondan birini ölçmelidir
karından abanozun tepesine bir inç; Bu, köprünüzün
tarif edilen, temiz parmaklar için sadece güzel bir yükseklik olacak
dizeler.

Bu beni boynu tamir etmeye getiriyor ve ben şöyle yapıyorum:-ilkinde
Yer, somundaki uzunluğun üzerindeki uzunluğun
Klavye, iç taraf, köprüde, her şey olduğunda
Bitti, tam olarak on üç inç ve yukarıdaki gibi açı. Yani bende
olmak _Very_ yuvadan çok fazla şey çıkarılmamasına dikkat edin
genişlik veya iç girinti olarak bitirmek zorundadır, bir veya
Diğer, boyun ucunun indirilmesini gerektirir, bu benim
yapmak istiyorum. Önce bıçak, sonra dosyalar (kaba olanlar) ve,
Yavaş yavaş, açıyı denediğimde, uyum sağlayacağım
ve pusulaları kullanarak bütünün düzlüğü
Purfling'in iç noktasından, üst köşeye, köşeye ölçmek için
tam meslektaşları ile ilgili tarafta klavye
diğeri; ve karnından klavyenin yüksekliği test etmek. Bu
çok yorgun bir iş ve _must_ oldukça doğru bir şekilde yapılabilir veya-
Ya kelimelerle tekrar duyacak ya da başarısızlığınızı _see_
En şiddetli kaşlarını daha da algılanabilir tatlı gülümseme. Ama her şey doğru; Boyun eve zorlanıyor ve işaret ediyorum
Düğmeyi yuvarlayın, boyunun gereksiz ahşabına, eğrisine, bu yüzden
boynu düzgünce inceldiğimde ötesine kesemeyebilirim ve
son şekil ve kalınlık.

Birçoğunuz şüphesiz, kemanın oyuncuları olacaksınız ve böyle olacaksınız
İyi, kötü veya kayıtsız, ne kadar eğilimin ne kadar olduğunu söylemem gerek
ve enstrümanınızın boynunun genel karakteri,
üzerinde performans. Herhangi bir şey yapmak oldukça imkansız
sondaki sondaki derinlik, genişlik veya eğri ile ilgili kural veya yasa
Düğmede, bazıları bu sonuncusu ince ve ani olacak,
Diğerleri daha az, birkaçı kalın olmasında ısrar ediyor.

İnsanlar sadece boynun gücünün ne kadar ilgisi olduğunu biliyorlarsa
enstrümanın tonu, üreticiye veya uzmana bırakacaklardı
Orijinal yapımında bunun için en iyi olanı belirlemek için
keman veya eskisine yeni bir boyun yerleştirme. Ama öyle
_Convenice _-- Neyi sevdiğimiz ve neye sahip olacağımız_; Yani içinde
Sonuç, enstrümanın tonuna maruz kalır.

Ahşapta kalın bir keman var: eğer üzerinde bir boyun bulursam da ağır
Malzemede, kesin olarak ince, odunsu ton kaydetmeliyim;
oysa, daha ince bir boyun göz önüne alındığında, içinde daha fazla titreşim olurdu,
ve biraz inert gövdeye şüphesiz bir ivme verilecekti
Keman-ağır kereste hava kütlesi için çok fazla,
bu da zorlamaya yanıt olarak hareket etmesi için rol oynar, ancak
Başarısız, tüm ahşabın ajitasyonunu bu kadar zayıf bir şekilde üretir.

Ancak, diğer taraftan, ince bir gövdeye bağlı ince bir boyun buluyorum,
Ayrıca bir sürü kurt, oyuk, rasping tonu ve
Üretim zor-aslında, sefil bir keman.

Sonra, klavye genişliğine gelince-dar biri genellikle
"Çok güzel ve kullanışlı" vb.
Sonuç, temiz parmaklardan daha yakın hale getirilmelidir
gereklilikler; ve dahası, e dizesi zorunlu olarak getirilmelidir
Firma durması için abanozun kenarına çok yakın; Yani yok
Dar veya çok ince bir klavye ve boyun ile her ne olursa olsun sempati.

Ama izledikten sonra pürüzlü boyunda çalışmalıyım
Altındaki düğmenin ana hatları-_ACTUAL_ değil
Bu gerekliliğin şekli, ancak gibi bir rehber olarak hizmet edecektir.
Daha fazla lütuf. Buna ek olarak, kabaca şeklini ve kalınlığını işaretliyorum
Güzel kullanım sağlamak için kesip kesmem gereken ahşap. İle
Bow Saw 68 ile kestiğim bu çizgi; Ve sonra tüm bıçakları kullanıyorum
ve birçok dosya var-erken aşamalarda rassps-
_shape_ istiyorum, bundan sonra bir süngerle ıslatıyorum, işi yeniliyorum
daha ince dosyalar ve cam kağıt ile kuruduğunda, No. 1-1/2
İkinci aşama, sonra tekrar ıslak, iki aşamaya daha, tüm _should_
Çok temiz ve güzel olun. Tabii ki, klavyenin kenarlarını yuvarlıyorum
Biraz ve her ıslatma vesilesiyle temizleyin. Bittiğinde,
boyun yuvarlak kalın ucu ölçmelidir (
Ahşabın aşırı ucu), üç buçuk inç; ve yuvarlak ince uç
(Peg-box'tan bir inç) Üç inç. Bu boynu bitirir, ki
artık kemanda sokulmaya hazır.

Yukarıda buna davrandım: Şimdi aslında yapıyorum. Odam var
Guard 31 Klavyenin Korunması İçin Hazır ve 32, Arkaya,
ve 11 numaralı kramplardan biri. Boynu ve kesimi sıcakla yatırıyorum
Güçlü tutkal ve tutkal sızana kadar onları nazikçe birlikte çalıştırın
Tüm noktalarda, ahşap korumaları giydiğimde ve sert kelepçelediğimde. O zaman ben
Sıcak sudan çıkmış bir süngerle gereksiz yapıştırıcıyı yıkayın,
Boynuna düz olup olmadığımı test ettikten sonra
doğru açısı. (Bkz. Şekil 27.)

[İllüstrasyon: Plaka XXVII. ]

Ama boyun ve düğmeden temiz biten
Ertesi gün her şey zorlandığında dikkatlice katılın,
bir parçası olduğu için burada zarafet ve _character_ için çok dikkat çekmek
Slovenly ya da hantal bir şekilde veya
_Least bit_ satır veya merkez dışında.

Ve kuyruk parçası bağırsağının germesi gereken somunu moda yapıyorum,
ve yapıştırıldığı yatağı kesin. Sonra çok dikkatlice yıkıyorum
_warm_ sudan çıkmış temiz bir süngerle keman her yerde,
Sonunda her parçayı temizlemeden önce kuruması için bolca zaman vermek
0 numaralı cam kağıt ile iyice-ve keman
beyaz.

[İllüstrasyon: Plaka XXVIII.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIX.]

[İllüstrasyon: Plaka XXX.]




Bölüm XVI.
Vernik ve vernikleme.


Daha önce bu en emici konuya kapsamlı bir makale yazmak
ABD, mevcut çalışmada herhangi bir şekilde ayrıntıya girmek için
Niyetim değil. Çok geniş, çok ince ve benim
Görüş, sadece büyük bir alan gerektiren bir sanatıdır.
hangi eserini, bileşen parçalarını ve bin ve
Bu parçaların asimile olduğu bir bileşik, ancak
Kasıtlı olarak verilen atölyenin telaşından ziyade çalışma
sonuçları, ortaya çıkan ses sorunlarına dayanan onun tarafından
önemli araştırma, eski eski örneklerin dikkatli analizi ve
Bu veya bu bileşiğe karşı veya karşı önyargıdan nefret etmek
Ya da renk-önyargı, zihin, hareketli seçim.

Ancak devamında, biraz parantez içinde olsa da, seçim tabanlı bir
Bir konunun kararlı gözleminde başka bir şeydir; Ve ben
Ruh ve petrol verniği arasındaki deneyimimi bir kerede anlatın
Birincisini kınarken, ikincisini çok güçlü bir şekilde savunur;
ve kişi asimile olmanın petrol doğasında olduğunu düşündüğünde
ahşapla ve güzelliklerini atmak ve bir melowness iken
İsme yapışıyor, tüm noktaların tersi durum böyle
Ruhla sürpriz, petrol dışındaki verniklerin
tolere edilmek.

Ayrıca, aşınma farkına bakın. İle kaplanmış bir keman kullanın
ruh ve istihdamından sürtünme şiddetli ise,
Çatlaklar, burada ve orada parçalanan parçalar, enstrüman kabarcık
Ve her gün barer, böylece zamanla çok az, vernik kalır.
Ama petrol ile öyle değil; Aşınma _is_ aşınması, cipslerde değil,
maddesinin kademeli olarak azaltılması, her zaman bir şey kalan bir şey;
Bir güzelliğin bu daha yumuşak derecelerde yayıldığı ek olarak
renk yayar ve daha büyük bir _depth_ oluşturur,
renk veya renkler daha kolay emilir.

Yine, tonla olan ilişkilerinde, önce petrol verniklerini yerleştiriyorum;
Ve bence nokta genel olarak kabul edildi, çünkü
Bazıları kırılgan, iddialı olan yüz _power_
Alkolle sertleştirilen diş etlerinin doğası gerçekte böyle değil, ama
Genellikle agresif gürültü, kendini kaybederek ondan ne kadar çok geri çekilirseniz,
Kendisi için söylemek için gerçek bir ton bırakıyor.

Ancak kemanı yağla kaplayın; Kesinlikle yüksek sesle şikayet edemezsin
Yay çağrısına verilen yanıtlar, siz _can_ biraz yap
Kalite iddiası. Ve unutmayın, yumuşak doğası olarak
Petrol, her gün daha zor bir eğilim alır, bu nedenle
Karakterin güzelliğini korurken tonların sonoritesi
başladılar. Bu nedenle, dikkatinizi kullanıma çekeceğim
Petrol verniki, ruhunkini tamamen atar.

Fakat _what_ petrol verniği benim mevcut amacım değil; Neden yapmalıyım
Araştırma ve deneyde kapıyı kapatmaya mı çalışıyorsunuz? Senin için
Öğrenciler, eve götürmek için, her biriniz, güçlü dersin dersi
Binlerce başarısızlığın önünde, bir
çok endişeli saatler geçirdikleri ve yaptıkları
farklı ve daha iyi bir şey. Niyetim sana öğretmek
Adım adım, fırçaya hazırladığınız şeylere nasıl yatırılır: ama
_Not_ "Bu veya bu yağı al" veya "bu veya bu renk" demek için
Özet hariç-kırmızı, turuncu, kehribar, sarı, vb.,
sadece isimler.

Bunu bir kerede söylüyorum, böylece hata olmayabilir-böylece hiçbiri olamaz
deyin _i_ bunu veya şunu kullanın: kendi vernik ve boyama _ARE_ benim
Sadece ve ben ailemin yararına sırrı saklı tutuyorum.
Kariyerim sona erdikten sonra değer olduğunu kanıtlamalıdır.

Bir parça odun parçası, böylece deliğe kolayca sığacak
Daha sonra uç pimin yerleştirildiği kemanın sonu. Gerekir
kaba bir sapınız var, çünkü onunla tutacaksınız
Enstrüman Boynundan daha aksi takdirde fırsatınız olduğunda; için
vernik olmadan önce tahtaya dokunmamalısınız, ne de
Daha sonra, ellerinizle, ne de başkalarının bunu yapmasına izin vermelisiniz,
Kalbin affedilebilir gururunda, yaratılışınızı gösterdiğinizde
arkadaşların.

Temiz bir sünger, ılık su ve deve saçından çıkmış
Süngerin hizmet etmeyeceği parçalar için fırça, her yerde gidin
kemanınız, ama onu ağır ıslatmayın-ondan far; Ve ne zaman
kurutun, hafifçe pürüzlü yüzeyde sola, bir sarı veya
Terebentin Amber Kaplaması, biraz iyice karıştırıyor
Boyama meselenizle birlikte seçilen yağ verniği
Sarı veya kehribar düzenleyin. Bunu iyi yapmak ve gelecekte kullanım için,
Yarım ila bir inç düz deve saçına ve ince domuz saçına sahip olmalısınız
fırçalar. Yuvarlak bir domuz saçı fırçası, orta boy, bunun için iyidir
başlangıç ​​kaplama (bazıları buna boyutlandırma diyor; ama bence bu
Yanıltıcı-"boyut" genel olarak anlaşılıyor
Tutkal ve Vernik altında hiçbiri _that_ istemiyoruz.)

Bu, yaklaşık iki veya üç gün içinde kuru olmalı,
İkinci ders, daha az terebentin ve daha fazla vernik; Ayrıca daha az
sarı ve _very_ küçük kırmızı. Bu biraz daha uzun sürecek
kurutun ve lütfen daha fazla vernik olduğunu gözlemleyin (eğer yağ ve sakız varsa,
saf ve basit) çok daha uzun süre kurutulacak; Ve senin gibi
Son aşamaya ilerleyin, yavaş yavaş atacaksınız.
Terebentin tamamen, sarı olacak, sonunda renklendiriyor
Sadece kırmızı ile.

Adım adım ilerledikçe ve başka birine girmeden önce
katman, parmağınızın ucuyla verniği test edin ve varsa
_Least Tackiness_, hepsi kuru olana kadar bir veya iki gün bekleyin. Ve
Pürüzlülük, aşama geçtikten sonra kendini aşama olarak göstermek zorundadır,
Fine No. 0 ile kuruduğunda her kursu düzeltmek iyidir
ilk önce bir _drop_ saf lucca yağının yayıldığı cam kağıt,
ki bu elbette, vernik gövdesine hafifçe uygulanmalıdır,
ve tüm temiz keten veya ipek mendil ile dikkatlice silinmiş
daha sonrasında.

Şimdi, ilk iki kattan sonra, yaklaşık üç çeyrek kullanmalısınız.
İnç ince domuz saçı fırçası (çok fazla kıl değil, zihin) ve daha sonra
Birini deve saçlı katlar. Alçak bir sandalyeye otur, ışık
Sağ eliniz, kullanışlı olmadan önce vernik, çok yüksek değil. .
Keman elbette sol elle tutulur; geniş bir çubuk
Daha sonra geldiği delikten son pin (yukarıya bakın) dinlenir
Otururken sağ bacağınızda. Sizin
Fırça, ama asla sular altında kalmayın; Ve dikkatlice başlamak
klavye, ilk bir taraf, sonra diğeri, üst taraflarda çalışıyor
enstrümanın da dönüşümlü olarak, ses deliklerine ulaşılıncaya kadar,
Bu kesimlerin içinde düzgün bir şekilde renkli olması gerektiğinde, bundan sonra
Fırçanızı vernikle bahşiş, ayrıldığınız yerde düzgün bir şekilde devam ediyor
KAPALI, böylece hiçbiri ilerlemenizde bir mola göremez. Bu tavsiye
Kaburgalar ve kaydırma karnından sonra yapılana kadar uygulanır ve
geri. Üst tabloyu en titiz buldum ve
zor; Ancak, bir kez daha, fırçanızı sular altında bırakın ve yapacaksınız
er ya da geç vernik. Ama asla _Hurry_: Ve bu tavsiye geçerlidir
Keman yapımında yaptığınız her şeye. Sabır
Egzersiz yapmanız gereken sıradan karakter yok; Eğer sahip değilseniz
Size gelin, ama yalnız deneyim yoluyla, başarısızlıklar yoluyla,
Sızdırlıklar sayısız. Ama o zaman ne? Sahip olan bu şeyler
Ustalde Stand, sırayla ustalaştınız
Günümüzde, dün duvara gitsin.

Artık bir bitişte vernikleme operasyonunu düşünebileceğimize göre,
Enstrüman bir telin üzerine asılır, bir odanın sıcak kuru havasına veya
akımının dolaştığı bir pasaja. Zor olduğunda (ve
bunu ölçmek için gerçek bir zaman yok) bitirmeye hazırlanın ve
Bütünü ovalayın; ve çizik olmadığına dikkat edilmelidir
Görünüş, bir yüzey kötü görünüyor, çok kötü, bununla ilgili
Güzelliğini maruz bırakın.

Bu süreçte ilk temel, saf Lucca yağıdır.
Clagg değil; ve bir sonraki, özel olarak hazırlanmış pomza taş tozu,
_must_ un kadar iyi olur; Ve herhangi bir şüphe olmalı mı
Kesinlikle grit lekeleri yok, filtreleme
İnce muslin veya ipek yoluyla ve sadece geçenleri kullanın,
suda.

Sonra biraz kahverengi kağıt alın ve bir pedi yapın, yağ ve bir
porsiyonların üzerine çıkabildiğiniz zaman ponza taş tozunun serpilmesi
arkadan, tüm çalışıp çalışmadığını görmek için çok hafif bir şekilde hissediyorum
sorunsuz ve operasyonda çizik yok. Eğer öyleyse, devam et
Bu çizgiler, daha fazla toz ekleyerek, ancak yağları serbestçe kullanarak.
Pürüzsüz hale getirmek için doymuş bez (yağlı) kullanabilirsiniz ve bundan sonra bir
Çok ince muslin veya ipek kuru ped.

Karın sıkıcı, arkadan daha fazla ve kaburgalar hala daha fazla
Bu yüzden. İkincisinin köşelerine ve eğrilerine girmek için çelişkiler,
küçük kağıt parçaları ve pomza gibi başvurmak zorunda kalacak
taş ve yağ ve yağlanmış ince cam kağıt ve ince ovulmuş parçalar
kavisli ahşabın,
kaburga, vb.

Tüm _can_ iyi yapılabilir, hepsi _Must_ iyi yapılır; Çünkü hatırla,
Fransız çöpü (Polonya, yani), üstünde
Bu yağ verniği, ama eliniz nihayet parlaklığını ortaya çıkarmalı
Sana sık sık zengin bir parıltıya getirdiğini gösterebilirim
Hazırlık sadece kendi işimde yapılmış ve kullanılmıştır.




Bölüm XVII.
Kullanım için uygun.


Birçok karmaşık ve zor aşamadan bu son girilmeli
Bir vasiyetname ve tüm detaylara büyük önem verildi. .
Kullanılan bağlantı parçaları en iyiye sahip olmalı ve Rough Roman dizileri olmalı ve
Gerçekten titreşip titremediklerini görmek için test edilmelidir. Bu tarafından yapılır
Twanging, böylece _two farklı ana hatları_ gösterilir; Herhangi bir dimness ise
görünür, ya da söyleyebileceğim gibi çizgiler sallanır, tekrar dene, çünkü böyle
YANLIŞ. Her zaman değil; Bu kuralı bildiğim için (bunun için _is_
bir kural) tahrif edilmiş ve iyi bir dize _Appear_ Test ile yanlış ve
_tersine_.

Rimer'ı 15 al ve peg deliklerini güzel bir şekilde çalışın; Sonra uygun
Abanoz veya gül ağacı mandalları süslediğiniz gibi, gereksizleri kesiyor
Peg-box'ın tarafında obtrude olan parçalar. Biraz sabun uygulayın
ve ayarlama sırasında yakın çalışmayı sağlamak için tebeşir.

Sonra somun üzerinde, dizelerin sahip olduğu dar kanalları kesin
klavyeye geçmek için. Güzel bir ayrımcılık gözlemlenmeli
Burada E'den A'ya D ila G genişliğine gelince.
koydu, çünkü bazı oyuncular onları daha yakın olacak
diğerleri ve çift durma için, dar var
parmaklar; Ve aksine, daha geniş bir şekilde, daha geniş, daha geniş bir
parmaklar. Güzel bir ortam bulduğum şey, bir
Bir yuvanın altından diğerine inç. Pusulayı al ve
Bir inç yedi buçuk saniyeye bölün ve G'de bir noktaya basın,
D, A, E, abanozun her iki tarafında adil bir marj sağlar, değil
Yukarıda, bir inç iyi bir sekizinci iyi diyelim. Sonra sıçandan birini kullanın
kuyruk dosyaları, 27 ve dikkatlice gerekli derinliklere,
Bir oyun kartının e dizesinin altında rahatça kaymasına izin vermek için
Gergin olduğunda, diğer üçü için biraz daha fazla alan,
Özellikle G. Siyah kurşun kalemi kesimlerden sürün ve çalışın
ince, yuvarlak bir çelik parçası ile çok pürüzsüz, bu da hepsini
Dizeler daha sonra kayması çok daha kolay ve kırılmayı en aza indirir.

Somun daha sonra dosyalanmalı ve kesiklere güzelce zımparalanmalıdır,
Sadece sığ bir pasaj bırakacak şekilde, çok derin bir gecikme bedava
ipin hareketi ve biraz titreşim, ayrıca
Parmak daha az tatmin edici. Uçlar veya yanlar yapılmalıdır
Boyunla bile güzel bir şekilde ve yuvarlak ve kağıt yapıldı, böylece
Bir sürtünme atomu değil, sık sık endişelenen oyuncuyu endişelendiriyor
daha önce doğru manipülasyon çalışmalarında tüm vicdanda yeter
Enstrümanı üzerinde kötü işin engellenmesi olmadan.

Sonra köprüye geliyoruz-iki ayakla, daha fazla arkadaşım değil; .
Sevgili Old Fiddle, bu üç veya dört yüz yılı başardı
_Very_ boyunca saygın bir şekilde sürünerek: _i_ hiçbir şeyi olmayacak
Onu dört katına dönüştürmekle ilgili olursa olsun, emin olun.

Kalitenin ve doğru yüksekliğin, kalınlığın önemi,
Bu en önemli ekin, çok ciddiye alınamaz
Kemandan almaya çalışan herkesten etkilenen herkesten etkilendi
mümkün olan en güçlü ve en iyi ton; Ve olmadıkça
Akıllı amatör, olması gerektiği gibi yapmak için yeterince olabilir ve
bir uzman tarafından yapılabilir, ona tavsiyem,
Nihai bir çalışma --_ düzgün bir şekilde yapmaya ve ısrar etmeye çalışın ve ben
Sana yardımcı olacak. Ama bana eklenen gurur işleriyle gösterme
kınamaktan başka bir şey; Üstte ve altta çok kalın-fteet beceriksiz
bir dereceye kadar-çok yüksek veya çok düşük-temiz eğim için düzenlenmiş düzenlenmiş
Ayrı dizeler ve onlar için kesimlerde çok derin veya çok sığ.
Bu hatalardan sadece birkaçı veya biri olması benim için ne önemli?
Belli mi? Köprü mükemmel değil ve mükemmel yapılması gerekir,
Bu yüzden bunu yapmak için yapılacak işin dikkate alınmasına devam ediyorum
Bu yüzden.

Aubert veya Panpi tarafından ince, güçlü, hafif bir köprü seçin-
eski tercih yoluyla. Bu haklı popüler olanların isimlerini kullanırken
Yapımcılar, elbette, _ABERT_ veya _Panpi_ ve
Çalıştaylarında işlenmiş köprüler, biz kötü taklitler değil
Bazen görmek zorunda kaldı, ama hangi kullanımdan ziyade gideceğiz
kaçınmak için bir günlük yolculuk.

Ayakları yaklaşık otuz saniyelik bir inç'e indirin (bu
nihayetinde donatılmış) ve bunların birliğini doğru yapmaya devam edin
olabildiğince karnlı ayaklar, çünkü en önemli olan
durum böyle olmalı. Sonra bu köprünün yüksekliğini ölçün
Bir inçin bir ve beşte biri olarak merkezde zirveye göbek,
konuşulduğu üzere, eğilme kolaylığı elde edilecek şekilde güzel bir şekilde kıvrılma
önce. Bu eğrilik yüksekliğinde eşit değildir-veya daha doğrusu
Daha iyi ifade edin, G tarafındaki yükseklik, böylece
klavyenin geniş ucu, Alan Alanı ve
Dize çeyrek inç olacak ve biz geldikçe azalacak
E, yaklaşık on altıda bir inç daha az kaydedilen veya
Bir inç on altıda. Bu bir rehber ve iyi bir anlam
bazı insanlar dışında oynayamadığı için üzerinde çalışın, ancak kural değil
Dizeler tahtaya yakın, diğerleri sadece ters.

Dizeler arasındaki mesafeye gelince,
Köprü, bu aynı zamanda biraz tartışma ve geçerli bir noktadır,
Klavye somununa referans olarak sözlerim gibi-
kural; Ancak çok kullanışlı bir ortalama mesafe, bir
inç. Açıyı doğru olduğunda, pusulalarla işaretleyin
27 Yuvarlak Araç, Sıçan Kuyruğu ile Kesi Yapılacak
Dosya ve kesin olarak çalışın,
Noktasından üçte bir dile getiriyor.

Sonra köprüyü ayaklarından yukarı doğru kalınlıkta azaltın-çok
Bu ayaklarda az miktarda, ama üstte oldukça zayıflamak için
Bir inç on altıncı çıplak. Azaltma sürtünerek yapılmalıdır
zımpara kağıdında ve bir köprü olarak yapılan temiz, düz bir konik,
Yuvarlak sırtlı bir eğimi ayırt edebileceğiniz, kötüdür-öyle ve öyle.
Takıldığında ve tamamlandığında, köprü dikey olarak olmalıdır
mümkün olduğunca; Herhangi bir eğim varsa,
kuyruk parçası ve _very_ hafifçe, böylece belirli eğilimi kontrol etmek
her zaman yakından çekilmesi gereken iplerin
İzlendi, sanki kemanın karnına düşüyormuş gibi, en yükümlü
kırmak-sadece öyle değil, aynı ses tahtasını kırmak. Dış
Kenarlar ya bir inçlik on altıda bir açıya dosyalanabilir
çıplak veya düzgün yuvarlanmış.

Soundpost en yakın dikkatinizi çekmeli ve eski olmalı
İsviçre Çam. Yine, kalınlık konusunda bir kural yok-bazı kemanlar
En iyi, orta ila ince direk ile kalın, diğerleri ile yapın. Sadece söylüyorum
Rehberlik için, çoğunlukla benim tarafımdan bir ortam kullanılır. Olmalı
eşit yuvarlak ve her iki ucu da sırt açıları olacak şekilde dosyalandı.
Göbek tam olarak içine yerleştirildiğinde sığabilir. _Exact_ almak için
Uzunluk kolay bir konu değildir; Ancak bu ipucunu yararlı bulacaksınız:
İnce bir ahşap parçası ile derinliği üst deliğinden
Karnın arkasından _OUTER_ yüzeyine ses deliği ve
Gönderinizin bundan daha uzun bir önemsiz olması gerekecek, _minus_
karnın kalınlığı. Ardından bir SoundPost ayarlayıcısı alın ve düzeltin.
Ahşaba sivri uç, elbette size doğru eğimli taraflar ve
Bu en titiz, ancak en gerekli olanı yerleştirmek için elinizden geleni yapın
Ekstract, köprünün ayağının hemen arkasında E üzerindeki
taraf-bir inçten yaklaşık on altıncı kadar olan mesafe
Kuyruk parçasının yanında. Takıldığında, hiçbir gevşek olmamalı
ne de sıkı, ama ikisi arasında.

Tabii ki, bu operasyon acemi için korkunç bir iş olacak:
Fume olacak ve o terstip olacak ve korkarım, güçlü kullanacak
dil-hiçbiri ona yardım etmeyecek, ama aksine,
İlerleme geciktirin. Şey yapılmalı ve iyi yapılmalıdır; Ve o
Amatör _cannot_ nihayetinde yaparsa çok daha iyi olurdu
Zamanında eğitim için bir uzman ödeyin.

Sonra uç pimi takın, ancak bunu yapmadan önce deliğe bakın
Gitmeli ve içerideki gönderinin olup olmadığını tespit etmeli
düz-saf tonun iyi sıralanması için çok gereklidir.
Setter'in geniş ucu ile düzenleyin ve çizin veya itin
Her iki taraftaki ses deliği, gerektiği gibi.

Ve tek düğmeler tarafından güzel bir şekilde ölçüldüğünüzde ve güvence altına alındığında
Kuyruk parçasına kuyruk gut, enstrüman hariç tamamlandı
Boyun, şimdi dikkate alacağımız parlatma.

Sürekli kullanımla bu boynu kirli ve yağlı bulacaksınız.
Bir süngerle iyice yıkayın ve kuruduğunda, sarı bir su ile renklendirin
veya ruh yıkama. Henüz zımpara kağıdı yapmayın; Ama güzel yap
turuncu renkli ruh vernik ve sarı üzerine düzgün bir şekilde yerleştirin
Üç veya dört kat. Tamamen sert olduğunda, 0 numaralı olarak temizleyin
Zımpara kağıdı Lucca yağına batırılmış, pürüzsüz ve el için hazır.




Bölüm XVIII.
ÇÖZÜM.


Sonra, arkadaşlarım, birçok endişeli düşünce anını ödüllendirin ve
iş-kemanınızı sıkmak, çünkü emin olun, ödüllendirildiniz,
Enstrümanınız biraz kaba olun; Ve o sefil bir şekilde
Soğuk, prosaik mizaç, bu konuda ısınmaz
kavşak-bu doruk, bu kriz. Ton iyi olabilir, çok
iyi; Gururla gösterilir ve denenir; Vasat olması durumunda,
Ya da fakir, belirli bir gurur mazur görülebilir ve hatalar
kınanmış.

Soundpost'un bir dokunuşunun en aza indirebileceği hatalar varsa,
nazikçe dokunun, bir araya gelene kadar, o zaman ve bu şekilde hareket ettirin
istenen yanıt. Veya dizeleriniz çok kalın veya çok ince olabilir; Tümü
Ancak boşuna olabilir, bu yüzden kemanları altı ay çalışın ve
İyileşme belirtileri gösteriyorsa not edin; Değilse, iyi bak
Bir dahaki sefere inşaat ve erken _Failures_,
uzun çalışma ve dikkatli manipülasyondan sonra hayal kırıklıkları veya
Övgü değerinizi duyduktan sonra usta olmaya karar ver
belki de hiçbir şey umursayanların boş alaycılarıyla ödüllendirildi
Hasta ya da iyi olursa olsun, ancak sadece
üstün bilgeliklerini gösterme ve durgun olma şansı
sıcak bir cesaret verildiğinde,
Gelecek, gerçek dahinin asil işini gururla kaydeder.


SON.




Not.-Yazar, çok yeteneği kaydettirmek için minnetle diliyor
131'den Bay Barrett tarafından verilen yardım, Oxford Road, Manchester,
Yukarıdaki çeşitli aşamaları en dikkatli hale getirmesi
Blokların yapıldığı fotoğrafçılıkta çalışmak.




Reklamlar.




Yirminci yıl sorunun.

_ Arasında herhangi bir kağıdın dünyasındaki en büyük dolaşım
Kemancılar._

STRAD

_A Tüm telli profesyoneller ve amatörler için aylık dergi
Bow_ ile oynanan enstrümanlar.

Her ayın ilkinde yayınlandı. Fiyat 2d.
Yıllık Abonelik, Post Ücretsiz, 2s. 6d.
Yabancı abonelik, Post Ücretsiz, 3s.

STRAD, String ailesinin tek tanınan organıdır ve
Uygar dünyanın her ülkesinde aboneler. Bizim dolaşımımız
o kadar büyük ölçüde arttı ki,
katkıda bulunan kimse

Keman dünyasında önde gelen yazarlar.

STRAD, önde gelen sanatçıların teknik makalelerini içeriyor.

STRAD, Muhabirler sütununun cevaplarında dakikayı verir
Uzmanlar tarafından kemanla bağlantılı her ayrıntı hakkında bilgi.

STRAD, evde kemancıların tüm önemli işlerini verir ve
yıl boyunca yurtdışında.

STRAD, tüm önemli yeni müziğin erken eleştirel bildirimlerini verir
Sınıfı göstermek için sayılı telli enstrümanlar için
Her parçanın zorluğu.

Strad her ay güzelce yürütülen portreler, iyi
keman dünyasında önde gelen ünlülerin sanat kağıdı,
Biyografik eskizler.

Örnek kopya. 2-1/2d., Post ücretsiz.

Tüm abonelikler, reklamlar vb.
Yönetici, Harry Lavender, 3, Green Terrace, Rosebery Bulvarı, Londra,
E.C.




"STRAD" Kütüphanesi, No. I.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

_ "STRAD" Kütüphane Sürümü

Keman çalma tekniği
AÇIK
Joachim'in yöntemi
İLE
Carl Courvoisier,
On beş resim içeren katlanır plakalar ile.

Dr. Joachim. [Kopya.]

Sevgili Mr. Courvoisier: Seni oynayan kemanla ilgili kitabı okudum
beni gönderdim ve sizi içtenlikle tebrik etmeliyim
en zor bir görevi gerçekleştirdiğiniz, _i.e._,
Doğru bir şekilde oynamanın en iyi yolunu açıklayın.
keman.

Üzerine düşünen düşünceli öğretmenlere hoş karşılanamaz ama
Sanatımızın yöntemi ve umarım çalışmanızın yararlı olduğunu kanıtlayacaktır.
birçok öğrenci.

İnan bana, sevgili Bay Courvoisier, en sadakatle senin olmak,
Joseph Joachim.
Berlin, 3 Kasım 1894.

Yayınlanan "Keman Oynama Teknikleri" nin yeni ve revize edilmiş baskısı
Strad tarafından, işimin tek yetkili baskısı. Birkaç
Benim bilgim olmadan ortaya çıkan İngilizce baskılar
_incomplete_ ve _faulty_.

Carl Courvoisier.




"STRAD" Kütüphanesi, No. II.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Keman nasıl incelenir
J. T. Carrodus.

İçerik.

Dizeler ve ayar. Yay ve eğme. Hatalar ve bunların düzeltilmesi.
Ölçekler ve önemi. Müfredat Programı. İlköğretim Hakkında Tavsiye
Önemlidir. Harmonikler, oktavlar, vb. Orkestra oynama ile ilgili.
Solist olarak bazı deneyimler. Carrodus'un tam sayfa portreleri ile,
Molique, Paganini, Spohr, Sivori, De Beriot, Blagrove ve Sainton,
ve Dr. Spohr'ın Carrodus'a yönelik referansının fotoğrafını. "İlginç bir dizi makale '' keman nasıl çalışılır ',
Carrodus STRAD'e katkıda bulundu ve sadece bir veya iki hafta tamamlandı
Ölümünden önce, şimdi ucuz kitap formunda toplandı. .
PRATİK olan keman öğrencilerine teknik ipuçları
ve böyle bir kalemden en değerli. "--_ Daily News_.

"Ama ani ölümünden birkaç hafta önce en seçkin
Yerli kemancılar, STRAD'da bir dizi sohbet tamamladı
Enstrümanın öğrencileri adıyla ilişkilidir. Bu sohbetler
Şimdi sempatik bir önsöz ve öğretici ile yeniden yayınlandı
ek açıklamalar. Neredeyse sonuncusu olanı dinlemeyi önemseyen herkes
Böyle vicdanlı bir öğretmenin sözleri, alınan ağrıları tanıyacak
Carrodus tarafından her ayrıntıyı acemi olarak açık hale getirmek için
Gelişmiş öğrenci. İl festivalleriyle ilgili hoş dedikodu
Hangi Carrodus orkestranın uzun yıllar 'lideri'
Her ikisi için de müzik kütüphanelerinde bir yere layık az miktarda
pratik değer ve bir sanatçının yaşam işinin bir hatırası olarak
evrensel olarak saygın. "--_ Günlük Chronicle_.

"Kesinlikle, öğrencilerin dikkatini yönlendirmek zor değil
bu kadar deneyimli tarafından verilen ipuçlarının ve tavsiyelerin benzersiz değerine
ve rahmetli Bay Carrodus olarak bir virtüöz gerçekleştirdi, böylece
Sadece 'hatırlamaların' keyifli hale getirdiğini belirtmek gerekir
okumak ve kitabın bir bütün olarak olduğu kadar eğlenceli
öğretici. _Brochure_ değeri mükemmel bir
Bay Carrodus'un portresi ve bir dizi başka keman
Worthies ve baskı, kağıt ve kalkmak genellikle iyidir
Muhtemelen olabilir. "--_ müzikal cevaplar_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. III.

_Crown 8vo., Kumaş 2/6, Post Ücretsiz 2/9._

Yay
Tarihi, üretimi ve kullanımı
İLE
Henry Saint-George.
Fotoğraf işlemine göre tam sayfa çizimleri (tam boyut) ile.


Mons. Emile Sauret yazıyor-"Büyük ilgi ile okudum ve
Müzisyenlere böyle bir şey vermek için gerçek bir istek sağladığını düşünün
Bu önemli olana atıfta bulunan tüm konuların mükemmel açıklaması
enstrüman. "

Signor Guido Papini şöyle yazıyor: "Muhteşem ve çok teşekkürler ve
İlginç kitap. Oldukça başarılısınız ve tüm sanatçılar ve
Amatörler size bu kadar kesin ve doğru bir '_texte_' için borçludur.
konu hakkında. "

Adolf Brodsky yazıyor-"Kitaptan çok memnunum ve çok buluyorum
öğretici, hakkında her şeyi bilmeyi düşünenler için bile
yay. Çok orijinal ve bazen çok eğlenceli. Kemancı yok
satın alma fırsatını kaçırmalı. "

Times.-"Tarihin bulunduğu yay üzerinde yararlı bir inceleme,
Yayın üretimi ve kullanımı önemli ölçüde tartışılır
teknik bilgi. "

Günlük telgraf.-"Öğrenciye çok ilgi var
bolca resmedilme avantajı olan iş. "

Daily News.-"Bu kitap pratik olarak konusunu tüketiyor gibi görünüyor."




"STRAD" Kütüphanesi, No. IV.

_Crown 8vo., Kumaş, 5/-, Post Ücretsiz, 5/4._

Ünlü kemancılar: geçmiş ve şimdiki,
_ Almancadan
A. Ehrlich,
_ Ve notlar ve eklemelerle düzenlendi
Robin H. Legge.
_ Seksen dokuz portrelerle_.


Basın bildirimleri.

"Kemirlerini sevenler, arkadaşlarından daha iyi ve
Bulunabilecek ve kaydedilebilen her ayrıntıyı değerlendirmek
favori ve sevgili oyuncular, kendilerini sağlayamayacak
Bu kitabın bir kopyasıyla. "--_ Müzikal Fikir_.

"280 sayfalık bu kitap en ilginç ve değerli bir ektir
kemancının kütüphanesine. 89 biyografik eskiz içerir
Tüm ulusların tanınmış sanatçıları, eski ve modern. Bu değil
kemancıların mükemmel bir sözlüğü olması amaçlanmıştır; Amacı
Mevcut cildin editörü sadece birkaç tane daha vermek
En büyük ipliklerle ilgili güncel ayrıntılar
enstrüman oyuncuları ve birincinin isminin olmadığını kabul etmeliyiz
önemi ihmal edildi. Almanya 21 isimle temsil ediliyor,
İtalya 13, Fransa 10, İngiltere 4, Bohemya 8, Belçika 7, 7,
ve Teresina tua gibi yedi tanınmış bayan tarafından adil seks,
Therese ve Marie Milanollo, Lady Halle, Marie Soldat, Gabrielle
Wietrowetz ve Arma Senkrah. Tamamen bu en hoş
hem profesyoneller hem de çok sayıda kemancı ordusuna okumak
amatörler ve dikkatli bir incelemeden sonra hiçbir şey bulamayız
Bu çeviri için övgü, iyi bilinen bir kitabın İngilizcesine
Kıta. "--_ Piyano, Organ ve Müzik Ticaretleri Journal_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. V.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Violoncello Oynama Teknikleri
İLE
E. van der Straeten.
Bolca resimli.


_ Great 'çellistinden yazar tarafından alınan mektubun kopyası,
Signor Alfred Piatti._

Cadenabbia, Como Gölü, 9 Mart 1898.

Sevgili Efendim,-Bana nazikçe gönderdiğiniz kitabı aldım "Teknikler
Violoncello oynamadan ", özellikle mükemmel buldum,
Yeni başlayanlar, doğal olarak sizin kapsamınızdı. İçin çok teşekkürler
Nazikçe eski bir eski Violoncello oyuncusunu hatırlamak.

İnanın bana içtenlikle,
Alfred Piatti.

_ Seçkin 'çellistinden yazar tarafından alınan mektubun kopyası,
Herr David Popper._

Budapeşte, 22 Şubat 1898.

Sevgili Efendim,-bana kitabınızı "Violoncello Teknikleri
"Bana gerçek ve gerçek bir zevk verdin. Hayır biliyorum
İş, öğretmenler ve çalışmalardan çok fazla şey sunan çalışmalar
Değerli malzeme, o kadar ki bu kesinlikle noktaya geliyor,
kaçınıyorum-diyelim, prensipte-her şey gereksiz ve
dağıtılabilir. Her ciddi düşünme viyoloncello öğrencisi
Gelecek kitabınızı kendi haline getirin ve böylece olacak ipuçları alır
daha fazla ve efendisinin talimatlarını tamamlayın.

Seni ve kendimizi en yürekten tebrik ediyorum
Violoncello Kitabı. Saygılarımla, sizinki en içtenlikle,
David Popper.




"STRAD" Kütüphanesi, No. VI.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz 2/9._

Keman çalma
İLE
John Dunn.

İçerik

Tanıtım-İdeal Kemanist için vazgeçilmez nitelikler-ipuçları
bir öğretmen seçimi üzerine-profesörlerin bazılarının hileleri
maruz.

Bir keman ve yay seçimi üzerine-genel olarak
ayar ve onarım.

Tel seçimi üzerine-enstrümanın telini çekmek ve
Sırayla mandal.

Genel duruşta-keman ve yay tutma şekli
Günün önde gelen sanatçıları tarafından kabul edildi.

Genel olarak parmaklarda-çeşitli pozisyonlar-ölçekler
Önerilen-Modern Orkestra "Müdür" veya (sözde)
Lider.

Kayma konusunda-en seçkinlerden bazılarının özel özellikleri
Oyuncular.

Çifte durma-çift durmada ana zorluk-kazanmak için ne zaman
Parmağın bağımsızlığı.

Bowings-Yumuşak Bowings-Solid Staccato- Spiccato- Spring Bow-Karıştırılmış
Bowings.

Ton Üretimi-Tonun Karakter-Durumlar ve Gereken Koşullar
İyi bir ton üretmek için-tarz ve ifade.




"STRAD" Kütüphanesi, No. VII.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

'Çello öğrencilerine sohbetler
İLE
Arthur Broadley.


"Müzisyenler, özellikle 'çello adanmışları,
'Strad' kütüphanesinin son hacmi, 'çello öğrencileri' ile sohbet eder,
Arthur Broadley .... Bay Broadley sadece ne konuştuğunu bilmiyor değil
ama söylediklerini uyguladı. Seçiminden
Bitmiş teslimat ve orkestra oynama enstrümanı, '
'Çello öğrencileri' tartışılmamış hiçbir şey bırakmaz. Tedavi basit
ve pratik. 'Eğme' konulu kapsamlı bölüm bir
Öğrencilere paha biçilmez yardım. Kitabının son bölümünde,
Teslim ve stil 'Bay Broadley,
ne yazık ki seslendirmeye ihtiyaç duyan konu. "--_ Tribün, nuneaton_.

"PRATİK ile dolu parlak yazılmış küçük bir cilt
İfade zenginliğini ortaya çıkarmak isteyenler için bilgi
Violoncello'nun yetenekli olduğu. Talimat şurada sunulur
sade, sağduyulu moda ve elliden fazla
yazarın anlamını göstermek için müzik türünde örnekler. "--_ Lloyd's
Haftalık_.

"Her tür eğim ve parmak, portamento, harmonik
etkiler, arpejler ve çeşitli akorlardan evrimleri
Ably tedavi edildi ve çalışma birkaç açıklama ile sonuçlandı
özel ilgi çekici orkestra oyunları. "--_ Müzikal Haberler_.

"Enstrümanının tekniğinde bir yazar olarak Bay Broadley
Tüm dünyada bilinen, belki de en başarılı çalışması
Strad tarafından yayınlanan küçük kitap, '' çello öğrencileri 'ile sohbet ediyor. ”--_
Kemancı_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. VIII.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Antonio Stradivari
İLE
Horace Petherick.
_ Müzik Jürisi, Uluslararası İcat Sergisi, South
Kensington, 1885; Uluslararası Sergi, Edinburgh, 1890; Uzman
Hukuk Mahkemelerinde, 1891; Cremona Society Başkanı_.
Yazar tarafından resmedilmiştir.


"Bu, büyük İtalyan iplerinin hayat işinin tarihi
müzik aleti üreticisi .... en ilginç analizi var
Stradivari'nin tekrar olan mekanik yapı yöntemi
sahip olduğu birçok straddan orijinal çizimlerle gösterilmiştir
Bay Petherick'in inceleme ayrıcalığı oldu. Kralın tüm sevgilileri
Enstrümanlar bu keyifli küçük hacmi okuyacaktır. "--_ Reynolds_.

"Stradivari keman yapımcıları arasında belki de prömiyeri işgal eder
konum ve işinin, tasarımlarının ve varyasyonlarının bu açıklaması
Ayrıntıların bitmesi birçok okuyucuya zevk alacaktır. "--_ Sabah
Postalamak_.

"Bu, kemanın tüm öğrencilerinin mutlu olacağı bir monograf
sahip olmak. Yazar bir uzman ve uzman ve hesabı
Büyük Cremonese efendisi ve onun hayat işi, tek başına
ve açıkça anlatılırken, teknik açıklamalar ve diyagramlar
Büyü altında kalan herkesin ilgisini çekemez
Keman .... Bay Pethyick, Stradivari'nin kariyerini izler.
zanaatın gizemlerine en yüksek seviyesine en yüksek görüşü
başarılar. Çok sayıda illüstrasyon ciltte cazibe verir,
Bir resimden Stradivari'nin atölyesinin bir görüşü değil
Eskiz, tesislerde yapılmış olan Rinaldi tarafından. "--_ Music_.

"Bay Petherick, müzik dünyasında keman uzmanı olarak iyi biliniyor
Cremonese tarafından yapılan enstrümanlar hakkında özel bir bilgi ile
Master, biyografisini burada bize verdi. Bize nasıl olduğunu söylüyor
Usta çalıştı, öğrencilerinin yaptıkları ve işlerinin nerede farklı olduğu
öncüllerinden. Aslında, hacim bir
Biyografisi olarak Stradivari'nin kemanlarına tez
usta ve derin ilginç bir konu ile doludur. "--_ lloyds_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. IX.

_Crown 8vo., Kumaş, 5/-, Post Ücretsiz, 5/4._

Keman yapımı
İLE
Walter H. Mayson,
Otuz bir tam sayfa fotoğraf gravürleri ile,
Her aşamada keman yapma sürecini göstermek-
bitmiş enstrümana ahşap pürüzlü levha.

Metin gerçek bir keman üreticisi tarafından çok açık ve
berrak stil.


"'Popüler Ders' stili, fotoğrafik çizimlerle." --_
Kez_.

"Kitabın bir özelliği,
İllüstrasyonlar. "--_ Sabah Post_.

"Baştan sona çok büyüleyici bir sanatı anlatıyor." --_ Sabah
Lider_.

"Bu yeni kitapçık, keman nasıl yapılacağı konusunda takdire şayan bir
yöntemlerin açıklanması. Bay Mayson öğrenilen terminolojiyi önler. O
En basit İngilizceyi kullanır ve doğrudan noktaya gelir. O başlıyor
Genç öğrenciye en iyi ahşabı nasıl seçeceğini göstererek
keman olacak. Bütün bir konuşkan, mükemmel basit
Bölüm, arkada söylemler. Ayrı bir bölüme ayrılmıştır
sırtın modellenmesi ve üçüncüsü 'egzersiz'. Sanat
Ses delikleri, kaburgalar, boyun, klavye, parşömen, göbek.
İllüstrasyonlar arasında yazarın
Kendisi enstrümanlarının yapımında kullanır. Öğrenenlere
Tanınmış Manchester Maker's Narin Art Bu kadar küçük övünüyoruz
Cilt. "--_ Günlük Haberler_.




"Strad" Kütüphanesi, No. X.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

(İzinle, Dr. Joseph Joachim'e adanmış)
Beethoven'ın keman müziği,
Eleştirel olarak tartışıldı ve aşırı
Elli müzikal örnek,
İLE
J. Matthews.

Kitap, oda üzerinde analitik ve tarihi notlar içeriyor
Beethoven'ın müziği, kemanın solo olarak yer aldığı
enstrüman, çeşitli baskılarının bir kısmı
ana işler; Beethoven'ın çalışma yöntemi, onun tarafından gösterildiği gibi
Eskiz kitapları, vb.
sahip olduğu telli enstrümanlara saygı duyan bazı notlar
Beethoven.


_ Yazarın Önsözünden Extract _:-

"Genç öğrenciler genellikle her çalışmaya hayran olmaları gerektiğini varsayarlar.
büyük bir dahiden kaynaklanan; Bu nedenle bir girişim
göreceli sanat değeri ve önemi hakkında bir fikir iletmek için yapılmış
Bu sayfalarda tartışılan çeşitli kompozisyonlar. Arada
Herhangi bir erkeğin en iyi işi ve en az ilham kaynağı, geniş bir
fark. Kesinlikle hiçbir şey büyük ustayı daha fazla rahatsız etmedi
En az olgun çalışmalarını duyun, özellikle de birçok kişi
En büyük kreasyonlarından anlaşılamayacak kadar az çalışıldı
Birkaç tane tasarruf edin. "


"Bay John Matthews-Beethoven'ın müziğiyle Pleasant
moda ve çok büyük bir uzunlukta-tarihsel bir hesap oluşturur,
ve birçok durumda kısa analiz, müzikteki resimlerle
Beethoven'ın bu enstrüman için eserleri ve özellikle
Sonatas (önemli alan adanmıştır), üçlüler,
quartets ve ustanın kullandığı diğer kompozisyonlar
keman. Kitap, hem ilginç hem de amatörler tarafından bulunacak
öğretici. "--_ Günlük Haberler_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. Xi.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Kemanın öğrencilerine ve öğretmenlerine tavsiye,
İLE
Basil Althaus.

_Strongly Tavsiye Edildi

_London, 18 Mart 1903_.

Sevgili Bay. Althaus,

"Keman öğrencilerine ve öğretmenlerine tavsiyeler" kitabınızı okudum
Büyük ilgi ve çok kullanışlı bulabilirsiniz. Kitabınızın buluşacağını umuyorum
Başarı ile hak ediyor.

Ben, içtenlikle senin
Ağustos Wilhelmj.

_London, 19 Şubat 1903_.

Sevgili Bay. Althaus,

"Öğrencilere tavsiyeler ve
Keman öğretmenleri. "Bunu tavsiye etmekten çekinmiyorum
Tüm istekli kemancılar ve öğretmenler için vazgeçilmez bir çalışma. Senin
Birçoğu ile çeşitli eğimlerin edinilmesine ilişkin açıklamalar
Müzikal örnekler, mükemmel. Bu önemli üzerinde hiçbir çalışma bilmiyorum
Konu çok açık ve kapsamlı. Kitabınıza harika diliyorum
hak ettiği başarı.

İnanın bana içtenlikle,
Guido Papini.

"Söz konusu kitabı oluşturacak 157 sayfayı okudum ve
Herhangi bir yanlış yönlendirmeden, Bay Althaus'un başarılı bir şekilde olduğunu söyleyebiliriz
Yapmaya başladığı şeyi başardı. "--_ Müzikal Standart_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. XII.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

.
Kemanların onarımı ve restorasyonu,
İLE
Horace Petherick.
_ Müzik Jürisi, Uluslararası İcat Sergisi, South
Kensington, 1885; Uluslararası Sergi, Edinburgh, 1890; Uzman
Hukuk Mahkemelerinde, 1891; Cremona Society Başkanı_.

Yazarın elli çizimi ile.


İçerik. Uygun tür bir tutkal-hazırlık ve kullanım-
KICAKLAR-Kaydırma Başkanı-Taze İzin
Ahşap-peg-box ve kabuklu-alınmış peg-delikler-yeniden doldurma veya
Aynı sıkıcı-frefting-boynu uzatma-tedavisi
Solucan delikleri-boyun üzerinde greft üzerinde sabitleme-üstü çıkarma yolları
masa ve boyun-iç mekanı temizlemek-çatlakların kaplanması
üst tablo-görünüşe göre
Uyum-Çarpık alt masanın işlenmesi-eski uç blokları onarıyor
Yenileri-büyük çatlaklar için ahşap eşleştirme-değiştirme kayıp
Porsiyonlar-Purfling'e Onarmalar-Sabit Ses Dostunun Kaldırılması-Uygun
solucan yenen kaburganın yeni bir kısmı-ince bir sırtını asar-
Bar-Varnishing, vb.


"Yazar geniş deneyime sahip bir adam ve onunla birlikte bir emek
Aşk, böylece birkaç daha uygun el bulunabilir
görev. O'na kemanlar özelliklerinde oldukça insandır,
'Beck içinde bir doktora ihtiyaç duymak ve arayın' ve semptomlar geliştirmek
duruma göre geçici olarak hafifletme veya kalıcı tedavi yeteneği
Olun ve hiçbir iyileştirici önlem açıklanmamıştır. "--_ Müzikal Haberler_.

"Bay Petherick kemanlarda geniş deneyime sahip bir adam, bu yüzden ipuçları
Enstrümanın tedavisi ve bakımı hakkında paha biçilmezdir. Onun
Hayali röportajlar hem akıllı hem de eğlenceli ve dahası
ne yapacağınız ve kaçınacağınız hakkında yararlı bilgiler içerir.
kemanların tedavisi. "--_ Hereford Times_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. XIII.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Keman: solo oyun, solistler ve sololar,
İLE
William Henley.


"Bay William Henley mükemmel bir sanatçı ve kitabı"
Keman: Solo oyun, solistler ve sololar, '
Tartıştığı sanatta önemli uygulama .... Açılış tavsiyesi
Keman öğrencilerine, önce melodi ve sonra tonda ısrar,
İkincisi, doğruluk üzerindeki mükemmelliğine bağlı olarak
Birincisi, sadece söylemeye değer değil, aynı zamanda iyi söylenir ve
mahkumiyet. Bay Henley kemancılar arasında iyi ayrımcılık yapıyor:
Klasik Joachim; Carrodus, ova; Sarasate, temiz ve
zarif; ve Wilhelmj, ateşli ve cesur .... keman listesi
Son bölümde verilen ancak kitaplardan biri, bir
çok eksiksiz ve amaçları için yararlı olmalı
Referans. "--_ Londra ve İl Müzik Ticaretleri İnceleme_.

"Niyeti, kemanı bir araç haline getirmek olan öğrenci için
Geçim kaynağı-profesyonel solist veya orkestra oyuncusu
Embryo- Bu küçük iş, bariz bir samimiyet ruhuyla yazılmış,
çok paha biçilmez ... 'öğretim ve çalışmalar' bölümleri,
'Sanatçı', 'ifadeler', 'anlayış' ve 'gerçek duygu' çok
iyi yazılmış ve tüm iş dikkatli ve gayrete değer
Perusal. "--_ müzik dünyası_.

"Bu kitabın yazarı,
Tedavi ettiği büyüleyici bir konu ve
işitme .... yazarın 'ton' hakkındaki açıklamaları mükemmeldir
tasarlanan ve küçük bir ilgisi olmayan, özne daha az
sıradan teknikten daha hackneyed. 'Stil' bölümünde
Okuyuculara, yapımına giden birçok faktörün
hangi stil arasında iyi bir kemancı-ki
Hayal gücü ve oyuncunun duyarlılığı-en çok
önemli. Güzel yönetici, günümüzde yeterince yaygındır, ancak
Her zamanki gibi nadir görülen iyi stilist. "--_ Müzikal News_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. XIV.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Seçilen keman soloları ve nasıl oynanacağı,
İLE
Basil Althaus.
("Keman öğrencilerine ve öğretmenlerine tavsiye" yazarı.)
283 müzik örneği ile.


İçerik.

GİRİİŞ.

Bölüm I.

Sınıf A.-Temel Parçalar.

Sınıf B.-Kolay, ilk pozisyonu aşmayan.

Sınıf c.-Birinci ve üçüncü pozisyonu kullanarak kolay.

Bölüm II.

D.-Üçüncü pozisyonu aşmayan orta derecede zor.

Sınıf E.-Beşinci pozisyona kadar orta derecede zor.

Sınıf f.-Özellikle duygu ve ifade açısından zor. Bölüm III.

Grade g.-Tüm pozisyonları kullanarak zor.

Sınıf H.-Standart konçertolar ve konser dahil çok zor
Parçalar.

Sınıf I.-Virtuosi için.




"Strad" Kütüphanesi, hayır, xv.

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Post Ücretsiz, 2/9._

Keman ve hikayesi:
Veya kemanın tarihi ve inşası.

_Translate ve AMERA OF EN_
Sümbül Abele
İLE
Geoffrey Alwyn.

_ Yirmi sekiz illüstrasyon ile.


"Cremona okulu büyük uzunlukta ele alınıyor, ancak
en ilginç yol. Kısa biyografik eskizler
Andreas Amati tarafından kurulan bu okulun büyük üsleri.
Buna aitti, en iyisi olduğu söylenen Antonio Stradivari
Tüm keman üreticileri ve Joseph Guarnerius. Amati öğrencileri
ve bahsedilen diğerleri,
Milan ve Venedik tartışıldı. Bunları takiben Almanca var
Okul, vb. Bölüm III. Bildirim altındaki kitabın
kemanın kurucu kısımları ve
Bilgi Sonrası Arayan burada, saç sayısına bile bulamaz
bir yay yapımına gitmeli. Dizeler, köprüler,
ses direkleri, bas çubukları, fındık, mandallar-
Keman yetkili bir şekilde tedavi edilir. Çok uzun zamandır değil
Bir kitapla bu kadar ilgileniyor muyuz ve bu nedenle diliyoruz
Keman oyuncularımız bir kopya alarak bu zevki paylaşacaklar. "--_
Cumnock chronicle_.




"STRAD" Kütüphanesi, No. XVI.

_Crown 8vo., Kumaş, 5/-, Post Ücretsiz, 5/4._

Joseph Guarnerius, çalışması ve efendisi,
İLE
Horace Petherick
(Müzik Jürisi, Uluslararası İcat Sergisi, South
Kensington, 1885; Uluslararası Sergi, Edinburgh, 1890; Uzman
Hukuk Mahkemelerinde, 1891; Cremona Derneği Başkanı),

Yazarın çok sayıda illüstrasyonu ile, 41 tam sayfa
Fotoğrafların reprodüksiyonları ve 220 sayfa tipo basın.


"Bay Petherick, müzik dünyasında keman uzmanı olarak iyi biliniyor
Cremonese tarafından yapılan enstrümanlar hakkında özel bir bilgi ile
Üstat. "--_ lloyds_.

Joseph Guarnerius'ta yayınlanan tek kapsamlı çalışma bu ve
Yazar, öğretmenini Andreas'ta keşfettiğini iddia ediyor
Gisalberti, adı ilk kez burada
ünlü.




"STRAD" Kütüphanesi. No. xvii.

_Crown 8vo., Kumaş, 5/-, Post Ücretsiz, 5/4._

Nicolo Paganini: Hayatı ve İşi,
İLE
Stephen S. Stratton,

Yirmi yedi tam sayfa illüstrasyon ile
Özellikle bu çalışma için çekilen fotoğraflar.


"Her müzisyenin kütüphanesinde olması gereken bir kitap ve
Birçok müzikalimizin ve diğerlerinin dikkatini yürekten övüyoruz
okuyucular. "--_ cumnock chronicle_.

"Bay Stratton, 'Nicolo Paganini: Hayatı ve İşi'nin yazarı,
böyle bir kitap yazmaya uygun bir şekilde kalifiye oldu. Hiç bilmiyoruz
Bu tür kitap çok aklı başında ve yine de çok iyi bilgilendirilmiş ve
Sadece. Büyük kemancının hayatı tam olarak tanımlanır ve
Birçok okuyucu, cildin en değerli kısmı olacak, hepsi onun
Eserler uzun bir bölümde kısaca analiz edilir. Dikkate değer bir özellik
İllüstrasyon dizisi. Bağlı birçok şeyi gösterirler
Paganini-doğum yeri, mezarı, kemanı ve benzer-
Portreler ve karikatürlere ek. "--_ Sabah Lideri_.

"Rahmetli Bay Stephen S. Stratton'un 'Nicolo Paganini: Hayatı ve
İş '(Londra: Strad Ofisi, 5s.), En eksiksiz hesap
Tüm keman virtüözlerinin en büyüğünün mevcuttur ... onun değeri
Kitap, sadece bir kitap yazmamış olması gerçeğinde yatıyor.
biyografik ve tarihsel bir çalışma olarak büyük önem, ancak
ayrıca Paganini'den güvenilir ve yaşayan bir figür yapmıştır. Hacim
bir dizi değerli ve ilginç illüstrasyon ile zenginleştirildi,
bir ek ve bibliyografya. "--_ Müzikal Standart_.







Projenin Sonu Gutenberg Keman Yapımı E -Kitabı, Walter H. Mayson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLIN MAKING ***

***** This file should be named 28252.txt or 28252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/5/28252/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
