*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelters, Shacks and Shanties (Barınaklar, kulübeler ve gecekondular)
Yazar: D.C. Beard
Yayın Tarihi: March 5, 2009 [EBook #28255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shelters, Shacks and Shanties, by D.C. Beard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shelters, Shacks and Shanties

Author: D.C. Beard

Release Date: March 5, 2009 [EBook #28255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELTERS, SHACKS AND SHANTIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Http://www.ebookforge.net adresindeki Christine ve Kitapçılar tarafından üretildi











  Barınaklar,
  Kulübeler ve gecekondular

[İllüstrasyon: Hunter's Cabin, yansıtma günlüklerinin nasıl olabileceğini gösteriyor
kullanıldı.]




  Barınaklar,
  Kulübeler ve gecekondular


  İle
  D.C. Sakal


  Yazarın çizimleriyle


  NEW YORK
  Charles Scribner'ın oğulları
  1916

  Telif hakkı, 1914,
  Charles Scribner'ın oğulları

  Eylül 1914'te yayınlandı

  Adanmış
  Daniel Bartlett Sakal
  Onun yüzünden
  Büyük dış mekan sevgisi




Önsöz


Bu kitap her yaştan erkek için yazıldığı için,
İki genel başkan, "Tomahawk Kampları" ve "Balta Kampları", yani
Bul baltası dışında bir araç olmadan inşa edilebilen kamplar ve olacak kamplar
bir balta yardımına ihtiyacım var.

En küçük çocuklar bazı basit barınakları ve büyük çocukları inşa edebilir
daha zor olanları inşa edebilir. Okuyucu, isterse,
Kitabın ilki, yolunu oluşturun ve inşa ederek mezun olun
kütük evler; Bunu yaparken tarihini yakından takip edecek
insan ırkı, çünkü arboreal atalarımızdan beri ön plana sahip
Buzul öncesi ormanların dalları arasında ayak parmakları
Ağaçlardaki yuva sığınakları, erkekler kendilerini bir
geçici sığınak. Ancak kamp ateşi kulübünün üyelerinden biri olarak
Amerika, Amerika İzcileri'nin kurucularından biri olarak ve
Amerika'nın Pioneers of America'nın kurucusu,
Yazar bir an için kamp gibi bir şey olabileceğini itiraf edecek
_camp-fire_ olmadan ve bu nedenle ağaç millet ve "eksik
Link "kalıntıları Java'da bulunan ve bilim adamlarının verdiği
Pithecanthropus erectus'un huşu uyandıran adı, sayılamaz
kampçılar, çünkü _ bir kamp-fire_ nasıl inşa edileceğini bilmiyorlardı; Ne yapamaz
Eolits olarak adlandırılan eski taş aletlerinin yapımcısının bir olduğunu kabul ediyoruz
Bizim, çünkü o da bir kamp ateşinin sevinçlerini bilmiyordu. Ama vardı
Buz Devri'nde yaşayan Neandertal Adam denilen başka bir adam
Avrupa ve o bir kamp ateşi adamı ya da donma! Bildiğimiz kadarıyla o
bir kamp ateşi inşa eden ilk adamdı. Soğuk hava onu koşuşturdu
Ve Hustling onu geliştirdi. Doğru, komşularını bir kez yemek ve yedi
bir süre ve hatta kemiklerini kemik iliği için bölün; Ama unutacağız
Bu kısım ve onu Avrupa'daki ilk kampçı olarak hatırla.

Son zamanlarda Los Angeles yakınında bir cüce iskelet keşfedildi.
Yaklaşık yirmi bin yaşında olmak, ama bu adamın olup olmadığını bilmiyoruz
Nasıl ateş inşa edeceğini biliyordu. Bununla birlikte, Amerikalı
Camper, İncilimiz henüz bitmemişken bu kıtada buradaydı
el yazması ve ateşlerini inşa ettiğini, geyik etini kızarttığını ve
Kırmızı başlı Eric Grönland'a yerleştiğinde "
Thorwald "Skraelings" ile savaştı ve Biarni'nin ejderha gemisi
Hıristiyan döneminin şafağı hakkında Vineland sahilinden aşağı inin. Biz
Ayrıca, Amerikalı kampçının komikiyle Columbus
Oyuncak gemileri Batı Hint Adaları çevresinde karışıyordu. Ayrıca biliyoruz
Amerikalı kampçı Henry Hudson'ın _half moon_ etrafında yönlendirmesini izledi
Manhattan Adası. Bize öğreten aynı Amerikan kampçısı
Aşağıdaki sayfalarda bulunacak kulübelerin çoğunu oluşturun.

Aşağıdaki sayfalarda açıklanan kulübeler, kulübeler, gecekondular ve barınaklar
hepsi, bu kıtadaki insanlar tarafından kullanılanlara benzer veya
kullanımda olanlar tarafından önerilir ve tipik olarak Amerikalıdır; Ve tasarımlar
Arktikler, tropikler ve ılıman iklimler için uygundur; Ayrıca
Ovalar, dağlar, çöl, bataklık ve hatta su.

Kampı takip etmek doğal ve uygun görünüyor
Biraz iddialı bir günlük evine dönüşür, ancak bu kitap
Profesyonel mimarlarla herhangi bir şekilde rekabet ettiği kabul edilir. .
Buradaki binalar bir mimardan daha fazla bir ormancı gerektirir; .
iş, baltacının marangozdan daha fazla becerisini talep ediyor ve
marangoz. Günlük evlerinin herhangi bir gerçek dış mekanda olması gerekiyordu
İnsan kendi kendine ve kendisi için dikebilmelidir. Çoğu
Binalar zaten ülkenin birçok yerinde binalar inşa edildi
Öncüler ve İzciler.

Bu kitap bir ansiklopedi veya ilkel tarih olarak tasarlanmamıştır.
mimarlık; Washington'daki büro ve Doğal Müze
Tarih, bu amaç için yazardan daha iyi donanımlıdır.

Çocuklar şüphesiz,
burada tarif edilen kulübeler ve gecekondular, kalıcı fayda olacak
onları "sadece eğlenmek için kamplar inşa ederek edinmiş olup olmadıkları
"veya onları daha pratik bir amaç için inşa etmek
Vahşi doğa için bir gecede zevk zamları için sığınak
İz veya açıkta yaşarken kalıcı kamplar için.

Okuyucuların daha fazla bağımlı olması yazarın deneyimi oldu.
kitaplarındaki yazılı meselede yaptıklarından daha şemalar ve böylece
kitap tekrar diyagramları kendi kendini açıklamaya çalıştı. .
Kitap, ile ilgilenen birçok kişinin taleplerine cevap olarak yazıldı.
İzci hareketi ve genel faaliyetlerle ilgilenen diğerleri
erkekler ve ayrıca yüzlerce çocuğun kişisel taleplerine cevap olarak
birçok erkek.

Çizimlerin hepsi orijinal ve birçoğu yazar tarafından icat edildi
kendisi ve burada ilk kez yayınlandı
Tüm Erkek Okuyucuları, Boy İzcileri ve diğer yaşlı "erkekleri" tedarik etmek
kendilerini izci ve sporcu olarak adlandırarak, pratik ipuçlarıyla,
Çizimler ve açıklamalar
geçici veya kalıcı kamplar.

                                 Daniel Carter Sakal.
  Flushing, Long Island,
      1 Nisan 1914.




İçerik


  Bölüm sayfası

           Önsöz V

        I. Dağ Kazı Nerede Bulunur. Nasıl yapılır
             Tüylerini seçin ve kullanın 1

       İi. Yarım mağara sığınağı 7

      III. Düşen Ağaç Barınağı Nasıl Yapılır
             Ve İzci-Master 11

       IV. Adirondack nasıl yapılır, fitil,
             Bark teepee, öncü ve
             İzci 15

        V. Beaver-Mat kulübeleri veya ibne nasıl yapılır
             Kuşaklar, ağaçlarda yaralanmadan 18

       VI. Hint kulübeleri ve barınakları 22

      Vii. Huş kabuğu veya katran kağıdı kulübesi 27

     VIII. Hint ortak evleri 31

       İx. Kabuk ve katran kağıdı 36

        X. Testere Terbiye Gecekondu 39

       Xi. Çim için bir çim evi 47

      Xii. Yükseltilmiş kulübeler, gecekondular nasıl inşa edilir,
           Ve barınaklar 52

     Xiii. Bog Ken 54

      Xiv. Su aşırı kampları 62

       Xv. Sinyal kulesi, oyun gözetleme ve
             Rustik Gözlemevi 65

      Xvi. Ağaç üstü evler 72

     Xvii. Önbellekler 77

    Xviii. Balta Nasıl Kullanılır 83

      Xix. Günlükler nasıl bölünür, titreme yapılır,
             Bölünür veya fıçı tahtaları. Nasıl Doğrulur
             Yarıda bir oturum açın. Nasıl düzleştirilir
             KAYIT. Ayrıca bazı DEĞİL 87

       Xx. Axemen Kampları 92

      Xxi. Demiryolu kravat kulübeleri, namlu kulübeleri,
             Ve Chimehuevis 96

     Xxii. Barabara 100

    Xxiii. Navajo Hogan, Hornaday sığınağı,
             Ve Sod House 104

     Xxiv. Amerikalı bir çocuğun hogan 107 nasıl inşa edilir

      Xxv. 115 günlükleri nasıl kesilir ve çentik

     Xxvi. Çentikli kütük merdivenler 119

    Xxvii. Bir kutup evi. Çapraz kesim nasıl kullanılır
              Testere ve bir froe 122

   Xxviii. Kütük Rolling ve diğer Bina Dublörleri 126

     Xxix. Adirondack açık kütük kampı ve
             Tek odalı kabin 129

      Xxx. Northland Tilt ve Hint Günlüğü
             Çadır 132

     Xxxi. Kırmızı ceket nasıl inşa edilir, yeni
             Brunswick ve Christopher
             Öz 135

    Xxxii. Kabin kapıları ve kapı mandalları,
             Başparmak mandalları ve ayak mandalları ve
             Onları nasıl yapılır 139

   Xxxiii. Gizli Kilitler 145

    Xxxiv. Bow-ok kabini nasıl yapılır
             Kapı ve mandal ve deming
             İkiz Bolts, Hall ve Billy 151

     Xxxv. Aures kilit mandal 155

    Xxxvi. Amerikan kütük kabini 161

   Xxxvii. Bir avcı veya balıkçı kabini 169

  Xxxviii. Wyoming OLOBE nasıl yapılır,
             Hoko River Olebo, bir sallama kabini,
             Kanadalı bir mossback ve iki kalite
             Veya Güney eyer çantası evi 171

    Xxxix. A'nın parçaları için yerel isimler
             Kanuck kütük kabini ve nasıl inşa edileceği
             Bir 177

       Xl. Nasıl kutup evi yapılır ve nasıl
             Benzersiz ama iyice yapmak
             American Totem Log House 183

      Xli. Susitna kütük kabini nasıl inşa edilir
             Ve son için ağaçları nasıl kesilir
             Plakalar 191

     Xlii. Şömine ve baca nasıl yapılır
             Basit bir kütük kabini için 195

    Xliii. Hearthtones ve Şömine 200

     Xliv. Daha fazla ocak ve şömineler 203

      Xlv. Şömine ve eğilim sanatı
             Ateş 206

     Xlvi. Kütük evinin binası 211

    Xlvii. Bir katran kağıdı nasıl koyulur, huş kabuğu,
             Veya patent çatı kaplaması 218

   Xlviii. Gizli bir kütük kabini nasıl yapılır
             Modern bir evin içinde 230

     Xlix. Uygun ağ geçitleri nasıl oluşturulur
             Kütük evleri kapsayan araziler için,
             Oyun koruyucular, çiftlikler, büyük
             Ülke mülkleri ve son ama değil
             En Az İzci Kampı Grounds 237




  Barınaklar,
  Kulübeler ve gecekondular




  Barınaklar, kulübeler,
  Ve gecekondular




BEN

Dağ Kazı Nerede Bulunur. Tüylerini nasıl seçer ve kullanılır


Erkek çocuklara kullanmaları gerektiğini hatırlatmak benim için
Kulübelerini, barınaklarını, kulübelerini ve gecekondularını inşa ederken eldeki malzeme,
ve kampları bir ülkede bulunuyorsa çok şanslı olduklarını
dağ kazının bulunduğu yer.


Dağ Kazı

Labrador'dan New England ve New York'un kuzeybatı sınırlarına kadar
ve bundan sonra Güneybatı Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee'ye kadar
Woodsman ve kampçı, yataklarını tüylerden yapabilir
"Dağ Kaz." Dağ Kazının da donmuş olan bulunduğu bulundu
Alaska Toprağı ve Pasifik ve Rocky Dağları'nı takip etmek
Guatemala kadar güneyde yer alan yerlerini yapın. Sonuç olarak,
Abies veya dağ kaz, tüm izcilerin tanıdık bir arkadaşı olmalı
dağlık ülkede, kuzey, güney, doğu ve batıda yaşayan.


Sapin-Cho-kho-tung

Dağ kazının (şek. 1 ve 2) bir kuş olmadığını söylemeyi unuttum
bir ağaç. Mizahi bir şekilde oduncular tarafından kaz olarak adlandırılır çünkü hepsi
Yataklarını "tüyleri" yapın. _Sapin_
Fransız-Kanadalılar, New York Hintlilerinin _cho-kho-tung_, balsam
ihale, küçük halkın Noel ağacı ve bu
Tutulsuz kuru botanikçi tarafından Abies olarak bilinen özel konifera. Orada
Doğada daha vahşi, daha sylvan ve büyüleyici parfümü olan hiçbir şey
Balsam'dan ve ormanda bir balsamda uyumayan izci
Yatak onun için bir zevk alır.


Balsam

Balsam'ın yaprakları uçlarında kör veya yuvarlaktır ve bazıları
keskin nokta yerine bile daraltılmış veya çentiklidir. Her omurga veya
Yaprak bir inç uzunluğunda ve çok düzdür; Üst kısım
oluklu ve koyu mavimsi-yeşil bir renk. Alt taraf çok daha hafif,
genellikle neredeyse gümüş beyaz. Balsam Nisan veya Mayıs aylarında çiçek açar ve
Meyve veya koniler dallarda dik durur. Bunlar iki ila dört arasında değişir
inç uzunluğunda. Balsam ağaçları nadiren büyüktür, çoğu
Altmış feet yüksekliğinde, bir ila üç fitten daha az gövdelerle olmak
başından sonuna kadar. Gövdelerdeki kabuk gri renktedir ve
Yatay kabarcık sıraları. Bunların her biri küçük, yapışkan bir sap içerir
Gliserin gibi. Şekil 1, güneyden birinin konisini ve yapraklarını göstermektedir
She-Balsam olarak bilinen balsamlar ve Şekil 2, ünlü olanı göstermektedir.
Kuzey Ülkesi Balsam-Fir Ağacı, Koni ve Şube.

Şekil 1. Şekil 2. Şekil 3. Şekil 4. Şekil 5. Şekil 6. Şekil 7.

[İllüstrasyon: Dağ Kazının Kullanımını Gösterme.]


Balsam yatakları

Balsam yatağı, balsam ağaçlarının küçük dallarından yapılmıştır. Toplantıda
Bunlar, on sekiz inç uzunluğunda farklı uzunluklarda dallar toplayın (
yatağın temeli olarak kullanılabilir) on veya on iki inç uzunluğunda (
üst katman). İyi dinlenmek istiyorsanız, miktarı ekonomik hale getirmeyin
toparsınız; Çoğu zaman da kemiklerimi de ağrıyordum
Yatağımı düzgün yapmak ve ince bir tabakada uyumaya çalışmaktan yorgun
dallar.

Balsam dallarını kesmeye çalışırsanız,
Geri yayarak ve sizi yüzüne tokatlayarak çaba. Onları kesebilirsin
bıçağınızla, ama yavaş iş ve ellerinizi karıştıracak. Almak
başparmağı ve parmaklarla dal (üstte başparmak,
dalın ucu ve altındaki iki foringer); bastırmak
başparmak ve bileğin bir bükülmesi ile dalları gibi
boru sapları. Şekil 3, ellerin iki görünümünü uygun bir konumda göstermektedir.
Dikleri kolayca kapatın ve temizleyin. Soldaki eli olduğu gibi gösterir
üzerine bakıyor gibi görünecekti; sağdaki görünümü şöyle gösterir:
Ona yandan bakıyorsun.


Paketleme dalları

Bir avuç dal topladıktan sonra,
daha önce hazırlanmıştır (Şekil 4). Bu çubuk güçlü, yeşil olmalı
parke, dört veya beş feet uzunluğunda bir çatal yaklaşık altı inç uzunluğunda kaldı
dalların kaymasını önlemek için popo ucunda ve
Üst uç, böylece bir avuç daldan kolayca dürtülebilir.
Bu çubuğun üzerindeki dalları balık tuttuğunuz gibi sıyırın, ama bir tane yap
Her seferinde avuç, izmaritlerin farklı yönlere işaret etmesine izin verir.
Taşındığınızda taşıyabileceğiniz dalların miktarını görmek şaşırtıcıdır.
Bu şekilde bir çubuk ve Şekil 5'teki gibi omzunuzun üzerine atıldı.
Bir kirpik ipi var, dalları Şekil 6'da olduğu gibi ipin bir döngüsüne yerleştirin,
Sonra halatın iki ucunu döngüden çıkarın ve
Sırtınız.


Ellerinizi Temizle

Yatağınız için malzemeyi toplamayı bitirdiğinizde elleriniz
Yapışkan bir sapla kaplı olun ve üzücü bir manzara olmalarına rağmen,
Küçük domuz yağı veya pişirme gresi, perişan maddeyi yumuşatır, böylece
Sabun ve su ile yıkanabilir.


Nasıl yatak yapılır

Yatağınızı yapmak için, daha büyük dalların bir tabakasını yere yayın;
Kafaya başlayın ve ipuçları için onları ayağa süzün
İzlemelerin üst üste binerek yatağın başına doğru işaret edin (Şekil 7). Devam etmek
Yatağınız üzerine yumuşak bir kanepe yapacak kadar kalın olana kadar
Evde yaptığınız kadar rahat uyuyabilirsiniz. Kanepeyi biriyle ört
Battaniye ve ceketinizi, ekstra kıyafetlerinizi ve kazak içeren çantayı kullanın
bir yastık için. O zaman iyi uyumazsanız, aşçıyı suçlamalısınız.


Diğer yatak takımları

Balsam'ın yoksulluğunda bir ülkede kamp yapıyor olmanız gerekiyorsa,
Hemlock veya çam, küçük toplayarak iyi bir bahar yatak yapabilirsiniz
yaylı ve elastik olan her türlü ağacın yeşil dalları. İnşa etmek
mattress as already described. Bunun üzerine kalın bir saman tabakası koyun,
Bir kauçuğunuz olması koşuluyla saman veya kuru yapraklar veya hatta yeşil malzeme
ikincisini kapsayacak battaniye veya panço. Kentucky'de bir yatak yaptım
bu açıklamanın ve dalları kalın bir katmanla kapladı
Ironweed'in mor çiçekleri; Bunun üzerine bir lastik ordu battaniyesi yaydım
Yeşil şeylerden gelen nemi uzak tutun ve bunun üstünde yatağımı yaptı
Diğer battaniyelerimle. Hiç uyuduğum kadar rahat bir kanepe
Açık; Aslında, kelimenin tam anlamıyla bir çiçek yatağıydı.




II

Yarım mağara sığınağı


Her türlü bir çatının ilk nesnesi hava koşullarına karşı korumadır;
Günün güneşi veya
Gecenin nem veya serinliği rahatsızlığa neden olur. Batı'nın bazı bölgelerinde
O kadar az yağmur var ki bir çadır genellikle gereksiz bir yük, ama
Doğu ve ülkenin diğer bölgelerinde bir çeşit barınak
Sağlık ve konfor için gerekli.

The original American was always quick to see the advantages offered by an
Bir kamp alanı için sarkan uçurum (Şekil 9, 10). Basit kampları hepsi
Kuraktan Güneybatı yavaş yavaş dikkatlice inşa edilmişti
Buraya gelmeden çok önce evler. Sarkan kayalıklar korumuştur
Yağmur ve hava koşullarından binalar ve site kolayca savunulabilir
düşmanlar. Fakat bu uçurumların onuruna ulaşmış olsa da
Güneybatı, Doğu eyaletlerinde kaleler-Pennsylvania,
Örnek-Iroquois Kızılderilileri ilkel kamplar yapıyorlardı ve her birini kullanıyorlardı
Bu amaçla sarkan uçurum.

Günümüzde herhangi biri bu yarısından birinin zeminde sivri bir çubuk kullanabilir
Mağaralar ve ortaya çıkar, yaptığım gibi, çok sayıda çömlekçilik, midye kabuğu, kemik
Awls, çakmaktaşı ok başları, büyük oyun hayvanlarının bölünmüş kemikleri ve yanmış
İlk yalın-to-to-to'nun hikayesini anlatan yüzyıllarca süren kamp ateşi odun
Amerika'da kamp yapan adam tarafından kullanılan barınak.


Yarım mağaralar

Yatay dikişleri olan bluestone'un çıkıntılı çıkıntıları yarısını oluşturur
uçurumun alt katmanlarından ayrılan mağaralar
Yağmur ve buz ve genellikle siyah huş ağacının ince kökleri, kaya
Meşe ve diğer bitkiler, doğa taş ocağı olarak yeterince uzun süre çalışana kadar
ve eğik bir adamı barındıracak kadar büyük yarım mağaralar üretti (Şekil 8,
9 ve 10).

Her zaman gerekli olmasa da, bazen bir barınak yapmak en iyisidir
Böyle bir mağaranın açık yüzü, sadece geçici bir kamp için ihtiyacımız olsa bile
(Şekil 10); Bu, yüzüne doğru eğimli dinlenme direkleri ile yapılabilir
Uçurum ve bunların üzerinde balsam, çam, baldıran, balığı kaplaması yapmak
Palmetto, palmiye dalları veya sazın dökmesi için mevcut herhangi bir malzeme
Yağmur ve yataklarımızı ıslatmak için uçurumun altında sürmesini önleyin.


Duvarlar

Duvarı sazmak her zaman gerekli değildir; Bir dizi yeşil dal
Yaprakların yapışması uçurumlara karşı durulabilir ve
Bu amaç. Dalları yağmura dökecek şekilde baş aşağı koyun
ve kampa damlamak için tutmayın. Sağduyunuzu kullanın ve
tüm dalların aşağıya doğru işaret etmesi gerektiğini öğretecek olan GUTPE
Ve çoğu doğal olarak büyüdüğü için yukarı doğru değil. Seni aramaya dikkat ediyorum
Buna dikkat çünkü son zamanlarda bazı erkeklerin izcilere nasıl yapılır yapacağını gördüm
Kamp yapın ve etrafındaki bayanlar için dalları yerleştiriyorlardı.
şubeleri yukarı doğru işaret ederek barınak
Yağmur dökemedi. Bu eğitmenler şehir adamıydı ve görünüşe göre
dalların gizlilik vermekten başka bir amaç için olmadığını düşündüm
sığınağın sakinleri, vahşi doğada vahşi doğayı unutarak
kendisi gizlilik sağlar.

Şekil 8. Şek. 9. Şek. 10. [İllüstrasyon: Yarım mağara barınağı.]

Yarım mağara muhtemelen bu ülkedeki ilk yalın veya barınaktı.
Ancak sarkan uçurumlar her zaman kampımızı yapmak istediğimiz yerde bulunmaz
Ve diğer barınak biçimlerine ve diğer malzemelerin kullanımına başvurmalıyız
Bu tür yerlerde.




III

Düşen Ağaç Barınağı ve İzci Master Nasıl Yapılır


Artık yarım mağarada nasıl bir yatak yapacağınızı bildiğinize göre,
En basit ve ilkel üretilen barınaklar.


Düşmüş ağaç barınağı

Tek kişilik bir gecelik stand için, kalın tabanlı bir köknar ağacı seçin ve kesin
Kısmen gövdeden Şekil 11'de gösterildiği gibi düşecek şekilde; Daha sonra
Sizin yapmak için oda bırakacak şekilde şubeleri alt taraftaki kesin.
dalların altında yatak; Daha sonra dalları üst veya çatısından kesin
Bagaj ve onlarla çatıyı sazlar. Bunu dalları ayarlayarak yapın
Şek.
then thatch with smaller browse as described in making the bed. Bu irade
Bir gecelik sığınak yap.


İzci ustası

Veya üç çatallı çubuk alın (_a_, _b_ ve _c_, şek. 12) ve kilitleme
Çatal, Şekil 12'de gösterildiği gibi duracak şekilde uçar.
Popalı çerçeve dinlenme dalları sağda gösterildiği gibi sona erer
barınak (Şekil 13) veya solda gösterildiği gibi bir dizi kutup bırakın
Şekil (Şek. 12) ve bunu gösterildiği gibi göz atma ile sazla
Şekil 13'te sol barınak veya elm, ladin veya huş kabuğu alın ve
Şekil 14'teki gibi shingle. Bu barınaklar bir erkek için inşa edilebilir veya
birkaç erkek için yeterince büyük hale getirilebilir. Balsam ile sazlanmış olabilirler,
Ladin, çam veya baldıran dallar veya kedi kuyruğu ile acele (bkz. Şekil 66
ve 69) veya her türlü uzun saplı yabani ot veya palmetto yaprak.


Kabuğu soymak için

İlk olarak, okuyucunun yeterince sağduyu ve
O, onu öldürmesini veya marring yapmasını önlemek için yeterli sevgi ve
Ağaçların çok fazla olmadığı ağaçları bozan ve bu kısıtlama
Ülkenin tüm yerleşik veya kısmen yerleşik kısımlarını içerir. Ama
Gerçek ormanlar ve vahşi doğa, insan yerleşiminden kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta,
Çok az kampçı var ve sonuç olarak yaralanan daha az ağaç olacak,
Ve bu azı kaçırılmayacak.


Kabuğu Seçme

Huş kabuğunu elde etmek için,
dallar ve bagajın düşmesi için kayaklar yerleştirme (Şekil 38),
ağaç (bkz. Şekil 112, 113, 114, 115, 116, 117 ve 118) ve sonra bir
circle around the trunk at the two ends of the log and a slit from one
daire diğer daireye temizleyin (Şekil 38); Sonra, keskin bir çubukla
Künt kenarlı bir keski şeklinde şekillendirilmiş, kabuğdan dikkatlice gözetlenene kadar
Parçayı bir bütün bölümde çıkarın. Ladin kabuğu veya başka bir
Aradığınız kabuk, nispeten pürüzsüz bir gövde için ormanda avlanın ve
Huş ağacıyla aynı şekilde ilerleyin. Onu ayakta tutmak için
Ağaç, bir daire popo ve diğerini ulaşabileceğiniz kadar yüksek kes
(Şek. 118) ve iki kesimi bağlayan dikey bir çizgi boyunca kaydırın
Şekil 38'de olduğu gibi. Bu şüphesiz zamanla ağacı öldürecek, ancak
İnsan Habitasyonları Bu şekilde öldürülen birkaç ağaç ormanı yapabilir
Başkalarının büyümesi için daha fazla yer vererek iyi. Kasabanın yakınında veya nerede
Ormanlar, eski ölü ağaçların kabuğunu küçük kullanır.

Fig. 11. Fig. 12. Fig. 13. Fig. 14.

[İllüstrasyon: Bir gecelik barınak. Düşmüş Ağaç ve İzci Master.]


Kabuğu Kullanma

Kabuk ile shingle olmak için kabuğu uygun bölümlerde kesin,
Altta, bir parça kabuk seti, duvarın duvarına doğru düz bir şekilde yerleştirin.
barınak, yanına aynı şekilde bir parça kabuk yerleştirin,
İlk parçayı birkaç inç üst üste getirecek bir kenar, vb.
kulübenizin etrafında; Sonra bunun üstüne aynı şekilde bir kabuk tabakası yerleştirin
Birincisi gibi, uç kenarlar üst üste biniyor, alt kenarlar da
Birinci sırayı üç veya dört inç veya daha fazla üst üste bindiriyor. Hold these
Onlara karşı toprağa sürülen bahislerle yerinde kabuk parçaları veya
Barınağınızın şekline veya biçimine göre kutuplar koydu.
Böylece çatının tarakına devam edin, sonra kabuğun bulunduğu kısım
tarafların üstünde toplanır.
taç, sırt, tarak veya apeks ve yağmurdan korumak. İçinde
Wigwam şekilli barınaklar, ya da daha doğrusu Teepee formu olanları söylemeliyim,
Koni veya piramidin noktası, duman için baca görevi için açık bırakılır
kaçmak.




İv

Adirondack, Fitil-Up, Bark Teepee, Pioneer ve
İzci


Adirondack

Bir sonraki barınak, genellikle Adirondack Barınağı olarak bilinen şeydir,
Bu, "fırıncı" veya "Dan Beard" çadır gibi ön tarafta yalın bir açıktır.
Adirondack kampı olarak adlandırılmasına rağmen, zamanı
Adirondacks ilk olarak moda bir tatil köyü olarak kullanıldığında. Daniel Boone
Kentucky ormanlarında böyle bir kamp yapmayacaktı. Yalın ya da
Adirondack kampı kolayca yapılır ve çok popülerdir. Bazen ikisi
Kamp ateşi arasında açık bir alanla birbirine bakarak inşa edildi. Ancak
Her zamanki yol, Şekil 15'teki gibi iki dikey ayarlamaktır, ardından bir
kasıklardan çaprazlama ve bu çapraz parçaya karşı dinlenme direkleri
(Şekil 16). Bu kutuplar üzerinde diğer kutuplar yatay olarak yerleştirilir ve çatı
Şekil 6'da gösterilen yöntemle göz atma ile sazlanmıştır, ancak burada ipuçları
Göz atma, diğer kutuplar tarafından işaret edilmeli ve yerinde tutulmalıdır (Şekil 10)
Üstünde. Bazen eğimli direklerin altına bir kütük yerleştirilir
ve bazen Şekiller 1'de gösterildiği gibi daha fazla kütük yerleştirilir. 15 ve 16 ve
Aralarındaki boşluk balsam veya göz attı.


İzci

Huş kabuğunun elde edilebileceği yerde, bu kabuğun levhalarıyla paramparça
Zaten tarif edilen ve Şekil 17'de gösterildiği gibi, kabuk yerinde tutuluyor
Çatıda, üzerine ve yan tarafta, tahrik ediliyor
Şekil 17'de olduğu gibi yerinde tutmak için kabuğun dışındaki zeminde.

Şekil 15. Şek. 16. Şekil 17. Şek. 18. Şekil 19. Şek. 20. Şekil 21.

[İllüstrasyon: Adirondack. İzci, Öncü ve Kabuk
Teepee.]


Öncü

Şekil 18, Pioneer, bir çadır biçimi şekli gösterir ve Şekil 19
Kabuk, birbirleriyle üst üste binen zona gibi yerleştirilir, böylece
yağmur. Çadır kulübesinin kapısı, eğik direklere karşı yapılır
çatallı çubuklar, izmaritleri önde yarım daire oluşturuyor veya daha doğrusu
Bir dairenin yayı ve onları çatallı çubuğa karşı ön ve kıç ayına karşı destekleyerek
Yapıya stabilite katarlar.


Bark Teepee

Ya da isterseniz, üst uçlarda üç çubukla bir araya gelebilirsiniz,
Onları bir tripod şeklinde yayın, sonra onlara karşı başka çubuklar koyun,
Onların izmaritleri bir teepee şeklinde bir daire oluşturur (Şekil 20).

Bir çatıyı zona ve yer bölümlerini zona koyarken altta başa çıkın.
Huş kabuğu, üstlerindeki diğerleri üst üste biniyor ve onları içinde tut
Onlara karşı direkler dinlenerek yerleştirin. Kampınız bir için işgal edilecekse
Hafta ya da öylesine bir fitil sığınak inşa etmek uygun olabilir.
Şekil 21'de gösterilen gibi yemek odası. Bu altı dik olarak yapılır,
iki sırt kutusunu tutacak iki ve saçakları tutacak ve paramparça olabilir
göz atın veya huş, elm, ladin veya diğer kabuklarla; ile shingle
Kabuk için tarif edilenle aynı şekilde göz atın,
saçaklar ve her bir göz atma sırasının popolarının üst üste gelmesine izin vermek
altında.




V

Ağaçlarda yaralanmadan kunduz-mat kulübeleri veya ibne kulübeleri nasıl yapılır


Malzeme

Bir barınak inşa ederken, amaç için kullanışlı her şeyi kullanın;
Çoğu zaman kökünden sökülmüş bir ağaç, iyi yapılmış bir adobe duvarı sağlayacaktır, burada
Yayılan kökler, ağaç düştükçe yüzey toprağını yırttı
Alt taraf artık maruz kalan bir kil duvarı mıydı?
Bir yalın çatı için kutupları dinlendirin. Veya uçurumun tarafı (Şek.
23) Size aynı fırsatı sunabilir. Belki iki veya üç ağaç olacak
dik olarak hareket etmeye istekli bulundu (Şekil 24). Herhangi bir duvar kullandığın yer
Nazik, kaya, kökler veya banka, elbette,
Şekil 23'teki gibi kulübenin bir tarafındaki kapı. Dik kutuplar
İzlemelerinin yeryüzüne iyi dikilemediği taşlı zeminde ve
Orada eğimli direklerle desteklemek gerekecektir (Şekil 25).
Her kamp kendi başına sorun sunacak,
Kamp yapımının ilgisi ve zevk.


Kunduz mat

Beaver-mat kampı yeni bir kamp ve uygun koşullar altında, iyi
bir. Kutuplarınızı Kesin Yanların çerçevesi için gereken uzunluğu,
Tamarack'in yeşil kökleri veya şeritleri ile birlikte
Papaw, Elm, Sedir veya Kestane İç Kabuğu Kabuğu (_A_,
Şekil 22); Sonra herhangi bir tür kullanışlı bir göz atma yatağı yapın, ancak
Balsam yatakları yapmak için tarif edilen tarz (Şekil 7). Tabii ki yapacaksın
saz, böylece taraf dikildiğinde bir ev gibi paramparça olur,
Alt sıralar üst sıralar üst sıralar. Sonra yinelenen bir çerçeve
Göz atma çerçevesi ve taraf tamamlanmıştır (_b_, Şekil 22). Yapmak
Diğer taraf veya yanlar ve çatı (_c_, şek. 22) aynı şekilde
Bu, kulübenizi dikmek basit bir konudur (Şekil 22 ve _e_, şek.
22).

Şekil 22. Şek. 23. Şek. 24. Şek. 25. Şekil 26. Şek. 27. Şekil 28.

[İllüstrasyon: Koşullara uyarlanmış barınaklar. Kunduz-mat ve
Fagot Shack.]

Bu tür bir sığınağın en büyük avantajı,
sazınızı yerde duran duvarlardan daha çok yapın ve ayrıca ne zaman
Bitti, pratik olarak su geçirmez olacak kadar kompakt.


İbne kulübesi

Fagot Shack aynı zamanda yeni bir kamp tarzıdır ve
Büyük kerestenin kesilemediği, ancak cüce söğütlerin bulunduğu yerler, bambu
Baston, alçaklar veya diğer küçük alt fırçalar az çok bol. İtibaren
Bu bol miktarda dal kaynağı toplayın ve doğaçlama sicim ile
eşit büyüklükte demetlere dal. Bu paketleri taşlar gibi kullanın
Duvarı inşa edin ve eklemleri kıracak şekilde koyun, yani
Eklemler asla sürekli bir çizgide değildir. Duvarı bahislerle yerinde tutun
shown in Fig. 26. Use the browse, small twigs with the leaves adhering to
Bunları, demetlerinizi düzleştirmek ve önlemek için harç veya çimento yerine
Yüzey yüzeylerde sallanmaları. Kapılar ve pencere açılışları
Bir rütbe yabancının çözemediği sorun değil. Şekil 27 pencereyi göstermektedir
açılış, ayrıca pencere şilinin döşeyerek nasıl sağlam hale getirilebileceğini gösterir
ibne üstü çubuklar. Çubuklar da üstünde kullanılır.
ibne veya dal demetlerini yerleştirecek kapı. Dallar
Muhtemelen burada kullanılacak en iyi terim, ibne gibi düşünülebilir
Sert ve inatçı ve kullanımı zor olabilen daha büyük çubuklar.


Çatılar

Duvarlar inşa edildikten sonra, üzerine bir kunduz mat çatısı yerleştirilebilir veya
Şekil 28'de gösterildiği gibi bir çerçevede yapılmış ve küçük
Bir saman, saman, acele ettiği (şek. 66 ve 69) veya
Göz atma yağmur yağmak için kullanılabilir.

Beaver-mat ve ibne kampını öneren büyük bir avantaj
Doğa severler ve ormancılık öğrencileri
Tek büyük veya değerli bir genç ağacı kesmek veya yok etmek gereksiz
Kamp yapmak için gerekli materyali temin etmek için. Bunların her ikisi de
Kamplar, orman arazilerinde alt dalları kullanarak yapılabilir.
Bagaja uygun şekilde kesildiğinde (Şekil 121)
ayakta duran keresteyi yaralayın. İbne kulübesi kalıcı olarak yapılabilir
dışarıya yumuşak çamur veya kil ile sıva alarak ve
İç duvarların aynı şekilde, böylece bir adobe dönüştürülmesi
Shack. VI

Hint kulübeleri ve barınakları


Beyaz adamın yaratıcılığı,
yerli kırmızı adamın fitiller, arbors, kulübe ve barınakları, olmamalıyız
Bu yerli barınakların başarı ile kullanıldığını unutun
Hintliler yüzyıllardır, aynı zamanda müdürümüzün
Birçoğuna itiraz, kötü havalandırılmış oldukları gerçeğinde yatıyor
ve kirli, her ikisi de kusurları maddi olarak düzeltilebilir
vahşi mimarlar tarafından ortaya konan çizgilerden ayrılmak. Yapımı
Windows, Hint kulübelerine havalandırma sağlayacak, ancak kulübenin şekli
Bunu bulduğumuz bölgeye uyacak şekilde yapılması gerekir.


Apache Hogan

Beyaz Dağ Apache çadır şeklindeki bir kulübe inşa eder (Şekil 29 ve 32)
ki bu pratik olarak daha önce tarif edilen ve Şekiller'de gösterilen ile aynıdır.
18 ve 19, fark, Apache Shack'in kaplı olmamasıdır.
kuzeye özgü bir malzeme olan huş kabuğu, ancak apache bir saz kullanıyor
kulübelerinin bulunduğu yerde bulunacak rütbe çimleri. Bugün,
Ancak, beyaz dağ apache çok dejenere ve çok kayboldu
Mısır saplarını kullanmak için eğildiği bir vahşi olarak gerçek haysiyet duygusu
kulübesi benzeri evinin uzun, eğimli taraflarını sazlamak için
Yani, mısır sapları ve mısır yaprakları için gerçekten iyi at duygusu gösteriyor
Amaç için iyi malzeme yapın.

Şekil 29. Şek. 30. Şek. 31. Şek.
Şekil 35.

[İllüstrasyon: Hint modellerinden uyarlanmış tasarımlar.]


San Carlos Shack

San Carlos Apache Kızılderilileri,
Kentucky'de olduğu gibi kemerlerde bükülmüş küçük fidanların çerçevesi
yazar kendisi bir delikanlı olduğunda ve Şekil 30'da gösterildiği gibi.
Kutup bir daire şeklinde yere batırılırken
ipuçları eğilir ve birbirine bağlanır, böylece bir dizi döngü oluşturur
Birbirinize üst üste biner ve ana döngülere istikrar ve destek verir
yerden kubbenin tepesine kadar uzanır. Hintliler bunları sazlar
huts with bear-grass arranged in overlapping rows and held in place with
Yucca yapraklarından yapılmış dizeler (bkz. Şekil 69) (Şekil 31).


Chippewa Shack

Çok daha kuzeyde Chippewa Kızılderililerinin bir çerçeve oluşturduğunu gördüm
neredeyse San Carlos Apache ile aynı şekilde, ama Chippewas
Çerçevelerini halatlarla yerinde tutulan huş kabuğu katmanlarıyla kapladı
Şekil 32'de gösterildiği gibi uzatılmıştır. Kulübelerinin kapısı
Bir battaniye portiere.

Aynı bölgede, imkansız olmasa da zor olurdu
Bu kadar büyük huş kabuğu şeritleri tedarik edin; Ancak kubbe şeklindeki çerçeve bir
Birçok bölgede kullanılacak iyi olan ve diğer tüm çerçeveler gibi
Eldeki malzemeyle kaplı olun. Daha küçük ile paramparça olabilir
Kabuk parçaları, fırça ile kaplı ve göz atma veya saman ile sazdan,
saman, palmetto yaprakları, palmiye yaprakları veya acele veya sıvalı olabilir
Çamurla bitti ve bir adobe kulübesi yaptı.


Pima Lodge

Pima Kızılderilileri eğimli duvarlarla düz çatılı bir kulübe yaparlar (Şekil 33)
ülkenin hemen hemen her bölümünde kullanımımız için uyarlanabilir. BT
uzak kuzey için sıcak ve sıkı yapılabilir ve havalı ve havadar
Güneybatı'nın kurak bölgeleri. Çerçeve, başvurarak görebileceğiniz gibi
diyagramda, erkeklerken erkekler yaptığımız fitiller,
ve "Amerikalı çocuğun kullanışlı kitabı" nda tarif edilen
kasıklarında iki çapraz yazı destekleyen dört dik yazı
Düz bir çatı, direkler yerleştirerek yapılır. Ama bu kulübenin yanları
dik değil, eğik direkleri saçaklara karşı dinlendirerek yapılır. Beyaz Adamın Duvarları

Beyaz bir adamın mimarisi ve
Hint'in, tuğla, taş veya çerçeve ile beyaz adamın
Aklında ev, dik inşa etme arzusuna sahip
Duvarlar-Saz için zor ve çim ile örtülmesi zor olan duvarlar,
özellikle bizim gibi gerçek bir çim olmadığı uzak kuzeyde
Orta ülkede, çimlerimizin kalın büyüdüğünü anlayın
Karşılıklı kökler. Erkekler bunu hatırlamak ve taklit etmek için iyi olacak
Hint, kulübeleri, gecekonduları ve barınakları için eğimli duvarlar yaparken
ormanda. Eğer tahtaları, taş veya tuğla veya kütükleri varsa
İnşa, uygunluk ile dik bir duvar kullanabilirler. Pima
Hintliler, Pliny Earle Goddard'a göre,
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin antropolojisi, sazları
ok fırçası olan ve nadiren kulübenin kenarlarını banka etmeyen evler
kir ile.


Çatı çatı

Bu açıklamanın bir kulübesine bir kir çatı koymak istiyorsanız,
Küçük dallar veya göz atma, yeşil veya kuru yapraklar, saman, saman, çim, kutuplar
Ya da acele eder ve çimden bunun üstüne koyun. Yapma yerine ise
Çatı düz, Şekil 33'te gösterildiği gibi, yağmur yağacak şekilde eğildiniz, bu
Bir çeşit kulübe neredeyse her iklim için yapacak, ancak düz bir çatı ile
sadece kurak ülke için veya güneşten bir barınak için takılmış
not expected to be used during the rain.


Navajo

Navajo Kızılderilileri tarafından kullanılan teepee şeklinde kulübe yağmur yağdı. İle
Diyagramda gösterildiği gibi bu kulübenin üç çatallı çubuğu oluşturun,
Sonra bu çubukların çatallarına karşı başka kutuplar koyun, böylece
Kutupların izmaritleri yerde bir daire oluşturacaktır (Şekil 34). Saz
Herhangi bir malzeme kullanışlı olarak, daha sonra onu kir ile kaplayabilirsiniz.
Navajos yapar, bu durumda giriş için bir koridor inşa etmeniz daha iyi olur,
Şekil 35'te gösterilmiştir. Bu aynı teepee formu Kaliforniya Kızılderilileri tarafından kullanılmaktadır
ve vahşi saman ile sazlanmıştır (Şekil 341/2).




VII

Huş kabuğu veya katran kağıdı kulübesi


Pontiac'ın bir açıklaması ilk olarak "Field and Forest'umda yayınlandı
Handy Book, "
Burada verilen, çoğu başlangıçta Caspar Whitney için yapılmış
_outing_ editörü idi.


Pontiac

Pontiac, burada verildiği gibi, kendi tasarımım ve buluşumdur (Şekil 36). BT
huş kabuğu ile paramparça olması gerekiyordu, ancak hepsinde olduğu gibi
Bu kamplar, diğer kabuklar huş ağacı için ikame edilebilir ve eğer kabuk yok
ulaşılabilir mi ve medeniyete yeterince yakınsınız, katran kağıdı
mükemmel bir yedek. Şekil 37, bir Pontiac'ın çerçevesini göstermektedir.
Ridge-Pole, ancak sırt kutası gerekli değil ve kulübesi inşa edilebilir
Onsuz, Şekiller'de gösterildiği gibi. 36 ve 39, kiriş direklerinin üzerinde durduğu yer
Çatının tepesini oluşturmak için yansıttıkları iki yan plaka.
Şekil 39'da, yan plakalar çizilmesine rağmen, kiriş veya çatı direkleri
diyagramın bir tür röntgen meselesi olması gerektiği için değil
İç yapıyı gösterin. Duman açılışının daha fazla olması gerekmez
Şekil 39'daki yarısından fazla daha büyük ve örtülebilir
Yağmuru dışarıda tutmak için bir parça kabuğuyla sert hava.


Kesme kabuğu

Şekil 38, kabuğu temin etmek için düşmüş bir ağacı göstermektedir. Bunu not edeceksin
Kabuk altta ve üstte kesilir ve bir yarık yapılır
İki kesimi daha önce tarif edildiği gibi bağlamak, kabuk olabilir
Künt bir enstrüman veya bir çubuk çalıştırarak soyuldu, şekle geçti
bir kağıt kesici veya donuk keski, kabuğun kenarının altında ve dikkatlice
geri soymak. Herhangi bir mesafeyi "tote etmek" gerekiyorsa
Trail, Şek. 38, nasıl yuvarlanacağını ve ruloyu nasıl bağlayacağınızı gösterir
Kordo veya ip, adam "toting"
Şekil 36'da.


Pontiac'ı inşa etmek

Bir Pontiac inşa etmek için, önce _e_ ve _e_ diklerini dikin, şek. 37, o zaman
diğer iki benzer dik dikey ve yan plakaları _g_ içinde yatırıyor
Diklerin çatalları; Sonra dik _h_ ve arkada bir
to correspond, and across this lay the ridge-pole. Sonra birkaç tane al
kütükler ve bunları _e_ kutuplarının dibine koyun veya daha fazla yer istiyorsanız,
daha fazla çatı direklerinin _f_ geleceği yere doğru. Bunlardan birini yerleştirin
Şek. 36 ve 39. Onları yerinde tutun
her iki tarafında çubuklar sürerek. Diğerine iki kütük daha koyun
Pontiac'ın tarafı ve sonra çatı direklerinizi veya kirişlerinizi
36, 37 ve 39 diyagramlarında gösterildiği gibi yan plakalar ve kütükler üzerinde. Şekil 36
Çatıyı kısmen paramparça ve kısmen kaplı olarak gösterir, böylece
Nasıl yapıldığını daha iyi anlayabilirsiniz.


Kabuk ile zona

Altta başlayın ve ilk satırı kenarları örtüşerek bırakın
duvarlar için; Çatı için aşağıdan yukarıya bir sıra zona koyabilirsiniz.
sırt için ve üzerlerine bir kutup dinleyerek onları yerinde tutun; Sonra yat
Bir sonraki zona sırası, birincinin altındaki kenarları kayarak.
İki tarafı kapladığınızda, gösterildiği gibi sırtın üzerine kabuğu koyun.
Şekil 36. Bu güzel ve konforlu küçük bir kamp yapacak.

Şekil 36. Şek. 37. Şek. 38. Şek. 39.

[İllüstrasyon: Huş kabuğu Pontiac.]


Soğuk tutmak için

Burada tarif edildiği gibi inşa edilmiş, soğuk rüzgar
kış aylarında, ancak en yakın olandan çok fazla sphagnum yosun toplayabilirseniz
Bataklık ve çatınızı onunla örtün ve sonra bunu başka biriyle parlatın
Huş kabuğu tabakası, soğuk rüzgar çatınızdan gelmeyecektir. Eğer sen
Yan duvarlarınızı aynı şekilde tedavi edin ve kirleri kenarlarda yığınla yığın
Onlardan rahat bir kış kampınız olacak.

Kış saatinde huş kabuğunu soymayı çok zor bulacaksınız
veya başka bir kabuk türü, ancak sap akarken öyle değil
Birçok ağaç çeşidinden kabuk levhalarını güvence altına almak zor.




VIII

Hint ortak evleri


Fransız komünistleri Avrupa'da Cain'i yetiştirirken şüphesiz
Fikirlerinin pratik olarak yeni olduğunu düşündüm, ancak binlerce yıl önce
Kırmızı afişi Paris sokaklarında taşıyordu, Amerikan Kızılderilileri
Bu kıtada sessiz ve huzurlu ortak yaşamlar yaşamak; kullandığımda
Kelimeler _quiet_ ve _peaceful_, ben, elbette, kendileriyle ilgili olarak demek
belirli bir komün ve onların tutumlarını dikkate almamak
komşular. Pueblo Kızılderilileri kendilerini adobe ortak evler inşa ettiler,
Nez Perces kendilerine yüzlerce çubuk ve kuru otlar inşa etti ve
bazen elli feet uzunluğunda, kırk sekiz aile içerirken
Nechecolles'in iki yüz yirmi altı feet uzunluğunda evleri vardı! Ama bu
bir tarih kitabı değildir; Tek bilmek istediğimiz
kendi kullanımımız; Bu yüzden Iroquois'in ortak evinden bir tane ödünç alacağız.
Bunu yüz metre uzunluğunda yapmamız gerekli değil,
Iroquois Kızılderilileri yaptı. Bizim için bir oyun evi olarak küçücük bir tane yapabiliriz.
çocuklar, izcilerimiz için bir kamp olarak orta boyutlu veya
Tam yetişkin kampçılardan oluşan bir parti için iyi bir boyut.

Ama önce bir dizi uzun, esnek fidan ve bitki toplamalıyız
Şekil 40'da gösterildiği gibi, popoları zeminde uçlu iki sırada,
bundan sonra üst uçlarını bükebiliriz, böylece her birinin üst üste binmesi
diğer ve eşit boyutlu kemerler, birbirine bağlandıklarında,
Eğer varsa sicim veya kullanışlı ise tel ile; Ama eğer gerçek olursak
Oduncular, onları kabuk liflerinden yapılmış ip ile bağlayacağız veya
Ormanlarda bulduğumuz esnek kökler. Sonra yatay kutupları bağlarız
veya kemerlere çubuklar, direkleri yaklaşık bir veya iki ayağa yerleştirerek
onu parlatacağımız malzemeye göre. Yapıyoruz
Bir ucunda dik direklere sahip basit kapı ve yatay direkleri bağlayın
yanlarda yaptığımız gibi. Sonra kabukla veya şeritlerle çırpınırız
katran kağıdı ve kutupları bağlayarak zonaları yerinde tutun
Dışarıda, Şekil 41'de gösterildiği gibi. Çatıda bir delik veya delik kaldı
Dumanın kaçması için açıklıkların şömineleri. Baca yerine
Bir kabuk rüzgarımı, alt kenarında sicim parçaları ile sabitlenir.
açıklığı korumak için çatı; Bu rüzgar kalkanı hareketli olmalı
böylece rüzgara göre kaydırılabilir. Iroquois kolayca
inşa edilmiş barınak, insan için yararlı ve kalbi memnun edecek biri
İzciler veya başka bir erkek grubu.


Pawnee Hogan

Pawnee Hogan genellikle çim veya kir ile kaplıdır, ancak
kabuk, tuval ile veya saman veya göz atma ile kapalı,
kampçı seçebilir. Şekil 42, iskelet formundaki çerçeveyi göstermektedir.
Rafter direkleri wigwam modası yerleştirilir ve çok yakın olmalıdır
bitmiş yapıda birlikte; Bu yüzden kısa çubuklar da olmalı
Yan duvarları ve duvarları koridor veya girişe oluşturmak. İnşa etmek için
Bu hogan, önce kısa çatallı çubuklar çemberi dikerek
Zeminde sıkıca biter. Bu dik dört daha uzun çatallı çubuk içinde,
Sonra bu dört yatay yan plakaya yerleştirin, ya da belki de
daha düzgün bir şekilde "purlinler" olarak adlandırılın, bu durumda çubuklar üzerine yerleştirildi
Küçük dikler çemberinin çatalları,
Beyaz bir adamın konutunun yan plakaları. Daire ve kareden sonra (Şek.
42) dikildi, iki kısa tepeli çubukla kapınızı yapın ve
Koridorunuz kapıdan yan plakaya kadar uzanan çubuklarla. Sazda
çatınız veya herhangi bir malzeme ile örterken,
Merkez kamp ateşiniz için bir baca görevi gören üst (Şekil 43). Eğer
Çatı çim veya adobe ile kaplanacak, önce göz atın, saman, saman,
Saman veya acele, tüm yapının üzerinde kalın bir yatak yaparak. Açık
Bu alçı çamur veya çim (Şekil 43). Bunu kullanmayı düşünüyorsanız
Hogan az ya da çok kalıcı bir kamp olarak yanlara pencereleri koyabilirsiniz.
Işık ve havayı kabul edin ve bir baca için içi boş bir kütük veya varil kullanın
Şekil 44'te gösterilmiştir.

Şekil 40. Şek. 41. Şek. 42. Şek. 43. Şek.

[İllüstrasyon: Iroquois, Pawnee Hogan, Beyaz Adamın Hogan ve
Kolshian.]


The Kolshian

Şimdiye kadar tarif edilen kampların "Tomahawk Kampları" olması gerekiyordu, yani
Bir kereste baltası kullanılmadan inşa edilebilen kamplar. .
Yerliler tarafından inşa edildiğinde Alaska'nın Kolshian (Şek. 45) büyük bir
ortak konsey evi, ama buraya "tomahawk
Kamplar "Birinin bir tane inşa etmek isteyebileceği varsayımı üzerine
Yerinizde bir yenilik olarak veya gençleri için bir konsey odası olarak minyatür
İzciler. Alaskalar tüm keresteyi elle dışarı atıyor, ama elbette
Okuyucu kesilmiş veya öğütülmüş kereste kullanabilir. Bir Kolshian'a uygun giriş
veya Rancheree, Elliot'un dediği gibi, büyük bir kapıdan
Binanın önündeki totem-kutup. Çatı bölünmelerle kaplıdır
veya bunlara yerleştirilen direkler tarafından yerinde tutulan sallamalar, yanlar
Hewn plakalar dikti ve ön tarafın saçaklarda iki ağır tahtası var
Köşelerdeki iki dik tahta deliklerden aşağı inen (Şek.
45). Bunlar, eşik tahtası ile dik duvar plakalarını yerine bağlar.

Kolshian şüphesiz çok eski bir bina biçimidir ve
Avrupa eski mağara adamı tarafından inşa edilen evlerle ilgili. Birincisi
İnsan ev yapımcılarının yaşayan Cro-magnon yarışına ait olduğu söyleniyor
Kış saatlerinde ve mağaralardan birinin duvarlarında mağaralarda
(Dordogne Cavern) Bazı Cro-magnon tomurcuklanan mimarlar kaba bir taslak yaptı
evlerinden biri (Orta Sketch, Şekil 45). Evi karşılaştırdığınızda
Kolshian ile benzerlik çok çarpıcı ve daha fazlası biz
Kolshian katının yeraltında olduğunu, bunun
doğal bir mağara ile ilgili veya önerilen. Ix

Kabuk ve katran kağıdı


Kabuk ve katran kağıdı kullanımını daha fazla göstermek için,
Şek. 46, 47 ve 48. Şekil 47
Koleksiyonumdaki bir fotoğraftan çizilmiş kemerli çatı. İç mekanı korumak için
Sadece çatıyı değil, evin yanları da sıcak
Kabukla paramparça olur, sadece kütüklerin uçlarını söylemek için çıkıntılı bırakır
Evin gerçekten hangi malzeme inşa edildiğini. Şekil 47
Fisherman'ın kulübesi birkaç çubuk ve kabuk ile yapılmış. Şekil 48, bir katran kağıdı göstermektedir
Kamp, yani her şeyin yerinde katran kağıdı ile kaplı olduğu bir kamp
kabuk. Ev, katran kağıdının üzerinde bir kutup iskeleti ile yapılır
Tacked, mutfak katran kağıt çatısı ile açık bir kulübe ve hatta
Tablo, diyagramda gösterilen çapraz çubukları kaplayarak yapılır.
Huş kabuğu yerine katran kağıdı tabakaları genellikle bunun için kullanılan
amaç.

Şahsen katran kağıdı sevmiyorum; Gerçek bir kampı soyuyor gibi görünüyor
ormanın lezzeti; duyguyu ondan çıkarır ve hariç
denizciler, katranın kokusu neredeyse kadar keyifli değil
kokulu balsam dalları. Bununla birlikte, katran kağıdı artık tüm
kereste kampları ve ormana daha uzağa yayılıyor
Huş kabuğu kıtlaşır ve "tote yolları" geliştirilir.

Ormana bir otomobille girilebildiğinde, bulmayı beklemelisiniz.
Katran kağıt kampları, çünkü kağıt kolayca taşınır, kolayca kullanılır,
ve kampçının amacı için kolayca uygulanır.

Şekil 46. Şek. 47. Şekil 48.

[İllüstrasyon: kabuk ve katran kağıdı kullanımını gösterme.]

Pratik olarak herhangi bir çadır biçimi, katran kağıdı ile yaparak yeniden üretilebilir.
Çubuklar uygun şekilde düzenlenmiş, ancak bir Wigwam katran yaparsanız
Kağıt, kırmızı, yeşil veya sarı boyayın veya badanalı badana yapın; hiçbir şey yap
Bu olayın uygar, cenaze görünümünü çıkaracak.




X

Testere


Daha fazla ilerlemeden önce bir planı vermek en iyisi olabilir.
atölye, bir kamp, ​​bir dış fare veya kesilmiş kereste yapılmış bir kulübe,
Çerçevesi iki-dört olarak bilinen şeyden yapılmıştır, yani
Kereste parçaları iki inç kalınlığında dört inç genişliğinde. Burada kullanılan planlar
"Tüm İşlemlerin Jack" kitabımdan, ancak boyutlar olabilir
rahatlığınıza uyacak şekilde değiştirildi. Dört inç x dördü olan eşikler
İnç, iki dörtte dörtte çivileyerek de yapılması gerekiyor.
İlk olarak vakfınızı kazı ve köşelerin kare olduğunu görün
dik açılarda ve altı ölçerek bunu bir bant veya cetvel ile test eder
ayaklar bir yönden bir köşeden diğeri önerilen bir köşeden
Bu noktaları işaretleyen evin yanları. On metrelik bir çubuk ulaşacaksa
Tam noktadan noktaya kadar, köşe kare ve kazabilirsiniz
Houses sonrası.


Temel

Bir taş veya bir dizi taş yığın temelini kullanabilirsiniz, ancak eğer
Taşları kullanın ve evinizin kışların bulunduğu yerde çekülmesini bekleyin
şiddetli, onlar için en az üç metre derinliğinde delik açmalısınız
don çizgisinin altında. Bu delikleri kırık taşla doldurun
Eşiklere destek olarak hareket etmek için taş yığınınızı yapabilirsiniz; ama
En basit yöntem, keçiboynuzu, sedir veya kestane mesajlarını kullanmaktır; Veya bu ise
çok fazla sorun, kiri sıkıca paketleyin, yaparak iyice boşaltın
Her yönden evden uzaklaşın ve vakfınızı koyun
Düzyede eşikler. Bu durumda kestane ahşabını daha iyi kullanmış olmanız
eşikler için; Ladin nemli toprakla temas halinde çok hızlı bir şekilde çürüyor
Ve Pine aynı koşullar altında uzun sürmeyecektir.

Bu ülkenin belirli bölümleri boyunca yüzlerce alçakgönüllü var
"Çamurcular" üzerine inşa edilmiş konutlar, başka bir deyişle, temel veya
zemin ama çıplak zemin.

İki ayak altı inç yaklaşık bazı gönderileri güvence altına aldığınızı varsayalım
İyi, düz uçlarla uzun. Düzelticiyi elde edebileceğiniz daha iyi malzeme
ve daha iyi evinizin görünümü olacak, ama
Sizi ve aletleriniz en kaba kereste yapılabilir.

Burada çizilen planlar kaba veya ince malzeme için cevap verecek, ancak biz
Diyelim ki orta malzemenin kullanılacağını varsayalım. Kabul edilecek
okuyucunun yeterince iki dört inç keresteyi temin edebildiğini
Gösterilen çerçeve için tedarik saplamaları, kaburgalar, purlinler, kirişler, kirişler ve direkler
Şekil 49.
İki-dörtlüleri birlikte çivileyerek eşikler için yapılmalıdır. Buna ekle
Yanlar ve çatı için bazı dil ve oluklu yatılı veya hatta kaba tahtalar,
Biraz coşku ve iyi Amerikan koparması ve dükkan neredeyse iyi
inşa edildi.

Önce temeli, sekiz x on beş feet'e koyun ve sonra devam edebilirsiniz
Post deliklerinizi kazmak için. Mesajların dış kısmı yıkanmalı veya hatta
Eşiklerin ve evin son kirişlerinin dış kenarları ile gösterildiği gibi
Diyagram. Uzun tarafların her birinde dört yazı varsa
eşit mesafeler ayrı olun.

Delikleri üç metre derinliğinde kazın ve altı inçlik direklere
yer üstünde çıkıntı. Eğer iki bahis sürüyorsanız,
temel hatlarınızla uyumlu temel ve bir dize çalıştırın
Bir kazık zirvesinin üst kısmı diğerinin üstüne, çok sorunsuz bir şekilde,
Test ederek ve ipi ayarlayarak ayarlayarak mükemmel bir seviyeye alın
Eşikinizin seviyesini temsil eder. Bu bittiğinde, yayınlarınızı ayarlayın
Dizenin seviyesine karşılık gelir, ardından eşiğinizi üstüne yerleştirin.
Yayınlar ve bunu seviyenizle test edin. Doğru bulunursa, doldurun
Mesajların etrafında kir ve sıkıca toplayın, sonra eşiğinizi
yazılar ve zıt mesajlar ile aynı işlemden geçin ve
eşik.

Şekil 49.

[İllüstrasyon: Parça isimleri ile iki-dört freze kereste çerçevesi.]

İlk zor çalışma şimdi yapıldı ve çatı hariç,
Gerisi sadece sıradan bakıma ihtiyaç duyar.

Zaten kestiğiniz ve yaklaşık dokuz hazırladığınız varsayılıyor
Her biri tam olarak sekiz feet uzunluğunda iki dört inç ışın. Bunları ayarla
Eşikten eşiğe kadar, eşit mesafeler, sonun kenarları
Işınlar, Şekil 49'daki gibi eşiklerin uçlarıyla bile tam olarak bile. Bkz.
ışınların hepsi eşikleri dik açılarda geçip ayak parmağını çırpıyor
yer. Şimdi temeli bir inç tahtalarla düzgün bir şekilde yerleştirebilirsiniz; bunlar
Tahtalar bina ile uzunlamasına ve çapraz olarak döşenmelidir.
kirişler. Bu bittiğinde, üzerinde güzel bir platformunuz olacak
çalışmak için, aletlerinizi kaybetme tehlikesi olmayacak ve
Zemini, yanları ve çatıyı ölçmek ve planlamak için bir tablo olarak kullanın.


Sırt tahtası ve kirişleri

Zemin iken sırt tahtalarınızı ve kirişlerinizi yapmak iyi bir fikirdir.
Çöpten uzak. Bir marangozun yumuşak ile yere koyun ve yere işaretleyin
Kalem, dört ayak uzunluğunda düz bir çizgi (_a_, _b_, şek. 49). Sağda
Buna açılar üç ayak altı inç uzunluğunda başka bir satır çizer (_a_, _d_,
Şekil 49). Bu noktaları (_b_, _d_, şek. 49) düz bir çizgi ile bağlayın,
Ardından _a_, _b_, _c_, _d_ şekilini doldurun (Şekil 49). İki inç'e izin ver
_B_'deki sırt tahtası için üst ve sonundaki iki
_D_'de yan plaka. Daha sonra her bir kiriş için "çekil ile bir desen var
Edge "_b_ ve" kuş ağzı "ı _d_. Plumb Edge paralel olmalı
_b_, _c_ ve "kuşun ağzının" iki çenesi ile _d_ ile paralel
_C_ ve _a_, _d_. İki dörtte altı kiriş yapın ve bir
Ridge tahta.

Purlinler ve yaka çatı kaldırıldıktan sonra yapılabilir ve takılabilir.
Çatı kerestiğinizi dikkatlice bir tarafa koyun ve
saplamalar, kaburgalar ve tabaklar. Önce son gönderileri hazırlayın ve
iki-dört. Her gönderi iki parça. Dışarıda dört tane olacak
Her beş fitte her sekiz inç uzunluğunda parçalar, uç kirişler üzerinde duran,
ve her altı metre uzunluğunda dört iç parça; Bu iki inçte izin verir
Uç plakaların uçları için üst kısım.

Köşe yayınlarını inceleyin ve dış iki-dörtlü olduğunu göreceksiniz
uç ışının üst tarafına dayanır ve yan plaka doğrudan dinlenir
Söz konusu iki dörtte. Ayrıca, iç iki-dördüncü
Eski dört inçlik yapacak doğrudan eşiğe dayanır
Yan plakaya uzatılmışsa dış parçadan daha uzun; Ama sen
Ayrıca, son plakada dış için bir çentik olduğunu fark edecek
sığacak köşe parçası ve uç plakanın ucunun üstüne uyuyor
Köşe direklerinin içinde iki inç çıkarır, bu da
İç parça sadece altı feet uzunluğunda. Bu çok basit bir düzenleme, Mayıs
diyagramı inceleyerek görülebilir. Her biri olan köşe direklerinin yanı sıra
İki parça dört parçadan yapılmış, dört saplama var
Ön taraf için, her altı ayak iki inç uzunluğunda. Gösterilen kısa saplamalar
Arka taraftaki diyagramda gereksizdir ve sadece
Raflar ve alet rafları için uygun ekler olarak yerleştirilebilirler.

Ön taraftaki ilk saplama, köşe direğinden iki metre uzanır ve
ikincisi bir alana izin vermek için birincisinden altı fit altı inçten yaklaşık altı feet
altı metrelik bir pencere için; Sonraki iki saplama kapı jambs'ını oluşturur ve
Kapının açılmasına ve sallanmasına izin vermek için köşeden yeterince uzak
yol. Kapınızı iki buçuk metre genişliğinde yaparsanız-iyi bir boyut-
son saplamanızı köşe direğinden iki metre ayarlayabilir ve bir alan bırakabilir
Kapı için iki ayak altı inç. Şimdi yerleri yere işaretle
saplamaların nereye geleceği ve bu noktalardaki döşemeyi kesecek
Saplamaların uçlarının eşiğe girmesine ve dinlenmesine izin verin. Sonraki Dörtlü Yap
Kaburgalar-pencerenin altına gitmek için biri, biri arasında bir kısa olan
Köşe direği ve kapı saplaması diyagramda gösterilmemiştir, başka bir
kapı saplama ve pencere saplaması arasında ve başka bir diğeri
Pencere saplama ve ilk köşe direği (diyagramın en yakın köşesi).
Sonra yan plakanızı tam olarak on beş feet uzunluğunda yapın. Çerçeveyi takın
Birlikte yerde ve parçaları birlikte çiviler, ayak parmağı çırpma kaburgaları
yerinde. Biraz yardım alın ve tüm yan çerçeveyi yükseltin ve uçları kaydırın
saplamaların kendi yuvalarına. Uç mesajlarını çekin ve
bir ucu çivilenmiş bir tahta tarafından geçici olarak yerinde tutun
Postun üst ucu, diğeri ise uç ışına. Böyle bir diyagonal
Her iki uçtaki tahta, karşı taraf olana kadar tarafı yerinde tutacaktır.
yetiştirildi ve benzer şekilde desteklendi.

Şimdi uç plakaları yerine takmak basit bir şey
Dış kenarları dışında bile yan plakalar
Köşe mesajları. Üst plakalardan sürülen uzun telli bir tırnak ve uç
Her köşedeki direklere plakalar güvenli bir şekilde tutacaktır.
Toe-çelerine en yakın iki uç direği arasında bir kaburga ve iki pencere saplaması yapın
ve karşı uç için üç kaburga. Çerçevenin artık sadece çatıya ihtiyacı var
Dükkanınızın iskeletini tamamlamak için keresteler. Yan plakanın karşısında
Yan plaka bir platform için bazı gevşek tahtalar bıraktı ve bunlar üzerinde duruyor
Tahtalar, asistanınızın sırt tahtasının bir ucunu kaldırmasına izin verirken
Her kirişe çivi iki uçlu kirişleri sırt tahtasına sabitleyin,
Yan plakaların uçlarına "kuş ağzı" çenelerini takın ve
onları bir "kalma" ile geçici olarak yerinde tutun-yani bir parça
Tahta geçici olarak Rafter ve Bitiş plakasına çivilenmiş. Diğer sonu
Ridge şimdi evin diğer ucundaki platformda dinleniyor ve
Bu kaldırılabilir, çünkü tek tırnaklar harekete izin verecektir.

Kirişler her biri bir çivi ve bir konaklama çıta ile çivilenir
onları yerinde tutmak için tutturuldu. Uçları çekül seviyenizle test edin ve
Doğru çivi olarak bulunduklarında tüm kirişleri güvenli bir şekilde yerinde
ve orta çifti "yaka" adı verilen bir parça ile sertleştirin. Dört ekle
Purlinler kirişlere dik açılarda ayarlanır ve şapkanı çıkarır ve
üç tezahürat ve çatı ağacına yeşil bir dal çivilemeyi unutmayın
Eski ve zaman onurlu geleneklere uygun.

Evin kenarları çadır kulesi, petrol klotu, teneke, katran ile kaplanabilir
kağıt veya en ucuz kereste ve ev ile kaplanabilir
aynı malzeme; Ancak iyi kereste güvence altına alabiliyorsanız, on üç kullanın
Dokuz ve bir çeyrek inç, dil ve oluklu, bir tarafı yedi sekizinci
boyanabilecek şekilde planlanmış; Her birinden iki büfe yapabilirsiniz
Altı ayak altı inç uzunluğunda. Kartları çalıştırarak kenarları çivi
Dikey olarak, uygun yerlerde pencereler ve kapılar için açıklık bırakmak.

Sırt kartınıza üçgen bir kenar yaptıysanız,
bitiş ve çatı, üst kenarı ile düzgün ve sıkı bir şekilde yerleştirilmiş olabilir.
bir taraf karşı tarafın üzerinde birkaç inç çıkıntı yapan ve dolayısıyla
eklemin yağmurdan korunması. Çivileme ile ek güvenlik kazanılır
Neler Kazık Şeritleri denir (Yedi Sekizinci Bir ve Üç Çeyrek
inç) tahtaların birleştiği her yerde veya çatının kaplanabileceği
kılıf tahtaları ve zona ile. Burada vermek gerekli değil
Kapının üretimi ve düzenlemeleri gibi birçok ayrıntı
Bu küçük problemler inceleyerek kolayca çözülebileceği için pencereler
Benzer yapıların kapıları ve pencereleri.




XI

Çim için bir çim evi


Bu çim ev ile kurakta kullanılanlar arasındaki fark
Bölgeler, çimenin çim üzerinde büyüyeceği gerçeğinden oluşur
Çim için amaçlanan ve süs bir bina olan ev.
Muhtemelen, çim evinin etkili bir ürünü olduğunu söyleyebiliriz.
Faydalının sergilemek için feda edildiği medeniyet; Ama güzel ve
Güzellik her zaman değerdir; ayrıca aynı planların kullanabileceği
bina


Gerçek Bir Adobe

ve pratik olarak Colorado boyunca bazı çöl çiftliklerinde kullanılır
Nehir. Gösterilenler arasındaki inşaat farkı
Şek. 50, 53 ve 57 ve Şekil 55'teki biri, çim evinde
SOD, çiftlik evinde iken tavuk-albüm teliyle yerinde tutulur (Şek.
55) Kir veya adobe bir dizi çubukla yerinde tutulur.

Şekil 50. Şek. 51. Şek. 52. Şek. 53. Şek. 54. Şek. 55. Şekil 56.

[İllüstrasyon: Yeşil Büyüyen Sod ve Colorado Nehri Evi
Adobe.]

Şekil 50, çift duvarların en azından bir alanla nasıl yapıldığını göstermektedir.
aralarında ayak; Bu duvarlar tel ağ ile kaplıdır veya
Şekil 53'te gösterildiği gibi tavuk-koopa tel ve duvarlar arasındaki boşluk
Çamur veya her türlü kir ile doldurulur. Çerçeve
Fromalı kereste, Şekil 50'de olduğu gibi, veya
nehir bankası ve ayrıntılı çizimlerle gösterildiği gibi uçlarında kare
Şekiller arasında. 50 ve 52. Çatı, incir gibi düzleştirilebilir. 54 ve 56,
ve Şekil 54'teki gibi kutuplarla kaplı, bu durumda SOD
Saçaklar boyunca gösterildiği gibi diğer kutupları sabitleyerek yerinde tutulmalıdır.
Şekil 54'ün sol köşesi. Bu, çimenin kaymasını önleyecektir.
çatı. Veya Şekil 49'da gösterilen şekilde bir çatı inşa edebilirsiniz ve
Şekil 51, yani düzgün, işçi benzeri bir ev yapmak istiyorsanız; Ama herhangi biri
Şekil 52'de gösterilen yollardan çatının çerçevesi için cevap verecektir.
Bununla birlikte, dik çatı mutlaka parta veya sazdan olmalıdır
veya tel ağ kaplaması ile yerinde tutulan çim. Eğer öyleyse
Bunu çiminiz için inşa etmek, yeşil ayarlayın, daha sert bir şekilde büyüyen
tel ağ, ikincisi çerçevenize takıldıktan sonra,
Yeşil çimlerin dışarıya bakacağı çim düzenlemek. Eğer istersen
Evinizin içini çimento veya betonla sıvamak için doldurun
Çamurla arkasında, çamurun çimten alıkoyun ve çakıl ve taş koy
Çamura karşı, böylece içerideki tel ağının yanında olacak
Betonu sıvadığınız evin. Çatıyı yaparsan
Şekil 54'te gösterilen, önce saman ve sonra kir ve çim ile ört ve tutun
Çimle, üzerinde düzgün bir şekilde yapıştırılmış tel ağ ile aşağı veya
Çakıl, tel ağları ile yerinde tutulur ve betonun üstüne yayılmış
Biri bir mahzen katında yapar. Duvarlar yardımıyla serpilirse
Bahçe hortumu, çimler çimlerinizde olduğu kadar yeşil kalacak ve
Bir kir çatınız var Mor asters ve goldrod'un büyümesine izin verebilirsiniz
üzerine (Şekil 62) veya bahçe çiçekleri ile dikin.


Saz

Eğer sazdan bir çatı yapacaksanız, sazınızı suya batırın ve
Bükülmüş pipetleri düzeltin; Çatıda gösterilen gibi dik inşa et
Şekil 57 ve ahşap bir iğneyi bir ayak uzunluğunda yapın ve her iki ucu da işaret etti
Şekil 59'da gösterilmiştir; Thatching Sicimi'nizi iğnenin ortasına bağla,
Sonra çavdarınızı veya buğday samanınızı, samanınızı veya bulrush'larınızı alın,
Şekil 60'da gösterilenler gibi dört inç kalınlığında ve bir ayak genişliğinde demetler,
ve onları Şekil 58'deki gibi evinizin saçaklarının yanına koyun.
İğneyi tel ağdan adama doğru çalıştırarak yerinde
Dış, onu içerideki adama geri iter. Yapmak
Bir katman bitene kadar sazın her wisp'inde düğüm, daha düşük olsun
Saçakları sarkarak biter, sonra Şekil 66'da gösterildiği gibi ilerleyin ve
Bog Ken'in başlığı altında açıklandı.

Basit bir süs yerine, gerçek bir ev yapmak istiyorsanız ve
Güzel olan, duvarlar arasındaki boşluğu çamurla doldurun ve
Çimento veya beton ile dışarıda sıva ve bir
Ucuz beton ev. Tel ağları alçı veya
somut ve sonuç olarak örtüsü yapmak gerekli değildir
Sıradan binalarda olduğu kadar kalın çimento, çünkü çamur kurutulduktan sonra
İçeri, çimento veya sıva kabuğu ile pratik olarak
sağlam bir beton duvar kadar iyi.

Şekil 57. Şek. 58. Şek. 59. Şek. 60. Şek. 61. Şek. 62.

[İllüstrasyon: Çim için süs çim evi.]




XII

Yükseltilmiş kulübeler, gecekondular ve barınaklar nasıl inşa edilir


Birçok nedenden dolayı, kampının olması bazen gerekli veya tavsiye edilir
Konuşmak için Stilts üzerinde. Özellikle bu daha tropikalde doğru mu
Zararlı yılanların ve böceklerin bol olduğu ülkeler. Basit bir form
Stilted Shack, Şekil 63'te gösterilmiştir. Bu kulübeyi inşa etmek için önce dik yapmalıyız
Yüksek bir platform (Şekil 64). Bu, dört çatal çubuk ayarlayarak yapılır
zeminde eşit yükseklik ve yerden herhangi bir yükseklik
Kamp oluşturucunun fikirleri. Eğer bir nedenden dolayı, dikler "sallanıyor" ise
Çerçeve, diyagonal çapraz yapışmaların çerçeveye bağlanmasıyla sertleştirilebilir.
Dört dik olarak inşa ettikten sonra,
Şekil 64'teki gibi kasıklar ve diğer kutupları yerleştirerek bir platform yapın.
Bunlar, daha sonra açık bir Adirondack şeklinde bir sığınak yapılabilir
kamp veya daha önce tarif edilen formlardan herhangi biri. Şekil 65, çerçeveyi göstermektedir
Adirondack stilinin açık kampı için, dikler yan tarafa geçti
çubuklar; Tırnaklarınız varsa, elbette bunları birlikte çivileyebilirsiniz, ancak bunlar
Bu amaç için çiviniz olmadığı varsayımı üzerine planlar yapılır,
Ormanda uzun süredir muhtemelen doğru olacaktır.

Şekil 63. Şek. 64. Şekil 65.

[İllüstrasyon: Basit bir çatı kampı.]




XIII

Bog Ken


Ken şimdi neredeyse eski bir isim ama Bog Ken üzerine inşa edilmiş bir ev
Zeminin bataklık, nemli ve uyumak için uygun olmadığı yerin. Senin gibi
Diyagram tarafından görülecek (Şekil 66), ev bir platform üzerine inşa edilmiştir
son tarif edilene benzer; Ancak bu durumda, barınak
Kendisi Iroquois'e benzer bir dizi kemer tarafından oluşturulur (Şekil 41). İki taraftaki dikler uçları eğildi ve kirletildi
Çatı için kemer oluşturma. Kemerlerin üstünde kirlenir
Yatay kutuplar,
Iroquois Lodge. Şekil 67, herhangi bir tür "değişimleri" önlemenin bir yolunu göstermektedir
Destekleyici direkleri ölçeklendirmek ve kampınıza sürünmek.

Koruma, altta kaymış bir delik bulunan bir teneke tavadan oluşur.
Destekleyici kutuplar. Şekil 66
Kutuplar ve Şek. 68, bir korkuluk için çubukların yerine nasıl yayılacağını gösterir
Ön sundurmanızın veya balkonunuzun etrafında.

Bu bataklığın katı Ken sonuncusundan biraz daha ayrıntılı
Kampı tarif etti çünkü kutupların hepsi onları döşemeden önce yarıya indirildi
zemin için. Bunların daha sonra göz atma ile kaplı olması gerekiyordu,
saman veya acele ve çatı kabuk veya sazdan paramparça.


Saz

Samanınızı veya samanınızı suda iyice ıslatın ve düz ve düzenli olarak yumuşatın.
Çatılar ne kadar dik olursa, saz o kadar uzun sürer. Bu bataklık Ken'de bizim
Çatı yuvarlak bir, kemerli bir çatıdır; Ama barınıyor
Geçici ev ve saz kulübeye kadar sürecek. İken
Real Pioneer, elinizde bulduğu malzemeyi kullanır, zarar vermez
Gerçekten iyi bir saz yapmak için sadece saman kullanması gerektiğini bilmek
tamamen olgunlaşmış ve eski moda bir
Flail. Pip, tüm tohum veya tahıldan uzak olmalı ve düz tutmalı,
Mussed, buruştu ve kırıldı. Samanda herhangi bir tahıl kalırsa
Saha farelerini, kuşları, yerli fareleri ve sıçanları, yerli hindileri ve
tavuklar ve bu yaratıklar yemek için oyuk ve çizilmede
Çatı ile tahribat oynayın.

Şekil 66. Şek. 67. Şek. 68. Şek. 69.

[İllüstrasyon: Bog Ken'in detayları.]

Düz ve hatta kirişlere sahip olmak gerekli değildir, çünkü kambur,
Çarpık çubukların neden olduğu çarpmalar ve oyuklar yatak tarafından gizlenir
saman. Ellerinize bir demet saz alın, birlikte sıkın ve
Popo biten projenin yerden yaklaşık üç inç ötesine geçmesi için yerleştirin
(_A_, Şekil 66); Sazı alt kirişe yakından bağlayın
Sonraki yukarıda, Amaç sicim, marlin, rafya veya
İyi bükülmüş beyaz hickory kabuğu. Bu ilk sıra,
Rüzgarın altına girmesini ve kaldırmasını önlemek için her iki son.
Sonra birincisi ve popo üzerinde sazdan başka bir sıraya koyun
Sonlar birincisiyle bile gelir, ancak bunu üçüncü sıraya bağlayın
Diyagramda gösterilmeyen kirişler. Üçüncü sazın popoları (_b_,
Şekil 66) ön sıralarda yaklaşık dokuz inç yukarı olmalıdır; Bunu Asla
daha önce ve _c_, _d_, _e_ ve _f_, şek. 66, ile aynı şekilde ilerleyin
Çatı tamamlanana kadar. Saz on veya on iki inç olmalıdır
Kalıcı bir kulübe için kalın, ancak geçici bir kulübe için olmasına gerek yok.

Bu çatıda tarak olmadığı için, üst kısımlar korunmalıdır.
Her iki taraftan sazlar katılır ve bunu yapmak için bir sazın üstüne sabitlenir
ve her iki tarafa da bağlayın, ancak ortada değil, böylece
Shack'in her iki tarafında sazların buluşması; Bu üst parça olmalı
Varsa telle dikilmiş veya bağlanmış veya söğütle sabitlenmiş
Bir uzman iseniz, hatta saman samanı ile. Bir ev, yirmi
Otuz feet, yerde bulunan ve samanla sazdan yapılmış malzemeden yapılmış
Builder'a çivi için sadece elli sent ve iki için dört günlük iş
Kişiler. İyi bir sazdan çatı, modern bir shingle çatısı kadar sürecek,
Zonaların iyi olduğu ve bloklardan ayrıldığı eski günlerde
Testere ve kullanmadan önce iyi terbiyeli, sürmesi beklenmiyordu
on beş yıldan fazla; İyi yapılmış bir sazdan çatı on beş sürecek veya
yirmi yıl.

Şekil 70.

[İllüstrasyon: Bog Ken için Snow-Shoe Foundation.]

Ama gerçek bir bataklık Ken, boggy veya bataklık yerler üzerinde de inşa edilmiş bir
sıradan bir yapıyı desteklemek için yumuşak. Bu zorluğun üstesinden gelmek için
Gerekli önemli çalışma ve deney, ancak yazar vurdu
etkili olduğunu kanıtlayan basit bir plan üzerine. Bir ördek inşa etmek istiyorsan
Yumuşak Çayırlarda Hunter'ın Kampı veya başka herhangi bir nedenden dolayı,
hain, boggy zeminde kamp, ​​ilk olarak bir tane inşa edebilirsiniz
Şekil 70'de gösterildiği gibi kalın dal ve çubuk yatakları
bir kar ayakkabısı prensibi ve evinizin batmasını önler
Ağırlığı geniş bir yüzeye eşit olarak dağıtmak. Yatak yapmalı
dalları yeterince kesilmiş çubuklardan dikkatlice yapılmış
Diyagramda olduğu gibi normal kurslarda yalan söylemelerini sağlamak için. Birincisi
Kurs bir yöne ve bir sonraki kursu doğru açılarda atılmalıdır.
Birincisi, vb. Yatak için yeterince kalın olana kadar
amaç.

Yatağın üzerinde dururken, ellerinizle kolay bir mesele olacak
Dik yayınlarınızın keskin uçlarını zorla _a_, _b_, _c_ ve _d_ aşağı
Veren çamurun içine, ama onları çok ileri itmemeye dikkat edin çünkü
Bu bataklıklardan bazıları çamur pratik olarak dipsizdir. Sadece
Desteklerin çamurda onları yapacak kadar uzağa batması için gerekli
dik dur.

Şekil 71.

[İllüstrasyon: Basit Bog Ken'in Çerçevesi.]

Bir sonraki adım, fırçanın üst katmanına dik açılarda yerleştirmektir,
Şekil 70'de gösterildiği gibi dikleriniz arasında çubuk veya kutup serisi; Daha sonra
İki kutup daha alın, onları sonlara dik açılara yerleştirin ve
Diğer kutupların üstüne tam oturana kadar onları bastırın ve orada
Şekil 70'de gösterildiği gibi diklere hızlı çivileyin, daha sonra daha fazla
Onları bağlayın _a_ ila _d_ ve _b_ ila _c_ ila _D_ ve _C_
gerekli olmayabilir.

Şimdiye kadar ilerlediğinizde, gösterilen böyle bir çerçeve kurabilirsiniz.
Şekil 71'de ve çapraz parçaları döşeyerek veya yatay bir platform oluşturun
Küçük kütüklerin yarısı olan çubuklar, Şekil 71.

Artık kabukla çatılı olabilecek bir kulübe inşa etmek basit bir konudur
Şekil 72'de olduğu gibi veya Şekil 74'te olduğu gibi. Şekil 72, bitmemiş olanı göstermektedir.
İnşaatının kolayca görülebilmesi için kulübe; Bu var
Huş kabuğu ile çatılı. Bir çamur yatağının kaplanmasıyla bir şömine yapılabilir
(Şek. 73) Dört kütükle oluşturulan karenin arasında veya içinde. Bu konuda
kil veya çamur kamp ateşinizi veya pişirme ateşi veya sivrisinek pişirebilirsiniz
Evinize ateş açma tehlikesi olan veya hiç tehlikesi olmayan veya hiç yok edin.

Herhangi bir esinti varsa sivrisinek lekesi gerekli bulunmayacak
Hiç üfleme, çünkü bu böcekler tuz samanına veya bataklık parçalarına yapışıyor
ve esintinin olmadığı yakın, subgy hava dışında yukarıda yükselmeyin
onları rahatsız ediyor. Bataklık çayırlarının üzerinde birkaç metre uyudum
Çayırlardaki her çim bıçağı siyah olduğunda sivrisineklerden rahatsız
bu böceklerle, ancak bir esinti üfleme vardı.
Evde sivrisinekler.

Şekil 72. Şek. 73. Şek. 74.

[İllüstrasyon: Kabuk kulübesinin Bog Ken Vakfı'na uyarlanması.]




XIV

Su aşırı kampları


Artık sağlam bir zeminde nasıl kamp yapacağımızı bildiğimize göre
Bir tane dahil etmeden çatı kampları konusunu bitiremez
su aşırı kampı. Suyun çamurlu bir tabanı varsa, bu basit bir mesele
Destekleme yayınlarınızı çamura zorlayın; Bu onları sürerek yapılabilir
kütük bir bölümden yapılmış ahşap bir tokmakla veya
direklerin her iki tarafındaki kutupları sabitlemek ve bir kalabalığın yukarı atlaması
ve direkler dibe zorlanana kadar kutupların üzerinde.

Eğer iddialı bir yapı inşa ediyorsanız, kazıklar ile sürülebilir
sıradan kazık sürücü. Ama sudaki kampınız zorsa
Sizi destekleyemeyeceğiniz kaya veya kumun dip
Bir sürü eski fıçıya alabilir (Şekil 75), üstleri ve dipleri devirebilir
Onları, sporlarınızın uçlarındaki bazı çapraz tahtaları çivileyin, varilleri kaydırın
Spillerin üzerinde, sonra onları suya yerleştirin ve orada tutun
Varilleri kayalar, taşlar veya kaba çakıl ile doldurarak. İncir. 77 şov
bu şekilde yapılmış bir temel; Bu yöntem binada da yararlıdır
Piers (Şekil 78). Ama ormandaysanız, varillerin ulaşamayacağı veya
Diğer medeni kereste, bir kare sürerek kendinizi beşik yapabilirsiniz.
Kısa bir mesafe ve daha sonra twining kökler bir çubuk çubuk
veya bahislerin içinde ve dışındaki esnek dallar, sepet modası,
Şekil 76'da gösterilmiştir. Beşik tamamlandığında dikkatlice çıkarılabilir
yerden ve varil olarak kullanılır, bunları doldurarak kullanıldı
Dikleri desteklemek için taşlar. Şekil 79, sıradan bir taşınabilir evi göstermektedir
tüm sporcuların makalelerinde reklamı yapılan gibi
su üzerinde bir platform üzerine inşa edildi.

Şekil 75. Şek. 76. Şek. 77. Şek. 78. Şek. 79.

[İllüstrasyon: Su aşırı kampları için temellerin nasıl yapılacağını gösteriyor.]

Bu tür bir çalışma ile ilgili deneyimim beni yığınların kullanımını tavsiye ediyor
üzerinde taş iskeleleri yerine inşa edilecek. Böyle kullandığım yer
küçük iç göllerde iskeleler, dondurucu buzun muazzam itme
onları üzerken, buz kazıkların etrafında kayıyor gibi görünüyor
onları itiyor. Kazıklarla ilgili gerçek tehlike, eğer
Su, buzun dondurulduktan sonra su yükselir.
buzu kaldırın ve buz bazen yığınları dışarı çıkarır
Bir diş hekimi dişleri çeker. Yine de, yığınlar için çok daha iyi
bir kamp veya iskele için herhangi bir kaya yayıdan bir temel ve bu
Nedeni Şek. 75 ve 77, dinlenecek şekilde yapılmış
Alt kısım sözde kış buz seviyesinin altında.




XV

Sinyal kulesi, oyun gözetleme ve rustik gözlemevi


Şimdiki okuyucum bir İzci veya İzci Master olursa
Sergi amaçlı bir kule inşa etmek için izciler, bunu
Burada verilen talimatları takip etmek, ancak gerçek bir gereklilik varsa
Bu kulenin ereksiyonunda acele, elbette bir tane uzun boylu yapamayız
Daha fazla zamanımız olduğu gibi. Küçük bir kule ile tüm eklemler olabilir
Güçlü, ağır sicim, ip ve hatta tel ile hızlı bir şekilde karıştırılın;
Ve vahşi doğada, eklemleri bağlamak muhtemelen gerekli olacaktır.
bükülebilir kökler veya kabuk veya havuzlardan yapılmış kordon; Ama bu olmadığı için
Woodcraft hakkında bir kitap okuyucunun uygun olduğunu varsayalım.
Bu sinyal kulesinin çerçevesinin eklemlerini sabitlemek için malzeme ve
Şimdi baltasını omuzlamalı ve güvence altına almak için ormana gitmeli
gerekli kereste. Önce sekiz düz kutup kesmesine izin ver-yani
Onları bulabileceği gibi. Bu kutuplar yaklaşık dört ve bir
tabanlarında yarım inç çapında ve on altı buçuk feet uzunluğunda.
Tüm dallar kutuplardan kesildikten sonra dört çubuk daha kesin
her dokuz feet uzunluğunda ve iki buçuk veya üç inç çapında
temel; Bunlar şekle girildiğinde, yirmi altı veya yedi tane gerekir
diş telleri için dört buçuk feet uzunluğunda daha fazla şişman çubuk
Platform için döşeme.


Uçurtma çerçevesi

Kerestenin artık yerinde hazır olduğu varsayılıyor
Kuleyi dikeceksin, yere döşeyerek başlayın
Biz "uçurtma çerçevesi" diyoruz. Önce dört buçuk ayaktan üçünü al
Sticks, _a_, _b_, _c_ (şek. 82) ve dokuz metrelik çubuklardan ikisi _D_ ve
_E_ (Şekil 82) ve onları düz bir zemine yerleştirerek,
onları paralelkenar şeklinde. Üstteki üst ray için _a_ koy
paralelkenarın ve paralelkenarın alt kısmı için _c_
yanlarda dinlenirler _d_ ve _e_, ancak _b_ yanlarının altına koy _d_ ve
_E_. Bunları güvenli bir şekilde birbirine bağlamak için, tüm çubukların uçları
Birkaç inç yansıtmasına izin verilmelidir. _B_ aşağıda yeterince uzak olmalı
_A_ Platformun etrafındaki bir korkuluk için uygun yüksekliği vermek. .
Platformun kendisi _b_. _A_ en üst korkuyu çitle oluşturur
etrafında. Şimdi on altı buçuk metrelik kutuplarınızdan ikisini alın ve bunları yerleştirin
küçük uçlarla paralelkenarın köşesinden köşeden köşesine çapraz olarak
_a_ ve kutupların popo uçları üzerinde yatan kutupların
Şekil 82'de olduğu gibi _c_'nin ötesine uzanıyor. Bu kutupları güvenli bir şekilde yerinde tutturun.

Kutupların _x_ veya merkezde birbirlerini geçtiği yerlerde, en iyisidir
Onları bir balta ile skorlayarak ve hewing yaparak düzleştirin, ancak dikkatli olmalı
Çok derin puan alarak onları zayıflatmamak için alındı. Sonra kirpik ipini al,
ikiye katlayın, döngüyü çapraz çubukların altına çalıştırın,
Diğer taraf, Şekil 83'te olduğu gibi, iki gevşek ucu döngüden çekin.
Gergin çizildiklerinde (Şekil 84), onları zıt olarak bükün
Talimatlar-yani ipin sağ ucunu sağa bükün,
Aşağı ve çapraz çubukların altında, Şekil 84'te olduğu gibi sola çekin,
Sonra sol ip parçasını sola, aşağı ve altına bükün, çekerek
Şekil 84'teki gibi sağa doğru. Sonra bu iki parçayı yukarı getirin
ve bunları Şek. 85 ve 86.

Şekil 80. Şek. 81. Şek. 82. Şek. 83. Şek. 84. Şek. 85. Şek. 86.
Şekil 87.

[İllüstrasyon: Kablosuz, Bir Oyun Gözetleme, Yükseltilmiş Kule'nin parçaları
kamp veya önbellek.]

Tam olarak yaptığınız gibi, diğer taraf için yinelenen bir "uçurtma" çerçevesi yapın
birincisi ve sonra bu iki parçayı haç ile yere yerleştirin
Alt tarafta ve popoları ile _f_ ve _f_ çubukları
Diğer çerçevedeki benzer kutupların izmaritleri ve yaklaşık beş metre aralıklı.
İki _F_ parçasının birbirini geçtiği noktaya kadar uzun bir çizgiyi sabitleyin
ve popo uçlarının her birini kaymadan tutmak için birkaç izci detaylandırın
Şekil 82'de olduğu gibi ayaklarından birini popoya karşı koyarak, iki
Erkek veya erkek çeteleri ipleri çeker ve uçurtma çerçevelerini yükseltmek
Şek. 81 ve 88.

Dikkatli olun, çerçeveleri yükseltirken, onları çok ileri çekmek için değil,
Bazı dikkatsiz işçilere düşebilir. Çerçeveler bir kez inşa edildiğinde
Taşlara, bahislere sabitlenmiş adam ipleri tarafından onları yerinde tutmak kolay mesele,
veya ağaçlar veya erkekler veya erkekler tarafından tutulan, daha kısa parantezlerin bazıları
Şekil 90'da olduğu gibi, iki uçurtma çerçevesini bir arada tutmak için tutturulmuş
Bu kısa parantezleri üstte ve altta görebilir. Sonra, diğer iki uzun
Çubuklar, bacaklar veya diş telleri (_g_, _g_, incir 89 ve 90) tutulmalıdır
geçici olarak pozisyonda ve birbirlerini geçtikleri yer işaretlenmiş yer
paralelkenarın merkezinde,
İki uçurtma çerçevesinin bacakları. _G_ çubukları şimdi kirlenmelidir
Geçiş noktasında, daha önce tarif edildiği gibi ve Şekillerde gösterildiği gibi birlikte.
83, 84, 85 ve 86, Şek.
89, şemada _g_ kutupları çok karanlık ve uçurtma çerçeveleri
göreceli pozisyonlarını daha iyi göstermek için çok hafif bir şekilde belirtildi. Kirpik
_g_ üstte ve diğer noktalarda kutuplar
diğer diş telleri ve belirtildiği gibi kısa diş telleri ekleyerek çerçeveyi sabitleyin
Şekil 90'da.

Şekil 88. Şek. 89. Şek. 90. Şekil 90a.

[İllüstrasyon: İzci Sinyal Kulesi veya Oyun Gözetleme Detayları.]

Tüm parçalar telle birbirine bağlıysa, onları daha fazla tutacaktır
Çivilerden daha güvenli bir şekilde, kutupların bölünmesi tehlikesi yok. Kalıcı
gösterildiği gibi bir kampın inşa edilebileceği bu tür kuleye dikilebilir
Şekil 87'de. Son diyagramda kulenin
sadece basitleştirmek için çerçevenin birkaç satırı ile gösterilir ve
Kutupların çokluğunun neden olduğu karışıklığı önleyin.


Erkek koltuklu kulesi

Bir kuleyi tarif edilenden daha uzun yapmak istiyorsanız
belki de en iyisi, normal erkek-tarak boyutlarını almak için
İzci-Master A. G. Clarke:

"22 feet uzunluğunda, tabanda yaklaşık 5 veya 6 inç kalınlığında sekiz parça; 4
6 feet uzunluğunda, tabanda yaklaşık 3 veya 4 inç kalınlığında parçalar; 12 adet 6
ayak uzun, tabanda yaklaşık 21/2 veya 3 inç kalınlığında; Diş telleri için 12 veya 15 adet
ve yaklaşık 6 feet uzunluğunda platform. "

Bu çerçeveyi bir araya getirirken çivilenmiş veya çivili olabilir, ancak dikkatli olmalıdır
keresteyi çivilenmiş olduğu yere bölmek için kullanılmalıdır. Çoğu odunla bu
sivri uçları veya çivileri sürerek kaçınılabilir.
çubukların uçları. Bir bayrak direği veya kablosuz direk dikmek için altını kesin
kutup kama şeklinde, çapraz direkler arasındaki boşluğa sığar,
Şekil 90 _a_, sonra _b_ ve _a_ kutbuna hızlı bir şekilde kirletin ve daha ileri
Güvende olsun, _f_ kutuplarına daha iki çubuk çivilenebilir, her biri
Şekil 2'de gösterildiği gibi, bayrak direğinin alt kısmının itilmesi aralarında,
90 _A_.

Platformun döşemesi güvenli bir şekilde çivilenmeli veya yerinde birleştirilmelidir,
Aksi takdirde erkeklerin veya erkeklerin neden olduğu ciddi bir kaza olabilir
düşme, yaklaşık yirmi buçuk fit düşüş
Çerçeve için verilen son ölçümler.

Bu tür bir gözlemevi, bir dağın ilgisine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.
ev veya sahil evi; askeri erkeklerin kullanılması için pratik bir kule
bayrak sinyalinde ve doğaçlama kablosuz için; aynı zamanda pratik
Oyun alanlarına göz atmak ve İzciler için bir zevk için kule.




XVI

Ağaç üstü evler


Doğal evrim süreciyle şimdi ağaç üstüne vardık
ev. Bu tarzın popülaritesini görmek yazar için ilginç
bir açık hava binasının, kökenli olduğunu iddia edemese de,
Bir ağaç evinin çalışma çizimlerini yayınlayan ilk kişi oldu. Bunlar
Planlar ilk olarak _harper'in yuvarlak tablosunda yer aldı; Daha sonra başkalarını yaptı
_Ladies 'Home Journal_ için ve daha sonra bunları "Jack of Jack
Tüm esnaf. "

İlkinden kısa bir süre sonra kıtada seyahat etme fırsatları
Planlar yayınlandı, rotayı görmeye eğlendirildi, burada ve
Arka yarda meyve ağaçlarında, gölge ağaçlarında ve orman ağaçlarında queer
Çocuklar tarafından inşa edilen küçük gecekondular, dallar arasında yüksek.

Bir ev inşa etmek için, ağaca uymak için planları yapmak gerekir. Eğer
tek ağaçlık bir ev olmak, bagajda iki çeyrek parçalı parçaya başlamak
Bagajın her iki tarafında küçük bir log (Şek. 91 ve 92). Bunların karşısında
Birkaç kutup bırakın ve bunları ağacın gövdesine çiviler (Şekil 91);
Sonra bunların dik açılarında, başka bir kutup çubuğu,
Sağ diyagram (Şekil 91). Bunları güvenli bir şekilde çivileyin ve destekleyin
Dört kutupun uçları, aşağıdaki ağacın gövdesine çivilenmiş.
Dört çapraz şaka daha sonra (Şekil 95) üzerinde bir temel görevi görecektir.
işinize başlamak için. Diğer kirişler artık bu ilk ve
Çapraz olarak ağacın gövdesine kadar uzanan diş telleri tarafından desteklenir
Şekil 95'te gösterilmiştir. Zemin kiriş üzerine yerleştirildikten sonra
Shack, kaba, açık bir kulübeden pitoresk bir saz çatılı kulübeye, Mayıs
üzerine inşa edilecek. İki orta kirişini desteklemek iyidir
Orta kirişler desteklendiği için çatı ile çeyrek çeyrek parçalarla
Şekil 95; Şekil 92'de gösterilen çeyrek kütüklerle.

Şekil 91. Şek. 92. Şek. 93. Şek. 94. Şek. 95. Şek.

[İllüstrasyon: Ağaç üstü evlerin detayları.]

Ev iki ağaçlık bir evse, çapraz şık çubuklarınızı bagajdan çalıştırın
Bagaj, Şekil 94'teki gibi; O zaman Şekil 94 _A_,
demir kayışlarla sabitlenmiş diş telleri olan iki inçlik tahtaların veya daha ağır kullanın
kereste ve parçaları güvenli bir şekilde birbirine cıvatalayın (Şekil 93) veya günlükleri kullanın ve
kutuplar (şek. 94), daha sonra bu T'leri ikinizin uçlarına asmak
Şekil 94'teki gibi çapraz çubuklar ve T'nin diklerini güvenli bir şekilde ekleyin
Ağaç gövdesi. T'nin üstünde iki-dörtlü ve desteği dinleyebilirsiniz
Şeytan sonra, yoldan sonra ağaç gövdesine çivilenmiş (Şekil 94)
Şekil 95'teki diyagonallerin. Şekil 95'te,
Bloklar, diyagonallerin ucunun altındaki ağaca eklenir.
daha da güvence altına alın. Bazen iki ağaçlık bir evde gereklidir
Ağaç gövdelerinin hareketine izin verin. Florida'da bir beyefendi bunu yaptı
Ağaç evini _b_ eşiklerine inşa ederek (Şek. 94) Ve onları yapmak
Ağaç gövdelerinin oyununa izin vermek için hareketli. Şekil 96
Ev ve Şek. 97, üst arasında inşa edilmiş saz çatılı bir yazlık göstermek
tek bir ağacın dalları.

Yüksek bir rüzgarda uzun süre kalmak istemediğini söylemeye gerek yok
ağaç üstü bir evde; Aslında, yaşadığım bazı rüzgarlar sırasında
Bir siklon mahzeninde olsaydım çok daha güvenli hissederdi; Ama eğer
Bir ağaç evinin diş telleri güvenli bir şekilde yapılır ve seçilen ağaçlar iyi olur
Ağır gövdeler, ağaç üstü eviniz tüm sıradan yaz darbeleri olacak
ve kış fırtınaları. Kişi kendi evinin bile olmadığını hatırlamak gerekir
Bu olağanüstü galerlerden, kasırgalardan bazılarına dayanacak kadar güvende
Bazen ülkemizin kısımlarını ziyaret eden kasırgalar.

Bir ağaç üstü evin ilk planlarını yayınladığımdan beri birçok insan
fikri benimsedi ve düşenlerin dallarında oldukça pahalı yapılar inşa etti
ağaçlar. Muhtemelen tüm bu binalar şimdiki yazıda sağlamdır.

Lynn, Mass.
Okçu memuru, bayanların orada saklandığını iddia etti.
Okuldan "Hookey" oynayın; Ama bu doğruysa ve biraz var gibi görünüyor
Bu konuda şüphe, hatanın muhtemelen
_ Boys değil, okullar değil, yaratıcılık ve kumları olan erkekler için
Bir ağaçta önemli bir ev inşa etmek için yeterince kötü erkek olamaz;
Endüstri, beceri ve zahmetli çalışma, kötü çocuğun özellikleri değildir.

Bazı New York City erkekleri yüzlerce ağaçlarda bir ev inşa etti ve
Altmış dokuzuncu cadde, ama burada polis müdahale etti,
Bir şehir tüzüğüne karşı gölge ağaçlarında ev inşa etme ve belki de öyle;
Ancak, neyse ki çocuklar için, için kullanılabilecek başka ağaçlar var.
Bu amaç. Şimdi veya son zamanlarda ilginç bir ağaç evi var
Flatbush Bulvarı, Brooklyn; o kadar ferah bir ev
on beş kişiyi barındıran; Ama o kadar güzel değildi ve
Tamalpais Dağı'nın dibinde bulunan bir ağaç evi,
Mill Valley, San Francisco'da, Şekil.
95. Bu California evi, büyük bir sekoya ağacının gövdesine bağlı
ve kayalık bir kanyonu kapsayan pitoresk bir köprü tarafından ulaşılıyor.

Ağaç evleri de sağlık tatil köyleri olarak kullanılır ve son zamanlarda bir
Plainfield, Mass.
yapraklar arasındaki saf hava faydalı; Ekvador'dayken başka bir
sıtma sivrisineklerinden korkan ve vahşi hayvanlara itiraz eden adam ve
Yılanlar, kendini bir iBo ağacının üstünde bir ev inşa etti,
zemin. Bu oldukça iddialı bir yapıdır ve tamamen gizler ve
Ağacın üstünü kaplar. Escondido'nun kıyısında yer almaktadır
Nehir; Ve bu tropik ülkede, güvenli bir geri çekilme olabilir
Zararlar numaralandırıldı, birinde şimşekten o kadar güvenli olmayabilir
Bu şiddetli tropikal fırtınalar. Ama muhtemelen herhangi bir ev kadar güvenli
O ülke, ne tür bir ev ne olursa olsun şansı almalı
İçeri girer.

Binlerce yıldır dünyanın her yerinde ilkel ve vahşi erkekler
Ağaç üstlerinde inşa edilmiş konutlar. Filipinler'de birçok yerli yaşıyor
Ağaç üstü evler. Travancore, Hindistan'ın tepe tribesmenleri, kinnikarlar
Ağaçlarda inşa edilmiş evlerde yaşadığı söyleniyor, ancak Yeni Gine'de öyle görünüyor ki
Bu tür evler sadece kızlar için sağlanır ve her gece bardak
Lassies, ağaç tepelerinde tünemiş kulübelerde yatağa gönderilir; O zaman yapmak için
Güvenlik iki kat güvenli, dikkatli ebeveynler merdivenleri ve
Merdivenler değiştirilene kadar kızları yere ulaşamaz
Sabah. Tüm bunlarla ilgili en önemli şey, bir ağaç evinin her zaman bir
Erkekler ve gençler için zevk kaynağı ve ayrıca erkekler
Yazarın memnuniyetini defalarca kanıtladım
Kendileri bu kulübeleri inşa etmek için mükemmel bir şekilde yetkin değiller,
sadece onları inşa etmek için ancak meşgulken kazalar ve ciddi düşüşlerden kaçınmak için
işte.




XVII

Önbellek


Tomahawk kulübeleri ve balta evleri arasındaki fark bana
sınıf arkadaşımın bir kez olduğu ileum ve jejunum arasındaki fark
dedi: "Birinin başlangıcını veya sonunu söylemenin bir yolu yok
T'OTHER 'ikincisinin soluk pisti tonu tarafından. "

Önceki olarak açıklanan bazı kulelerin olduğu itiraf edilmelidir.
Sayfalar, Tomahawk barınakları olarak sınıflandırılacak oldukça şişman ve büyüktür,
Ancak, fizyolojiye referansımla belirtildiği gibi, bu yazarın
arıza. Sorun, doğanın keyfi olanı nefret etmesi nedeniyle
İnsanın kendi rahatlığı için yapmayı sevdiği bölüm çizgisi. .
Tomahawk kulübeleri yavaş yavaş balta kamplarına ve evlerine dönüşüyor ve "
Birinin başlangıcını ve diğer sonunu söylemek yok. "Dolayısıyla, dediğimde
önceki tüm kulübelerin, kulübelerin, barınakların ve gecekonduların şekillendirilmesi
Bir balta ile, ifade sadece _it kadar doğru olarak kabul edilmelidir.
onları balta olmadan inşa etmek mümkündür; Ama diyagramın üzerine bakarken
Bir bakışta, kütüklerin o kadar kalın büyüdüğü açıktır.
Woodman'ın baltasının gerekliliği giderek daha belirgindir; yine de,
Eşlik eden önbellekler Tomahawk Grubu ile sınıflandırıldı ve biz
orada kalmalarına izin verecek.

İnsan vahşi doğada seyahat ederse, gerekli bulur
Önbellek-yani bazı mallarını veya hükümlerini gizleyin veya güvence altına alın. .
Bu önbelleklerin güvenliği (şek. 98-111) vahşi doğada kutsal olarak kabul edilir
ve vahşiler veya beyazlar tarafından rahatsız edilmezler; Ama ayılar, tilkiler, husky
Köpekler, kirpikler ve wolverenes, herhangi bir vicdanlı scruple'tan yoksundur
Ve önbellek kesinlikle güvenli değilse, baskın yapacaklar.

Şek. 98. Şek. 99. Şekil 100. Şek. 101. Şek. 102. Şekil 103. Şek. 104.
Şekil 105.

[İllüstrasyon: Önbelleklerin basit formları.]

İlk önbellek (Şekil 98) "Prospector's Cache" denir ve oluşur
sadece iki ağaca çarpan bir çubuk ve başka bir uzun kutupla
Bu, malların asıldığı, altına bir hamak gibi sallandığı. Bu
Önbellek, ayakta duran bir ayının ulaşamayacağı kadar yüksek asılıdır.

Tripod önbellek (Şekil 100), üstte kirlenmiş üç kutuptan oluşur.
Mallar altına asıldı.

Prospector'un önbelleğinin bir başka biçimi, Şekil 102'de gösterilmiştir, burada iki
Kutuplar bir yerine kullanılır ve karşısında atılan açık bir çubuk platformu
kutuplar; Mallar platforma yerleştirilir.

TIFTFOOT'un önbelleği (Şekil 105) sadece geçici amaçlar için kullanılan
Çok kolay devrildiği ve hayvanların
Ayılar kadar büyük onu mahvedebilir. Birlikte kirlenmiş iki çubuktan oluşur
küçük uçlarında ve popoları dünyaya gömülü olarak; onların
Üstler bir ip ile yakınca bir ağaca sabitlenirken.
en uzun direğin tepesinden.

"Montainais" önbelleği, malların üzerinde olduğu yüksek bir platformdur.
Deriler veya brandalar veya çadır kıyafeti ile yerleştirilir ve kaplıdır (Şekil 99).

"Andrew Stone" önbelleği, yere yerleştirilen minyatür bir günlük kabinidir ve
Üst kısım yarıya kayıklarla kaplı, genellikle taşlarla ağırlıklandırılmıştır (Şek.
101).

"Belmore Browne" önbelleği, bir direk veya bir günlüğün yarısından oluşur.
Üstündeki iki ağacın çatalı bir
ip ve bütünüyle birlikte bir parça tuval ile kaplanmış
Bir ayakkabı gibi kirpikler (Şekil 103).

"Herschel Parker" önbelleği, önbelleğe alınacak makalelerin bulunduğu yerde kullanılır
bir kutu. Bu önbellek için iki kutup iki ağaca, her iki tarafta bir tane
ağaçların (Şekil 104) ve iki kutup boyunca kutu yerleştirilir. Şimdi daha iddialı önbelleklere geliyoruz, birincisi
"Susitna", dört uzun süren bir masaya inşa edilmiş küçük bir kütük kabin
bacaklar. Masanın bacaklarını oluşturan kutuplar veya kütükler bir
Şekil 107'nin solundaki diyagramda gösterildiği gibi tuhaf moda; bu
hayvanların tepeye çıkmasını önlemeyi amaçladı; Ayrıca, daha fazla
koruma, teneke parçaları bazen kutupların etrafında tutulur
Küçük hayvanların pençelerine hiçbir dayanak vermeyin.

Şekil 106, küçük önbellekleri korumak için bazen benimsenen iki yöntemi göstermektedir
ve Şekil 108, kökleri olan günlükleri kullanmanın başka bir yöntemidir.
hala destekler için onlara bağlı. Bu kütükler burada kullanılabilir.
Zemin direkler için delik kazmak için çok taşlı.

Şekil 109, malların olduğu Susitna önbelleğinin başka bir biçimini göstermektedir.
Kutu benzeri bir yapıda paketlenmiş ve çadır kıyafetle kaplı sıkıca kirlenmiş
aşağı.

"Dillon Wallace" önbelleği (Şekil 110),
mallar ve yükseltilmiş bir platformda tünemiş.

"Fred Vreeland" önbelleği iyi, sağlam, pratik bir depo. Öyle
Şekil 111'de gösterildiği gibi bir platformda küçük kütüklerden yapılmıştır ve
Bina saçaklardan daha küçük. Yüksekle kaplıdır
sazdan çatı ve aynı zamanda yararlı olduğu kadar süslüdür.

Şekil 106. Şek. 107. Şek. 108. Şek. 109. Şek.

[İllüstrasyon: Kabin Önbellekleri.]

Bu önbellekler gerçekten bir Woodcraft kitabına ait olabilir, ancak başka bir
"ileum ve jejunum" vakası ve teknik olarak
kulübelerin, kulübelerin, barınakların ve gecekonduların başının altına gelin ve
bu cilde dahil; Ama başka bir ve çok iyi bir neden var
Bunları bu kitapta yayınlamak ve bunun nedeni, bazılarının incir gibi.
107 ve 111, ülke mülklerinde yeni süs evlerinin yeni biçimlerini önerin,
mısır-kripleri veya başka bir depolama için kullanılabilecek evler veya
Zevk ve eğlence için kullanılan ağaç üstü evler.




Xviii

Balta Nasıl Kullanılır


Eski Backwoodsmen, eksenlerinde olduğu kadar uzmanlardı
tüfekleri ve bu aletlerin seçiminde de dikkatli oldukları
kollarının seçiminde olduğu gibi. Birçok kez onları gördüm
Bir "mağaza" balta alın, sap boyunca görüntüleyin ve sonra
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara; Eksenlerinden son teknolojiden talep ettiler
popo ucunun merkezindeki noktaya tam olarak uyumlu olmalı
sap. Ayrıca eksenlerini o kadar keskin tuttular ki
onlarla iyi bir kriko bıçağı ile yapılabilir gibi; Dahası, izin verdiler
_No one_ ama kendileri kendi baltalarını kullanmak. Günlük evimde
Pike County, Pa. Dağlarında, tamamen şekillendirilmiş bir masam var
bir balta ile; masanın üstünü oluşturan tahtaların uçları bile
Siley Rosencranz tarafından güvenilir baltasıyla kesildi çünkü yoktu
testere.

Hem General Grant hem de Abraham Lincoln uzman balta ve muhtemelen bir
Bu aracın kullanımında diğer başkanların sayısı da becerikliydi; Ancak
Modern Tatil Pioneer'ın uzman olması beklenmiyor,
Sonuç olarak, burada birkaç basit kural ve öneri verilecektir.
amatörlere rehberlik eder ve kendi yargısına ve ortaklarına bağlı olmalıdır
onu kullanırken onu besleyecek küçük sorunları çözme hissi
Bu araç.


Tehlikeler

"Chumps" ın ellerinde tehlikeli olduğunda tüm kenarlı araçlar tehlikelidir.
kendileri ve yanlarında olan herkese. Örneğin, sadece bir
Chump, başı gevşeyken ve uçma tehlikesi altındayken bir balt kullanacak
saptan; Sadece bir chump, kökleri kesmek için _best_ balta kullanır veya
Taşlara çarpmakla yükümlü olduğu yere düz yatan çubuklar ve
Diğer nesneler ve kenarı bıçaktan çıkarın. Sadece bir chump bir
Balta, insanların yanması için yerde yatıyor; Eğer varsa
Kampınızda kullanışlı güdük ve baltayı kullanıyorsunuz,
Blade güdük üstüne ve balta oraya yapışarak bırakın
yaralanmadan korunacak. Unutmayın, bir ağacı kesmeden önce veya balta kullanmadan önce
Sallanmanızı sağlamak için üstünüzde ve çevrenizde yeterli alan olduğunu görün
Balta, çarpıcı çalılar tehlikesi olmadan veya
Bıçağı saptırabilecek ve kazalara daha fazla neden olabilecek sarkan dallar
veya daha az ciddi.

Bir ağacın arkasında durmayın (Şekil 115), çünkü dallar olabilir
Ayakta bir ağacın olanlara vurun, poponun geri çekilmesine veya "tekme" atmasına neden olur,
Ve birçok ormancı düşen bir ağacın vuruşundan hayatını kaybetti.
Bir ağacı kesmeden önce, düşecek yeri seçin, bir yer
yerden aşağı inerken başka bir ağacın içinde yer almakla yükümlü olmayacaktır. Yapmak
Rüzgara karşı bir ağaç düşmeye çalışmayın.

Ağacın yan tarafında, istediğiniz yöne bakan bir çentik kesin
Sonbahar (Şek. 113) ve gövdeden yarı yolda kesin. Çentik yapın veya
Kerf, baltanı sıkmaktan kaçınacak kadar büyük. Bunu keşfedersen
Çentik çok küçük olacak, yeni bir çentik kesecek, _x_ (Şekil 116), bazıları
Birincinizin üstünde inç, ardından _X_, _Y_ parçasını ayırın.
iki çentik ve yine _x_, _z_ çentikini yapın ve parçayı ayırın
_Z_, _W_, _Y_ (şek. 116), baltaya devam etmek için yer açana kadar
doğrama. İlk Kerf bittiğinde,
Ağacın karşı tarafı birincisinden biraz daha yüksek (Şekil 114).
İki çentik arasındaki ahşap,
Ağacın ağırlığı, ağacın üstü titremeye ve tereddüt etmeye başlayacak
Ve düşmeden önce bir tarafa adım atmanız için size bolca zaman verin.

Şekil 112. Şek. 113. Şek. 114. Şek. 115. Şek.
118.

[İllüstrasyon: Bir Ağaç Nasıl Düşürür ”ve Kabuğu Nasıl Çıkarılır.]

Ağaç (Şekil 117) ters yönde eğimli ise
Düşmesini diliyorsunuz, bazen mümkündür (Şekil 117)
Kerf eğimli tarafta ve sonra kama bloğun üzerinden sürerek
Ağacı istenen yöne düşmeye zorlayın; Ama eğer ağaç eğilirse
Çok fazla bu yapılamaz.

Günlük evime yakın duran ve eğilimli bir kestane ağacı vardı
binaya doğru. Sıradan koşullar altında bu ağaç
Bagajının tüm ağırlığıyla eve vurmasına neden olur ve
Şubeler. Siley Rosencranz'a söylediğimde o ağacı kesmesini istedim
Ağacı gördü, bir tütün çiğnemesini aldı ve uzaklaştı. Birkaç
Günler aynı performanstan geçti, sonunda bir güne kadar
Güvenilir baltasını çıkardı ve cipsleri uçurdu. Yakında kestane
Yerde eğilimli yatan evden uzakta. Bu eski ne
Backwoodsman, güçlü bir rüzgar yükselene kadar beklemekti.
Ağacın düşmesini istediği yön ve yetenekli doğrama
Rüzgarın yardımıyla ağacı tam olarak istediği yere yerleştirdi.

Şekil 118, kaldırmak için ayakta duran bir ağaçta kesimlerin nasıl yapılacağını göstermektedir.
Çıkarma için tarif edilenle aynı şekilde yapılan kabuk
Huş kabuğu (Şekil 38).




XIX

Günlükler nasıl bölünür, sallama, bölünmeler veya fıçı tahtaları nasıl yapılır. Bir Günlük Nasıl Kesilir
Yarıya. Bir kütük nasıl düzleştirilir. Ayrıca bazı olmayanlar


Günlükler genellikle kamalar kullanılarak bölünür, ancak bölmek mümkündür
bunları iki eksen kullanılarak. Şekil 119 her iki yöntemi de göstermektedir. Bölmek için
Balta, küçük uçtaki ahşaba akıllıca vur bir
Çatlak, sonra baltayı çatlakta batırın, _a_. Sonra ikinci balta al ve
_b_ 'deki ilkine uyun. Bu düzgün yapılırsa
Çatıyı ilk balta serbest bırakacak kadar geniş açmalı
daha sonra _c_ 'deki kütükte vurulabilir. Bu şekilde
Kullanmadan düz taneli bir kereste parçasını bölmek mümkün
takozlar. İlk balta, daha küçük veya üst ucuna vurulmalıdır.
kayıt. Bir günlüğü kamalarla bölmek için baltunuzu sol elinize alın ve
Sağ elinizde ve baltanızın başını çekiçleyerek kulüp
kulüp, bıçağı günlüğün küçük ucuna sürün
Kama ince kenarını tutacak kadar derin çatlayın. Bu çatlak yap
Şekil 119'da olduğu gibi, kütüğün sonuna kadar tüm yol
Günlüğün sonu, diyagramda olduğu gibi ve ahşaplara kadar onları sürün
Günlüğün kenarları boyunca bölünmeye ve çatlamaya başlar; Sonra bunu takip et
Günlük bölünene kadar _D_ ve _E_'de gösterildiği gibi diğer takozlarla çatlayın
yarıya.

Sıradan odun tahılla yeterince kolay ayrılırken, çok
Bir baltayı tahılın sağ açılarında tahıldan sürmek zor,
soldaki diyagramla gösterildiği gibi (Şekil 120); Dolayısıyla, amatör olursa
Ahşap doğramak, eğer bir darbe darbesi gibi,
Tam olarak Şekil 120'de, baltasının bıçağının gireceğini keşfedecek
ahşap; oysa, ilk pozisyonda,
Dik açılar, sadece ahşapta bir çentik yapacak ve baltayı sıçrayacak
geri; ama diyagonal bir darbeye çarparak, onu eğmemek için özen kullanmalıdır.
çok uzakta veya balta bıçağı sadece sığ bir çip çıkarabilir ve
Etrafta salın, balta veya başka birini ciddi şekilde yaralayın.

Bir ağacın uzuvunu kesmek isteniyorsa, ağacı şekil değiştirmeyin
kabuğu yırtarak; Ağaçlar yaralanmamız için çok az oluyor
gereksiz yere; Alt taraftaki uzuvdan kısmen keserseniz
(Sağ el diyagramına bakın, şek. 121) ve sonra kısmen kesip
üst taraf, uzuv kabuğu yırtmadan düşecek
gövde; Ancak sadece üstten keserseniz (bkz. Sol Diyagram, Şek. 121),
Er ya da geç uzuvun ağırlığı onu yırtacak ve çirkin hale getirecek
Zamanda bozulma, boşluk yapan ağacın önünden yaralandı,
ve nihayetinde ağacı yok eder. Öte yandan, düzgün bir şekilde kesilmiş bir şube,
Sapı kabuğa yakın kesildiğinde, iyileşir,
Uzuvun bir zamanlar nerede büyüdüğünü söylemek için kabuğa sadece bir göz işareti bırakır.

Bir günlüğü daha kısa parçalara ayırmak isteniyorsa, ayakta durmayı unutmayın
Şekil 122'de olduğu gibi doğramanızı yapmak için kütükte. Bu,
Diğer tarafta doğramak istediğinizde kütüğün devrilmesinin gerekliliği.
Kerf'i veya çentik yapmayı unutmayın, _c_, _d_ _a_, _b_;
Başka bir deyişle, çentik arasındaki mesafe çapına eşit olmalıdır.
günlük. Bitirmeden önce çok dar bir kerf veya çentikle başlarsanız
Onu genişletmek zorunda kalacaksınız.

Şek. 119. Şek. 120. Şek. 121. Şek. 122. Şek.
125.

Şekil 126. Şek. 127. Şek.
131a.

Şekil 131b.

[İllüstrasyon: Bir kütük nasıl bölünür, bir günlüğü doğrulur, bir günlüğü düzleştirir ve bir
ağaç.]

Bir günlüğü düzleştirmek için _score ve hew_ itmek zorundasınız. Puanlama, bir
Çentik sayısı, _c_, _d_, _e_, _f_, _g_, _h_, _j_ vb.
_a_, _b_ çizgisinin (Şekil 123 ve 124); Hewing, doğrama eylemidir
_a_, _c_ ve _c_, _d_ ve _d_, _e_, vb. Parçaları kapalı veya bölme
Yüzeyi, Şekil 125'te gösterildiği gibi düz bırakarak,
Bir yumruk olarak öncüler ve kabinlerini daha önce döşedikleri
Testere fabrikası ve öğütülmüş kereste.

Belki de amatörün bir tebeşir çizgisi alması ve
_a_ ila _b_ (şek. 123), böylece daireye sahip olduğundan emin olabilirsiniz
yüzey seviyesi. Uzman Axeman bunu dediği şeyle yapacak
"duyu." Burada seçerseniz
Sizi kolayca bölecek düz tahıl ve ahşap ile odun yumruklar
Görevinizi basitleştirecek, ancak inatçı ahşap bile düzleştirilebilir
puanlama ve hewing. Horace Kephart'ın mükemmel kitabından alıntı yapmak
Woodcraft, deneyimli bir adam doğrudan taneli bir kütük "sadece
Kabuğun taranması "; kabuğun sırtları ve karıkları düz bir şekilde çalışırsa
Ve ahşabın aşağısında karşılık gelen düz bir tahıl var, ama eğer
Spiral, ahşap "waney" ya da hiç bölünecek ya da hiç bölecektir. "Waney" iyi
Kelime, neredeyse "duyu" kadar iyi; Yani bir kütüğü çeyrek atmaya çalıştığınızda
Kabin veya kütük evinizi kinklamak için bir "waney" günlüğü seçmeyin. İle
Çeyrek Bir kütük, Şekil 119'da gösterildiği gibi bölün ve noktalı boyunca bölün
Şekil 126'nın nihai görünümünde gösterilen çizgiler.

Maine ormanlarında ormancılar, sallama, bölünme yapmak için ustalardır,
sadece bir balta kullanılarak ve bunları bölerek fıçılar veya zona
Dört ila altı feet uzunluğunda odun kütüklerinin. Günlüğün çekirdeği
(Şekil 130) önce kesilir ve sonra parçalar bölünür,
Şekil 127'de işaretlenen çizgilerle gösterildiği gibi kama şeklinde kenarlar.
Şekil 128'de gösterilen şekilde tahtaları bölün.
tahtalar veya sallar
Günlüğün gövdesi çok uzak veya tahtaya veya çok fazla sallanmalısın
kütüklerin diğer ucunda başlayın veya kütük ve karşılamak için bölün
ilk bölünme veya ellerinizle bölünmüş veya tahtayı tutun ve ustaca
Sadece deneyimin öğretebileceği bir sanat olan kütükten yırtın. Ben gördüm
Yan ve çatılı bir çerçeveden başka hiçbir şeyden oluşmayan iki katlı ev
Bu bölünmelerle paramparça oldu. Batı'da bunlara "sallama" diyorlar
kabin.

Bu Axeman'ın okuyucuyu dikkatle kapatmadan önce akıllıca olabilir
Kesilecek çubuğun bir ucunu dinleyerek yakacak odun kesmeye karşı
Şekil 131'de gösterildiği gibi yerdeki log ve diğer ucu ve ardından
Bu çubuğun ortada balta ile keskin bir darbe vurması. Etkisi
Bu genellikle kırık parçayı veya fragmanı gyring göndermektir.
Hava, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi ve birçoğu bir odunchoper
bu uçan parçalardan biri tarafından verilen bir darbeden göz; Gerçekten de var
Bazı arkadaşlarım bu ciddi ve acı verici kazayla buluştu
aynı neden ve kereste alanlarında erkekleri gördüm
benzer bir şekilde kör.

Kereste arasında genel kullanımda iki çeşit eksen vardır; ama
Çift bağlı balta (131 _A_) arasında en popüler olanı gibi görünüyor
lumberjacks. Ancak okuyucularım oduncu değil kampçılar ve
Çifte baited balta kampların etrafında bir sıkıntıdır. Her zaman tehlikelidir ve
Bir bıçak ağaca batırıldığında bile diğer bıçak dışarı çıkıyor,
Herkese ve yanına gelen her şeye bir tehdit. Ama gerçek
Eski moda güvenilir balta (131 _b_) son derece yararlı olan
bir kampta, bir ülke veya bir çiftlik etrafında. Hatta şimdi bir tane var
New York şehrinde stüdyo dolabı burada, ama bunu daha fazla tutuyorum
Herhangi bir gerçek kullanımdan ziyade duygu uğruna burada benim için olabilir.




Xx

Axemen kampları


Stefansson Sod Shack

Artık baltayı nasıl kullanacağımızı bildiğimize göre, daha hırslı olarak başlayabiliriz
öncekinden daha yapılar. Şimdi kullandığımız kamplar inşa edebiliriz
Kutuplar yerine kütükler. Bu kampların çoğu ile örtülmesi amaçlanmıştır.
çim veya toprak ve neredeyse eski Prairie sığınağı ile ilişkilidir. Çim
İçinde sıcak olduğu için kuttik bölgelerde ev kullanılır ve
Kurak bölgelerde kullanılır çünkü içeride serin. You will note that the
Stefansson'un inşa edildiği prensip (Şekil 135) pratik olarak
Pontiac ile aynı (Şekil 36); Ancak Stefansson çerçevesi,
Pontiac'tan daha büyük kerestelerden yapılmıştır, çünkü sadece olmalı
Bir çatıyı ve kütüklerin ve çimlerin tarafını destekleyin, ancak aynı zamanda sürdürebilmelidir
herhangi bir miktarda kar.

Önce iki çatallı dik çubuk (şek. 132) ve daha sonra bunları sabitleyin
iki diş tel. Daha sonra yan plakalar için dört kütük veya çubuk
Popoları sırt kutusunda biter ve küçük uçları yerde olduğu gibi
Şekil 133. Bu günlükleri bir dizi küçük dik olarak destekleyin-
amaç için gerekli olmak. Diklerin üstte çatalları olabilir veya
üst uçların bu amaçla yapılan çentiklere sığacak şekilde kama şeklinde kesmesini sağlayın
Şekil 133 _A_'da gösterildiği gibi yan plakalarda. En kısa dikler
Çatının ucu çatallanmalıdır, böylece projeksiyon çatalının eğilimi
Çatı kütüklerinin aşağı kaymasını önleyin. Çatı bir dizi tarafından yapılır
Düz kirişler, popo önünde, sonra popo ile bir tane yerleştirdi
Alternatif olarak, böylece,
Tüm çatı kaplıdır. Yanlar, bir dizi çubuk ayarlayarak yapılır
bir hendek ve onları çatıya doğru eğen; Her iki taraf, ön ve arka
Binanın, tutulması için çatının altı inç üzerine çıkması gerekir
Çim ve kir ve kaymasını önleyin.

Şekil 132. Şek. 133. Şek. 133a Şek. 134.

[İllüstrasyon: Stefansson Sod Shack'in detayları.]

Kuzey ülkesinde yeşil, yakından kırpılmış olmayı beklememelidir
Her yerde çimler ve hatta yeşil çim yeşil alanları. Bazılarında olmasına rağmen
parçalar çim bir erkeğin kafasından daha uzun büyür, başka yerlerde çim
sadece nezaketle denir; Gerçekten ince çimden oluşur
çakıl ve kumlu, gevşek toprak üzerinde dağıtılmış ve sonuç olarak
Duvarların projesini kirlilerin biraz üstünde tutarak çimenin sabitlenmesi
binanın etrafında. Tabii ki, yaz havalarında bu çatı sızacak, ancak
Sonra bir çadırda yaşayabilir; Ama soğuk hava geldiğinde ve çim
Sert donmuş ve karla bankalanmış Stefansson iyi, sıcak bir
konut.

Bir kampın aynı tarzı daha küçük ılıman bölgede yapılabilir
ağaçlar ve göz atma ile veya baston veya bambu güneyinde.
shingled with palmetto leaves, or in the Southwest of cottonwood where it
Adobe veya çamurla kaplanabilir. Şekil 134
Sod ile. Ön kısım, inşaatını göstermek için açığa çıktı ve ayrıca
Sadece böyle bir açıklık bırakarak kapının nasıl yapıldığını gösterin.
çadır. Kışın bu,
Navajo Earth Lodge (Şekil 35) veya Pawnee Hogan'da (Şekil 42 ve 43),
Ve daha hafif havalarda kapı bir ciltle korunabilir. Bir Açılış
şöminenin üzerinde çatıda bırakılır, bu da
baca.

Yazar, olabilecek tüm ilkel konutlardan ipuçları almayı amaçlıyor.
açık hava insanlarına hizmet etmek; tarif edilen son kişi keyfi olarak
Stefansson adını verdi çünkü bu kaşif kendini böyle barınaklar yaptı
uzak kuzey, ama onları icat etmedi. Genel planı ödünç aldı
Kuzey ülkesinin yerlilerinden ve onu kullanımına uyarladı,
böylece resmi damgayı bu kulübe için yararlı bir bina olarak yerleştirmek
açık hava insanlar ve sonuç olarak, bu kitapta bir yer hak ediyor.




XXI

Demiryolu kravat kulübeleri, varil kulübeleri ve chimehuevis


Hiçbir gözlemci, Amerikan demiryollarına çok fazla seyahat etmedi
Pistlerin yanı sıra, demiryolundan inşa edilen queer küçük evler
İtalyan işçilerin bağları. Bu kulübeler Dagoes adıyla bilinir
(Şekil 136) ve yaratıcılığına göre farklı şekillerde yapılır
İnşaatçı. En basit form, Şekil 136'da gösterilen çadır şeklindeki,
Bağların uçları bir çadır şeklinde bir araya geldi ve
kendi ağırlıkları dışında diğer destek (sağdaki şemaya bakın, şek.
136). Erkeklere bu tarzı inşa etmelerini tavsiye etmem, çünkü
Ciddi sonuçlarla üzerlerine düşmek için tuzak, ancak bir
Şekil 139'da gösterilen gibi sırt direği ve buna karşı bağları dinlendirin
Deadfall tuzağına yakalanma tehlikesini ortadan kaldıracaklar. İle ilgili
Tabii ki, sırt kutusunun kendisinin önce güvenli olması gerektiği anlaşılmaktadır.

Demiryolu bağları düzdür (Şekil 137), katı duvarlara inşa edilebilirler
(Şek. 137) ve küçük bir ev için temiz taraflar yapın; Ya da kurulabilirler
Kenarda (Şek. 138) ve her iki tarafına sürülen bahislerle yerinde sabitlendi
onlara; Veya açık bir Adirondack kampı şeklinde yapılabilirler (Şek.
139 ve 140) bir çift tarafından desteklenen bir sırt kutası üzerindeki bağları dinleyerek
her iki uçta "makas"; Makaslar, gözlemleyeceğiniz gibi, iki kişiden oluşur
Bir birbirine bağlanır ve sonra parçalanır.
kasıkta sırt kutusu.

Şekil 136. Şek. 137. Şek. 138. Şek.
142. Şekil 143.

[İllüstrasyon: Demiryolu Tie Shacks, Namlu Shack ve bir Chimehuevis.]

Tüm bu yapılar genellikle kir ve çim ile kaplıdır ve
Çok rahat küçük kamplar yapın.

Güneybatıda basit bir barınak olan "Chimehueveve", eklenerek yapılır
dik kutuplarda bir oda (Şekil 141) ve sonra onu bir daire ile çevreleyen
Sod ile kaplı bir kütük veya kutup çatısını destekleyen, iyi hale getiren kutupların
Sıcak hava için kamp.

Şekil 142, bir varil sığınağını göstermektedir. İçinde bir yer kazarak yapılır
Banka ve zemin seviyelendirildikten sonra, varil sıralarını ayarlayın
Vakfın etrafında, bu fıçıları kum, çakıl veya kir ile doldurmak,
Sonra birincinin üstüne başka bir satır yerleştirerek bir pencere için boşluk bırakarak
ve bir kapı, daha sonra duvarlar kütüklerle kaplanmış ve
Sod, daha önce tarif edilenlerle aynı şekilde. Kir Sırada
Şek.
142. Bir varil baca olarak görev yapar.

Bunun gibi kulübeler ev sahipleri, madenciler, tuzakçılar ve avcılar tarafından kullanılır;
Aslında, bu insanlar ellerinde olan her türlü malzemeyi kullanırlar. Ne zaman
Madencilik kampı, yük vagonlarının sürekli getirdiği
malzemeler ve bu malzemeler bir tür paketlerde yapılır. Tahtalar
sık sık ipekten daha fazla bir avluya değer veya eski günlerde ve
Böylece ev inşaatçıları başka malzemeler kullandılar. Kendilerini evleri inşa ettiler
atılan bira şişeleri, gazyağı kutuları, paketleme kutuları, herhangi bir ve
her şey. Genellikle bu evler, namlu olanın gösterdiği gibi sığınaktı
Şekil 142'de büyük ağaç ülkesinde nadiren bir ev yapmadılar
Büyük bir sekoya sahip içi boş bir güdük ve bir taş mason büyük bir oyuk çıkardı
konutu için bowlder; Ancak bu kulübeler ucube barınaklarına aittir.
Ancak namlu, daha pratik ve olabilecek
Kerestenin az olduğu ancak malların olduğu neredeyse her yerde kullanılmış
Fıçılarda taşınan, kulübelerimiz, barınaklarımız arasında bir yeri hak ediyor,
ve gecekondular.




XXII

Barabara


Bering Denizi kıyılarındaki evlere barabaras denir, ancak
Şimdi inşa edeceğimiz olanlar,
Pawnee Hogan (şek. 42 ve 43), gerçek fark tuhaftır
Bahsedilen teepee benzeri kirişlerin yerine Barabara'nın kütük çalışması
Hogan.

Bir barabara inşa etmek için dış duvar için sekiz kısa gönderiye ihtiyacınız olacak
ve iç destekler için altı veya sekiz daha uzun yazı (Şekil 145). .
Dış direkler, yerden yaklaşık üç metre yukarıda durmalıdır.
amaç için kazılmış deliklere dikildi. Gönderilerin üstü
Şekil 144'te gösterildiği gibi, kama şeklinde kesilmelidir.
Notch _b_ (Şekil 144). Birbirlerini geçtikleri çapraz kütükler
bir kütük kabinin gibi çentik alın (Şekil 162 ve 165) veya
temas noktaları.

Barabara'nın önü için ilk dört yazınızı bir çizgide, iki
Köşeler için gönderiler _b_ ve _e_ (Şekil 145 _a_) ve iki
Kapı jambs için _c_ ve _d_ satırı (Plan, Şekil 145 _A_). Üstleri
Bu yayınlar birbiriyle düz olmalıdır, böylece düz bir günlük ise
Onlara yerleştirilmiş kütük seviyesi olacaktır. Sonraki bitki iki yan direk _f_
ve _G_ (Şekil 145 _A_) iki ön direkten eşit mesafelerde ve
Onları ön direklerden birkaç metre daha uzak hale getirin. Taslağı
Çerçeve çok dik bir perspektifle çizilir, yani
Seyirci üzerine bakan bir tepede olsaydı. Buna çizildi
inşaatı daha iyi göstermek için, ancak
Mesajlar küçük planda görülebilir. Daha sonra iki arka gönderiyi ayarlayın, _h_ ve
_K_, ve bunları birbirine çok daha yakın yerleştirin, böylece alt çerçeve
Raylar, bir çocuğun altıgen şekline çok yakın olacak
uçurtma.

Şekil 144. Şek. 145. Şekil 145a. Şekil 146. Şek. 147. Şek. 148.

[İllüstrasyon: Barabara'nın detayları.]

İçeride başka bir yazı seti dikin, her birini dışın karşısında ayarlayın
olanlar ve yaklaşık bir buçuk ayak daha uzakta veya belki daha az
mesafe, kullandığı malzemeye göre. Sonra için bazı gönderiler ayarlayın
Kapı-Jambs olacak koridor veya giriş ve hazırsınız
kütük çatısını oluşturmak için. Bunu önce rayı güvenli bir şekilde ayarlayarak yapın
binanın sağındaki ve solundaki iki yan direk; O zaman güvence altına alın
Binanın arkasındaki iki arka direkte arka plaka, sonraki dinlenme
Yan taraftaki uzun bir kütük binanın önünde raylar. .
Kapı postları, elbette, iki bitiş yazısından yeterince daha uzun olmalıdır.
Ön kütüğün üzerine dayanması için kütüğün kalınlığına izin verin
üstleri. Sonra iki köşe günlüğünüzü takın ve dış rayınız
tamamlamak. İç rayı aynı şekilde inşa edin; Sonra inşa etmeye devam et
Böyle bir çerçeveniz olana kadar şemada gösterildiği gibi günlüklerle birlikte
Şekil 145'te Şekil 147, evin içini ve alçak kapıyı göstermektedir,
ve Şekil 148 eğimli duvarları göstermektedir. Bu çerçevenin olması gerekiyordu
bölünmeler veya sallamalarla kaplı (şek. 147 ve 148), ancak tüm öncülerde olduğu gibi
Yapılar, sallanan, bölünmeler ve fıçı tahtaları elde edilemezse,
Elde Malzeme-Birş Kabuğu, Ladin Kabuğu, Katran Kağıdı, Eski Teneke Çatı,
Çadır örgüsü veya çubuklar, fırça, eğrelti otları, yabani otlar veya yuvarlak çubuklar, onu örtmek için
Pawnee Hogan ile yaptığınız gibi (Şekil 42 ve 43). Sonra onu ört
göz atın ya da saman veya saman ile sazla ve sazın yerinde tutulması
Şekil 146'da gösterildiği gibi kutuplar veya çubuklar. Barabara da ele alınabilir
toprak, çim veya çamur ile.

Bu tür bir ev, tahtalar veya tahtalarla inşa edilmişse,
kirişler ve toprak ve çim ile kaplı, muhteşem bir mağara yapacak
Boys için ev ve çimdeki çocuklar için bir oyun evi ve
bir görünüşe sahip olmak için yeşil büyüyen çim ile kaplı
süs höyüğü. Mağara sakinlerinin içgüdüsü derinden implante edilir
Erkeklerin Kalpleri ve her yıl ölümcül kaza listemiz var
Kum bankalarında veya bankalarında mağaraları kazan küçük arkadaşların neden olduğu
sık sık düşen ve küçük trogloditleri gömen çakıl, ama
Barabara'da güvende olacak. Kulübenin bir baca deliği ile havalandırılır
Çatı, Şekil 146'da gösterildiği gibi. Bu delik bir
Playhouse. Çerçeve, ülkenin her yerinde kullanmak için iyi bir çerçeve
az ya da çok kalıcı kamplar için, ancak uzun giriş ve düşük kapı
soğuk bir iklim dışında veya gizemine eklemek için gereksizdir
Çocuklar için mağara evi. Bir kök ev için sığınağın iyi bir formu
veya siklon mahzeni.




Xxiii

Navajo Hogan, Hornaday sığınağı ve Sod House


Okuyucu hiç log-kabin tuzakları inşa ettiyse
Bir Navajo Hogan veya en azından belirli Navajo Hogan tarafından gösterilen
Şek. 148 ve 150. Bu altı taraflıdır ve çentik ile geliştirilebilir
kütükler (şek. 162, 164, 165) ve bunları bir tane oluşturmak
Diğer, kubbe şeklindeki, gerekli yüksekliğe. Biraz kiriş yaptıktan sonra
Çatı ve baca için bir delik bırakarak çerçeve tamamlandı. Sıcak
Ülkeler Çatıda baca deliği kalmadı, çünkü oradaki insanlar
evin içinde ateş inşa etmeyin; Serin tutmak için içeride giderler ve
ısın; Ancak Navajo Hogan, aynı zamanda iyi bir soğuk ülke yapıyor
İnsanların gerçekten ateşe ihtiyacı olduğu yerler. Bir
Açılış (Şek. 150) ve bunları tutmak için açıklık boyunca günlükleri tıkamak
Kapı kızartması çivilenene veya onlara sabitlenene kadar yerleştirin ve sonra bir
Gred Giriş (Şek. 153), çünkü eğimli taraflar
Roofed bir kapısı olan evin özgürlüğe karşı koruması yok
toz ve yağmur veya kar girişi ve bu ülkenin her bölümü
Bu unsurlardan birinin ziyaretlerine tabidir. Ev ile kaplı
Fırça, göz atın veya çim.


Log sığınağı

Şekil 152, kütüğün duvarlarını oluşturarak bir kütük sığınağının nasıl yapılacağını göstermektedir.
Bankada kazılmış bir yerde kabin. Günlük kabinleri arasında uygun
(Şekil 162 ve 166) Bu amaç için kütüklerin nasıl çentikleneceğini anlatıyoruz.

Şekil 149. Şek. 150. Şek. 151. Şek.

[İllüstrasyon: sığınakların ve höyük kulübelerinin formları.]

Şekil 151
Doktor William Hornaday'ın önünde oturması gerçeğinden
eskizde temsil edilenlerin. Şekil 154
Taş bir duvardaki taşlar gibi yığılmış çimden yapılmıştır. Çatıları
Tüm bunlar çok düzdür ve kütüklerden yapılmıştır (Şekil 54, 55 ve 56), genellikle
Sod tutmak için saçakların üzerindeki kirişlere sabitlenmiş bir kütük ile. Hepsi
Kuru ülkelerde, soğuk ülkelerde ve sık sık evler iyidir
Tornadoes veya sıradan kampları patlatacak kadar şiddetli rüzgarlarla.

Navajo Hogan, erkeklerin inşa etmesi için kolay bir evdir çünkü
bayanlar, kampın inşa edileceği kütükler yerine küçük kutuplar kullanabilir ve
Böylece emek ışığını gelişmemiş kaslarına uyacak kadar yeterince yapın, ancak
Bir sonraki örnek, bir Amerikalı çocuğun frezelmış hoganının nasıl inşa edileceğini gösteriyor
Kereste, ülkenin kalın yerleşik bölgelerinde temin edilebilir.




XXIV

Amerikalı bir çocuğun hoganı nasıl inşa edilir


Erkekler için bir yeraltı evinin ilk kez herhangi bir çalışma planı
Yayınlanan mevcut yazarın konuyla ilgili bir makalesi oldu
_Ladies 'Home Journal_'da ortaya çıktı. Daha sonra bir
"Tüm İşlemlerin Jack" de benzer bir malzeme. O zamandan beri diğer
Yazarlar yazarın eskizlerini çok azıyla kullanmaktan çekinmedi
değişiklik; İmitasyon en içten iltifattır, ancak olmasa da
Her zaman adil, ancak bunun popülaritesini gösterir
Yeraltı evi fikri.

Amerikalı çocuğun hogan, önceki kulübelerin gibi inşa edilebilir.
ormanda bulunan malzeme veya eski tahtalardan inşa edilebilir ve
köy arka bahçelerinde veya çiftlikte bulunacak atık malzeme veya
Oğlanların bedeli var veya babalarını veya amcalarını ilgilendirebiliyorlarsa
Şemaları, temin edilen öğütülmüş kereste inşa edilebilir.
kereste-yarda.


Çerçeve

Bazı iyi, ses tahtaları ve iki parçalı bazı parçaları
çerçevenizi oluşturmak için. Hogan, bir
bir paketleme kasası, bazı banklar, tabureler veya sandalyelerden yapılmış masa ve
Tavanlar, en uzun çocuğun dik durması için yeterince yüksek olmalıdır
başını çarparak.


Mobilya

Bu ev hakkında komik bir şey, ondan önce döşenmesi gerektiğidir.
inşa, çünkü kapı ve geçit herhangi bir kabul etmek için çok küçük olacak
Bir tabureden daha büyük mobilya. Mobilyalarınızı seçin veya yapın ve yapın
hazır, sonra hoganınızın konumuna karar verin, ki bu
Batı sığınakları, bazı bankaların kenarında (Şekil 158). Bu diyagramda
Noktalı çizgi, bankanın başlangıçta nasıl eğimli olduğunu gösterir.


Temel

Bununla bağlantılı gerçek sıkı çalışma, vakfın kazılmasıdır;
Bir Y. M. C. A.
Vakfı kazmadan önce "zayıfladı". Yazarı uzun yazdı
Sıkı işten şikayet eden mektup; Aynı zamanda yazar
_boys_'den binada ne kadar eğlendiklerini anlatan mektup almak
ve yeraltı evlerini bitirmek. Mağaralar

"Robinson Crusoe" ve "İsviçre Ailesi Robinson" yazıldığından beri Mağara Yazıldı
Evler özellikle erkekler için caziptir; Kuşkusuz onlar sadece
Bu kitaplar yazılmadan önce çekici ve nedeni bu olabilir
Kitapların kendileri çok popüler; Her halükarda, yazar bir
Küçük çocuk her zaman doğal mağaralar arıyor ya da onları kazmaya çalışıyordu
kendisi için, tüm arkadaşları da öyle. En büyüleyici
"Tom Sawyer" ve "Huckleberry Finn" hikayelerinin özellikleri bu kısım
mağara ile bağlantılı.

Şekil 155. Şek. 156. Şek. 157. Şek. 157.A. Şekil 157.B. Şekil 157.C.

Şekil 158. Şek. 159. Şek. 160. Şek. 161.

[İllüstrasyon: Orijinal Amerikalı Boy's Hogan veya Yeraltı Evi.]


Tehlikeli Mağaralar

Sorun şu ki, erkeklerin kendileri için kazdığı mağaralarla
Çatının düşmesi ve gençleri boğması için her zaman ciddi tehlike
trogloditler, ancak düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir yeraltı hogan,
Bu tür kazalar.


Çerçeveleme

Vakfı dengeledikten sonra,
Two-fours _a_, _b_ ve _c_, _d_ (Şekil 156). Bu yayınlar olmalı
Aynı yükseklik ve çatının doğru eğilmesine izin verecek kadar uzun
Front.
Arka direklerden daha kısa, tavan odasına izin verecek kadar uzun olmalıdır. Bir,
_A_, _B_ sonrası ve
Post _C_, _D_ Ek mukavemet gerekiyorsa. Aynı şey doğrudur
yanlar ve her iki tarafın ortasında sadece bir gönderi yerine
(_M_, _n_ ve _o_, _p_, şek. 156), hepsi iki veya üç yazı olabilir, hepsi
Yaptığınız evin büyüklüğüne göre; Ana nokta
Islakta, çerçevenizin kompakt ve güçlü kutusunu yapın
Hava durumu çevreleyen bankalar yanları itmeye cazip olmayacak
Ve evini boz.


Çürekçilik Ahşap

Locust, Kestane ve Sedir diğer odun çeşitlerinden daha uzun sürecek
nemli toprakla temas etmeye maruz kaldığında, ancak cimri ahşap
kolayca, biri kaynatılmış koruyucular tarafından korunabilir
Siyah bir boyaya kadar toz haline getirilmiş kömürle keten tohumu yağ
üretilir. Bazı insanlar bir kat kömür boyasının koruyacağını söylüyor
Bir ömür boyu bir basswood çit direği bile ve bu doğruysa bir hogan
İnce maddesi ile yapılan boyanın dışına bir kaplama ile korunur
Boya sürecek kadar kalın olana kadar haşlanmış keten tohumu yağına kömür
Okuyucularımdan herhangi birinin Hogan'ı bir için kullanma fırsatına sahip olacak
Playhouse. Bazı erkeklerin tutmasını sağlayarak çerçeveyi (Şekil 156) dikin
gibi geçici diş telleri ile güvence altına alınana kadar dikeyler
_b_ ila _e_ ve _a_ ila _f_ arasında çapraz olarak çalışanlar gösterilenler. Sen
Daha sonra, çerçevenin dışından taraflara binmeye devam edebilir.
Çerçeve ile banka arasındaki tahtaları kaymak ve sonra
Çekiçinizi sallamak için dışarıda yerden yoksun olduğunuz her yerde.
Kapı-jambs _i_, _j_ ve _k_, _l_ çatıyı desteklemeye yardımcı olacaktır.


Çatı

Çatı, Şekil 160'da gösterildiği gibi kereste yapılabilir veya
Wyoming Olebo'da gösterilenler gibi direkler (Şekil 236) veya yapılabilir
tahtalar ve katran kağıdı ile kaplı (şek. 296, 297, 298 ve 299) veya
zona için namlu çıtalar kullanarak veya parçalarla kaplanabilir
eski teneke çatı kaplamanın üzerine çıktı-ya da aslında, aslında
Suyu dışarıda tutun. Görünüşe gelince, bu sayılmayacak çünkü çatı
daha sonra çim ile kaplanmış.


Uçurum çatı

Eğer uçurum sakinleri yaparken çatıyı yapmak istiyorsanız,
_a_, _m_, _e_ ila _c_, _o_, _g_ evinizin en büyük kütükleri
Kirişler için ve daha büyük kütükler boyunca çok sayıda küçük kutup bırakıyor
Olabildiğince birlikte, arkadan evin önüne doğru koşar. Doldurmak
Moss ile çatlaklarda veya kuru otlarla calk; onlarda
Bir tabaka fırça, göz atın veya küçük çubuklar yerleştirin ve bunun üzerine kalın
Kil, sert tava veya sıradan çamur kaplaması ve sert bir şekilde paketleyin
Pürüzsüz ve sıkı bir şekilde paketlenmiş olana kadar ayaklarınızla hareket ettirin
kabuk; Bunun üzerine sırrınızı gizlemek için çim ve yabani otlarınızı koyabilirsiniz.


Geçiş yolu

Yeraltı salonu veya geçitinin çerçevesini yapmak için (Şekil 156), ilk önce
Çivi _Q_, _S_ Kapının üstünü oluşturmak için kapı jambs karşısında, sonra
_q_, _r_ ve _s_, _t_ desteklerini koydu. Sonraki çerçeveyi oluştur _u_,
_V_, _x_, _w_ ve _q_, _s_ ile _q_, _u_ ve _s_,
_V_ ve _ZZZZ_ işaretli orta kare desteğine koyun.

Geçiş yolu yaklaşık altı feet uzunluğunda ve ön kapı olmalı (_u_,
_V_, _x_, _w_, şek. 156 ve 157) olmanız için yeterli büyüklükte
Konforla sürün. Alt parça _w_, _x_
Bu amaç için toprağa sürülen birkaç çubuk. Bir sonraki şey
Sipariş zemindir ve bu firmayı yapmak için bir dizi koymalısınız
_b_, _d_ ve _f_, _h_ 'e paralel iki-dörtlü ve olduklarını görün
seviye. Aynı malzemeden birkaç daha kısa parçaya ihtiyacınız olacak
Görüldüğü gibi, salon katı için _f_, _h_ ve _w_, _x_'e paralel çalıştırın
Şekil 157'de. Bu çivi boyunca, Şekil 155'te gösterildiği gibi zemininiz güvenli bir şekilde.

Diyagramda gösterilen hiçbir pencere yoktur, ancak inşaatçılar bir tane diliyorsa
Girişin hemen üzerine veya koridorun üzerine yerleştirilebilir.
_İ_, _k_, _q_, _s_ (şek. 156), bu durumda kirin üst kaplaması olmalıdır
ışığı aynı şekilde kabul etmek için ondan uzaklaşın
Şekil 142'de ve ayrıca küçük eskizde gösterilen sığınakta (Şekil 154).
Şekil 155'te gösterilen ventilatör, istenirse, istenirse,
Açık ateş için bir baca. Havalandırma ihtiyacı nedeniyle bir soba
bir yeraltı evi için uygun bir şey değil, açık bir ateş
havalandırmaya yardımcı olur. Diyagramda ventilatör bir
Çatıda kare delik; bir varil veya varilden yapılabilir,
Kafalar nakavt edildi, çatıdaki deliğin üzerine yerleştirildi veya fıçılara göre
çatının boyutu. Eviniz tamamlandığında etrafındaki kiri doldurun
Kenarlar, bir parça koku alarak iyi ve sert bir şekilde paketleyin
Rammer olarak iki ya da dört
Çubuklar ve ince fırçalar ve büyüyen yabani ot veya çim ile çimdirin.


Kapı

İyi, şişman bir ön kapıya (şek. 157) ve bir asma kilit almalısınız.
izinsiz girişlerden korumak için.


Aures Menteşe

Çatallı bir dalın (Şekil 157 _C_) bölünmesiyle rustik bir menteşe yapılabilir ve
Kapı jambs'lerinin kenarlarına çivilenmiş iki parçayı kullanarak (Şekil 157 _A_)
Çubuğun yuvarlak uçlarını tutmak için (Şekil 157 _B_). .
_b_ çubuğunun ortası, kapının yüzeyine sığacak şekilde düzleştirilir.
çivilenmiş. Bu menteşe İzci Victor Aures tarafından icat edildi.
41144'ü Boy Pioneers of America ve temiz bir açıklama
mucit tarafından şefine gönderilen diyagramlar. Her şey tamamlandığında yapabilirsiniz
Ventilatörü kuru fırça ile veya ekim ayıkları veya çalılarla gizleyin
etrafında, havalandırmaya müdahale etmeyecek, ancak gizleyecek
Şüpheli görünümlü boru yerden çıkıntılı. Tepesi
Ventilatör, Şekil 161'de olduğu gibi çıtalarla veya tel ile korunmalıdır.
Küçük hayvanları korumak için yaklaşık dört inçlik bir ağ ile ağlama
Kulüp evinize atlamaktan veya atlamaktan. Tabii ki, birkaç kurbağa
ve kurbağalar, tarlalar ve sincaplar, hatta bazı kertenkeleler ve zararsız
Yılanlar gerçek bir çocuğu korkutmaz, ama aynı zamanda
Onlarla aynı evde yaşayan bu tür yaratıkları istiyorum.


Tuzak kapısı

Bir ventilatör veya baca yerine çatıya bir tuzak kapısı yerleştirilebilir
ve gizli bir giriş olarak kullanılır, bir merdiven tarafından içe erişime erişim. A
Uygun bir merdivenin tanımı takip eder (Şekil 169 ve 170).

İncir. 159, bir avize yapmanın kaba bir yolunu gösterir ve
Mumlar parlak bir şekilde yanar küçük hogan'ınızdaki havanın
saf ve taze. Böyle bir avize kullanıldığında teneke parçalar
Isının yanmasını önlemek için mumların üstünde çivilenmiş
çatı.




XXV

Günlükler nasıl kesilir ve çentik


Şimdi Shack Yapımının _grammar School_'dan geçtiğiniz çocuklar,
Başladığınızda olduğundan daha yaşlı, daha fazla beceri edindiniz ve
daha fazla kas ve ormancının baltasını tutmaya başlamanın zamanı geldi
ustaca idare edin ve herhangi bir şeyi şekillendirmek için bir araç olarak kullanmak
Bir masadan iki katlı bir eve. Hiçbiriniz öğrenemeyecek kadar genç değilsiniz
Baltayı kullanın. General Grant, George Washington, Abraham Lincoln, Billy
Pazar-hepsi sekiz ya da dokuz yaşındayken bir balta kullanabilir
yaşında ve ayak parmaklarını kesmeden veya herhangi birini bölmeden yapın
Başkanın başı açık. Bir balta ile her incittiğinizde, ben
"Chump işareti" olarak giymeniz için sarı bir kurdele edin; Ama şaka bir yana,
Şimdi günlükleri hazırlamak için ciddi çalışmalara inmeliyiz.
Bize küçük bir kabin, çetemiz için bir kütük kulüp evi veya
İzciler birliğimiz için kütük kampı.


Çentik kütükleri

Kabinlerimizin köşelerinde kütüklerin bir arada tutulmasını sağlamak için
Onları bir şekilde kilitlemek için gerekli ve olağan yol onları çentiklemektir.
Şekil 162'de gösterilenler gibi düz çentikleri kesebilirsiniz ve bu
162 _E_ tarafından gösterildiği gibi günlükler birlikte veya yalnızca uçları düzleştirebilirsiniz,
Şekil 163'te gösterilen genel Putnam eklemini yapmak. Buna sonra
General Putnam çünkü çiftliğimin yakınındaki eski kampındaki kütük kabinler
Redding, Conn., Bu şekilde yapılır. Veya pike çentikini kullanabilirsiniz
Şekil 164 _J_'de gösterildiği gibi, alt kütükte kama şeklindeki bir kesime sahip olan,
164 _h_ ile gösterilen üçgen bir çentiğe sığacak şekilde yapılmıştır. Birlikte takıldığında
Bu günlükler, bir
Kabin bu şekilde inşa edildi.

Ancak en basit çentik _a_, _b_ ve _c_ ile gösterilen yuvarlak olanıdır (Şek.
165). Bunlar birbirine kilitlendiğinde, gösterilenler gibi sığacaklar
Şekil 165 _d_.

Kuzeye kadar uzakta insanlar kütüklerin uçlarını gözetleyin (Şekil 166), böylece
Uçları birbirine sıkıca oturur ve aynı zamanda onların tarafından güvenli bir şekilde kilitlenir
Kıyafet şekli. Bir kütük ev inşa etmek için iki eşik kütüğünü üzerine yerleştirin.
zemin veya onlar için yapılan temelde, daha sonra iki kütük daha
Bunlar, Şekil 168'de gösterildiği gibi.


Günlüklerin işlenmesi

Günlüklerin daha kolay ele alınabileceğini,
Bir dizi kutunun üst uçlarını bir
büyük kütük veya başka bir tür yükseklik ve bunların alt uçları
zemin. Bu düzenleme ile kütükler çok fazla kullanılabilir
kullanıldıkları gibi sorun.


Şık

Parke kütükleri veya zift-pine kütükleri ile yapılmış bir kütük kabin nadiren olabilir
Bakire düz ladin kütükleri ile inşa edilen kadar sıkı yapılmış
ormanlar. İkincisi, Şekil 162 _E_'de gösterilenlere yakın olacak,
Birincisi, eşitsizlikleri nedeniyle büyük çatlaklara sahip olacak
Aralarında Şekil 165 _D_'de gösterilenler gibi. Bu çatlaklar durdurulabilir
küçük ahşap parçaları (_y_ ve _w_, şek. 1681/2) ve
Bu çeyrek parçaları, yerler arasındaki çatlaklara takmak
sivri uçlar tarafından tutulur. Buna "kabini şık" denir.

Şek. 162. Şek. 162E Şek. 163. Şek. 164. Şek. 164f. Şekil 165.

Şekil 165c. Şekil 165d. Şekil 166. Şek. 167. Şek. 168. Şek. 1681/2.

[İllüstrasyon: Günlüklerin nasıl çentikli olduğunu göstermek.]

Soğuk algınlığı ve rüzgarı dışarıda tutmak için, çatlaklar içeride "çamurlu" olabilir
kil veya sıradan kireç harç ile.


Modeller

Bu diyagramları dikkatlice inceleyin, sonra bir yığınla yere oturun
yanınızda küçük çubuklar ve elinizde keskin bir kriko bıçağı ve
Minyatür günlük kabinleri oluşturarak deneyime devam edin. Gerçekten, bu
Bir tane dikmeyi düşünüyorsanız, büyük bir kabin planlamanın en iyi yolu. Senden
Model Bir bakışta, kabininizi odalara nasıl ayıracağınızı görebilirsiniz,
şömineyi, pencereleri ve kapıları yerleştirmek istediğiniz yer; Ve yapardım
Oluşturmadan önce her zaman küçük bir model yapmanızı tavsiye edin. Modeli yap
kütükler için çubuklar kullanarak üç inç uzunluğunda yaklaşık bir ayak üç inç uzunluğunda
çapı bir inçten biraz daha az-yani bir inç veya bir
inç kalınlığında. Bu boyutları veya ölçümleri biraz
Stüdyomda benden önce sahip olduğum model, ama elbette yapabilirsiniz
Onları kabininizin planlarına göre değiştirin.




Xxvi

Çentikli kütük merdivenler


İnsan kenarlı araçları kullanmayı öğrendiğinden beri merdiven veya adımlar attı veya
Onlara ne diyebilirseniz, çentik kütükleri (şek. 169 ve 170).

Şekil 169. Şek. 170.

[İllüstrasyon: Pioneer Log merdiveni.]

Birkaç yıl önce isimsiz göller arasında muhteşem bir yolculuk yaptım ve
"keşfedilmemiş ülke" olarak bilinir-yani,
Kuzeybatı Quebec. Değiştirilmemiş parkurların üzerinden seyahat ettik
Adam kanolar icat edildiğinden beri. Ormanlara baltalar tarafından dokunulmamıştı
Beyaz adam. Yol, ev yok, çit yok, dışında insan yoktu
Birkaç dolaşan Kızılderili, Caribou ve Moose dışında sığır yok, köpek yok
Kurtlar hariç ve geceleri balsam yataklarında uyuduk ve gündüz kürek çektik
nehirler ve göller aracılığıyla veya bagajımızı ve kanolarımızı taşıdı
Bir su kütlesinden başka bir sudan yüzyıldan kalma parkurlara portag. -Den
Bir yer izi bir dağın yan tarafını,
Bir uçurum-tüm kanolarımız ve bagajımızla tırmanmamız gereken bir uçurum ve
Şekil 169'da gösterildiği gibi birkaç çentikli kütük üzerine tırmandık.
Yol, çocuklar, sırtında büyük yük bulunan Hintli benim eski dostum
Montainais'in eski şefi ve sırtındaki yük, yay oku
Gerçek olandan çizildi, o merdiven portage'ı taşıdı. Bu yaşlı adam
O zaman altmış yaşındaydı. Ama tüm bu konuşma amaçlı
Çentikli kütüğün kullanımını size anlatmak. Öncü atalarımız onları kullandı
Uyudukları kabinleri üzerinde çatı katına çıkın (Şekil 170). Öyle
ayrıca ağaç evleri için kullanmak için iyi bir merdiven ve bizim için birinci sınıf bir merdiven
Yeraltı Hogans Bir yerine üstte bir girişimiz olduğunda
Şekil 156'da gösterilen tarafta. Baltanın nasıl kullanılacağını öğrendiğinizden beri
Bu ilkel merdivenlerden birini, saman-çatı katına ulaşmak için yapabilirsiniz.
Ahır, eğer bir ahırınız varsa. Ayarlarsanız bir kütüğün merdiveni yapabilirsiniz
Kutup veya dik kütük ve her iki tarafta çentik
Elinizle ve her iki tarafına bir ayağı yerleştirerek tırmanın
bu şekilde.




Xxvii

Bir kutup evi. Çapraz kesilmiş bir testere ve bir froe nasıl kullanılır


Kutup evi

İNCİR. 171 bir kutup evini gösterir-yani, duvarları yapılan bir ev
yanlarla birbirine karşı düz kutuplar kurarak ve
bir kiriş üstüne çivilemek (Şekil 172) ve ayak parmağı çivili (Şekil 173);
Yani, çivileri kutuplardan eşikten aşağı doğru sürüklemek
altında. Şekil 172, bunların üst kirişe veya yan plakaya nasıl çivileceğini göstermektedir. İle
Bir kutup evi inşa edin, dört köşe direği ve tüm ara direkleri dikin
hangi gerekli olabilir, plakaları direklerin üstüne çivilemek için
Birlikte çerçeve (Şekil 172), daha sonra diğer direkleri yerine takarak,
Eskizde gösterilmiştir.

Kitabın henüz inşa edebileceğimiz bölüme gelmedik.
Burada gösterilen evler. Çizim sadece eklendi
Bu yer çünkü doğal olarak çapraz kesilmiş testere kullanımı ile geliyor.
Bununla birlikte, çok fazla sorun olmadan, küçük bir kutup evi inşa edebilirsiniz.
Veranda ve büyük kütük evleri nasıl inşa edeceğinizi öğrendikten sonra
Bu sayfaya geri dönebilir ve Şekil 171 gibi bir kutup evini deneyebilirsiniz.

Şek. 171. Şek. 172. Şek. 173. Şek. 174. Şek.
177. Şek. 178. Şek. 179.

[İllüstrasyon: Testere kütük çalışmasında kullanımı.]


Bir açıda kesme

İncir. 174, bir kadının söylediği gibi önyargıda kutupların nasıl görüleceğini gösterir veya
Bir açıda, bir adamın dediği gibi. Örneğin, kesmek istersiniz
Dormayı Şekil 171'de gösterilen verandaya sığdıracak kutuplar. Ölçüm
orta kutbun yüksekliğinden, daha sonra taban boyunca mesafe
Saçaklar köşesinde orta kutup. Sonra olduğunuz kutuplara uyuyor
Bu mesafeyi kapsamak için birlikte kullanacağım; onları yerinde tut
bir tahtayı geçici olarak alt uçlara çivileyerek; Sonra başka bir yer
Orta direğin yüksekliği için işaretlenmiş noktada tahta, aşağı doğru çalıştırın
Alt tahtaya ve bu çizgi boyunca geçici olarak çivi. Şimdi al
Şekil 174'te olduğu gibi testerein bir ucunu tutun ve
Başka bir çocuk testere diğer ucunu alır; Sonra tekrar çalışarak ve
Çizgi boyunca, kutupların çıkıntılı uçlarını görebilirsiniz.
Taban tahtası boyunca aynı şekilde ilerleyin. O zaman yarısın olacak
Dormer kutupların hepsi birlikte güzelce yapışmış ve doğru şekilde kesilmiş
eşit olarak yerleştirilebileceklerini ve orada güvence altına alındıktan sonra
İşaretleme tahtaları devirilebilir. Şekil 175, işyerinde iki çocuğu göstermektedir
"Çukur Tavma." Bir kütükten tahtaları kesiyorlar, bu oldukça zor bir iş
Ama tatsız değil. Biliyorum, çünkü arasındayken denedim
Kentucky dağlarında moonshiners. Şekil 176, yaptığım bir eskizden
Michigan'da, iki adamın sık sık bir ağacı kestiği
Günümüzde bir balta ile kesme yerine yapın; Ancak bu ağaç,
ilk olarak bir balta ile çentikliydi, böylece sağa düşecek
yön. Şekil 178
testereler. Bir testere diş türünde uzman olmanız gerekli değildir
sahip olmalı; Amacınız için iyi kesilen herhangi bir testere, bir tür testere
ihtiyacın var.


Froe

Şekil 179, bölünme için kullanılan bir uygulama olan iki froe formunu göstermektedir.
Şekil 171'in çatısında olanlar gibi sallar, zona ve fıçı tahtaları.
Froe, sol elle sapla tutulur ve üstte dövülür
sağ elinde tutulan bir tokmak. Şekil 177
Bölümlere, ancak kabin binasındaki çalışmalarımız için ormancının baltası
İhtiyacımız olan gerçek araç. Testere iyi ve varsa kullanılabilir
O, ama gerçek Woodcraft çalışması için biraz fazla uygar. Yapamazsın
Bu testerelerden birini omzunuzun üzerine atın ve bir baltanız
Herhangi bir konforla ormana yürümek. Testere de daha tehlikeli
Kamp çevresinde keskin bir balta bile uygulayın.




Xxviii

Kütük yuvarlama ve diğer bina dublörleri


Tabii ki okuyucularım geometri hakkında her şeyi biliyorlar, ancak en nadiren
Bunlardan birinin bunu kullanmasını engellememesi şansı
Günlük kabininin köşelerini kare yapmak için bilim. İnşaatçılar her zaman bir
on metrelik ölçüm çubuğu-yani, on feet uzunluğunda bir çubuk veya düz çubuk ve
her ayağa uçtan uca bir çizgi ile işaretlenmiştir. Kendi on metrenizi yapın
Bulabileceğiniz kadar düz bir odun parçası. Onunla altı ölçüm
Ayaklar dikkatle _c_, _g_ (Şekil 180) ve _O_ numaralı noktayı işaretleyin
(Şekil 180); Diğer log _c_, _a_ (şek. 180) ve
_n_ noktasını işaretleyin. Bu ölçümler dikkatlice yapılmışsa
_C_ ila _o_ ve _c_ ila _n_ ve köşeniz "kare", o zaman sizin
İpuçlarıyla iki nokta _o_ ve _n_ arasında on metrelik kutup ulaşacak
tam olarak _o_ ve _n_ değerine dokunuyor. Tam olarak uymuyorsa
_n_ ve _o_ arasında, her iki köşe kare değil veya
Günlüklerde mesafeleri doğru bir şekilde işaretler. Ölçümleri test edin ve
Doğru bulunmazlarsa, günlüklerinizi şu ya da bu şekilde itin
_O_ ile _n_ tam olarak on metre. Sonra köşeyi _h_ adresinde test edin.
aynı şekilde.

Şekil 180. Şek. 181. Şek. 182. Şekil 183.

[İllüstrasyon: Köşeler nasıl kare yapılır, kabin kütüklerini nasıl yuvarlar ve yapılır
Günlük adımları. ]


Kütük

Eski zamanlarda kütük yuvarlama her zaman büyük bir eğlence idi ve
Uzak ve yakınlardan insanlar yeni evin inşa edilmesinde yardım eli uzatıyor.
Günlüklerin işlenmesinde, kerestelerin bu amaç için yapılmış araçları vardır-kanallar,
peevy ütüler, lannigans ve isimlerle çok sayıda başka alet olarak
görünüşleri gibi tuhaf-ama yaşlı arka ağaçsever ve yaşayan öncüler
Günlük evlerinde, tomahawks, eksenleri ve onların
Tüfekler ve evlerinin çoğunun kütükleri,
erkeklerin kendileri onları kabin duvarına karşı koyan kızaklara itiyorlar
bu amaç; Daha sonra, seyyar satıcılar ve tüccarlar halatlar getirdiğinde
Yerleşimler, bunları kütüklerini yerine çekmek için kullandılar. İnşa ederken benim
Pennsylvania'daki Log House iki yöntem kullandık; Biri el gücüydü (Şek.
181). İki ip alarak uçları kabinin içine güvenli bir şekilde tutturduk. Biz
Sonra günlüğün etrafındaki halatların serbest uçlarını, önce altında geçin ve
Sonra üstünün üstünde, sonra bir grup insana kadar
Serbest uçlar, kütüğü (Şekil 181) kabinin üst kısmına kadar yuvarladı. Ama ne zaman
LaFe Jeems ve Nate Tanner ve Jimmy Rosencranz'a bazıları verildi
Öküzler, kütüğün her ucuna bir zincir sabitlediler (Şekil 182), sonra
Kabinin diğer tarafına bir kasnak bloğu sabitledi, yani taraf
kızakların karşısında ve çizgiyi kasnak bloğundan öküze koştu
Şekil 182'de üç adama koşarken. Öküz başladığında
Log, kayakları gevşek kirişlere kaydırdı _n_, _o_, _p_ ve bir kez
Orada kolayca itilebilir ve yerine yerleştirilir.


Günlük adımları

Bazen kişi kütük evine ön adımlar ister ve bunlar yapılabilir
Şekil 183'te gösterildiği gibi düzleştirilmiş kütüklerin veya yumrukların.




Xxix

Adirondack açık kütük kampı ve tek odalı bir kabin


Adirondack kütük kampı

Açık fırça Adirondack kampından memnun değil, o ormandaki adamlar
Genellikle bu tür kütük kampları bir yumruk zemini ve gerçek bir çatı ile inşa edin
zona hastalığı. Eskiz (Şekil 184) böyle bir kamptan yapılır. Arkada
Günlükler çentikli ve bir kütük evinki gibi yerleştirilir (Şekil 162, 163,
164, 166), ancak yan kütüklerin ön uçları ayak parmağıdır (Şekil 173)
iki dik desteğe. Bu kampta kütükler de
sık sık daha pürüzsüz bir sonuç vermek için içeride düzleştirildi
Eski Virginia ve Kentucky kütük evlerinde. Virginia'da eskiden
Duvarlar bittikten sonra kütükleri geniş eksenlerle düzleştirdi, ancak
sıradan ormancıdan farklı bir işçi gerektiriyordu. .
Broadaxe şimdi nadiren kullanılır ve kitimizden çıkarılabilir.


Kabin planı

Bir ucunda çift ranzalı tek odalı bir kütük kabin iyi bir kamp yapar (Şek.
185) ranzanın genişliğine göre iki veya dört uyuyan için oda
(Şekil 186).

Şekil 184. Şek. 185. Şekil 186.

[İllüstrasyon: Yalın ve Bir Kalem Kabin Planı.]


Ranzalar

Ranzalar, iki kutupun uçlarını kütüklerde deliklere yerleştirerek yapılır
Bu amaç için sıkıldı (Şekil 185) ve kutuplar boyunca çivi çiviler. Üzerinde
Bu bir göz atma yatağı döşenmiştir ve bu battaniyelerde yayılmıştır ve her şey
Sonra yatmadan hazır.




Xxx

Northland Tilt ve Indian Log Çadırı


Kütük

Birkaç yıl önce Kuzey Ülkesinde Kızılderililer kendilerini kütük çadırlar inşa ettiler
Şekil 187'de gösterilen gibi. Bunlar kuzeydeki kış evleri
ülke. İki çatallı çubuk üzerine bir sırt kutası kuruldu ve kütükler eğildi
Birbirlerine karşı ve o direğe dayanıyordu. O zaman daha küçük kutuplar
hem ön hem de arkaya bu çerçeveye yerleştirildi, hepsi o zaman olabilir
Sod veya göz atın ve sıcak bir kış evine yaptırılabilir. Oğlum
Okuyucular, büyük yerine küçük kutuplar kullanarak benzer bir ev inşa edebilir
günlükler veya bir "Northland eğimi" yapabilirler (Şekil 189), ki bu
Hint'in kütük çadırının modifikasyonu ve iki yan plakaya sahiptir (Şekil 188)
bir sırt kutusu yerine. Günlük bacası da eklenir ve bu olduğunda
cömert bir şömine ile bağlantılı ateş,
Yatmanın içi ve işleri rahat ettirin. Baca yapılabilir
İlk olarak Şek. 269 ​​Ve
270, üstünde bir baca aynı şekilde dikilebilecek
Bir kütük ev inşa edin.

Şekil 187. Şek. 188. Şek. 189.

[İllüstrasyon: Kuzey'in kütük eğimleri.]

Northland Tilt'in önü, sonuna ayarlanmış küçük kütüklerle karşılaşır,
bitmemiş olanda gösterilmiştir (Şekil 189); Bu önemli, sıcak yapar
Kış Kampı. Kütükler çatıda birbirine yakın uyuyorsa
yosun ve kuru ot ile. Çatlaklar nedeniyle çok genişse
Günlüğün eşitsizliği, önce çim, ince fırça ile örtün veya göz atın
Ve her şeyde bir çim veya çamur kaplaması ve bir evin uyumlu olacak
Bir kralın yaşayabilmesi için. Gerçeği söylemek için, sadece bir
kral ve gerçek bir Amerikalı çocuk için neredeyse yeterince iyi-yani bir şey varsa
Böyle bir delikanlı için yeterince iyi.




Bölüm XXXI

Kırmızı ceket, yeni Brunswick ve Christopher Gist nasıl inşa edilir


"Kırmızı ceket" başka bir kamp; Ama bu, görüyorsunuz, düz duvarlar var,
Görünüşe göre ödünç alınmayan formda beyaz adamın camp_
Kızıl Adamlar. Bununla birlikte, iyi, konforlu, kaba bir kamp ve incirdir. 190
ve 191 nasıl geliştiğini veya büyüdüğünü gösterir. Kırmızı ceketi inşa etmek için
İlk olarak,
New Brunswick, bir sonraki adım Christopher Gist olacak ve son
kırmızı ceket. Şimdi New Brunswick ile başlayacağız.


Yeni Brunswick

Şekil 190'a atıfta bulunarak, bunun neredeyse derin olduğunu göreceksiniz,
Adirondack, önünde inşa edilmiş bir rüzgar kalanı olan açık yüz kampı. İle
Bu kampı inşa edin, planı yaklaşık altı metre on iki yerde yapın; ile ilgili
Elbette arka kütükler altı metreden fazla bir şey olmalıdır.
Ayaklar açık. Düz ile yaklaşık dört veya beş arka kütük çentik,
Yuvarlak Çentik zaten tarif edildi ve Şekil 165'te gösterilmiştir. Ardından
yan eşik kütükleri ve önü için iki dik çatal çubuğu dikin
Kabin çatı kirişini destekleyen çapraz çubuğu tutmak için. Şimdi birik
Kabininiz bir kütük evi gibi, sadece küçük uçlarını çentikliyor
yan kütükler ve ön için daha büyük uçların kaydedilmesi; Bunların her biri arasında
boşluklara uyacak şekilde şekillendirilmiş diğer kütüklerle veya diğer parçalarla
Ön tarafı arkadan daha yüksek hale getirmek için kütükler. Günlükler buluştuğunda
Rafter Pole Tüm çatlaklar küçük ahşap parçaları ile kesilir ve
Kaçaklar yosunla çelişti. Sonra kabuğun çatısı takılır, paramparça olur
Pontiac için tarif edildiği gibi ve Şekiller. 36 ve 190 _A_. .
Kabuk, üzerine ağırlık vermek için üzerine çubuklar veya kutuplar döşeyerek yerinde tutulur,
Çatı planı tarafından görülebileceği gibi (Şekil 190 _A_),
Bitmemiş çatı gibi olmak için bakıyorsanız
Bir ağacın veya bir uçağın dalından aşağı. Senden sonra
Açık yüzlü kampınız bitmiş, eğer fir ağaçlarından bazı yeşil kütükler alın
Bunlar kullanışlıdırlar ve bunları Şekil 2'de gösterilen yöntemlerden biriyle ikiye böldüler.
119. Sonra bir geçit için yeterli alan bırakarak, rüzgar korsanınızı dikin
Yeşil kütükler, iki çatallı çubuk arasına yerleştirilmiş bir direğe karşı dinlenir. Olmak
Kampa bakan kütüğün yeşil, bölünmüş tarafına ve
Kabuk tarafı açık havada bakacak, çünkü yeşil ahşap kolayca yanmayacak;
Ve kamp ateşi rüzgar korusuna yakın inşa edildikçe, kalkan ise
Yakında yanacak çok yanıcı malzemeden yapılmış. Biraz orman, sen
Bilin, yeşil ve bazı ormanların kuru yapılması gerektiğinde iyi yakın
bunları yakıt için kullanın; Ama itfaiyeci için istediğimiz ahşap tür
Bu kolayca yanmayacak; bizim için kullanmak için tasarruf ettiğimiz iyi yanan ağaçlar
ateş.


Christopher Gist

Bir sonraki kamp, ​​George Washington'un adını taşıyan Christopher Gist.
kamp arkadaşı. Bu kamp, ​​görebileceğiniz gibi, şek. 191, yeni gibi inşa edildi
Brunswick, yan eşik kütüklerinin de çok daha uzun olması dışında
Kapının üzerine uzanan kütük. Sonra, bir rüzgar kalkanına sahip olmak yerine
Kendi başına inşa edilen, Şekil 191'deki rüzgar arazisi kabinin diğer ucudur
Arka uçla aynı şekilde inşa edilmiş, ancak soyulmuş kütüklerden inşa edilmelidir
Afire'yi yakalamaktan daha az sorumlu oldukları için, kabuğu olanlardan daha az sorumlu
onlara. Gerçekten tembel hissediyorsanız, sadece kabuğu soymak gerekli olacaktır
kütüğün iç yarısından. Çatının sonunda kapının üstünde
Aminondack kampı, alanın karşısına akan kütüklerle doldurulur.
alt kısmı kapı kızılağının üstüne dayanarak; Bu kapanıyor
Rüzgar kalkanının üstüne dökülün ve önünde biraz açık bir avlu bırakır
Kamp ateşinizi inşa etmek için.

Şekil 190. Şekil 190a. Şekil 191. Şekil 192.

[İllüstrasyon: Bir kütük kabinin evrimindeki aşamalar.]


Kırmızı ceket

Kırmızı ceket Christopher Gist tarafından sunulan öneriyi sürdürüyor
ve yan duvarları rüzgar kalkanına kadar uzatır ve
İkincisi şimdi kütük kulübesinin gerçek sonu haline geliyor. Yan duvarlar ve bitiş
Büyük, geniş bir kütük oluşturmak için kulübenin tepesinden duvar inşa edilmiştir
Açık kamp ateşinin yerde inşa edildiği baca. Kırmızı
Ceket, yeni Brunswick ile aynı şekilde kabukla kaplıdır ve
Christopher Gist ve eksik bağlantının önemli konumunu işgal ediyor
Gerçek kütük kabini veya kütük evi ile kaba günlük kampı arasında
avcı. Açık yüzlü kütük kampı Şekil 184'e bakacaksanız; Sonra şek.
190, önünde rüzgar kalkanı olan kamp; Sonra Şekil 191
Rüzgar-kalkan kapalı ama yine de üstte açık; Sonra 192 nerede
Rüzgar kalkanı bir baca ile bir şömineye dönüştü; Sonra incir. 271 ve
273, gerçek kütük kabinin uçlarını göstererek, tüm adımlara sahip olacaksınız
Amerikan günlük evini üreten büyüme veya evrimde.




Xxxii

Kabin kapıları ve kapı mandalları, başparmak mandalları ve ayak mandalları ve nasıl yapılır
Onları yapmak


Belki de okuyucum, açıklamaların birçoğunun birçoğu
Kulübeler, gecekondular, barınaklar, kamplar, kulübeler, eğimler vb.
Biraz küçük detaylarla verilmiştir, çok az ya da hiçbir şey
Kapılar ve kapı kolları hakkında söyledi. Tabii ki üzerinde kapı yok
Açık Adirondack Kampı, ancak şimdi açık kampları geçtik ve
Kabin işine ve tüm kabinlerin bir tür kapısı var. Tüm Kapılar
bir çeşit kapı manşet sahibi veya olmalı, böylece kapılar ve
Kitapta bu yer için kapı mandalları kaydedildi.
kütük kabini ve günlük evleri arasında sıkıştırılmış, yani
Muhtemelen onlar için en iyi yer. Sakız toplayan "sakızlar"
North Woods ve The Trappers ve tüm Hermit sınıfı oduncu sınıfı
Sık sık elleri tuzaklarla dolu küçük kulübelerine gelin
Ya da omuzlarında oyunla ve sonuç olarak bir kapıya sahip olmak istiyorlar
yüklerini düşürme gereksinimi olmadan açılabilir, vb.
Bir ayak mandal kullanıyorlar.


Ayak mandalı

Ayak mandallarının en basitlerinden biri bir parça ahşap kesimden oluşur
Balta ve av bıçağının yardımıyla Şekil 199'da gösterilen forma; A
Kapıdaki delik bu amaç için kesilmiş ve çentikli olanı kabul ediyor
Sonu ve içeride yuvarlak kütük eşik uyuyor. Sahibi
Shack, eve ulaşırken, ayak mandalına adım atıyor (Şekil 199)
Yakalamayı kaldırır (içeride) ve kapının açılmasını sağlar.


Tetikleme mandal

Şekil 200, tetikleyici çıkıntılı daha karmaşık bir mandal formunu göstermektedir.
Ahşap bir şafta menteşeli kapının alt kısmından ve
Şaft sırayla mandal ile bağlanır. Sabitlemeleri
Mil ve mandal için şaft, parke ile yapılır
soketlerinde serbestçe hareket eden mandallar veya tel çiviler. Mandal
Bir ucunda bir vida veya çivi ile sabitlenmiş en basit ahşap çubuk biçimi
serbestçe yukarı ve aşağı hareket edebilir; Diğer ucun düşmesine izin verilir
yakalamaya. Mandalın kendisi, Şek. 193
ve 194. Tetik, aynı zamanda bir bloğa sabitlenir.
Kapı, üzerinde serbestçe hareket ettiği bir çivi veya peg ile, böylece ağırlık
Ayağın kapının dışındaki tetiğin üzerine yerleştirilir.
şafta takılan ucu itti; Bu şaftı iter
Yukarı ve şaft _ mandal yukarı itme_; Böylece kapı açılmamış. .
Şekil 200'deki soldaki diyagram, kapının kenarını göstermektedir.
Dışarıda tetikleyici, şaft içeride. Şema
Şekil 200'de tam, tetikleyicinin ucunu, kapının iç kısmını göstermektedir.
Mil, mandal ve yakalama.


Mandal

Önceki kilitlerde ve sabitlemelerde, ne kadar cömert ve ne olursa olsun
Sahibi olabilir, mandal telinin asla "
dışarıda, "ama bunda mandal telini tam anlamıyla dışarıda ve herhangi bir
Kişi çekerek girilebilir (Şekil 193 ve 194). Ama sahibi bulunduğunda
ve kesintiye uğramak istemiyor, dizeyi içeri çekiyor, ki
kabul edilmeden önce vurması gereken yabancı. Bu en basit
mandal biçimi burada bir kapının en basit biçimine, bir kapıya yerleştirildi
Kapının kenarına yuvarlak bir çubuk çivileyerek yapılan ahşap bir menteşeyle
ve çubuğun uçlarının kapının üstüne ve altına yansıtmasına izin vermek. İçinde
Kapının altındaki eşik kütüğü yaklaşık iki inç derinliğinde bir delik sıkılır
Menteşe çubuğunun kısa ucunu alın; daha derin bir deliğin üstünde sıkılır
Menteşe çubuğunun uzun ucunu alın. Kapıyı asmak için uzun ucu çalıştır
üst delikte kapıyı yeterince kaldıracak kadar
Menteşe çubuğunun alt ucunu alt deliğe bırakın. Kapağın o zaman
Asılı ve zevkle ileri geri sallanabilir. Rağmen
Böyle bir kapının bol miktarda soğuk havayı kabul ettiği gerçeği, çok popüler bir kapı
kamplar için ve hatta kütük evler için kullanılır.

Şekil 193. Şek. 194. Şek. 195. Şekil 196. Şekil 197.

Şekil 199. Şekil 200.

[İllüstrasyon: Ayak ve başparmak kapı mandalları.]


Basit Bahar Kablosu

Basit bir yay kaplaması biçimi, görebileceğiniz gibi, Şekil 196'da gösterilmiştir, _a_
Kapı kızartmasına sürülen bir peg. Dış ucunda bir çentik var, böylece
_B_, bir hickory parçası, çentik içine yayılabilir; _B_ tutturuldu
Kapı birkaç vida ile. Kapıyı iterek mandal kayar
Yuvarlak çentik ve kapı açılır. Kapıyı çektiğinde
Yayın ucunu kapatın _a_ peg'in yuvarlak ucunu vurur ve,
Üzerinde kayar, doğal olarak yuvaya düşer ve kapıyı kapalı tutar.
Bu mandal biçimi de kapılar için iyi bir şeydir.


Daha iyi bahar kapağı

Şek. 197 ve 198 daha karmaşık bahar manşonları gösterir, ancak bu mandal
Diyagramda göründüğü gibi yapmak o kadar zor değil. _A_ ve _d_
(197) sırasıyla, ahşap yakalama ve muhafızları,
mandal. _C_, gözlemleyebileceğiniz gibi, bir daldan
üzerine dal; Dal yarıya bölünür ve tabanda sabitlenir
İki vida ve şubenin büküldüğü üst uçta
bir vida ile tutturuldu. _D_ tarafından gösterilen gibi bir koruma (Şekil 197)
Amacına cevap verecekti, ama mandallamayı yapıldığı gibi alıyorum. .
Alt diyagram (Şekil 198), kapının kenarının yan görünümünü göstermektedir.
Çubuğun her iki ucunda tutulan iki pamuklu makara
Kapıdaki yuva. _E_, kapının dışındaki pamuklu makara ve
_F_ Kapının içindeki pamuk makarası. Sol üst el
Diyagram (Şekil 198), göründüğü gibi kapı ve makaradaki yuvayı gösterir
dışarıdan. _B_ (Şekil 197),
Makaraya yerleştirin _f_. Makaralardan geçen çubuk veya peg ve
Yuva ayrıca bu amaç için yapılan bir delikten geçer.
_F_'de gösterildiği gibi yay manşonu (Şekil 197). _E_ ile yapıştıktan sonra
Üzerine makara, kapının dışından yuvadan geçti,
bundan sonra yay manşetinde _b_ ve _f_ makarasına sabitlenir
Orada bazı ince ahşap dilimleri sürerek veya izin vererek
Çıkıntılı uç boyunca küçük bir peg çalıştırmak ve gösterildiği gibi
_f_, _g_ tarafından (Şekil 197, alt diyagram). Mandalınızın ince, yaylı ucu
şimdi _h_ (Şekil 197) kapısında bir peg veya çivi tarafından zorlanıyor ve
Kuyruk ucu _K_'de bir peg veya çivi ile zorlandı. Bu bittiğinde
Düzgün bir şekilde önemli bir yay verecek ve bir
Mandalları ahşap yakalamaya zorlama eğilimi, bir eğilim
bu sadece makarayı yuvada kaldırarak aşılabilir ve dolayısıyla
mandalın kaldırılması ve kapının açılmasına izin vermek. Şekil 197, içi gösterir
Yay mandalıyla kapının, yakalar ve hepsi eksiksiz; Ayrıca verir
Ahşap Catch _A_ Gardiyanları ile _D_ ve _C_
Makaradaki çubuğun, çubuğun ucundan sürülen bir peg tarafından
_F_, _g_. Bu sonuncusu kampınız için iyi bir kriko-bıçak mandalı
veya kabin.




Xxxiii

Gizli Kilitler


Gizli kilitler, bir ülke evi için güçlü olanlardan daha kullanışlıdır.
Kış aylarında yalnız bırakıldı, çünkü o kadar çok bardak değil
Yerli'nin merakı olduğu için bu tür evlerin kırılmasına neden olur
çocuklar. Ancak bu bayanlar genellikle bir kilidi zorlamaktan veya seçmekten çekinmezken
Nadiren bir girişi gerçekleştirmek için bir kapıyı parçalayacak kadar ileri gidecekler;
Dolayısıyla, kilidiniz gizlenmişse, eviniz herkesten güvenlidir.
Profesyonel hırsızlar ve böyle nazik nadiren kırılmak için zamanlarını boşa harcıyor
Onlar için değerli bir şey içermeyen bir kulübe açın. Tarafından gösterilen mandallar
Şek. 193, 200 ve 201 çok ağır ve güçlü hale getirilebilir ve eğer
Şekil 200'deki tetikleyici, Şekil 193'teki mandal telli deliği ve peg deliği
Şekil 201'de, en güvenli ve en güvenli olanı yaparlar.
Yaz kampları, kulübeler ve evler için kilitler.

Teker dört inç tahtadan büyük bir çubuk (şek. 2011/2 _b_) yapılırsa,
tahta ortasında,
kapı ve içeride bir fındıkla tutturuldu Cıvataya vidalanmış
Çubuğun kapının içinde serbestçe dönmesine izin verin ve kapıyı çalar
_a_ ve _c_ yakalarken dinlenirken. Ama bir dize eklenmişse
Bir uç, ipi gimletten yukarı çekilerek açığa çıkabilir
kapıdaki delik.

Bu kilidi gizlemek için ipi gimlet deliğinden çizin ve bir
Dizeye çivi. Çıkarıldığında kapı çubuğu yataydır ve
Sonuç olarak kapı yasaklandı. Sonra çiviyi gimlet deliğine itin, böylece
Sadece kafa dışarıda görünür ve sırrı olmayan kimse olmaz
Masum görünen çivinin,
kapı. Kapıyı dışarıdan açmak istediğinizde çiviyi koparın,
Dizeyi çekin ve içeri girin.

Önerecek binlerce basit çelişki daha var
kendileri kampçıya ve yağmurlu günler için eğlence bulabilir
Burada verilen fikirleri planlama ve büyütme. Gerçek vahşi doğada,
Ancak, her kamp tüm gelenlere açıktır-yani, mandal ipi asılı
kapının dışında, ancak gerçek ahşaplar misafirperverliğine saygı duyuyor
Sahibi yok ve kullanabilecekleri yiyecekleri taze malzeme ile değiştirin
Kendi paketlerinden, kullanabilecekleri tüm yemekleri yıkayın ve süpürün ve bırakın
davetsiz ziyaretlerinden sonra "Apple-Pie" siparişindeki kulübe, çünkü bu
At hırsızlarının ve haydutların bile saygı duyduğu vahşi kanun.


Tippecanoe

Tippecanoe mandalı, ahşap bir yayla ve düzgün bir şekilde çalışır
iyi baharatlı ahşaptan yapılmış, muhtemelen metal bir tane daha uzun sürecek
Neme maruz kalmadıkça paslanmaz ve çürümez.

Yayın Şekil 201'deki konumu
geri yayıldı. Yakalamadaki cıvata deliğinin boş olması da anlatıyor
aynı hikaye. Kapının dışının çizimi (Şek. 203)
kapının sabitlendiği peg pozisyonu. Kapıyı açmak için itin
Peg'i yuvanın karşı ucuna kaydırarak cıvatayı geri. Bir
Kapının kenarının görünümü (Şek. 202) Peg'in nasıl çıkıntılı olduğunu görülebilir
kapının dışında.

Şekil 201. Şekil 2011/2. Şekil 202. Şek. 203.

[İllüstrasyon: Tippecanoe. Bir jack kapı kapağı.]

Tippecanoe mandalı çok sayıda parça yapılmış olsa da,
Gerçekten çok basit bir cihaz, ancak basitliğini göstermek için
Hırslı Jack-bnife mandal üreticisine inşaat tüm
parçalar ama yay çubuğu doğal boyutu (Şekil 204 ila 207), ancak
Orijinal diyagram bu sayfa için çok büyük çizilir ve
Gravrici Altta bir inç ölçek vardır, okuyucuya vermek için
oranlar.

Bunun veya başka bir kilit, mandal veya yakalama için sabit boyutlar yoktur,
Ancak burada verilen oranlar, muhtemelen size uyacak olanlardır.
kapı. Temel bloğu Şekil 204'te gösterilmiştir. Bunun üzerine mandal dinlenir
ve güvenli bir şekilde çivilenir veya kapıya vidalanır. Şek. 205 ve 206 iki
kapıya ve ayrıca temele sabitlenen ahşap kelepçeler
blok (Şekil 204). Bu kelepçeler, diyagramlarda olduğu gibi çentikli olmalıdır.
Cıvatanın hareketi için, ancak cıvata (Şekil 207) daha büyük ve
Popoda daha kalın Şekil 205'teki çentik sadece bir önemsememek daha büyüktür
cıvatanın popo ucundan ve Şekil 206'da çentik bir önemsiz yapılır
cıvatanın karşı ucundan daha küçük. Ofsetin nesnesi
Peg'in öne doğru cıvatası (şek. 207), onu durdurmak için bir omuz yapmaktır.
Bahar gevşetildiğinde çok uzak çekim.

Şekil 204. Şek 2041/2. Şek. 205. Şek. 206. Şek. 207.

[İllüstrasyon: Detay Tippecanoe kapı manşonunun detayları.]


Yakalama

Şek. 201 ve 2041/2, güvenli bir şekilde sabitlenecek olan yakalamayı gösterin.
Kapı kızartması. Bahar, elbette, iyi terbiyeli, elastikten yapılmış olmalıdır
odun. Hickory en iyisidir. Bu çubuk oldukça uzun olabilir, yarısı tekrar
Şekil 201'de gösterilen gibi uzun orantılı olarak.
üst uç ve iki çivi ile sabitlenmiş ve sağda düzleştirilmelidir
üst kısma açılar ve alt ucu bir şekilde işaret etti
Cıvatadaki bir çentik takın (Şekil 201). Bu tür iyi yapılmış bir kilit
Maker için sürekli sevinç ve gurur kaynağı ve asla yorulmayacak
ileri geri yaymak ve erdemlerini misafirlerine övmek.




Xxxiv

Bow-ok kabin kapısı ve mandal ve deming ikiz cıvataları nasıl yapılır,
Salon ve Billy


İNCİR. 209, ahşap mandal yerinde bulunan kapının iç kısmını gösterir. Sen
Kesimden ayrılma yerine kapı için kereste fabrikasından tahtalar kullanabilir
ladin kütüklerinden, buradaki olanların olması gerektiği gibi.

Battens (_a_, _b_, _c_) huş ağacıdan yapılmıştır, ancak herhangi bir
onlar için eldeki malzeme. Menteşeler (şek. _E_, 211 _d_, 210) yapılır
Bir peg bırakacak şekilde huş çubukları üstte fısıldadı (Şekil _E_,
211) Yatay çınların düzleştirilmiş ucundaki bir delikte çalışmak (_a_
ve _c_, şek. 209).

Batten _b_ iki parça halinde. Üst parça,
Bolt için bir destek olarak yay (Şekil _G_, 209) ve alt parça
(Şekil _H_, 209 ve 212). Çöpler bir tahta parçasından yapılabilir. .
Cıvata (Şekil _H_, 212) sol uçtaki bir çivi üzerinde ücretsiz çalışır ve dinlenir
Kapı perdesinde yakalamada (Şekil _K_, 215).

Koruma (Şekil _J_, 216) cıvataya sığar ve yerinde tutar. .
Guard'daki çentik, cıvatadan ücretsiz oyundan vazgeçecek kadar uzun olmalı ve
aşağı.

Yay (Şekil _G_, 209), böyle bir
İnce ucu, cıvatanın üstüne yeterli
Yayı bükmek ve cıvatayı yakalamada tutmaya zorlayın (Şekil _K_,
215).

Başparmak manşonu (Şekil _L_, 213) gösterilen formda fısıldar ve
kenarından sürülen bir çivi ile kapıyı kesen bir yuvaya sabitlenmiş
Kapı (Şek. _M_, 213) ve başparmak mandalındaki bir delikten (Şek. _L_,
213). Bu çivide mandal yukarı ve aşağı çalışır.

Şekil 217, kapının dışını göstermektedir ve bunu basarak görebilirsiniz.
Dışarıdaki başparmak manşonundan aşağı içeri doğru kaldıracak ve
Bununla birlikte, cıvata mandalın serbest ucunu kaldırır ve böylece
kapı.

Sap (Şekil 217 ve 214 _N_) bir kapı düğmesi yerine kullanılır. Öyle
Sıcak suda bükülmüş sarı huş ağacıdan yapılmıştır.


Deming ikiz kilidi

E. W. Deming, Indian Pictures'ın Ressamı, Mighty Hunter ve
Amerika Kamp Fire Club'ın üyesi büyük bir oduncu. Olumsuz
Sadece o harika bir ormancı ama o _twins_'in babası ve bu yüzden biz
için gerekli tüm özelliklere sahip olduğunu düşündü
Onu bu kitaptaki bir yere hak edin ve on ve ikizlerinden sonra varız
Şekil 208'de gösterilen ikiz cıvatalar olarak adlandırılır.

Alt veya salon cıvatası kapı şeridinde bir deliğe ve üst kısım
Veya Billy Bolt, kapı kızılında kapının üzerindeki bir deliğe vurulur. .
Delikler, ahşabın yüzeyinde kalay parçalarıyla korunmalıdır veya
Cıvatayı kabul etmek için delikleri kesilmiş tabaka demir. Tenekeler olabilir
Salon cıvatası için eşikte cıvata deliğinin üzerinde ve
Billy cıvatası için cıvata deliği tepesi ve bölmeyi önleyecektir
Deliklerin etrafındaki ahşaptan uzakta.


Muhafızlar

Şekil 216'da olduğu gibi yapılan _A_ ve _B_ (Şekil 208), cıvataları koruyun
ve onları pozisyondan çıkmalarını önlemek için rehber olarak hareket eder; iki yay
_C_ ve _D_ (Şekil 208), iyi baharatlı hickory'den yapılmış ve
Kapıdaki çivi veya vidalarla çınlar, cıvataları aşağı ve yukarı doğru zorlamak
cıvata delikleri (Şekil 208). Cıvataları serbest bırakmak için yay çizilmelidir
Şekil 208'deki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi. Bu,
cıvataların uçlarında sabitlenen bir ip veya resim telinin
ve yay uçlarında bir delikten geçer ve
kol _e_ (Şekil 208). Bu kolun sonu aşağı itildiğinde
Noktalı çizgi ve ok noktasında gösterilen konum, salonun kaldırılması
Kapının altında cıvata ve Billy Cıvatası tepesini aşağı çeker,
böylece kapıyı açığa çıkarır.

Şekil 208. Şek. 209. Şek. 210. Şek. 211. Şek

Şekil 214. Şek. 215. Şek. 216. Şekil 217.

[İllüstrasyon: Jack-Bnife mandalları Kanada ve Amerika için uygun.]

Ancak, elbette, eğer kapı dışındaysa, koluna ulaşamazsa _e_;
Yani, bu zorluğun üstesinden gelmek için, merkezden bir delik sıkılır
Kapının ve mandal telinin pazası,
Kol ve diğer ucu kapıdan sıkılmış delikten geçer (Şek.
208).

Kapının dışındaki ucu daha sonra bir çiviye bağlanır; Çiviyi çekerek
Cıvataları çıkaran ve kapıyı açan kolu _e_ aşağı çekersiniz.

Kapıyı kilitli bırakmak istediğinde, kapatıldıktan sonra
mandal teline çivileyin, böylece sadece kafa görülebilir
dış. Çivi ve ip bu şekilde düzenlendiğinde,
Yabancı, kapıyı açmanın hiçbir yolu görmeyecek ve çok sayıda olduğu için
mandal telinin olduğu tüm pürüzlü kapılarda tırnak başları
Ekli, ulaşılmayan herhangi birinin dikkatini çekmez
Deming ikiz cıvatası ile.




Xxxv

Aures kilit mandal


Aures kilidi, metal kullanımında önceki olanlardan farklıdır
yaylar, ancak ahşap olanlar ikame edilebilir; Örneğin, ahşap bir yay
Şekil 209'daki gibi, Şekil 2'de gösterilen cıvata veya mandalın altına konulabilir.
219, neredeyse aynı mandal; Yani, mandallamayı çevirirseniz
Şekil 209'da baş aşağı, Şekil 219'da gösterilen mandal yapacaktır; Ayrıca, eğer
cıvatayı alırsınız veya _B_ 'nin 219'da kilitlenir ve bir parça tahta yaparsınız
Şekil 208 veya Şekil 209'da gösterilen gibi bir yay ile veya
Tam olarak Şekil 201'de gösterilen gibi, Aures Kilidi yapılabilir
tamamen ahşap. Ancak bu kilitle, aşağıda açıklandığı gibi, metal yaylar
kullanıldı (Şekil 219, 220 ve 221). Kapı

Kapı, gimlet deliklerinden gelen iki diziyi gösterir
tepenin yakınında. Şekil 218, kapının dışını temsil eder. Dizeler olabilir
Bu diyagramda gösterildiği gibi uçlarını bir tahta ile kaplayarak gizlenin,
Ama gizlenmemiş olsalar bile, kilitle tanışmayan biri
Kapıyı açmak için onları nasıl çalışacağını bilmiyorum.

_A_. 219, 220 ve 221
Ahşap yaklaşık sekiz veya dokuz inç uzunluğunda yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde
bir inç veya üçte üç inç kalınlığında. Yakınında bir delik açılır
mandalın merkezi ve içine vidalanan bir vida
mandalın yaklaşık iki veya üç inç ötesine uzanması için kapı
kapının sonu.

_D_ (Şekil 219, 220 ve 221),
kapı kızartması ve mandalın sonunu kilitlemek için çok ileri uçmaktan alıkoyar
kapı.

_B_ (Şekil 219), aynı tür odundan yapılmış anahtardır.
mandal; Bunda bir delik açıldı, ancak burada yaklaşık bir inç yerleştirildi
üstten. Mandaldaki delikte olduğu gibi, bunun içinden bir vida akıyor,
ve kapıya vidalanmıştır (Şekil 219).

Şekil _C_, 219, çelik bant yayı'nın sahip olduğu küçük bir ahşap bloğudur.
anahtarı uygun yerde tutmak için vidalanmıştır. Blok vidalandı
Kapı anahtarın üst kısmının kısa bir mesafesinde.

Şekil _J_, 219, anahtarın yanına kapıya yerleştirilmiş bir çivi veya peg.
Anahtar dikey olduğunda; Bu, anahtarın olmasını önlemeye yöneliktir.
Grad _f_ grubunun kuvveti tarafından çok fazla itildi.

Şekil 219 _L_, çelik tel yaydır (pencere gölgesi yayını cevaplayacaktır.
amaç), bir ucunda kapıya ve diğer taraftaki mandallara bağlandı
ve kilitlendiğinde mandalları aşağı ve yerinde tutmaya hizmet eder.

Şekil 219 _K_, bir ucu bir ucuna sabitlenmiş olan mandallama dizisidir.
mandal ve diğer ucu kapının üstüne yakın bir delikten geçiyor
ve mandal teliyle aynı şekilde uzanır (Şekil 218).

Şekil 219, mandallama ve anahtarın mandal ve anahtar konumlarını göstermektedir.
kilitli; Kilidi dışarıdan açmak için anahtarı çekmek gerekir
Anahtarı serbest bırakan ilk ipi (_h_, Şekil 220); Sonra çek
Mandal dizesi, böylece anahtar dizesini tutarken mandalın kaldırılması.
Anahtar dizesi şimdi serbest bırakıldı; Anahtarı konuma zorlayan yay
Şekil 221'de gösterilen kapıyı kilitli tutacaktır.

Odadan ayrılırken, gereken tek şey anahtar dizeyi çekmek
hangi anahtarı kaldırır, sonra mandal telini bırakır ve mandal olacak
Kilitli konumuna geri dönün ve anahtar da geri dönecek
Şekil 219'daki gibi pozisyon. Kombinasyonun bilmeyen herhangi biri
Kapıyı açamıyor.

Şekil 218. Şek. 219. Şek. 220. Şek. 221. Şek. 222.

Şekil 224. Şek. 225. Şek. 226. Şek. 227. Şek. 228.

[İllüstrasyon: ev yapımı kabin kapı kilitleri.]


Pusula Kilidi

Bu kilit, kombinasyon güvenli kilit ile aynı prensipte yapılır, ancak
Herhangi bir parlak çocuğun kendisi için yapabileceği bir kilittir. İlk olarak,
Sayılar yerine, pusula bölümlerini kullanın; yani,
Pusulanın noktaları üzerine çizildi ve sıradan bir kapı düğmesi
Dizin işareti, Şekil 224'te gösterildiği gibi tabanına açıldı.
işaret ediyor.

Şek. 222, 224 ve 225.
Milin bir ucundan kapı düğmelerinden birini çıkardığınızda bulacaksınız
Çelik şaftta birkaç küçük vidalı delik (Şekil 222). Bu amaçla sen
Kare bir bloktan şekillendirdiğiniz bir parke bloğu ayarlayın (Şekil 223)
Öncelikle noktalı çizgilerle gösterildiği gibi köşeleri keserek,
bir pusula yüzü gibi yuvarlanana kadar açıları whitting;
daha sonra bir ark gördü, yani, Şekiller 1'de gösterildiği gibi bir dairenin bir parçası.
224, 226 ve 227. Sonra
Kapı düğmesinin çelik şaftının kare ucuna sığacak daire. .
Kare delik, şimdi kesildiği gibi bloğun merkezi değil, ancak
Bloğun merkezi olduğu zaman olduğu gibi; yani merkezi
Çember. Çelik şaftın kare ucunu kare deliğe yerleştirin
blokta ve amaç için dikkatlice delinmiş bir delikten
Çelik şaftın ucundaki delikten vidalayın (Şekil 224); Bu
düğmenin ucundaki bloğu sıkıca sabitleyecektir. Tabii ki, düğme
Blok kalıcı olarak sabitlenmeden önce kapıdan sokulun
Milin sonunda. Şekil 225, kapının kenarını
Üç düğme yerinde. Bu düğmeler o kadar dönmüşse (Şekil 226)
Düz kenarlar kapının çatlağına paraleldir,
Kapıyı açmanızı engelleyin; Ancak düğmeler bu kadar dönerse (Şek.
227) Blokların kapının çatlağının üst üste binmesi, kapı olamaz
Kilidi kırmadan açıldı.

Bize nasıl yapılacağımızı söyleyecek bir tür işaretimiz olması gerektiği açıktır.
Kapının açılabilmesi için uygun kombinasyon. Bunu yapmak için al
kapı düğmesinin metal yıkayıcısı (Şekil 228'deki üst rakam) veya bir
Dairesel parça veya kalay diski ve bir pusula gibi bölün (Şekil 228).
Bu diskleri çivi veya vidalarla güvenli bir şekilde kapıya sabitleyin; hepsini yer
North Point ile kapının üstüne ve içeri giren disklerin
birbirinizle çizgi. Her kapı düğmesinin dairesel tabanında dosya (Şek.
224) Parmağın işaret ettiği kara işarette biraz çentik, sonra
Kapı düğmelerini yerine koyun ve vidalayarak oraya sabitleyin (Şekil 225)
Uçlarındaki blok (Şekil 224) ve vidaları bloklardaki sabitlemek
onları şafttan çalıştırarak. Düğmeleri dikkatlice çevirin, böylece
İçindeki blok, Şekil 226'da gösterilenlere uyuyor.
Dizüstü Bilgisayar Dizin'in her düğmedeki konumu (Parmak Noktası, 224); bir
Kuzeydoğu okuyabilir, bir diğeri Güneybatı okuyabilir ve diğeri okuyabilir
güney. Kapıyı açmak istediğinde, düğmeleri çevirmelidir, böylece
Notlara göre okuyacaklar ve kapı açılabilir; Ancak
Endeksler belirtildiği gibi okunmadıkça, bazıları Şekil 2'de olduğu gibi döndürülecektir.
227, kapının kilitlenmesi ve açılamayabilir.

Kapı kapalı olduğunda, düğmeleri bükün ve onları kilitler
kombinasyonu bilmedikçe hiç kimse kapıyı açamaz. .
bir yabancıya bir kombinasyon önerilmeyeceği gerçeği
Pusulalar, içinde rakamlar olup olmadığı önerilebilir
Pusula Puanlarının yeri. Ama varsayalım ki bir kombinasyondan şüpheleniyorlardı
Onların çözmeleri uzun zaman alacaktı ve kimse bunu yapmaz
Ama bir hırsız. Ancak bir hırsız zaman almazdı; Çıkarırdı
"Jimmy" ile kapıyı açın ve daha önce söylediğim gibi, bu kilitler
Tramps, vagrantlar ve meraklı erkekleri dışarıda tutmak amacıyla.

Henüz icat etmemiz yok, bu da gerçek, profesyonel bir
Hırsız, içinde değerli eşyalar olduğunu varsaymak için bir nedeni varsa.

Günlük kabininizin güvenliği esas olarak
Değerli eşyalar bu tür kulübelerde tutulmaz ve gerçek hırsızlar bunu bilir.




Xxxvi

Amerikan kütük kabini


Artık kapı ve kapı kolları, kilitler, cıvatalar ve nasıl yapılacağını bildiğimize göre
Barlar, bir Amerikan kütük kabini inşa etmekle meşgul olabiliriz. Hepsi
Kulübelerimizi, gecekondularımızı ve kütük kamplarımızı inşa edecek kadar iyi
Üzerine kabuk, ama biri bir kütük kabini inşa etmek istediğinde, biri bir ev ister
Bu sürecek. Abraham Lincoln'ün kütük kabini hala var, ama
üzerlerinde kabuksuz kütüklerden yapılmıştır. İki katlı bir kütük ev var
Hala Dayton, O.; daha önce inşa edildiği söyleniyor
kasaba oradaydı; Ancak kütüklerde kabuk yok. Kabuk nemi tutar ve
Nem, lifli ve iplikli kuzenleri davet ederek bozulma yaratır.
Nemli ahşapta büyümek ve maddesine doğru ilerlemek için. Kabuk ayrıca her türlü sıkıcı böcek ve sıkıcı böcekleri barındırır
Yağmuru kabul eden kütüklerde delikler yapın ve sonuçta
Çürürlük, böylece hatırlanması gereken ilk şey, günlükleri soymaktır
Kabini inşa etmeyi öneriyorsunuz. Şimdi ya da son zamanlarda bir kütük kabini var
Hempstead Plains, L. I., Mineola'dan yola çıkan yolun yakınında
Manhassett; İlk beyaz olduğunda inşa edilmesi gerekiyordu
Yerleşimciler Long Island'a gelmeye başladılar, ancak bu bir
"Blockhouse," küçük bir kale. 1906'da Bay I. P. Sapington şöyle dedi: "Bence
General Grant'in günlüğünü oluşturmaya yardım eden tek adam benim olduğumu
Kabin. "Grant'in evi, güneyde popüler olarak bilinen şeydi
"eyer çantası" günlük evi veya eski güneybatı yerleşimcilerinin dediği gibi
"İki Kalem," kalemler geniş bir geçit veya galeri ile iki muhafaza
Aralarında, hem kalem hem de galeri üzerinde uzanan bir çatı.

General Grant işten korkmadı ve iyi bir izci gibi her zaman
Bir komşuya yardım etmeye istekli. Büyük at ekibi, gri ve bir koy vardı,
Ve St. Louis'e götürdüğü kord-ahşap bir sürü o kadar büyüktü.
hala eski yerleşimciler tarafından konuşuluyor. 1854 yazında hibe
kütük kabinine başladı ve tüm komşuları inşa etmesine yardımcı olmak için devrildi
onun evi.


Amerikan kütük evi

Amerikan kütük evi, esas olarak Kanada kütük evinden farklıdır.
çatının şekli. Eski yerleşimcilerimiz dökmek için dik gambrel çatılar yaptı
yağmur.

    "Gambrel! Gambrel? Yalvarmama izin ver
     Bir atın engelli bacağına bakacaksınız;
     Toynak üstünde ilk büyük açı,
     Bu gambrel, dolayısıyla gambrel çatısı. "

Kanadalılar kütük kabinlerine çok düz çatılar koydular, genellikle
Kirişlerin üzerine koyulan kütükler, ağırlığı destekleyecek kadar güçlü hale getirir
kar ağırlığı. Amerikan kütük kabinleri, kural olarak, daha hafif bir şekilde inşa edilmiştir
iklim ve düz çim çatı kuzey sınırımıza özgüdür ve
Ülkemizin sıcak, kurak kısımları. Bacaları dışında inşa ediyoruz
Kütük kabinleri çünkü eski yerleşimcilerin dediği gibi, "Thar daha fazla oda çıkıyor
Thar "(bakınız Şekil 271, 273).


Tek kalem kabini

Şekil 229, bir kalemli bir kabindir. Bunu inşa etmek için önce kütüklerimizi bir kaymaya yıldırıyoruz
Önerilen kabinimizin sitesine yakın (Şekil 167),
İhtiyacımız olduğu için evimize giriş yapıyor. Köşeleri koyun ve kare
(Şekil 180); Günlükleri yuvarlak veya U şeklinde bir çentikle çentikleyin (Şekil 165).
Tüm kütüklerin iki veya üç feet daha uzun olması gerektiğini unutmayın.
Önerilen binanın duvarları, ancak çentikler aynı mesafe olmalı
eşit duvarlar yapmak için ayrı. Günlüklerin çıkıntılı uçları
Ne kadar düzensiz olursa olsun, geldikçe dışarı çıkmalarına izin verildi
Kabin dikilene kadar olabilir; Sonra iki elle bir testere ve bir erkek
Her iki uçta eşit olarak kesilebilirler, böylece
ev.

Şekil 229. Şek. 230. Şek. 231. Şek. 232. Şek. 233. Şek. 234.

[İllüstrasyon: Kabin İnşaatında İpuçları ve Öneriler.]


Eşik

En büyük, en düz ve en iyi günlükler eşikler için kaydedilmelidir veya
temeller. Bir "çamurcu" inşa ediyorsanız, yani bir bina üzerine bir bina
yer, eşik kütükleri neme tabi olacak, bu da
Biraz ahşap koruyucu tarafından korunmadıkça çürümeye başlarlar.


Ahşap koruyucu

Kütükler iki veya üç kat kreozotla boyanmışsa
yere koyulur, onları belirsiz bir süre için koruyacaktır ve
çürümeyi önleyin. Hugh P. Baker, New York Eyalet Koleji Dekanı
Ormancılık, bana şunu yazıyor--

    Bir fırça ile iki veya üç ılık yağ uygulaması
    çok yararlı ve muhtemelen sıradan adam olacak
    yapabilir. Kreozot, çünkü
    nüfuz eden güce ve liflerine etki etme şekli
    ahşap ve sonunda diğer birçok kişiden daha ucuz
    kereste korumak için kullanılan şeyler. Aslında,
    Çeşitli kreozot formları en iyi bilinen koruyuculardır
    organik madde. Kömür kullanmanın bir avantajı yok
    Hepsi ve bunu kullanmak için önerilerde bulunduğunu düşünüyorum
    Çünkü kömürleşmiş ahşabın daha dayanıklı olduğunu biliyoruz.
    Keten tohumu-yağ iyidir; Sıradan beyaz-lider boya olacak
    Daha iyi, ama ikisi de kreozot kadar etkili değil ve
    Her ikisi de daha pahalı. Carbolineum ve
    Diğer patent preparatları çok yüksek tavsiye edilir; Onlar
    iyi ama pahalı ve aradaki fiyat farkı
    Bu patent hazırlıkları ve sıradan kreozot çok
    artan değerleri ile haklı olarak daha büyük. Kreozot
    bir sayıdan büyük veya küçük miktarlarda temin edilebilir
    Endişeler. Sanırım yaklaşık on yaşındayız
    Elli veya elli üç galon varil başına dolar.


Kreozot

Çeşitli imalattan büyük veya küçük miktarlarda satın alınabilir
Barret Manufacturing Company, 17 Battery Place, yeni gibi şirketler
York City ve Chattfield İmalat Şirketi, Carthage, O., Hands
büyük miktarlarda.


Açıklıklar

Kalemi, kapılar, pencereler veya
şömine. Kapının, pencerenin üst kısmının veya
şömine olacak (Şekil 229), günlüğün bir bölümünü görecek
açılışı, açılışın gösterildiği gibi bitirilmesi istendiğinde yerleştirin ve kabul edin
diyagram ve yeterli kütüğe sahip olana kadar inşa etmeye devam edin.
Şek. 229, 230 ve 231, bundan sonra
Açıklıklar kesilebilir. Kelepçeler kütüklerin uçlarını tutacak
Kapı-Jambs için _U_ (Şek. 232) tahtalarına kadar yerinde,
pencere çerçeveleri veya şömine üzerindeki çerçeve,
kütüklerin uçları ve böylece onları kalıcı olarak yerinde tutun. Evin
Bir "çamursilce", zemini süngerimsi hale gelene kadar ıslatın, sonra popo ile
Bir kütüğün sonu, eşit, sert bir var olana kadar kiri sert bir şekilde
Zemin-bu ulusun en büyük adamlarından bazıları ilk kez bir zemin
Bebek olduklarında. Ama bir tahta kat istiyorsanız,
mutlaka zemin işçileri vardır; Bunlar kolayca öğütülmüş kereste veya
Evinizin inşa edildiği rustik malzemeyi kullanabilir ve seçebilirsiniz.
Kirişleriniz için bazı düz günlükler. Tabii ki, bu kirişlerin bir
Puanlama ile günlükleri düzleştirerek yapılabilecek üst yüzey bile ve
Bunları Şek. 123, 124 ve 125 ve daha önce
tarif edilen. Daha sonra kiriş meydanının uçlarını kesmek gerekecektir
ve kütüğün geri kalanından daha küçük (Şekil _A_, 229); kare uçları
eşik kütüklerinde yapılan çentiklere kolayca sığacak şekilde yapılabilir (_b_, şek.
229) böylece hepsi eşit ve zemin için hazır olacaklar (_c_, şek.
229). On metre genişliğinde bir ev için kirişler yarım ayak olmalıdır
çap, yani bir taraftan diğerine yarım ayak; için
Daha büyük açıklıklar kirişler için daha büyük günlükler kullanır.


Temel

Eviniz bir "çamurcu" değilse, eşik kütüklerinizi yayınlara dinleyebilirsiniz veya
taş yığınlar; Her iki durumda da, kuzey eyaletlerinde,
zeminin üç metre altında, don çizgisinin altında olacak ve
Bahar çözülme evinizi "çekülden" atmaktan ibaret.


Çatı kaplaması

Tüm eski kütük kabinleri sallanan, bölünmeler, fıçı tahtaları ile kaplanmıştı.
veya daha önce tarif edildiği gibi elle çalışan zona. 126,
128, 129 ve 130; ancak günümüzde genellikle
Makine Tavalı Ticaret. Bununla birlikte, çatıyı kaplayabilirsiniz.
Şekil 233'te gösterildiği gibi veya kabuklarla kutuplarla ağırlıklandırılmış tahtalar
Şekil 234'te gösterilmiştir.
Bir yerde olduğu gibi, o zaman çatlakların üzerine başka bir tahta kursu koyun
ilk kursta panolar arasında hangi gösteri.


Gables

Kabinin üçgen uçları,
Çatı, Şekiller arasında olduğu gibi günlükler arasında çalışıyor. 229 ve 233, ama
Çatı, günümüzde sıklıkla olduğu gibi, değirmen kerestesi,
bu durumda Şekiller. 49, 51 ve Gable uç
Şek. 173 ve 247,
veya güney eyer çantasında gösterildiği gibi planlanmış (Şekil 241) veya uçlarda
Şekil 248'de (
Gable uç sıradan zona ile paramparça olabilir (Şekil 79).


Dik çatı

Çatı ne kadar dik olursa, zonaların o kadar uzun süreceğini unutmayın,
Çünkü su dik bir yüzeyde kolayca ve hızlı bir şekilde akar ve
Zonalar hızlı bir şekilde kuruması için bir fırsata sahiptir; karının yanı sıra
dik bir çatıdan slaytlar ve sürüş yağmurları
zona hastalığı. Çatı için öğütülmüş kereste kullanıyorsanız, kirişleri dikin
önce Gable ucunda, Şekil 263'te gösterildiği gibi sırt kartı ile
Şekil 49'da daha fazla ayrıntı. Diğer kirişleri iki veya üç metre arayla koyun.

Çatınızın duvarları en az yedi veya sekiz inçlik sarkmasına izin verin
Yağmurdan damlamayı duvardan uzak tutmak için. İçin çok daha kolay
mimar, bir inşaatçının inşa etmesi için bir kütük ev çizmek için
Ressamın günlüklerini onun kadar düz yapabilmesinin basit nedeni
Ayrıca, düzensiz yerleri en uygun olanlara koyabileceğini seçer; Ancak
İyi yetkili ülkeler hariç, ağaç gövdeleri düz olarak büyümez
Resimlerimdeki günlükler olarak ve uyacak günlükleri seçmelisiniz
birlikte. Onları dönüşümlü olarak pop ve kafa çalıştırın; Yani, eğer koyarsanız
Günlüğün kalın ucu, evinizin sağ ucunda, küçük
Solda bitin, bir sonraki günlüğü sağda küçük uçla koyun ve
solda kalın uç; Aksi takdirde, tüm kalın uçlar bire yerleştirilirse
yan ve diğerinde küçük uçlar, eviniz bir ucunda daha uzun olacak
önceki kulübelerimizden bazılarında olduğu gibi diğerinden daha
Kasıtlı olarak bu şekilde inşa edilen kamplar (Şekil 190, 191 ve 192).

Cam pencere ışıklarına sahip olması planlanıyorsa, pencere açıklıklarınızı yapın.
kanatlarla birlikte gelen pencere çerçevelerine uyacak şekilde uygun boyut
Fabrika. Her durumda, kabin boş bırakılacaksa
dışarıda kalacak şekilde pencere açılışına sığacak ağır panjurlara sahip olun
izinsiz girişler.


Şık

Günlükleriniz düzensizse ve aralarında büyük alanlar bırakıyorsa, bunlar
boşlukları çamur alçı veya çimento ile doldurarak tırmandı ve sonra
Çeyrek küçük kütük parçalarına zorlamak ve onları çivilemek veya eklemek
pozisyonda. Günlükleriniz düz ladin kütükleri ise ve rahatça sığarsa,
Çatlaklar bataklık yosunlu (sfagnum) veya bir tekne gibi,
Oakum veya daha büyük alanlar düz taşlarla doldurulabilir ve kaplı olabilir
çamur ile. Bu çamur bir ila yedi veya sekiz yıl sürecek; Biraz var
Kendi kütük kabinimde daha uzun bir süre daha var.




Xxxvii

Bir avcı veya balıkçı kabini


Tüm engebeli ve dağlık eyaletlerde orman arazilerinin yolları vardır
ve çiftçinin faydası olmayan ve yerleşimciler için faydası olmayan atık arazileri, ancak
Bu tür yerler, erkekler ve doğa bilimcileri için yaz kampları için ideal noktalar sunar,
Balıkçılar ve sporcular için ve burada kabinlerini dikebilirler (_see
Frontispiece_) ve sağlıklı, doğal bir şekilde tadını çıkarın. Bunlar
Kabinler, sahiplerinin isteklerine göre değişecek,
eldeki malzeme ve üzerine inşa edildikleri arazi. Uzatarak
Çatının kirişleri, ikincisi uzatılabilir (_see frontispiece_)
Cepheyi koruyun ve bir tür piazza yapın.
Puncheons.

Evin yanlarını oluşturan kütüklerin
sağ tarafında olduğu gibi bir duvar veya çit yapın
Ön parça, böylece uçurumun üzerinden geçme tehlikesini önlemek
bu kabin tünemiş ve yaralanma veya beklemesiz bir
Gölde dalış. Solda oldukları için de genişletilebilirler,
bir odun bahçesinin gizlendiği bir kalkan yapın veya bir
Daha büyük kamp eşyalarının depolanması için muhafaza.

Aslında, bu çizim bir öneri olarak yapılır ve kopyalanmamalıdır
Tam olarak, çünkü her nokta diğer her noktadan farklıdır ve biri ister
evinin evinin gereksinimlerine uymasını sağlamak; için
Örneğin, sağ taraftaki günlüklerin uzatılmasına izin verilebilir
altta olduğu gibi çatıya kadar ve böylece bir
Cosey köşesi rüzgar ve fırtınadan korundu.

Böyle bir kabinde pencereler çok küçük hale getirilebilir, çünkü tüm işler
açık havada yapılması gerekiyordu ve içeride daha fazla ışığa ihtiyaç duyulduğunda
Kapı açık bırakılabilir. Siyah uçuşa bir ülkede veya sivrisinek ülkesinde,
Ancak, ekran kapılarının ulaşamayacağı zaman, sivrisinek ağını kullanabilir
pencerelerin üzerinden ve bir sivrisinek ağının üzerinde bir portiere yapılabilir
kapı.




Xxxviii

Bir Wyoming OLOBE, HOKO NEHİR OLOBE, SHAKE Kabini, Kanadalı Nasıl Yapılır
Mossback ve iki kalem veya güney eyer çantası evi


Bir kütük kabin binasının takılarından biri,
günlüklerin kendileri tarafından önerilen yenilikler. Avcı Kabininde (_See
Frontispiece_) Günlüklerin uçlarının nasıl yapışmasına izin verildiğini gördük
ön tarafta ve ön durak için bir ray oluşturun; İnşaatçıları
Olebos bu fikri daha da izledi.


Wyoming OLOBE

Şekil 236'da, kalemin yan duvarlarının uzanmasına izin verildiğini görüyoruz.
her iki taraf, çatılı bir açık hava odasını kapsayacak şekilde veya seçerseniz
Böyle bir şekilde, bir ön sundurma, veranda, stoop, piazza veya galeri,
Ülkenin yaşadığınız bölümüne göre.

Bu kabini daha iyi anlamak için plan perspektif olarak çizilir,
Yukarıdaki kabin ile ve sanki bazıları kaldırmış gibi görünmek için
Kabin altında yer kat planını göstermek için. OLOBE ÇATI YAPILDI
Kanuck ile aynı plan üzerine (Şekil 244), bu istisna dışında
Şekil 244 Çatı akışı veya sırt-log, bir
Evin tarafının devamı (_a_, _a_, incir 242, 244 ve 245),
Ancak OLOBE'de sırt direği veya kütük dikler tarafından desteklenir (Şek.
236 ve 237). OLOBE'yi inşa etmek için önce iki yan eşik kütüğünü yatırın (_a_,
_B_ ve _c_, _d_, şek. 236), sonra iki uç kütük _e_, _f_ ve _d_, _b_
ve daha önce tarif edildiği gibi kabini inşa etmeye devam edin,
kalem olana kadar kabinin ötesine uzanmak için kütüklerin düzensiz uçları
tamamlandı ve hepsi çatı için hazır, bundan sonra çıkıntı bitiyor
iki üstü olan günlükleri, en iyi iki olanı kabul etmek için kesilebilir.
İnşaatçının tadı ve rahatlığı. OLOBE herhangi bir boyutta yapılabilir
kütüklerin izin vereceği ve tadı dikte edecektir. Duvarlar sonra
_a_ ve _c_ (şek. 236) 'daki kütük sütunları inşa edin, üstlerini kesin
Yansıtma yan plakalarının uçlarında çentiklere sığacak kama şekli
(Şekil 144, _a_ ve _b_); Daha sonra uç plakayı (_g_, şek. 236) üzerine koyun
evinizin yanlarında,
Sıradan bir evin yan plakaları. Uç plakası _g_ uyacak şekilde çentikli
Yan plakaların üstü ve yan plakaların üstleri puanlandı
ve hewn ve düzleşti, böylece bir genel Putnam eklemi yapmak
Yukarıda gösterilmiştir (_g_, Şekil 236); Ancak yan uçları,
Kabin yan plakalardan kesildi veya üst taraf kütüklerinin
Bir ayak veya diğerlerinin ötesinde çıkıntılı; Bu, yer vermekti
_a_ ve _c_ adresindeki dik günlük sütunlarını destekleme (Bkz. Cabin, şek. 236
ve ön görünüm, Şekil 237). _H_ ve _J_ (Şekil 237) iki daha diktir
Son plakayı destekleyen sütunlar, kısa süreyi destekleyen
İki purlin _l_ ve _m_ dinlendiği dikler; Diğer Purlinler
_K_ ve _N_ doğrudan uç plakaya dayanır (Şekil 237). Arka ucu
Kabin, evin önü içinde olduğu için Gable'ı günlüğe kaydettirebilir.
Şekil 240 veya Şekil 247'de olduğu gibi dikler ile doldurulur. OLOBE'nin çatısı
kütüklerden oluşur, ancak biri olmayacak bir olebo inşa ediyorsa
Kışın büyük bir kar ağırlığına maruz kaldığında,
Herhangi bir malzemenin çatısı kullanışlıdır.

Şekil 236. Şek. 237. Şek. 238. Şek. 239. Şek. 240. Şek. 241.

[İllüstrasyon: Bazı Kızılderili kütük evleri.]


Hoko Nehri OLOBE

Hoko Nehri OLOBE, sadece ilk hikayenin tavanına kadar kütüklere sahiptir
(Şek. 238) veya duruma göre yarım hikaye; Bu bölüm, gördüğünüz gibi,
daha önce resimli ve tarif edilen sallamalarla kaplıdır (Şekil 127,
128, 129 ve 130). İkinci hikayenin önünü destekleyen günlükler
Amaçlarını sadece kış aylarında sütun veya destek olarak sun,
Ağır kar yükü,
OLOBE. Yaz saatlerinde götürülürler ve bir tarafa ayarlanırlar,
Önde desteklenmeyen çıkıntılar. Yandaki sallamalar üzerine koyulur
Zona ile aynı, birbirleriyle örtüşen ve eklemleri kırma
İllüstrasyon. Onlar yan direklere çivilenmişlerdir, uçları
taslakta çıkıntıyı görebilir (Şekil 238).


Mossback kabini

Lumberçilerin iş başında olduğu Kuzey Ülkesinde, çiftçiler veya
Yerleşimciler, oduncular tarafından aynı şekilde bakılıyor
Askeri bir hükümetteki sivillere bakıldığında
Askerler ve dolayısıyla oduncular, alaylarda yerleşimciler olarak adlandırıldı
Mossbacks.


Mossback

Şekil 239, Kanada göl topraklarındaki bir Mossback'in evini veya kabini göstermektedir.
Kuzey Michigan'da gördüğüm aynı tür ev. Bu bir
iki kalemli ev, ancak ikinci kalem OLOBO'nun önü gibi yapılır,
Evin duvarlarının kütüklerinin yeterli uzatmasına izin vermek
Başka bir oda, kalem veya bölme yapmak için ötesindeki mesafe. Bu özel olarak
Yerleşimcinin bölüme bir döşeme çatısı koyması durumunda, ancak
Ana çatı, fayans şeklinde kütüklerden yapılmıştır. Kanada'da bunlar denir
_les auges_ (telaffuz [= o] ge), Fransızlar tarafından kendilerine verilen bir isim
yerleşimciler. Bu evin arkasında önden daha dik bir çatısı var,
Çatı, gördüğünüz gibi, yağmurun üstesinden gelmek için _les auges_'in sonlarının üzerine çıkıyor
ahşap olukların uçlarında dövmekten. Günlüklerin üstünde
Küçük odanın ön tarafı, kalem veya ilave
sallar. Şekil 240, Olimpiyat dağlarında bir kabin göstermektedir, ancak sadece
Sarma çatısı ve pencereleri olmayan sıradan Amerikan kütük kabini. A
Isıtma aparatı ve soba borusu için cevapların içinde yemek pişirme
Çatının üstünde çıkıntı yapar.


Güney eyer çantası veya iki kalabalık kabin

Şimdi bir kütük evin her türlü biçimine geliyoruz. Tek
Şekil 241'de gösterilen, herhangi bir kişi tarafından oluşturulabilecek çok basit bir
Grup erkek grubu, ama çok güneydeki bu evlerde yaşadım.
çok daha ayrıntılı. Sık sık uzayan ikinci bir hikayeleri var
Kalemler arasındaki açık galeri üzerindeki çatı gibi; bacalar
Gable biter, yani evin dışında ve çünkü biz
Şömineye ve bacalara adanmış bir alan var, sadece
Burada, güneyin birçok bölümünde şöminenin,
Geniş olsa da, genellikle oldukça sığdır ve bazılarının bulunduğu kadar derin değildir
Long Island, New York ve Doğu eyaletlerindeki eski evlerde. .
Açık Galeri, keyifli, havalı bir uzanma yeri yapar, ayrıca
Oturmak ve dikmek için bayanlar ve açık hava yemek odası olarak hizmet eder
sıcak hava; Bu tür bir ev uygunsuz ve hasta
OLOBE, Mossback ve Kanuck'ı üreten iklim, ama
Güney eyaletlerimiz için tam olarak uygun ve hatta çok hoş
Ohio, Indiana ve Illinois olarak kuzey. Her birinin bir bölümünde yaşadım
Kuzey dağlarında son yirmi iki yıldır yaz
Pensilvanya. Eyer çantası, iki odalı erkekler tarafından inşa edilebilir.
on ve altı ayak genişliğinde bir galeri veya altı oda altı ve bir
Beş metre genişliğinde galeri; Plan evin altındaki taslakta görülebilir
(Şekil 241).

Evi sadece yaz aylarında kullanmayı beklediğiniz yerde, iki kalem veya
eyer çantası, kuzey eyaletlerinde bile konforla kullanılabilir, ancak
Michigan ve New York'un bir parçası gibi eyaletlerde kış zamanı
Galeri sürüklenen karla doldurulacaktı.




Xxxix

Kanuck kütük kabininin parçaları için yerel isimler ve nasıl bir tane oluşturulur


Yazar arada bir kendini unutursa ve tanıdık olmayan kelimeleri kullanırsa
Oğlan okuyucularına, onu affedeceklerini ve bu tür tüm fişleri koyacaklarını umuyor
Boys 'şirketini arada bir terk etmenin sonucu olarak
erkeklerle ilişkilendirme. Okuyucu, erkeklerin büyük, hantal bir şekilde sevdiğini bilir
kelimeler ve erkekler alırken erkekler değerinde bir şey yaparsa
Bunun için çok ağır bir isim avlamakla meşgul.

Bununla birlikte, yabancı şeylerden bahsederken,
Bu şeyler için yabancı isimler ve bir sonraki evden beri tanımlanacak
gerçek bir Amerikalı değil, Kanada doğumlu, Kanada isimleri
Parçaları için verildi. Kuzey Quebec'deyken,
Kanuck, yazar bir diğer üyenin ilgisini aldı.
Camp-Fire Club, Doktor Alexander Lambert ve onun aracılığıyla
Kanada kulübesinin tüm bölümlerinin isimlerini güvence altına aldı.

Yazar bir Fransız-Kanadalı değil ve onun çoğu gibi
Okuyucular, okulda Fransızca okudu, o harika hakkında ne öğrendim
Dil artık güvenli depozito tonozlarından birinde güvenli bir şekilde kilitleniyor
Beyni ve anahtarı kaybetti.

Cehaletin sahibi olduğu için bir izci ve denemeyecek
Okuyucularını da aldatın, çünkü okuyucunun Fransızca bilgisi varsa
Biraz hata bulmasını sağlar, yazar hatayı azaltabilir ve
"Benim değil." Deyin. Ancak, şaka bir yana, bu isimler kullanılanlar
Quebec eyaleti ve burada iyi Fransız oldukları için verilmiştir
Ancak onlar, inşaatçıların yerliler arasında kullanılan isimler
Kızılderililer tarafından _LES hatantants_ olarak bilinir


Kabin parçalarının yerel isimleri

 Ladin Epinette
 balsam sapı
 Boucher'ı doğramak için, incir. 113 ve 122
 kupup kesmek için
 les bois veya les billotları, _a_, _a_, _a_,
                                      Şek. 242, 245, ayrıca 119, 126, vb.
 kare
 Kapı Porte, incir. 242, 243
 Pencere şasisi, şek. 243
 pencere camı les vitres, 242
 zeminin bulunduğu kiriş
   Döşak Les Traverses, Şek. 49, _b_, _b_, _b_,
                                      _B_, şek. 244
 zeminin kendisi plancher
 Purlinler, yani iki büyük
   Çatıyı desteklemek için kullanılan kütükler les poudres, _c_, _c_, şek. 244
 Çatı Kouverture, Şek. 242
 kabuk ecorce
 Huş kabuğu bouleau
 Bir huş-barka koyulan kutuplar
   Kabuğu tutmak için çatı düz les peches, incir. 41, 234, 242
 Bazen içi boş yarım loglar
   Bir çatıda fayans gibi kullanılır les auges, şek. 246
 Piazza, Sundurma, ön durak,
   Veranda Galerie, incir. 236, 237 ve 241

Açıklamaya ihtiyaç duyulan tek şey, yuvarlak kütüklerin karesi
kabin. Örneğin, günlükleri kesinlikle yuvarlamak yerine ve
Kampın içinde dokunulmamış, kütükler yerleştirildikten sonra, onlar kare
düz bir yüzey bırakacak şekilde (Şekil 125). Buna _carreage_ diyorlar. BEN
Bunun yerel bir isim olup olmadığını veya bir ifade olup olmadığını bilmiyorum
Kanada'nın bu Quebec bölümüne özgü veya sadece bir
Daha iyi Fransızların yolsuzluğu. _Carrer_ kelimesinden türetilmiştir.
kare.

İncir. 242. Şek. 243. Şek. 244. Şek. 245. Şek. 246. Şek. 247.

Şekil 248. Şek. 249.

[İllüstrasyon: Ortak Kanada kütük evinin inşasını gösteriyor.]

Perspektif çizimleri (şek. 242 ve 243),
Kanuck'ı arayın. Kalem tam olarak evlerde inşa edildiği gibi inşa edilmiştir
zaten tarif edildi. Pencereler, inşaatçının istediği yere yerleştirilir.
Ayrıca kapı, ancak yan plaka kütükleri olduğunda, yani


Les geçer

veya üst taraf kütükleri yerine yerleştirilir, daha sonra geçiş kütükleri (_b_, _b_,
_B_, _b_, şek. 244) kalem boyunca bir yan plakadan
Diğerleri, uçları yan plakaların üstünde geçişler üzerinde duruyor
kütükler, iki purlin


Les Poudres

(_C_, _c_, şek. 244) çentikli ve takılmıştır ve uçlarının üzerinde ikisi
Parçalar _d_, _d_ takılır ve _d_ kütüklerinin merkezlerine dayanır,
sırt kütüğü (_e_, şek. 244) yerleştirilir.


Kupurör

Çatı, alt tarafta düzleştirilmiş veya bırakılan küçük kütüklerden yapılmıştır.
yuvarlak formları (şek. 242) ve sırt kütüğünden döşenmiş, uzanır
Saçakların üzerinde altı veya daha fazla inç.


Les Peches

Çatı kütükleri daha sonra ahşap mandallarla sabitlenmiş direkler tarafından yerinde tutulur.
Çatı (_f_, _g_, şek. 242).


Çatı kaplama malzemesi

Çatı artık kalın bir göz atma, saman, saman, kuru tabakayla kaplı
yapraklar veya kuru otlar ve bu nemli mavi kilin üstünde, sarı kil,
sert tava veya basit çamur yayılır ve sertçe çiğner,
Altında tüm çatlaklar ve çatlaklar ve bir firma oluşturmak
Birkaç inç kalınlığında kilin kaplanması.


Şömine

Şömine ve baca, kabinin içinde veya dışında veya
Ev bir soba tarafından ısıtılabilir ve soba borusu çıkmasına izin verilebilir
Çatıdaki bir delikten, boruyu kasayı ayıracak kadar büyük
Ahşap ve samandan mesafe ve bir parça tabakası ile büyük ölçüde korunan
demir veya teneke. Sonra, _butin_ (bagaj) sakladıktan sonra,
Otur ve şarkı söyle:

    _Sourdine_ dışarı çekebilirsiniz
    _Rabat-joie_ için itebilirsiniz.
    Ancak _boucan_ _Cheminee_'den yukarı çıkıyor
    Aynı, aynı, aynı,
    Ancak _boucan_ _cheminee_ ile aynı şekilde çıkıyor.

"L'Amitant" bu ayeti söylediğini duyduğunda, ne olduğunu bilmeyecek
Şarkı hakkında, ama seni arkaya tokatlayacak, gülecek ve seni arayacak _bon
Homme chez nous_, ama buna kızmayın; Bu bir iltifat ve bir
kötü isim.


Kil çatısı

Bir kil çatısı mümkün olduğunca düz olmalıdır.
su; Bir shingle çatısı, en az bir ayak yüksekliğinde bir artış olmalıdır
dört ayak genişliğinde ve sazdan bir çatının 45 derece yükselmesi gerekir, yani,
Bir karenin köşesinden köşesine çekilen bir çizginin yükselişi.

Şekil 247, dik kütüklerle dolu bir gable gösterir ve Şekil 248
kağıt çatı ve katran kağıdı ile kaplı bir gable.

Kanucks soğuk iklim evleri olduğu için, sık sık yeni araçlara sahiptirler.
onları sıcak tutmak; Sık sık kullandığım bir yol çevrelemektir
bunları Şekil 249'da gösterilen bir kütük çitle ve aradaki alanı paketleyin
Kararlı gübre veya kir ve çürük yapraklar.




XL

Bir Kutup Evi Nasıl Yapılır ve Eşsiz Ama İyi Bir Amerikalı Nasıl Yapılır?
Totem kütük evi


Pole House, kütükleri dik ayarlanmış bir kütük evidir. Biz buna direk diyoruz
ev çünkü genellikle, kütükler bir kütük için kullanılanlardan daha küçüktür.
ev. Kutup evi (Şek. 250), Şek.
171, 172 ve 173, ancak şu anki örnekte Ridge-Pole bir günlük
evin ötesinde biraz mesafe uzatmasına izin verilir
ve arka ve sırt kutusunun ön ucu,
Totem-Poles'de gördüğümüz gibi grotesk veya komik hayvan kafası. .
Çatı sarsıntılardan yapılmıştır (bkz. Şekil 126 ila 130) ve sarsıntılar tutulur
Çatıya sabitlenmiş direklere göre, sahip olduğumuz gibi
Kanuck için _les peches_ olarak tanımlandı ve çağrıldı. Bu kutup kabinine sahip olabilir
tuhaflığına katkıda bulunacak ve
Ama bir oturma odasının birçok amacına cevap verecek bir oda,
Uyku odası ve yemek odası. Arkada yalın bir
mutfak.


Amerikan Totem Günlük Evi

Ama gerçekten benzersiz bir şey istiyorsanız, genel olarak bir günlük evi inşa edin
Şek. 251 ve 252; Sonra tüm genişleyenlerin uçlarını oymak
sürüngenlerin, hayvanların veya kuşların kafalarını temsil etmek için kütükler; Ayrıca oymak
Ön galeri, sundurma veya veranda son günlüklerini destekleyen gönderiler
Totem-Coles şeklinde. Şirin etkiye daha fazla ekleyebilirsiniz.
Adımlarınızın yürüyüşe başladığı küçük totem direkleri yerleştirmek (Şekil 253)
ve aile toteminiz veya totem için uzun bir totem kutusu (şek. 255) eklemek
klanınızın. Şekil 252, günlüklerinizi nasıl düzenleyeceğinizi ve keseceğinizi göstermektedir.
kalemler. Yemek odasının yanındaki yarım bölümün arkasında olması gerekiyordu.
Mutfak; Bu odanın diğer yarısı açık, ön odayla,
Büyük bir oturma odası yapar. Merdivenler uyku odalarına çıkar
Tepegöz; İkincisi, alanı bölümlerle bölerek yapılır.
rahatlığınıza uyun.


İnşa etmeden önce

Günlükleri temsil etmek için kriko bıçağınızı ve bir dizi küçük çubuğu alın
kabininizin; Bir inç bir inç veya yarım inç ayağı arayın,
İnç veya inç veya
Ayaklar için inç parçaları. Sonra yere veya yere oturun ve
Bir oyuncak evi veya minyatür model oluşturmayı deneyin
bu tatmin edici. Daha sonra kalemin küçük kütüklerini bir araya getirin; Ancak
Çatıyı çıkarılabilecek ve kapak gibi bir
kutu; Modelinizi bir mimarın çizimi yerine kullanacak şekilde tutun; .
Backwoods işçileri bunu bir dizi plandan daha iyi anlayacak
ve kağıt üzerindeki bölümler. Şekil 251 çok basit bir plandır ve sadece buraya
bir öneri. Mutfağı yerine evin arkasına koyabilirsiniz.
bir tarafında veya fantezinize uygun değişiklikler yapın; kalem
Ev on iki veya yirmi x otuz feet olabilir, bir kamp veya
konut; Ana nokta, evinizi gösterildiği gibi totemlerle bitirmektir
Şekil 253'te ve sonra diğer arkadaşlara fikri nerede aldığınızı söyleyin.

Şek. 250. Şek. 251. Şek. 252. Şek. 253. Şek.

[İllüstrasyon: bir totem motifi. Bir kütük için sanatsal ve yeni bir tedavi
ev.]


Soyulmuş kütükler

Kalıcı olması amaçlanan herhangi bir yapı için asla günlükleri kullanmayın
üzerlerinde kabuklu; _Peeled_ Logs kullanın. Evin bittiğinde
Kabuksuz çok taze ve yeni görünün, ancak bir mevsim maruz kalma
Hava, memnun etmek için yeterince rustik olacak şekilde onu tonlayacak
Süslünüz, ancak kabuğu kütüklerde bırakırsanız, birkaç mevsim çürür
Eviniz aşağı, herhangi birinin fantezisine uyacak şekilde rustik hale getirir.

Bu evin kalemini daha önce tarif edildiği gibi yerleştirin ve incir.
229, 233 vb. Ve yanlar ve ön duvarlar ulaştığında
istenen yükseklik, çatınızı Şekil 49 veya herhangi bir
fantezi veya rahatlığınıza uygun diğer yöntemlerden,
Ancak bu durumda, son tabaklar için Susitna formunu kullanıyoruz,
önce bir ağacın kökünü kopararak ve bir dirsek bırakarak veya
Bagajın sonu (Şekil 264). Bu puanlama ve hewing ile düzleştirildi
Susitna evinin başlığı altında tarif edildiği ve gösterildiği gibi.
Uç plakanın terminallerindeki dirsekler temsil etmek için oyulmuş
Grotesk kafalar (Şekil 253). İnşa edildiğinde ev gibi bir şey
Wyoming OLOBE (Şek. 236), ancak sonra görünecek farkla
Diyagramın dikkatli bir şekilde incelenmesi. Wyoming Olebo tek katlı bir evdir;
Burası iki katlı bir ev. Wyoming olebo, üzerine inşa edilmiş bir çatıya sahiptir.
Kanuck'ın değiştirilmiş planı; Bu çatı Amerikan kütük kabuğu üzerine inşa edilmiştir
Plan, kütükler, Gable'ın tepesine kadar devam etti,
Olimpiyat (Şekil 240). Ama şimdiki evin _Very olması gerekiyordu
Dikkatle_ yapıldı; Emin olmak için, kaba malzemeden yapılmış ancak bir
Çok temiz ve işçi gibi. Çentikte büyük dikkat kullanılmalıdır ve
günlüklere katılmak ve yalnızca sahip olabilecek en düz günlüklerin
Evin duvarları için kullanılır. Piazza'nın biraz daha ihtiyacı olabilir
Evin geniş bir cephesi varsa, ancak dar bir cepheye sahip destekler
Yarısı, kütük yumrukları kendilerini desteklemek için yeterince sert olacaktır.


Totemler

Bu açıklamaların en zor kısmı, yazar için
Totemlerinizi nasıl yapacağınızı anlatmaya çalışır; Ama hatırla
Totem, _real_ totem görünümüne sahip olmak için çok kaba olmalı ve
amatörce, okuyucunun onu verebilmesi gereken bir kalite
Çok fazla talimat. Bir sonraki önemli şey, bir tarafı yaptığınızda
bir yılan, bir yılan, bir adam, bir canavar veya bir kuşun
diğer tarafı. Kafanın eğilmesini yapmayın; Her iki tarafı da
aynı oranlar. Günlüğün ucunun kenarlarını verecek kadar düzleştirin
Pürüzsüz bir yüzey yaparsınız, sonra günlüğün her iki tarafındaki profili çizer
kömür veya tebeşir, kafayı bir keski, çizim bıçağı ve
Jack-bife ve istenen şekle dönüştürene kadar oyayın.
Bunu yapmak için kütüğün sonu yerden arınmış olmalıdır ve
üzerinde uygun bir mesafe. Oyma en iyi evden sonra yapılır
pratik olarak bitti; Ama iki uç tabak oyulmuş daha iyi
yerine oturmadan önce.


Totem-coles

Totem-Compes'i oyduğunuzda (Şekil 256 veya 262), kütük daha iyi
onu serbest tutacak uzun bir testere düzenlemesine konulmalıdır
zemin ve işin gerektirebileceği gibi bir kişinin tersine çevirmesine izin verin. Şekil 259
soyulmuş bir kütüğü temsil eder. Bu kütükte, tebeşirle çizilebilir,
Buradaki çeşitli rakamlar temsil edildi, daha sonra kütüğü çentik alarak başlıyor (Şek.
258) Totemi oymak için gerekli olan çentiklere göre.
Şek. 260, 261 ve 262 aynı totem rakamlarının farklı görüşlerini göstermektedir.
Şekil 257, totem kutusunun bir varyasyonunun nasıl yapılacağını göstermektedir. Toteminizi Boya
Kırmızı, mavi ve sarı kafalar ve figürler ve fantezinize uyacak şekilde; daha çok
Şaşırtıcı onlar Hint totemlerini taklit ederler. .
Hava sonunda onları bir
Türk halısı.

"Oğlan Öncüler" de çeşitli başka türleri nasıl yapacağımı söyledim
Totemler, hepsi o zamandan beri farklı erkekler ve erkekler tarafından inşa edildi
Ülkenin bölümleri. Bay Stewart Edward White, kamp ateşinin bir üyesi
Amerika Kulübü, Woodsman, Plainsman, Dağcı ve Afrikalı Avcı ve
Explorer, kendini on iki ayak büyük bir kuş şeklinde bir totem inşa etti
"The Boy Pioneers" da yayınlanan planlardan yüksek ve ben de hayır
Bir kütüğü totemize etmeye çalışanlar tarafından büyük zorluklarla karşılaşılacak
Kabin, Şekil 258'de gösterilen tarzdan sonra. Bununla birlikte, küçük olmayacak
Çocuğun işi, ama bu kitabın başında başlayan küçük çocuklar
şimdi daha yaşlı ve daha deneyimli ve halledemseler bile
Büyük kütükler kendileri, babalarına öğretmek için mükemmel bir yeterliler
ve amcalar ve büyük kardeşleri nasıl yapılacakları, böylece patron olarak hareket edebilirler
inşaatçılar ve mimarlar ve yaşlı erkeklerin ağır iş yapmasına izin verin. Ancak
Ancak bu evi inşa etmeye devam edersin, bittiğinde sahip olacaksınız
tipik olarak yerli bir bina ve aynı zamanda tümden farklı
diğerleri, herhangi bir bungling bungalov kadar tuhaf ve daha iyi bir tat, çünkü
manzaraya sığacak ve bunun bir parçası olacak ve sanki
_ orada, sanki üflenmiş gibi görünmek yerine
Bazı kutu fabrikasından kasırga ve uygun olmayan bir manzaraya yatırıldı.

Şek. 256. Şek. 257. Şek. 258. Şek.

Şekil 262.

[İllüstrasyon: Totem-Compes ve bunları nasıl yapacağınız. ]

Bunu anlamalısınız, uygun olmayan bir
Bungalov _does, Amerikan manzarasına ait değil, ancak birçoğu
Kır!
egzotik isme rağmen Amerikan çevresine uygun
Bazı insanlar onları alçakgönüllüdür.




XLI

Susitna kütük kabini nasıl inşa edilir ve uç tabaklar için ağaçların nasıl kesilmesi


Hunter's Point, L. I.
Çatının her iki tarafına da yansıtılan eski bir çiftlik evi vardı
Dört ya da beş feet ev. Üzerinde durduğu tepe kesildi,
Göz ardı ettiği çayırlar,
tepe ve sadece transit ve eski mülkiyet hatları haritası ile bir sörveyör
ondan önce bu evin eski yerini bulabiliyordu, ama
Long Island Demiryolunun pistleri arasında bir yer.

Evin karşısında, demiryolu pistinin diğer tarafında,
Long Island City'nin Hollandalı öldürmeleri olarak bilinen bölüm, diğer iki ev
Aynı tarz mimari durdu; Çift kapıları vardı-yani kapılar
üst veya altını açabilmeniz için iki yarıda kesilmiş olan
Fantezinize uyacak yarısı veya her ikisi. Bu kapıların üst panelleri
Önyargıya iki damla ışığı cam yerleştirildi ve aralarında,
Üst yarının yarısında, büyük bir kavrama ile harika bir pirinç vuruştu
Gerçekten yapmak isterseniz, iki elini barındıracak kadar
gürültü.

Aynı açıklamanın başka bir evi daha vardı.
Hoboken ve sık sık o tuhaf çatının kökeninin ne olabileceğini merak ettim
olmak. Bu tür bir evi kuzeyde Hudson Körfezi'ne doğru buldum.
Yerleşimler gider ve hala kuzeyde Susitna House
Sarkan saçakların kökeni (Şekil 268). Tabii ki Susitna,
Burada çizilmiş, yerliler tarafından inşa edilenle tam olarak aynı değildir.
Susitna Nehri, ancak uç tabaklar (Şekil 263),
Kuzeybatı'nın ilkel evleri.


Ağacı nasıl kesilir

Şekil 264, ayakta duran bir köknar ağacını gösterir ve ayrıca hangi kesimleri yapacağınızı gösterir.
Bir uç plaka için sağ şekilli kütüğü almak için sipariş verin. Şekil 265,
Puanlama ve Hewing yöntemi, sonunu düzleştirmek için gerekli
Şekil 266'da olduğu gibi kütük. Şekil 267, yerlilerin
Susitnas'ı kütüklerle çatı. Plakaların sonundaki dirsekler (Şek.
266) Çatının kütüklerinin (şek. 267) yuvarlanmasını önlemeye hizmet eder, ancak
Yaptığımız Susitna kütük kabininin bir çatısı olması bekleniyor
(Şek. 268) sazdan veya zona çatısı, çünkü
Kamplar için kullanılan kaba kulübeler, barakalar ve barınaklar ve şimdi gerçek
yaşayabileceğimiz evler. Susitna yuvarlak kütüklerden veya
düzleştirilmiş kütükler (_le carsege_), bu durumda genel kullanabiliriz
Kütüklerimizin uçlarını birleştirmek için Putnam Meydanı Çentik (Şek. 263). İçinde
Çatıyı kaldırın, önce sırt kutusunu dikin. Sırt kutası ayarlanabilir
geçici olarak çivilediği iki dikte ve dik sahne
Şekil l'de gösterildiği gibi iki diyagonal sahne veya diş telleri tarafından yerinde tutulabilir.
263. Kütükler kare ise, kirişte küçük bir kuş ağız çentik kesin
burada kalemin yan plaka kütükleri üzerinde uzanır ve üst uçta eğilir
Gable kirişlerinizin diyagramlarda olduğu gibi sırt direğine sığması için.
Diğer kirişler artık kolayca yerleştirilir, ancak kütükler yuvarlaksa
Diyagramın gösterdiği gibi kirişleri ve yan plakaları çentiklemelisiniz.
Şek. 263 ve 267; Noktalı çizgiler, kiriş ve kütüklerin nerede
bir araya gel. Kirişlerinizi sırt kutunuza çivileyin ve
ahşap mandal veya sivri uçlu yan plaka. Sırt kutuuna izin verilebilir
Şekil 268'de olduğu gibi, kabinin veya dirseklerin her iki tarafında genişletin (Şekil 266)
burunlar ortaya çıkarak sırt kutusunun her ucuna takılabilir ve
Şekil 268'de olduğu gibi hayali bir kafaya boyanmış veya oyulmuş. Çatı ise
Parçalı olun, yaklaşık dört inç çapında çok fazla kutup toplayın, düzleştirin
her iki tarafta da onları iki inçten fazla olmayan kirişlere çiviler
ayrı olarak, çubukların uçlarının duvarlarının ötesine uzanmasına izin vermek
ev en az altı inç.

Şekil 263. Şek. 264. Şek. 265. Şek. 266. Şek. 267. Şek. 268.

[İllüstrasyon: Susitna Log House.]

Kendi zona yapmak istiyorsanız, bir baldıran, çam veya ladin gördü
Dört inç uzunluğunda, sonra bir froe ve bir alışveriş merkezi ile bir ayak kütüklerine giriş yapın
(Şek. 179) Zonaları odun kütüklerinden bölün veya bir Broadaxe kullanın
aynı amaç için. Broadaxes, bir
amatör, ama yazar kıyılarında bir genişlik ile zona bölünmüş
Erie Gölü, yedi yaşındayken ve sayabildiği kadar yakın,
Hala on ayak parmağı ve on parmağı var. Çatıyı sazlamak istiyorsan
Kirişlerin karşısında sabitlediğiniz kutupları düzleştirmemize gerek yok, çünkü
Saz, temellerin tüm eşitsizliğini gizleyecektir. Kutuplar olabilir
altı ila sekiz inç aralıklarla kirişlere dik açılarda yatırıldı ve
Şekil 66'da tarif edildiği ve gösterildiği gibi sazdan yapılan çatı. Susitna
Evin şekli, eski Long Island çiftlik evlerinin
Evrimleşti, eski uzun adalılar evlerinden kopyalamasına rağmen
Hollanda'da bırakıldı, ancak hatırlamalıyız ki
Avrupa bir zamanlar uzun, uzun zaman önce bir backwoods ülkesine sahipti ve sonra
Evlerini ormanlarda kendimiz olarak gören kerestelerden inşa etti
Bu ülkede atalar yaptı; Sonuç olarak, özelliklerin çoğu
bize işe yaramaz ve gereksiz görünen günümüz evlerinin
Ham'dan yapılmış evlerin gerekli özelliklerinin hayatta kalması
malzeme.




XLII

Basit bir kütük kabin için nasıl şömine ve baca yapılır


İNCİR. 269, pratik olarak basit bir şömine biçimini gösterir.
Diğer tüm şömine büyükbabası. Üç duvardan oluşur
rüzgar parçaları, taş veya çim açmış bazı bahislere karşı
onları desteklemek amacıyla zemin. Dört köşeli bahisler
Bu çatallarda çentikli veya çatallı ve küçük kütükler yatay olarak yerleştirilir ve
Bunun üzerine bir kütük kaleminin piramidal formu küçük kütüklerden yapılmıştır ve
ve bu bir baca amacına cevap verir. Bu tarz
Şömine, kamplarda ve kaba kulübelerde kullanıma uyarlanmıştır.
Şek. 187, 189, 191 ve 192; Ayrıca en ilkel günlük kabinleri için, ancak
Gerçek bir günlük evi yaptığımızda, genellikle daha ayrıntılı veya
Daha fazla bitmiş şömine ve baca. Şekil 269'daki zemin planı gösterilmiştir
Şekil 270.


Çamur ocak

Burada bir çamur ocak var, üzerinde sıvalı bir kil duvarı
şömine taşları. Bu yangının çatlamasını önleyecek ve
Taşları yontmak, ancak bu konuda kil kesinlikle gerekli değildir
şömine. Bununla birlikte, kütük şöminenizin duvarlarını inşa ettiğinizde
ve yangını önlemek için gerekli olan kili çubuklar baca
ahşap işçiliğini ateşlemekten ve tüketmekten. Günlük çerçeveli bir şömine için,
Evinizin duvarında ve uçlarına karşı büyük bir açıklık yapın.
Açılışları gördüğünüz günlükler, Two veya Two veya
üç inç kalınlığında şöminenin üzerindeki kütüklere kadar uzanır ve
Günlüklerin yuvarlak uçları (bkz. Plan, Şekil 272). Ardından, vakfınızı koyun
şömine, ilk iki yan kütük ve ardından bir arka kütükte eşik kütükleri,
Kabinin duvarlarındaki kütüklere benzeyecek şekilde düzgün bir şekilde çentikli.
Şömine duvarlarınızı Şekil 271'de gösterildiği gibi oluşturun, ardından çamurunuzu alın
ya da kil ve var olana kadar kili sertçe çekerek ocak yapın
sağlam, pürüzsüz bir temel. Ön ocakta gösterildiği gibi,
Diyagram, çakıl taşlarından bayrak taşılara kadar herhangi bir boyutta taş,
Yüzeyler, bir
Üstte üniforma seviyesine ulaşılır. Şömine tuğlalarla inşa edilebilir
Harç için kullanılan nemli kil ve ıslak kil. Kil duvarlarını yapın
şömine en az bir ayak kalınlığında ve sizin gibi sert ve sıkı paketleyin
inşa et. Seçerseniz, TAMAMLARIN İÇİN İÇİN İÇİN KAPALI BİR İÇİN GİBİ ALABİLİRSİNİZ
Çimento duvarları yaptıklarında ve sonra geçici tahta arasında yaparlar.
Duvar ve kütükler nemli kiline koyun ve
Şöminenin üstüne ulaşılır, daha sonra tahtalar kaldırılabilir ve
Şöminenin içi ıslak bir bezle silerek düzeltildi.


Çubuk baca

Günlük ve kil duvarları şöminenin üstüne kadar inşa edildikten sonra uygun,
Bazı çubukları bölün ve yaklaşık bir inç genişliğinde bir buçuk yapın
inç kalınlığında veya büyüdükleri formda yuvarlak çubukları kullanın, ancak
Daha az yanıcı hale getirmek için kabuğu soyun; Sonra onları
Şekil 261, log-kabin stili ile gösterilmiştir. Baca ile dört tarafımız var
Şöminede olduğu gibi üç taraf yerine duvar. Günlükleri
Kabinin yanında koştukları şömine, bu yüzden kırılmalıdır.
onları düz tutmak için, ancak baca
dengelemek için dört taraf. Baca ve arasında bir boşluk bırakın
dış duvar ve çubukları dışarıda kil ile kalın bir şekilde sıva ve
Şekil 271 _A_ 'da gösterildiği gibi, içeride kil ile çok daha kalın
Bacaların bir bölümü olması gerekiyordu.

Şekil 269. Şek. 270. Şek. 271. Şek. 271a. Şekil 272. Şek. 273.

[İllüstrasyon: Şömineler ve Flues için detay.]


Dayanıklılık

Doğu Tennessee ve Kentucky dağlarında bunları gördüm
Sopa bacaları, bazıları uzun yıllardır. Bu dağda
Şömineler taşlarla kaplı ülkeler, ancak Illinois'de
Eski zamanlar, taşlar azdı ve çamur boldu ve şömineler
Şekil 272'de yeni tarif edilen ve gösterilenler gibi yapılır.

Taş baca, kütük baca üzerinde bir ilerleme ve gelişme, ancak
İnşa etmek için daha fazla beceri gerektiriyorsa şüpheliyim.


Baca vakfı

En az üç fit şömine ve baca için vakfınızı kazın
derin; Sonra deliği küçük parke taşlarıyla veya kırık mavimsi ile doldurun
Neredeyse zeminin seviyesine ulaşana kadar; Bunun üzerine yapabilirsin
Hearth ve Chimney Vakfınızı koymaya başlayın. Bunu kazamazsan
temel baca ve
baca zeminde çalışacak, ya üzmesine ya da eğilmesine neden olacak
bir tarafa ya da diğerine ve evinizin görünüşünü bozsa
şöminenizi komisyondan çıkarmaz.


Taş baca

Bacanız için taşları döşerken,
Fark Dışarıda ne kadar pürüzlü ve düzensizdir. Daha düzensiz
Dışarı daha pitoresk görünecek, ama daha pürüzsüz ve
İçeride daha fazla bile, daha az kurum toplar ve o kadar az olur
baca yangınları tehlikesi. Taşlarınızı harç veya çimento içine koyun. Görmek
Her taş yatağa sıkıca oturur ve sallanmaz ve kırılır
diğer taş altındaki eklemler. Eklemleri kırarak demek istiyorum ki
Üst katmandaki iki taş arasındaki çatlak ortaya sığmalıdır
alt katmandaki taşın; Bu, çimentonun yardımıyla kilitler
taşlar ve açılabilecek herhangi bir kazara çatlakları önler
Aralarında başladığı iki taştan daha fazla uzanıyor. Eğer,
Ancak, eklemleri kırmazsınız, bir çatlak üstten
Bacın dibine, parçalanmasına neden olur. Şömine yapmak
Çubuk bacanızda olduğu gibi bacınıza dört duvar (Şekil 271),
ve bacanın tepesinin çatının üstüne en az üç ayak uzanmasına izin verin;
Bu sadece taslağa yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda tehlikesini de azaltacak
ateş.




Xliii

Hearthtones ve Şömine


Kabininiz için şömine dikerken, taş çalışması uzanmalıdır.
Kabinin kendisi, böylece kütüklerin uçlarını yangından korur. .
Şöminenin üstünde taş (_a_, _b_, şek. 274) ikiye dayanıyor
demir çubuklar; Bu demir çubuklar güvenlik için gereklidir, çünkü
taş _a_, _b_ şömineyi başarıyla köprüleyebilir,
baca veya yangının ısısı, taşları kırmakla yükümlüdür,
Kılıf, iki düz demir çubuk tarafından desteklenmedikçe, düşecek ve
Şöminenizi mahvediyor. Şekil 275'teki taş _a_, _b_ için çatladı
On beş yıl ama altındaki düz demir çubuklara dayandığı için çatlak
zarar vermez.

Şekil 274. Şek. 275.

[İllüstrasyon: Yazarın Kabininde Şömine ve Taş Öneri ve
Ahşap mantel.]

Şekil 274'te (şöminenin uçları) iki kanat duvarı inşa edilmiştir
Bir şömine için bir tahta desteklemek için kabin içinde. Başka bir tahta
_C_, _D_, taştan önce kütüklere karşı şantiyenin altına çivilenir
iş kuruldu. Bu sadece bir son vermek amacıyla
Mantelpiece. Şekil 274'teki ocak, düz taşların garip parçalarından yapılmıştır
Çimentoda döşenmiştir, ancak Şekil 275'teki ocak, büyük bir mavimsi levhadır
Tıpkı taş ocağından geldiği gibi ve Şekil 275'teki şömine
Ateş tuğlası ile. Her iki tarafta gördüğünüz iki üç ayaklı dışkı
Kamplarında kullanmak için kabini inşa eden oduncular tarafından yapıldı.
Kabin dikildi. Dışkı pozisyonunu işgal etti
Şöminenin her iki tarafında onur şimdi yirmi yedi yıl. .
Bu çizimde şömine, yuvarlak tarafı dışarıda puncheonlardan yapılmıştır.
iki destek ve düz tarafı duvara karşı; Tabii ki,
Mantel'in kendisi, yuvarlak taraf aşağı ve düz taraf yukarı olmalıdır. Bu
Şömine pişirme amacıyla kullanılmıştır ve vinç hala
alevlerin üzerinde asılı, şöminenin üzerindeyken, kabaca görebilirsiniz
Belirtildi, bir ferforje piliç, bir ekmek kızartma makinesi ve bir Brazier. Daire
Şöminenin solunda asılı kürek "peal" olarak bilinen şeydir.
Eski moda turtaların veya keklerin altına kaymak için eski zamanlarda kullanılır
Birinin parmaklarını yakmadan çıkarmak için fırınlar.




XLIV

Daha fazla ocak ve şömineler


Bazen odanın ortasında bir şömine olması istenir.
Şahsen, böyle bir şömine bana hitap etmiyor, ancak başka var
Böyle bir şöminenin yeniliğini seven insanlar ve Şekil 276
kaba taşlardan yapılmıştır. Şömine yüksektir, böylece
Dikkatli olmak ve bir sırt ağrısı almak zorunda değil. Vakıf inşa edilmelidir
Kabinin altında ve zeminden yukarı. Düz Taş
Diğer çizimlerde olduğu gibi şöminenin üstünü kaplar. Şekil 277
Tahta şöminesi için yumruk desteği olan bir şömine.

Şekil 276. Şek. 277. Şek. 278. Şek. 279. Şek. 280.

[İllüstrasyon: Yarım kütüklerin şömine ve mantel. Ayrıca merkez şömineleri
kabin için.]


Bir tahta şömine

_A_ ve _b_ iki yarım kütük veya zeminden zeminden uzanan puncheonlardır
şöminenin her iki tarafındaki tavan. _S_, _s_, _s_ günlükleri
Kabin duvarları. _C_, mantoyu destekleyen yumruk ve _d_
mantel. Şekil 279, aşağı bakan mantelin bir bölümünü veya görünümünü göstermektedir.
Üstten, topografik bir görüş. Şekil 278 aynı tür
Mantelin diğer ucundaki puncheon _a_'yi gösteren bir görünüm
Mantel iki puncheon _a_ ve _b_ arasına yerleştirilir. Şekil 279'da
Okuyucu, köşeleri kesmenin gerekli olacağını görebilir.
_a_ ve _b_ puncheons etrafına sığacak şekilde mantel-tahtası; Ayrıca,
_a_ ve _b_ yuvarlak yüzeylere sahip olduğundan, bu kadar eğimli olması gerekecektir
Yuvarlaklara sığacakları yumrukun (_c_, şek. 277) uçları
_a_ ve _b_ yüzeyleri. Şekil 280, bir
Perspektif görünümü ve ayrıca bir profil görünümü, puncheon _a_ ile
_C_'nin yuvarlaklara sığması için nasıl kesilmesi gerektiğini gösterir
yüzey. Bu basit bir şömine yapar, ancak
kütük kabini. XLV

Şömineler ve ateşe eğilimli sanatı


Okuyucularımdan biri bana bir şömine hakkında ne yapacağını sordu
Bu sigara içiyor. Söz konusu şömine bilmeden, reçete edemiyorum
Bu geçersiz, ama birçok kişi ile uzun bir tanıdığım var
Sigara içmeyen ve şömine yapmayan şömine-başka bir deyişle, sağlıklı
İşlevsel olarak iyi bir sindirim ve hastalıklı şömineli şömine
Kötü sindirimle ilgili yanlış-belki de bunlara cevap vermenin en kolay yolu
Sorular, şömineler arasındaki tanıdıklarımdan birkaçını tanımlamaktır
okudum.

Küçük dönümlük eski bir şömine, Binghamton, N.Y.
bana verileri sağlayan eskizler yaptı ve ölçümler aldı
Şömineleri kendi evlerime inşa etti.

Binghamton şöminelerinde yan duvarlar bir açıdadır ve birleşir
Şöminenin arkasına doğru, Şekil 274'te olduğu gibi. Arka da perdeler
ileri, Şekil 282'de olduğu gibi. Bunun en büyük avantajı
Odaya daha fazla ısı.

Şekil 281, daha önce çalıştığım şömineyi göstermektedir. Yangın
Geçen Kasım ayında başladı ve şimdi (1 Nisan) hala yanıyor
ilk aydınlatıldığından beri yeniden canlandırılmadı. Bu şömine iyi
İnşa edilmiş ve çok soğuk günlerde yanan ateşim var
Herhangi bir duman gelmeden mantel çizgisinin ötesinde bir ayak tamamen
stüdyomda.

Şekil 282, stüdyo şömine boyutlarına sahip bir diyagramı göstermektedir ve
Dikey bölümünü temsil eder. Bunları yararına veriyorum
Sigara içmeyecek bir şömine nasıl inşa edileceğini bilmek isteyen insanlar.
Ancak, elbette, yangın değilse, en iyi şömineler bile sigara içecek
uygun şekilde düzenlenmiş. Dumanla yansıma açısı eşit olacaktır
İnsidans açısı, dumanın sürekli yükselme eğilimi yoktu
Bu kuralı değiştirin.

Duvara ve elinizden yöne doğru bir lastik top atın
Duvara çarptığı yerde insidans açısını yapar; Top ne zaman
Duvardan uzaklaşır, yansıma açısını yapar.


Yangının yönetimi

Ancak, baca yapısıyla ilgili soruya girmeden önce
Yangının kendisinin yönetimini alacağız. İlk olarak,
Bir ateşi yönetebilen bir kişi var ve bu kendiniz.
Hizmetçiler sanatı asla yapmadılar ve asla öğrenmeyecekler ve yazdığım gibi
Erkekler ve bayanlar bu makaleyi okumamız gerekiyor, söyleyeceğim
Adil seks bu hatta benzer bir eksiklik gösteriyor. İlk şey
Kadın ateşle yapmak istiyor, kütüklerin andonlarda tünek yapmaktır,
Bir sonraki şey, her kül lekesini ocaktan çıkarmak ve sonra
Ateşin neden yanamayacağını merak ediyor.

Küller ilk olduğu için stüdyo ateşimden çıkarılmadı
Geçen sonbaharda aydınlatıldı. Küller bir odun ateşini kontrol etmek için kesinlikle gereklidir
ve közlerin bir gecede yanmasını sağlamak. Şekil 288, mevcut durumu göstermektedir
stüdyo ateşimdeki küllerin. Bu diyagramla günlüklerin
andironların üzerinde durmuyorlar. Andirons'u sadece bir koruma olarak kullanıyorum
Günlüklerin ocağın üzerine yayılmasını önleyin. Ateş olsaydı
Akşam geç saatlerde yeni bir kütükle yenilenmiş, emekli olmadan önce çekiyorum
andironların ön veya süs kısımları ocak ve sonra
Kürek ve pokerleri yatay olarak yerleştirin. Yanan kütük olduğunda
Küllerle kaplı ve bu şekilde düzenlenmiş andions emekli olabilirsiniz
Geceleri bir güvenlik hissi ve eviniz varsa
Yakalar ateşli şöminenizdeki közlerden kaynaklanmayacaktır. Daha sonra
Sabah tek yapman gereken külleri arkadan küreklemek
şömine, yeni bir birikmiş işleme koyun ve gösterildiği gibi küllerle yatmak
Şekil 286'da. Parlayan közlerinizi birikmiş işin yanına koyun ve taze
Bunun üstünde ahşap ve kahvaltınıza oturun
Masadan kalkmadan önce ateşiniz alev alacak. Fikirle, bir odun ateşi alay etme hatasını yapmayın,
anlamına gelir, daha hızlı bir şekilde yanmasını veya günlükleri artırmak için
altında taslak.

İki kütük, Şekil 288'dekiler gibi, sıcak kömürlerle kenardan kenara yerleştirilmiş iki kütük
Aralarında, her iki ucunda gelen kendi taslaklarını yapacak
Günlük ve yangın binasında gerekli olan şey, ısıyı korurlar
kendi aralarında, onu sürekli olarak arttırarak
biri diğerine. Alevleri yapmak için çok acele ediyorsanız
Başlayın, kütükleri rahatsız etmeyin, ancak bir çift körük kullanın.

Şekil 287
şömine dumanı. Ok noktası, insidans hattını veya
Dumanın alacağı doğal yön, ısı onu taşımadı
yukarı doğru.

Şekil 285, insidans açısı olacak şekilde düzenlenmiş aynı kütükleri gösterir
Bacın arkasına çarpar ve duman tam olarak yükselir ve
Düzenli bir şekilde. Ama her iki incir. 285 ve 287 beceriksizce düzenlenmiştir. _B_
Her durumda günlükler birikmiş işler ve küçük günlükler _a_ ve _c_ olmalıdır
_b_ önünde olmalıdır.

Şekil 281. Şek. 282. Şek. 283. Şek. 284. Şek. 285. Şek. 286.

Şekil 287. Şek. 288.

[İllüstrasyon: Bir şömine inşa etmenin ve bir
ateş.]

Tanımladığımız tüm şömerlerde,
Şömine altındaki şömine üst önü birkaç inç aşağı uzanır
baca açısının altında.

Şekil 283, uygunsuz bir şekilde oluşturulmuş bir şömine göstermektedir. Bu bir
New York'ta bir antika eklenmiş bir saray konutunda şömine
İtalyan mermer mantel, yaşlı sarı, küçük bir servete mal. .
Şömine, en iyi mimarlardan oluşan bir firma tarafından tasarlandı ve inşa edildi,
Amerika Birleşik Devletleri boyunca ünlü erkeklerden oluşan ve
Avrupa, _ ama şömine füme_ çünkü bacanın açısı
şöminenin açılışının altında ve sonuç olarak dumanı dışarı gönderdi
odaya. Bu, bir parça kalın plaka ayarlanarak düzeltilmelidir
şöminenin üstünde cam, böylece açılışı daha küçük hale getiriyor ve
baca açısının altına uzanıyor.

Şekil 284, şömine ve bacanın en ilkel biçimini göstermektedir. Bir
Bir çocuk, ateşin aşırı arkasında tutulmadığı sürece sigara içeceğini görebilir
ocak.

Şöminenizdeki küllerin avantajları manifolddur. Tutarlar
Isı, sıcak kömürleri gece boyunca parlıyor ve ateş çok sıcakken
kütükleri örtmek ve ısıyı bastırmak için kullanılabilir. Ama elbette, eğer sen
Temiz bir Hearthstone ve Andions üzerinde tüneyen kütükler istiyorum ve
Tüm kamp ateşi duyarlılığından yoksun, bazı asbest gaz loglarına sahip. Orada
Toz veya kir olmayacak, geceleri küllerle örtme, fatura yok
kord-wood ve herhangi bir New England eski hizmetçi kadar sert ve prim görünecek
ve bir departman mağazası pazarlığı kadar duyarlılık ve sanattan yoksun olun
resim çerçevesi.




XLVI

Kütük evin binası


Kırk metrelik, iki katlı bir Pioneer Log House nasıl
"Backwoods Çiftçileri" yardımı-bir cebe bıçakla plan yapmak.

Big Tink Pond, Pike County, Pa kıyısındaki kütük evimiz inşa edildi
Halk ince olanın tadını çıkarmak için eğitilmeden çok önce
vahşi doğanın takıları, doğa çalışmasının sınırlı olduğu bir zamanda
Bilim adamları ve çocuklar ve vahşi olmak için modaya geçmeden çok önce
Kişinin çimleri ve bahçesinde vahşi çiçekler. O zaman sadece bir
Birkaç alışılmadık ruh tatillerini yazın gözünden geçirdi
Oteller, dağ veya orman parkurlarında kamp. Şu anki durumu
Açık hava yaşamı ile ilgili olarak kamusal zihin sadece içinde geliştirilmiştir.
Son birkaç yıl ve ilk kez bir miktar avlama niyetimi duyurduğumda
Erişilebilir Vahşi Köşe ve Bir Yaz Stüdyosu için Bir Günlük Evi Dikkat Ediyorum
Ve ev sadece anlayışsız dinleyiciler buldum. Ama ben gençtim ve döküntüm
O zaman ve bina veya yardım konusunda daha önce herhangi bir deneyim olmadan
Bana rehberlik edecek kitaplar ve sadece backwoods arasında bulabildiğim gibi yardımlarla
Çiftçiler Kırk metrelik, iki katlı bir günlük ev inşa ettim, muhtemelen
Yaz evleri için şehir adamları tarafından dikilen kütük evleri arasında öncü. Verdi
Bay Charles Wingate, Alacakaranlık Parkı'nı geliştirdiği önerileri Wingate
Catskills. Alacakaranlık Parkı, Edebi İnsanların Tesisi ve
Arkadaşları, şehir insanlarıyla kütük evlerini popülerleştirmek için çok şey yaptı.

New England'ın ıssız çiftlikleri, bunlar için büyüleyici olanaklar sunuyor
Tadı tıraş, saç kesimi ve kıyafetleri ile doğa için olan, ancak
Evcilleşmemiş doğa sevenler için atık arazileri daha güçlü teşvikler sunar
Yaz-Vacation günleri için ve bu kadar doğal olarak uyan bir bina yok
İyi, eski moda bir kütük kabin olarak vahşi bir manzarada. Sanki öyle görünüyor
Gerçekten oraya aitti ve bazı geçen kasırgaların bir düşüşü gibi değil.

Herhangi bir sıradan erkeğin kendini bir yaz inşa edebileceğini iddia ettiğimde
Evde, onun gaflar yapmayacağını ve bolca
onlara; Sadece aptallar asla hata yapmaz, bilge erkekler onlar tarafından kârlar ve
Okuyucu benimkiyle kar edebilir, çünkü log evimizde hiçbir eksiklik yoktur
Big Tink'te. Ama ev hala göle bakan bankada duruyor
Ve pratik olarak son başak sürüldüğü kadar sağlam,
Yirmi yedi yıl önce.

Bir zamanlar serpilen orijinal kütük kabinlerin neredeyse tamamı
Ülkemizin doğu kısmı testere fabrikasının ortaya çıkmasıyla kayboldu,
ve hala ülkenin kuzey kesiminde var olan az sayı
Alleghany Dağları,
Sıradan gözlemci, pitoresk günlük dış mekanları tarafından gizlendi
Clapboard'ların bir kaplaması.

Şaşırtıcı bir şekilde, eski dağcılar arasında bile yapabileceğimi keşfettim
bir kütük haddeleme froliğine katılan veya katılan hiçbirini bulan
Gerçek bir kütük evin montajı. Ancak bu eski arkadaşların çoğu,
gençliklerinde bu tür evlerde yaşadığını hatırlayabiliyorlardı, ama yapamadılar
Günün aklı başında olan herhangi bir adamı neden "bu kadar iyi israf etmek istediğini anlayın
kereste, "ve tuhaf eski Amerikan lehçesinde hala bunlarda korunmuş
Bölgeler planlarımın savurganlığını açıkladılar ve bana işaret ettiler
Her kütükten kesilebilecek iyi tahtaların sayısı.

Şekil 289.

[İllüstrasyon: Wildlands, yazarın Pike County, PA'daki kütük evi.]

Şekil 290, _b_, evin planlarını gösterir, bu da
Güney "eyer torbası" kabininin modifikasyonu-iki evin
çatı. Şekil 289'a atıfta bulunarak, galerinin üstünde olduğu görülecektir.
"Sonradan Düşünme" dediğimiz bir portico var çünkü
Orijinal planlarda görünür. "Jimmy" dediği gibi ipucu aldık
Bu şansın iki "_a_" günlük olduğunu belirlediği fark edildiğinde
Diğerlerinden çok daha uzak durmalıdır. "Onları görmüyorum"
diye bağırdı; "Bir balkonumuz olacak"; Ve böylece iki "_a_" kütüğü kaldı,
Ve bu bize galeri üzerinde bir balkon için yer verdi, bu da
On-On-On Yatak Odası, her iki taraftaki iki büyük yatak odasının kapıları var
Altı metrelik geçitte açılış,
Balkonun eklenmesi.

Zemin planında işaretlenmiş bir merdiven olduğu görülecektir,
Ama orijinal planda hiçbir şey yoktu, çünkü dürüst gerçeği söylemek için, ben
Kütükler yerinde olana kadar merdivenlerin nereye koyulacağını bilmiyordum.
Ancak, bina çalışmalarına cazibe veren sadece böyle sorunlar
Kendi evin. Bir mimar veya profesyonel bir inşaatçı
Bir şey önceden kesilmiş ve kurutulur ve hiçbir şeyi şansa bırakır ve
esin; Bu, tüm cazibeyi işten çıkarır
Rekreasyon için bina ve türetilecek zevk
meslek. Evimiz bittiğinde pencerelerde panjur yoktu ve hiçbir şekilde
Galerinin açık uçlarını kapatma ve yardımcılarım bana
Stray sığır evi kullanacak çünkü evi bu şekilde terk etmemeli
Bir ahır için ve pencerelerini boynuzlarıyla kırarak
Sinekleri uzaklaştırmak için kafalar. Bu yüzden bu açıklıkların üzerine tahtaları çiviledik
Evi kış için kapattığımızda. Daha sonra bazı kepenkler icat ettik
(bkz. _C_, şek. 290) az sorunla ve birkaç
anlar. Şekil 290, _c_, bu panjurların nasıl yerleştirildiğini gösterir ve
İçine, alttan kaymış hareketli bir eşikle kilitlendi
kepenklerin ve demir pimleri ile yerinde sabitlenmiş olan deliklere girmesine izin verdi
amaç için.

Şekil 290.

[İllüstrasyon: Yazarın Günlük Evi, Wildlands'ın detayları.]

Tabii ki, bu profesyonel bir hırsız için çubuk oluşturmaz, ancak
içinde hiçbir şey çatlakçılar ve bu profesyonel adamlar nadiren başıboş
ormana. Kepenkler sığır, küçük erkekler ve
Boşuna merak uyandıran başıboş balıkçılar,
Daha az güvenli bir şekilde sabitlenmiş bir evin içeriği.

Bir ev, ilgiyi kaybedene ve durana kadar asla bitmez
Sadakatin iyileştirmeleri ve planlanması. Bu tür bir çalışma
sağlıklı, sağlıklı meslek ve sadece insanlar için gerekli olan tür
Sedanter meslekler veya talihsizliği dahil olanlar
Büyük şehirlerde hayata özgü sinir bozucu işlerin bir kısmı.

Büyük şehirlerimizdeki sakinler başka bir şey olmadığını fark etmiyor gibi görünüyor
Onlar için mümkün olan hayat, sürekli bir kabus varlığından daha fazla
korkunç binalar, gürültülü trafik ve sağlıksızın lekeli havası
sokaklar. Yaz aylarında aynı güneşin
Kanyon benzeri kadar yükselen duvar ve asfalt kaldırımları kavurur
Sokaklar dayanılmaz hale gelir, ayrıca yeşil ormanlarda, yuvarlanan sularda ve
Ayna benzeri göller; Ya da, eğer bu gerçeğin loş bir bilincinde ise,
Bu tür yerlerin pratik olarak dışında olabilecek kadar uzak olduğunu düşünün
her anlamda ulaşın. Yine de gerçekte vahşi doğa neredeyse
Kapılarımız, New York ayılarının yüz mil içinde benekli
Wildcats ve çekingen geyik, ilkel vahşi doğalarıyla sınırsız yaşıyor
durum. Akarsularda yakalanan balıklar New York'ta akşam yemeği için pişirilebilir
aynı gün.

1887'de yazarın kendisi bir lisans olduğunda,
Big Tink Pond'un kıyısında vahşi doğa, üzerine kütüğü inşa ettiği
Eskizde gösterilen ev. İlk başta orada bazı lisans salonunu tuttu
Seçim ruhları, barda raftaki şişelerde bulduğunuz tür değil,
Ama açık hava dünyasını ve doğasını seven insan türü ya da onu aldı
Ebeveynler ve yakın akrabaları ormanda bir tatil için onunla. Her şey gibi
Maddi erkekler, zamanla evlendi ve sonra gelini çıkardı
ormandaki kabine. Uzun zaman bulduğu zaman geldi
Baltasını omuzlamak ve bir için malzemeyi sağlamak için ormana gitmek için gerekli
Mobilya'nın yeni _ parçası_. Genç kestane ağaçlarını kesti, onları soydu,
ve onlarla bir beşik inşa ettiler; ve son sekiz yıldır her yıl
Bu beşik sezonun bir parçası. Böylece, bir kamp
Bu tür en kutsal insan anılarıyla kutsallaşır ve
sadece inşaatçısına değil, aynı zamanda gelecek için de bir sevinç olur
nesil. Izgara odasında büyük, açık ateşte,
Long Island'daki çiftlik evlerinden toplanan eski moda pişirme aletleri, i
geyik eti biftek, büyük kuzey tavşan bonfile,
Tombul, fırfırlı orman tavuğu beyaz göğüsleri, hepsi sıcak kömürlerin üzerinde kızardı
Pastırma dilimleri ile ve bir dönüş yapıldığında, büyük bir tabağa yerleştirilmiş
taze tereyağı ile ve operasyonu izleyen bir kalabalığa servis ve
lezzetli kokuyu kokladı.
Ağızları. Ev bir geyik pistine inşa edildiğinde, tüm bunlar
çevredeki ülkenin ürünleriydi ve birkaç kez
Hepsi bir öğünde servis edildi.




Xlvii

Bir katran kağıdı, huş kabuğu veya patent çatı kaplaması nasıl yerleştirilir


Çatıyı döşemeye hazırlamak

Huş kabuğu ve patent çatı kaplaması, teneke veya zonalardan daha esnektir,
Sonuç olarak yatmak için daha az zaman ayırır ve daha kolay çalışmasını sağlar. Çok
Soğuk hava, patent çatınızı birkaç saat önce sıcak bir odaya koyun
onu kullanmak. Asla huş kabuğu, katran kağıdı veya patent çatı kaplamasını bir
donuk bıçak.


Çatı kaplaması

Ne tür bir çatı malzemesi kullanılırsa kullanılsın, büyük olanı unutmayın
Çatı kaplama temelinin önemi (Şek. 296 ve 298). Eğer
Vakıf fakir veya düzensizdir, çatı kaplama fakir ve düzensiz olacak
Sadece en iyi çatı malzemesi kullanılır. Kılıf panoları olmalı
Mümkünse ve tek tip kalınlığında eşleştirilmiş, yakın yerleştirilmiş ve
Tırnaklar, çıkıntılı düğümler ve keskin kenarlar. Yeşil kereste kullanmayın; Güneş
küçültmek ve çözmek için neredeyse kesindir. Bazen kırar
Çatı malzemesi. Kiracıların geniş olduğu çok özel bir işte
Ayrı, en iyi inşaatçılar,
Dik açılarda plan yapmak.


Vadiler

Çatıda vadiler varsa (Şekil 298) Uzun bir çatı şeridi kullanın
ve vadiler yönünde yukarı ve aşağı yerleştirin. Şeridi bastır
Vadinin şeklini alması için oyuk içine. İzin vermek
Çatının kenarları, vadideki şeridi eşit bir mesafe üst üste getirecek
vadinin her iki tarafında (Şekil 298).


Çatı kaplaması nasıl döşenir

Çatıyı döşemek için saçaklardan başlayın (Şekil 299). Daima rulosunu bırak
iç yüzeyde havaya ve aynı şekilde patent çatı kaplaması
Tahtaların çalıştığı yön-onlara dik açılarda değil. Çivilemeye başlayın
Şeritlerin kenarlarının ortasında ve her iki şekilde de
Uçlar-asla tersi, çatı kaplama kırışmış, bükülmüş olabilir veya
çarpık. Her zaman iki inçlik turların kenarında bile kapaklar ayarlayın
merkezleri arasında ayrı.


Oluklar

Olukları bitirmek, saha veya katran ile sabitlemek ve dikkatlice çimento veya
Hazırlanan kompozisyon, şeridin kenarını oluğa yaklaşık yarıya kadar.
Diğer kenarı çatıya getirin, sonra bir sonraki şeridi bunun üzerine koyun
en az iki inç üst üste gelmesi için şerit. Koymaya devam et
Çatının dengesi aynı şekilde. Asla ortasını çiviler
şeritler; Sadece kenarlar boyunca çivi. Son şeritler her zaman alıştırılmalıdır
Çatının kenarları üzerinde ve sabitlenmiş (Şek. 297 ve 299).

Turları sabitlemeden önce katran veya zift çimento ile iki inçlik bir şerit boya
altına yapıştırmak için tüm patent çatı kaplamasıyla birlikte gelir
Çatı şeridi ve yerleştirildiğinde sıkı bir eklem yapmak.

Tırnakları dikkatsizce veya çok fazla kuvvetle sürmeyin ve kapağın emin olun
Çatıya sıkıca oturur. Tırnaklar deliklere girerse veya çatlakları açarsa,
Onları çıkarmayın ama etraflarında iyice çimentolar. Altı inç için izin ver
Bir şeridin diğerine katıldığı eklemler için örtüşür (Şekil 299, _b_). Emin olmak
Bir eklemi bırakarak sırtta asla buluşan iki çatı şeridi
Sırtı kutusunun üzerine bir sızıntı davet edin. Başarısız olursanız diyagramları inceleyin
Açıklamayı anlayın.


Bir shingle çatı nasıl yapılır

Okuyucu, kampımın çatısının pazenden yapıldığını varsaymamalı
Çünkü küçüldü, kütüklerden yapılmış tüm ev için azaldı
ahşap terbiyeli hale geldikçe boyutu; böylece şimdi her kütük ortalama bir
Evin inşa edildiğinden daha az bir inç inç daha az
Yirmi tek yıl önce. Evde sadece yüz kütük var,
Evi, inşa edildiğinden yirmi beş inç daha küçük hale getirir,
Ama iki ayak ve bir inçlik tam noktaya dikkat edemiyorum
eksik. Bunun açılışla ilgisi olduğunu da bilmiyorum
baca hakkındaki çatıda; Ama açılışı yavaş yavaş biliyorum
sadece çok sayıda girişini kabul edene kadar daha geniş ve daha geniş hale geldi
Uçan sincaplar ve diğer değişimler ama aynı zamanda yağmur ve karda izin ver ve
Sonuç olarak düzeltilmesi gerekiyordu. Ne uçan sincaplar ne de
Elemanlar artık o noktaya girebilir.

Connecticut Yankees, eski büyük bacaların etrafındaki sızıntıları durdurur
Harç veya betonlu çiftlik evleri, ancak kalıcı kamplarda çimento değil
Her zaman kullanışlı ve biri bir çiftlik evinde yaşıyor olsa bile
onu temin etmek için oldukça uzun bir sürüş gerektirir. Ancak varsa
Çeşitli katran çatı kaplama bileşiklerinin bazı şeritleri olmak için, bazıları eski
teneke, hatta iyi bir petrol klotu parçası-ki
Bir kenara bırakılmış ve yine de deliklerle delikli olmayacak kadar yıpranmış
Yağmuru kabul edeceğini-sızıntıyı durdurmak için kullanılabilir.

Şekil 291. Şek. 292. Şek. 293. Şek. 294. Şek. 296. Şek. 297.
298. Şek. 299.

[İllüstrasyon: bir kompozisyon çatısı nasıl yerleştirilir ve etrafta alanı nasıl örter
baca. (Şek. 295 bir sonraki plakada.)]


Çatı kaplamasını uygulamak için fikstürler

Tam çatı kiti çimento, kapaklar ve tırnaklardan oluşur. .
Galvanizli kapaklar ve tırnaklar kullanılması en iyisidir; Paslanmayacaklar. Kare
Kapaklar sıradan yuvarlak yüzeylerden daha fazla bağlayıcı yüzeye sahiptir; Ama yapabiliriz
"Herhangi bir eski şeyle".

Şekil 291, evin çatısının ayrıldığı bir baca göstermektedir,
Duman yığınının etrafında iyi boyutlu bir açıklık bırakarak. Bunu kapsamak için bir
Çatı kaplama bileşiği, kalay, petrol kağıdı, katran kağıdı veya paroid parçası ve
üst diyagramda gösterilmiştir (Şekil 292). İki uçta yarık yap
öyle bir uzunluğun malzemesinin üst uçları geri büküldüğünde,
Alt diyagramda olduğu gibi (Şekil 292),
baca. Bacaların her iki tarafı için böyle bir parçaya ihtiyacınız olacak.
Çatının sırtına karşı baca poponunun uçları nerede
Parçaların birinci ama _bent ile aynı şekilde yaralanmasını gerektirir
Farklı olarak_. Bu durumda üst lob, yanlılığa uyacak şekilde bükülür.
baca, alt olanı çatının sırtına bükülürken (Şekil 293
ve 294).

Bunun nasıl yapıldığını daha iyi göstermek için, Şekil 293'ün
Çatı kaldırılmış baca. Şekil 294, bacaların aynı görünümüdür
İki parça yerinde. Her iki ucunda iki adet, iki adet gerekir
Çatının sırtını örtmek için baca.

Orada çok sayıda katran kağıdı ve kompozisyon çatı ile orada
Gelin, içinde delikli yuvarlak teneke disklerle birlikte verilen tel çiviler veya tel çiviler
çivinin çekilmesini önlemek için yıkayıcı olarak kullanılan merkez
Çatı kaplamasından.

Şekil 295, etrafındaki yamalar yerinde bulunan bacaları göstermektedir ve
Parçaların çıkıntılı uçları noktaya göre kesilmiş
çizgiler. Şekil 297, çatı insanlarının yanıp söndüğünü gösterir; Ama ben
Şek. 291, 292, 293, 294 ve 295.
Her kampın veya çiftlik evinin bir tedariki olduğu kabul edilmemelidir.
Teneke yıkayıcılar, ancak her kampın ve çiftlik evinin bir tedarik olduğunu biliyoruz
teneke kutular ve pullar bunlardan, Şek. 300
ve 301. Kutuları dikişlerinde parçalayın ve tenekeyi kesip
Şekil 301'de elin altında gösterilen dikdörtgenler gibi parçalar
Bu parçalar merkezlerinde onları karelere dönüştürmek için
bir tel sürerek bir parça yumuşak ahşap ve yumruk delikleri üzerinde
Teneke çivi ve yapabileceğinizden daha iyi yıkayıcılara sahip olacaksınız
Çok yakışıklı olmasa da satın alın.


Yamalı çatılar ve yeni zonalar

Herhangi bir iyi zona çatı, onarmadan on beş yıl sürmeli ve
Birçoğu o zaman neredeyse iki kez sürüyor. Ama bir zaman geliyor
Çatı sızdırmaya başlar ve tamir etmesi gerekir; O zaman geldiğinde,
Jack-bnife Whittle Her biri hakkında bir dizi küçük ahşap mandal veya atel
altı inç uzunluğunda ve bir boru sapından biraz daha kalın


Delikleri işaretlemek

Tavanda yukarı çıkın ve çatı itmesinden gün ışığının neresinde gördüğünüz her yerde
Delikten noktayı işaretlemek için ahşap bir peg. O zaman sahip olduğun zaman
bitmiş ve çatıya tırmanmaya, ayakkabılarını çıkarmaya hazır,
Bir çift yün çorap ve kayma konusunda çok az tehlike olacaktır.
Oluklu tabanlara sahip yeni Hindistan lastik ayakkabıları da giymek için iyi
Çatıya tırmanma.

Şekil 2951/2'de çatıdan yapışan iki adet mandal göreceksiniz.
Delikleri işaretlemek ve aşağıda bu mandallardan birinin daha büyük bir görünümü
Üst olanlarla noktalı çizgilerle bağlanır.


Sac demir zona

Basit çatlakları veya bunlar gibi delikleri düzeltmek için sadece bükmek gerekir
Teneke veya tabaka demir parçaları (Şekil 300) ve metal zonayı yukarı kaldırın
Deliğin üstünde zonanın altında, böylece "hava" kısmı
Teneke sızıntıyı kaplar veya sızan zona altına sürün veya
Hasarlı olanın altında veya üstünde yeni bir zona sürün. Kötü olduğu yerde
Çatıya yerleştirin Bir dizi yama yapmak gerekebilir.
Şek. 2951/2'nin sağ köşesinde gösterilen zona gibi, ancak
O zaman bile, delik açmadıkça eski zonaları çıkarmak gerekli değildir
çok büyük.

Bu eski teneke veya yeni zona yamaları, eski bir üzerinde yakışıklı görünmüyor
çatı, ama yağmur ve karı korumak için amaçlarına hizmet ediyorlar ve
Nemin kerestelerin çürümesini önlemek. Hava yakında tonlayacak
yeni zonaların renginden aşağı, böylece fark edilmeyecekler ve
Kafanızın üzerinde kuru bir çatıya sahip olmaktan memnun olacaksınız. Orada
sızdıran bir çatıdan sadece bir şey daha kötüdür ve bu sızdıran bir tekne.


Pratik yama

Bu günlerde cebinde birkaç yüz dolar olan herkesin çok
Bir parçayı mümkün olacak şekilde bir çiftlik ve çiftlik evi satın almak için mantıklı bir şekilde kullanıyor
Atalarımızın basit hayatına dönme yılının çok
Basit ekonomilerinden bir şeyler bilmemiz gerektiği gerekli
O günler, bir çiftlikte kendini bulduğunda tesisatçı yok
köşede ve bir sonraki blokta tinsmith yok
Molaları onarmak ve eskisinde zaman ve hava koşullarına göre verilen hasar
çiftlik evi. Bu koşullar altında sıradan adam çaresiz, ancak bazıları
örneğin, yeni fikirlerden ilham alıyor, örneğin,
Gözenekli sıvalarla sızan çatı.

Şekil 295. Şek. 2951/2. Şekil 300. Şek. 301. Şek. 302. Şek.
304.

Şekil 305. Şek. 306.

[İllüstrasyon: Bir shingle veya teneke çatı nasıl onarılır.]

Ancak gözenekli bir stok verilmeyenlerin yararına
Sıfırlanıcılar Sıhhi tesisatın nasıl yapılacağını ve teneke çatıyı nasıl tamir edeceğimi anlatacağım
eski teneke, paçavra ve beyaz kurşun parçaları ile; Ve başlamak için istiyorum
Okuyucunun aklını etkileyin.
iş parçası, ama çok daha dayanıklı ve herhangi bir iş kadar düzgün
profesyonellerin onun için yapacağı. İlk olarak, varsa
Evinizin veya evinizin uzantılarından birinde eski bir teneke çatı
Kendisi, onu yenisiyle değiştirmek için acele etmeyin. Unutmayın
Modern sayfa tenekesinin çoğu modern yöntemlerle yapılır ve hayatı
genişletilmiş bir. _Steel_ Sık sık _iron_ tabakası yerine kullandıkları sayfa
hızla parçalanır ve böyle bir çatı size yarıya kadar sürmez
Düzgün yamalı eski bir tane olacak.

Bu makaleyi yazdığım evin çatısı teneke yapıldı
ve yaklaşık altmış yıl önce yapıldı; yamalı ve onarıldı ama
Büyük ölçüde yok ve beni aşmak için adil teklif veriyor. Sayfadan yapılmış olsaydı
Çelik Bu yüzden birçok kez yenilemek gerekirdi
dönem. Yani, çiftlik evinize, bungalovunuza teneke çatının olduğunu görürseniz veya
Dikişlerdeki bazı bölünmeler ve birkaç pas deliği sonucunda kamp sızıntıları
Onları kendin yamalayın. Şekil 301, bunun için gerekli olan tek malzemeyi göstermektedir.
amaç. Teneke kesmek için bir çift makas bile ihtiyacınız yok, çünkü
Şekil 301'de gösterildiği gibi çok daha iyi katlanmış ve şekle dövülmüştür.
Şekil 302, teneke çatıda bir çatlak ve bazı pas delikleri göstermektedir. Al
halı-tacks ve çekiç ve açıklığın kenarlarını düzgün bir şekilde tak,
Şekil 303'te gösterilmiştir.
Teneke çatı, önce delikleri yumruklamak için küçük bir tel çivi ve çekiç kullanın. Koymak
Tack'ler birbirine yakın. Boya fırçanız kalın bir şekilde düzeldi.
Beyaz kurşunlu parçalar, Şekil 304'te gösterildiği gibi.
Deliklerin üzerinde ve Şekil 305'te gösterildiği gibi dört köşede yapıştırın. Şimdi,
Ardından, bezi beyaz kurşun kalın bir kat (Şekil 306) ile örtün. Sonraki
Teneke yaralı noktaların üzerinden çıplak, çıplakları birbirine yaklaştırıyor,
Şekil 306'da gösterilmiştir. Daha sonra tenekeyi beyaz kurşun kaplamasıyla kaplayın
Ve patchwork yapıldı. Çatı, o noktalarda tekrar sızmayacak
Önümüzdeki yirmi yıl. Bu, beyaz, çirkin lekeler bırakacaktır.
Çatı, ancak beyaz kurşun kuru olduktan sonra kırmızı çatı boyası ile birkaç dab
Beyaz yamaları çevreleyen teneke ile aynı renk yapacak ve
onları etkili bir şekilde gizleyin.

Çatınızın üzerinden geçtikten sonra dikkatlice geçmenin önemini unutmayın
tamir edin ve her eklemin düzgün bir şekilde kaplandığından, yapıştığından ve
Beyaz kurşun ile iyice kaplanmıştır. Tüm eklemleri, tırnakları ve kapakları
bir kat beyaz kurşun. Su teneke çatı kaplamasından geçmeyecek, ama
Tırnak delikleri, pas delikleri ve açık dikişlerden geçecek
kesinlikle sıkı yapılmaz.


Sıhhi tesisat

Çiftlik evimin mutfak çatısını doktora yapmayı bitirdikten sonra, ben
mutfak lavabosundaki drenaj borusunun kötü bir sızıntıya sahip olduğunu keşfetti
borunun mahzenden geçtiği yer. Tabii ki tesisatçı yoktu
Kullanışlı-Plümeler çiftçilik bölgelerinde yaşamıyor-bu yüzden "bana" ve
Sızıntıyı elimizden geldiğince durdurmak için yardımcım. Önde birkaç darbe
Dikkatli bir şekilde uygulanan çekiç neredeyse deliği kapattı. Sonra vardı
Mutfak çatısında kullandığım beyaz kurşuna başvurmak ve
Boruyu boya ile sıraladım; Hala su sızdı; Ama benden sonra
sızıntıya bir keten şeridi uyguladım ve sonra düzgün bir şekilde sarmıştı
ve tümünü beyaz kurşunla boyadı, sızıntı etkili bir şekilde
Durdu ve boru görünüşe göre şimdi iyi
Mending, yeni olduğu gibi.

Bu tür bir çalışmada, bunun beyaz kurşun olduğu unutulmamalıdır.
bağlı ve kullandığımız diğer malzemeye-teneke ve
Paçavralar-sadece beyaz kurşun korumak ve tutmak amacıyla
yer. Tabii ki, bir çatı katran ile onarılabilir, ancak bu her zaman
Çirkin ve sıcak bir güneş tarafından ısıtıldığında koşmakta ısrar ediyor; Ayrıca,
gizlenmesi en zordur ve beyaz gibi kullanıma hazır değildir
yol göstermek.

Sızıntı baca etrafında olursa, bükme ile onarılabilir
Gösterilen şemaya göre bacaya karşı kalay parçaları
Katran kağıdı ve patent çatıları (Şek. 295 ve 297).


Yanıp sönmeler, bacalar, duvarlar, vb.

Kurşun veya bakır yanıp sönmeler için en iyisidir, ancak metalin uygun olmaması durumunda
Çeşitli patent çatı kaplama malzemelerinin iyi ikameler olduğunu göreceksiniz.
Çatı şeritlerini yanıp sönecek nesnenin oluşturduğu açıya çalıştırın
ve üç veya dört inç nesneyi aynı şekilde uzatın. Bunları sabitleyin
Çatıya her zamanki gibi şeritler veya ahşap kılıflarını çivileyerek
Üst kenarlar.

Çiftlik hakkında kullanılan küvetler, fıçılar ve tanklardaki sızıntılarla onarılabilir
Çatı ve boru için tarif edilen şekilde paçavra, kalay ve beyaz kurşun. Ayrıca çatıdan çalışan liderlerde sızıntılar aynı şekilde tedavi edilebilir
tarzı, ancak eviniz için yeni liderler almanız gerekiyorsa, hiçbir şekilde değiştirin
_Galvanized-Steel_ tüpleri olan eskileri. Farkı söyleyebilirsin
Galvanizli çelik ve galvanizli demir arasında görünüşüyle. Çelik
demirden daha parlak ve daha gümüş, ama benim deneyimim
Çelik sadece iki veya üç yıl sürecek; Bazen bir sezon çelik koyar
Borular komisyon dışında, galvanizli demir süresiz olarak sürecektir.
Town House'umda üç set galvanizli çelik lideri olduktan sonra, ben
bakır liderlerle değiştirdiler; Çünkü masraf olmasına rağmen
Daha büyük, sonunda daha ekonomik buldum. Sahip olan insanlar için
Ülke evlerine harcamak için bol miktarda para, kullanımını tavsiye ederim
bakır liderler, ancak sınırlı araçlardan oluşan insanlar,
eski teneke olanlar veya eski galvanizli olanlar
Açık havada giyim için çok az hizmet olan galvanizli çelik. Var,
İnanıyorum, şimdi galvanizli demir üreten sadece birkaç firma, ama
Eğer ısrar ederseniz mimar onları bulabilir.




Xlviii

Modern bir evin içinde gizli bir kütük kabin nasıl yapılır


Çünkü yazar çok fazla erkeğin ve tüm erkeklerin
modern bir evin gelenekselliklerine ve kısıtlamalarına karşı isyan etti
ilk icat ettiğini ve sürprizini önerdiğini ve nasıl yapılacağını söyledi
Bir yıl önce _outing_ dergisinde. Bu makale ortaya çıktığından
Fikir birkaç kişi tarafından benimsenmiştir. Güzel bir tane var
Toledo, O., yazarların seller sırasında eğlendiği ve doktor
Hartford, Conn. Kök, Yankee'de evinde daha iyi bir tane daha var
şehir. Şekil 308, Doctor Root'un sürprizinin bir köşesinin kaba bir taslağını göstermektedir
"Logancy" olarak adlandırdığı Den.

Evin dışından,
İçeride herhangi bir geleneksel konutta bulunamayabilir, ki
Sürpriz Den'i inşa etmenin uygun yolu.

Şek. 307, 309 ve 310, isteyenlere öneri olarak yapılan eskizlerdir
Sürpriz densesini konutlarına eklemek için.

On iki ila otuz yıl arasında herhangi bir yerde oğulları olan babalar ve anneler için
yaş, günümüzde bu çocuklara bir oda vermek neredeyse bir zorunluluktur.
kendi, popüler olarak "den" olarak bilinen, gidip oturabilecekleri bir geri çekilme
Süslü işlemeli tideleri olmayan bir sandalye, ceketlerine yapışır
Yataklar, sandalyelerine geri dönebilecekleri, eğer istedikleri takdirde,
Değerli Hepplewhite'ı mahvetme veya pençe ayaklarını kırma tehlikesi
Nadir Chippendale-rahatlayabilecekleri bir yer. Kontrast ne kadar büyük olursa
Bu oda ve evin geri kalanı arasında, o kadar büyük olacak
ait olduğu erkekler tarafından elde edilen zevk. Tek iki sürpriz
Şahsen ziyaret ettiğim dens, ikisinin hayatının gururu
Genellikle gençlere verilen yıllar boyunca her ikisi de uzun süren beyler,
Ama her ikisi de hala kalplerinde erkekler. Gerçek bir sürpriz
Den, ruhunda romantizmi olan herhangi bir adama hitap eder; Ve daha büyük,
Görkemli ve resmi olabilir, kontrast o kadar büyük olacak ve
Bu denenin sürprizi o kadar büyük olursa. Bu benzersiz bir fikir ve
Evin beyleri ve bir den için keyifli sigara salonu
evin çocukları için.

Şek. 307. Şek. 308. Şek.

[İllüstrasyon: Sürpriz Dens'in iç mekanları ve taslağı için öneriler
Dr. Root'un sürpriz den.]

Okuyucunun evi zaten inşa edilmişse, sürpriz denir.
bir ek; herhangi birinden sonra bir kütük kabini olarak inşa edilebilir
daha önce bu kitapta açıklananlar veya taklit edilebilir
Döşemeleri kullanarak ve gerçek yerine duvarlara çivileyerek kabin kabini günlüğe kaydettirin
tüm kütükler. Doctor Root'un sürpriz den veya "Logany"
kütükler ve yosun ile çineli. İncir. 310'un levhalardan yapılması gerekiyor, yarısı
kütükler veya duvarlara ve tavana çivilenmiş yumruklar ve böylece
Ziyaretçi aldatmayı tespit edemez. Şahsen ben yapmıyorum
herhangi bir tür aldatma gibi ve evin yapılmasını tavsiye ederse
mümkün, bütün kütükler; Ama ne şekilde inşa ederseniz edin, hatırla
cömert, geniş bir şömine, bir vinç ve iyi bir ocak taşına sahip olmalı ve
mobilyalarınızın ya da
ormanlar veya bazı eski çiftlik evinin antika mobilyalarından seçildi, değil
Maun mobilyaları, ancak Windsor sandalyeleri, üç ayaklı tabureler ve anlaşma ağacı
Tablolar-eski bir öncünün evinde bulunabileceği gibi mobilyalar.

Şek. 311. Şek. 312. Şek. 313. Şek. 314. Şek
317.

Şekil 318. Şek. 319. Şekil 320.

[İllüstrasyon: Kombine kapı düğmesi ve ahşap mandalın detayları.]

Bununla birlikte, sürpriz den için temel şey kapıdır. .
Kapının dışında-yani, ana kısmından görülen taraf
ev-çevresi kadar resmi olmalı ve hiçbir belirti vermemeli
Diğer tarafta ne olabilir. En resmi odadan açılırsa
Ev, çok daha iyi. Şekil 321, kapının dışını göstermektedir.
Sürpriz Den; Bu evin dışında değil, bir kapı
Yemek odası, kütüphane, çizim odası veya salonla karşı karşıya. Şekil 321
Kapının bir tarafı ve Şekil 322 Aynı kapının diğer tarafı. Bunda
Örnek Kapının bir tarafının bronz bir rozetine sahip olması gerekiyor ve
bir cam düğme (Şek. 315 ve 316). Tabii ki, başka bir düğme
(Şek. 313) amacımıza cevap verecek, ancak iç ya da sürpriz ol
Yan, kapının olması gerekir


Ahşap bir mandal

Bazı deneylerden sonra bunun kolayca düzenlenebileceğini keşfettim
Yarım turlu bir parke parçasını (_f_, şek. 312) kesmek için
Square End _G_ Düğmenin (Şek. 311 ve 313) ve bir
Küçük vida (Şekil 314). Bu düzenleme kapı ve
Knob, Şek. 315 ve 316, basit bir ahşap mandal
(Şekil 317) Catch _K_ (Şekil 319) ve koruma ile (Şekil 320)
_K_, _L_, (Şekil 317) ile gösterildiği gibi kapının den tarafına bağlanmıştır.
Kapı kilitlendiğinde, ahşap parça _f_ mandalın altına uyuyor
Şekil 317'de gösterilmiştir. Düğme döndüğünde, yarım diski çevirir ve
Şekil 318'de gösterildiği gibi _h_ mandalını kaldırır; Bu, elbette kapıyı açar,
ve ziyaretçi bir öncü haline getirildikten sonra şaşkınlıkla vuruldu
Dinner sonrası kahvenin servis edilebileceği backwoods log kabini, burada
Beyler, evin efendisinin bulunduğu purolarını sigara içmek için emekli olabilir
çocukların gürültüsünden uzak, hesaplarını gözden geçirmek için emekli olabilir,
Özel mektuplarını yaz ya da sadece yangının önünde otur ve dinlen
Dumanın bacadan yukarı çıkmasını izleyerek yorgun beyin.

Şekil 321. Şek. 322.

[İllüstrasyon: "Sürpriz Den". Modern bir konağın içinde bir kütük ev.]

Burada da, açık ateşte, balık, oyun ve tavuklar pişirilebilir
Torunlarımız ve torunlarımız onları pişirdi ve tuhaf, eski moda
Öğle yemeği ve destekçiler toprak veya teneke yemekler, kamp tarzı servis. İçinde
Gerçek, sürpriz o kadar çok büyüleyici olasılık var ki
neredeyse her modern ev için bir yardımcı olmaya mahkumdur. Olabilir
bir şehir evinin duvarları, bir banliyö evi veya bir
Bir ülke evine kanat, ama her durumda sürpriz denenin dışına
kullanılan malzemeye uymalı ve genel görünümün geri kalanına
Sırıza ihanet etmemek için ev.




Xlix

Kütük evleri kapsayan zeminler için uygun ağ geçitleri nasıl inşa edilir, oyun
Koruyucular, çiftlikler, büyük ülke mülkleri ve son ama en az değil
İzciler kamp alanları


Rustik işin en büyük tehlikesi, en çok cazibe
İnşaatçılar, pratik yerine çok süslü ve karmaşık hale getirmek için verim
ve basit. Şek. 323, 324, 325 ve 326,
Onları abartılı olma tehlikesine neden olmadan, çok süslü, çok süslü
gerçekten uygun olmak.

Şekil 323. Şek. 324. Şek. 325. Şek. 326.

[İllüstrasyon: Hangisini yapmayı veya balık tutmayı tercih edersiniz? Öneriler
kütük kapıları.]


Hangisini yapmayı veya balık tutmayı tercih edersiniz?

Şekil 328
Çatı görevi gören tahta ve üstte düzleştirilmiş bir kütük. .
Kapı ve çit, görebilirsiniz, basit bir yapıdır; Yatay günlükler
Alt kısım için küçük hayvanları, dik direkleri ve rayları uzak tutun
Üst kısım daha büyük hayvanları dışarıda tutun ve aynı zamanda kapanmayın
muhafazanın dışından veya içten görünüm. Şekil 324
Tasarlanan ve inşaat alanları tedarik etmek amacıyla tasarlanmış ve yapılmış
Ahır kırlangıçları veya diğer yararlı kuşlar için. Bunun çit bir
Pratik ve çok süslü olmayan farklı kütükler düzenlemesi. Şekil 325
Şekil 323'te gösterilen kapının bir modifikasyonu; Bununla birlikte,
Dik kütüklerin dikenli kenarları koruyan bir tahta yeri, iki
Düzleştirilmiş kütükler bir çatıya kiriş gibi ekilir, tepe
Bir kuş evi tarafından üstesinden geldi. Şekil 326, ikiden oluşan başka bir ağ geçidi göstermektedir.
Deliklerin kazıldığı çapraz kütük ek yüklü dik günlükler
Beyaz göğüslü kırlangıçlar, mavi kuşlar, ağaçkakan veya
titriyor. Şekil 327, bir başka basit ama pitoresk ağ geçididir,
Üstteki çapraz kütüğün moda sonra iki ucu oyulmuş olduğu yer
Totem-COLES. Ahşap bir çitin yerine taş bir duvar gösterilir. Uçlar
Dünya'ya gömülü olan kütüklerin (şek. 327) önce
çürümeyi önlemek için iki veya üç kat kreozot ile muamele edilir; Ama o zamandan beri
Çürümeye neden olan zeminin nemidir, eğer düzenlerseniz
Dikey bölümde gösterilenler gibi kapı direkleri (Şekil 328),
Sonsuza dek son. Kısa kapı direğinin birkaçına dayandığını unutmayın.
Aralarında hava boşlukları ve dik uç uçları olan küçük taşlar
kütükler büyük bir taşa dayanır. GATE-POST günlüklere bağlanır.
Günlükten gönderiye yatay olarak çalışan tahta çapraz parçaları ve bunlar
taş iskelenin içine kapalıdır, böylece gizlenirler.
Bu düzenleme, tüm suyun ahşaptan boşalmasını sağlar ve
kuru ve böylece çürümeyi önler. Şekil 329, başka bir kapı direği biçimini göstermektedir.
Bir ağacın çatallı gövdesi tarafından üstesinden gelen daha ayrıntılı yapı; bunlar
parçaların birbirine eklenmesi veya parke ile yerinde sabitlenmesi gerekiyordu
mandal.

Kuş evini veya kuş barınağını her kapıya eklemeyi asla unutmayın
yapmak; Kapının kendisinden daha önemlidir. Diğer kitaplarımda var
benim de dahil olmak üzere çeşitli kuş evlerinin nasıl yapılacağını anlattı ve anlattı
Woodpecker'ın evinin icadı şimdi birçok firma tarafından üretiliyor,
Almanya'da bir tane dahil, ancak okuyucu kendi kuş evlerini yapmalı.
Üreticilerin bu fikirleri iyilik için aldıklarına sevindim
Kuşlar__, ancak fikirler sadece kullanım için yayınlandı
her ikisini de eğitme umuduyla erkeklerin
kuş yaşamı ve kuş evleri inşa etmek için gerekli manuel eğitimde.

Şekil 327. Şek. 328. Şek. 329.

[İllüstrasyon: Oyun Korumaları, Kamplar vb.

Şekil 330. Şek. 331. Şek. 332.

[İllüstrasyon: kütük kapısı ve aynı ayrıntılar.]

Okuyucu, şüphesiz, bu kitaptaki sorunların
sonuna yaklaştıkça gittikçe daha zor hale geldi, ama bu
Çünkü her şey büyür; Beceri kazandıkça doğal olarak daha fazlasını ararız ve
Becerilerimizi kullanmak için daha zor çalışma. Bu ağ geçitleri,
Ancak, erkeklerin kendilerini inşa etmesi için hiçbiri çok zor değiller.
Gösterilen pitoresk kütük ağ geçidinin oluşturulmasında üstesinden gelmenin ana sorunu
Şek. 331 günlükleri döşemek veya çatıyı inşa etmek değildir-
Okuyucu, bunun ön planında her ikisini de nasıl yapacağını zaten öğrendi
Kitap-ama o kadar günlüğe eğilmek için eğimli veya ikiye eğim
dış taraflar tamamen aynı olacak, aynı zamanda yanları inşa ederken
Açık yolun üstüne ulaşırsınız ve ilk havai günlüğünüzü yerleştirirsiniz,
Günlük tam olarak yatay olacak, tam olarak düz olacak, çünkü gerçekleştirilecek
Plan işçi gibi bir şekilde. Şekil 330, size
Çatı, sırt kutusu "sallanan" bir tahta kesim olan, yani daha düşük
merkezde her iki ucundan daha. Çerçeve ile kaplanmalıdır
Eğer kullanırsanız, elle çalışan zona veya en azından elle süslenmiş zona
Üretilen Ticaret Makalesi. Bu ağ geçidi ortak bir
Post-and-Rail çit veya bir önceki içinde gösterilen günlük çitlerinden herhangi biri
diyagramlar. Şekil 332, burada gösterilen çitin nasıl inşa edildiğini göstermektedir: _a_
Günlükler çapraz olarak sığacak şekilde eğlendirilir, _b_ ve _c_ günlükleri olarak ayarlanır
Şekil 332'deki noktalı çizgi ile gösterilmiştir. Burada gösterilen gibi bir kapı
olsun, kalıcı bir kamp için muhteşem ve heybetli bir şey yapardı,
bir izci, bir kız öncüsü, erkekler için özel bir kamp veya sadece
büyük bir özel mülke giriş.

Yazar bu diyagramları erkekler tarafından kullanılabilmeleri için yaptı veya
erkekler; Sonuncusu "dört el" kabul edecek kadar büyük bir ağ geçidi gösteriyor.
Sahne koçu veya bir otomobil, ancak çocuklar onu minyatür olarak inşa edebilir
Açılış sadece bir yaya kabul edecek kadar büyük.

  _Son_




Erkekler için Sakal Kitapları

Dan C. Beard tarafından


Barınaklar, kulübeler ve gecekondular

  Yazar tarafından gösterilmiştir 1.25 $ Net

Çok dolu ile kolayca uygulanabilir talimatlar veriyor
İllüstrasyon, elli sığınak, kulübeler ve gecekondular için,
Tam donanımlı bir kütük kabin için en ilkel barınak. Erkekler bulacak
Geçici veya kalıcı barınaklar inşa etmede paha biçilmez bir rehber
zamları veya kampları.


Tekne yapımı ve tekne gezisi

Yeni başlayanlar için kullanışlı bir kitap

  Yazar tarafından gösterilmiştir 1.00 $ Net

Tekneler yapmak için talimatlar pratiktir ve basitçe gösterilir
diyagramlar ve iş her türlü yeni ve müstehcen fikirlerle doludur
zanaat.


Çocuk Öncüler

Daniel Boone'un oğulları

  Yazar tarafından gösterilmiştir 1.50 $ Net

"Gerçekten iyi ve muhtemelen daha geniş bir etkiye sahip olacak bir kitap
elleri düşen erkeklerin hayatları neredeyse diğer tüm kitaplardan daha
Yolları geliyor. "--_ iç mekan._

  .
  Field ve Orman Kullanışlı Kitap

Veya kapıların dışındaki yeni fikirler

  Yazar tarafından gösterilmiştir 1.50 $ Net

"Tekneler ve yangın motorları inşa etmenin, akvaryum yapmanın yollarına ilişkin talimatlar,
sallar ve kızaklar, arka bahçede kamp yapmak için vb.
var. "--_ Chicago Record-Harald._

  Erkekler için Sakal Kitapları


  Tüm esnafların krikosu

  Veya Amerikalı erkekler için yeni fikirler

  Yazar tarafından gösterilmiştir 1.50 $ Net

"Herhangi bir tür araçla kullanışlı olan her çocuk bundan zevk alacak
kitap. "--_ Gençlik Arkadaşı._

"Araç kullanmayı ve görmeyi seven aktif erkekler için yeni fikirlerle dolu
Ellerinin altında büyüyen ilginç şeyler. "--_ New York Tribune._

"Bir çocuğun ruhunu memnun eden şeylerin mükemmel bir hazine evi." --_
İç mekan._


  Açık Haksız Kitap

  Oyun alanı, tarla ve orman için

  Yazar tarafından gösterilmiştir 1.50 $ Net

"Mermerlerle her türlü oyunu nasıl oynayacağınızı, nasıl yapılacağını ve
Çoğu çocuğun duyduğundan daha fazla tür üstü, nasıl yapılır
Sade ve süslü uçurtmalarda son şeyler, nerede yem kazır ve nasıl balık tutulur
Tekneler ve yelkenle ilgili her şey ve yapılabilecek bir dizi başka şey
kapılardan. Cilt bolca gösterilmiştir ve karışık bir
Herhangi bir çocuğa sevindirin. "--_ New York Tribune._

  .
  Amerikan Boys Handy Book

  Veya ne yapmalı ve nasıl yapılmalı

  Yazar tarafından 1 $. 50 Net

"Erkeklere her türlü şeyi nasıl yapacağını söyler-tekneler, tuzaklar, oyuncaklar,
Bulmacalar, akvaryumlar, balık tutma mücadelesi; Düğümler nasıl bağlanır, ipleri ekler, yapılır
kuş çağrıları, kızaklar, fön silahları, balonlar; Yabani kuşlar nasıl yetiştirilir, eğitmek için
köpekler ve erkeklerin zevk aldığı bin ve bir şey yapın. Kitap
hiçbir hata yapılamayacak şekilde gösterilmiştir; ve çocuk
Bu kitabın bir kopyasını alır kendisini işte kurduğunu düşünecektir. "--_
Indianapolis Journal._


Charles Scribner'ın oğulları




Kızlar için Sakal Kitapları

Lina Beard ve Adelia B. Beard tarafından


  El sanatları ve rekreasyon
  kızlar için

  Yazarlar tarafından 700'den fazla illüstrasyon ile
  8vo. 1.50 $ Net

Eski kitapları Lina ve Adelia Beard tarafından kızlar için ayrıntılı bir kitap
Kız sporlarında, pratik bir kitle içeren klasik hale geldi
El Sanatları ve Rekreasyonlar Üzerine Talimat. Çok ve çok çeşitli
nasıl yapılacağını ve herhangi birine meslek vereceğini söyleyen şeyler
Her mevsim ve tüm hava koşullarında bir tür kız.

"Bu kitabı alan kız meslekten yoksun olmayacak ve
Zevk. "--_ Chicago Akşam Postası._


  Bir kız ne yapabilir
  Ve yap

  İş ve oyun için yeni fikirler

  Yazarlar tarafından 300'den fazla illüstrasyon ile
  Kare 8vo. 1.50 $ Net

Bu kitap, yazarların teşvik etme arzusunun sonucudur.
Onların genç arkadaşları kendileri için bir şeyler yapma arzusu. Amacı
Bu dileği karşılamalarına yardımcı olacak öneriler verin. İçinde
Kapaklar, yararlı, öğretici ve çok çeşitli şeyler olarak tanımlanır.
Eğlenceli, hem içeride hem de dışarı için uygun.

"Kendini meşgul ve mutlu edemeyen sıkıcı bir kız olurdu
kurallarını takip eder. "--_ Chicago Record-Barald._




Kızlar için Sakal Kitapları


  .
  Amerikan Kızının Kullanışlı Kitabı

  Kendinizi ve başkalarını nasıl eğlendirirsiniz

  Yaklaşık 500 illüstrasyon ile
  8vo. 1.50 $ Net

Bu kitapta Lina ve Adelia Beard, yazarlar, kızların her şeyi anlat
Günümüzde spor, oyunlar ve kış öğleden sonra hakkında bilgi edinmek istiyorum ve
Akşam eğlence ve iş, açık, basit, eğlenceli bir şekilde. Sekiz
Kitabı yapan orijinal kırk iki kişiye yeni bölümler eklendi
ünlü.

"Bu, bir zamanlar sahip olmadığı, hiçbir pratik kızın isteyerek
. "--_ Grace Greenwood._


  Yapmaya değer şeyler ve
  Onları nasıl yapılır

  Tam olarak gösteren yazarlar tarafından yaklaşık 600 çizim ile
  Nasıl yapılması gerektiği

  8vo. 1.50 $ Net

Lina ve Adelia Beard tarafından yapılan bu kitap, sonsuz çeşitlilikten oluşmaktadır.
yapmaya değer şeyler eğlenceli. Bunlardan bazıları:-"A
Evde Harika Sirk, "" Bir Masada Vahşi Batı "," Nasıl Dokuma Yapılır
Bir Tezgah Olmadan, "" Yıldızlarla Nasıl Arkadaş Olunur "," Yaşayan Bir Noel
Ağaç, "vb.

"Her şey çok açık bir şekilde ortaya konuldu ve çizimlerle tam olarak gösterildi
Kitabın mutlu sahiplerinin, takip etmeyi kolay bulması gerektiğini
öneriler. "--_ New York Tribune._


Charles Scribner'ın oğulları


Page 202 Yağ tarafı düz tarafa değiştirildi. Sayfa 230 Numer sayı olarak değiştirildi.





D.C. Beard tarafından Gutenberg'in barınakları, kulübeleri ve shanties projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELTERS, SHACKS AND SHANTIES ***

***** This file should be named 28255.txt or 28255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/5/28255/

Produced by Christine and the booksmiths at http://www.eBookForge.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
