*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume I (of 8) (Büyük Savaşın Hikayesi, Cilt I (8))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2009  [eBook #28257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Story of the Great War, Volume I (of
8), by Various, Edited by Francis J. (Francis Joseph) Reynolds, Allen L.
(Allen Leon) Churchill, and Francis Trevelyan Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the Great War, Volume I (of 8)
       Introductions; Special Articles; Causes of War; Diplomatic and State Papers


Author: Various

Editor: Francis J. (Francis Joseph) Reynolds, Allen L. (Allen Leon)
Churchill, and Francis Trevelyan Miller

Release Date: March 5, 2009  [eBook #28257]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
Ben (8) ***


Merv McConnel, Christine P. Travers ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
(http://www.archive.org/)


Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri ve haritaları içeren dosya.
      Bkz. 28257-H.htm veya 28257-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/5/28257/28257-H/28257-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/5/28257/28257-H.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/storyofgreatwarh01reynuoft





Büyük Savaşın Hikayesi

Resmi kaynaklardan Avrupa savaşının tarihi

Bugüne kadar etkinliklerin tarihsel kayıtlarını tamamlayın,
Çizimler, haritalar ve fotoğraflarla gösterilmiştir

Tarafından öngörüldü

Savaş Amerika için Ne Anlama geliyor
Binbaşı General Leonard Wood, ABD

Savaşın Deniz Dersleri
Arka Amiral Austin M. Knight, ABD

Dünya Savaşı
Frederick Palmer

Savaş Kampanyalarının Tiyatroları
Frank H. Simonds

Savaş muhabiri
Arthur Ruhl

Tarafından düzenlendi

Francis J. Reynolds
Kongre'nin eski referans kütüphanecisi

Allen L. Churchill
Yardımcı Editör, Yeni Uluslararası Ansiklopedi

Francis Trevelyan Miller
Chieft'de Editör, İç Savaşın Fotoğraf Tarihi

P.F. Collier & Son Şirket
New York


[İllüstrasyon: _King George V'den George V ve Belçika Kralı Albert
Belçika birliklerini denetlemek. Gençlik Galler Prensi ve
Yanında Hint Ordusu'ndan büyük General Pertab Singh var.


Büyük Savaşın Hikayesi

Tanıtımlar
Özel Makaleler
Savaşın nedenleri
Diplomatik ve Devlet Makaleleri

[İllüstrasyon: Editörün Logosu.]

Cilt I







P . F . Collier & Son. New York

Telif Hakkı 1916
P.F. Collier & Son tarafından




İçerik

                                                                  Sayfa

  Savaş Amerika için ne anlama geliyor.
    _ Binbaşı General Leonard Wood, ABD A._ 9

  Savaşın deniz dersleri.
    _ By Arka Amiral Austin M. Knight, ABD N._ 17

  Dünya Savaşı.
    _ By frederick palmer_ 31

  Savaşın tiyatroları.
    _By F. H. Simonds_ 83

  Savaş muhabiri.
    _ By Arthur Ruhl_ 113


Bölüm I.-Savaşın Dolaylı Nedenleri-Siyahi ve Diplomatik
1866'dan 1914'e kadar Avrupa Tarihi,
Japonya'nın tarihsel gelişimi

Bölüm

      I. Almanya 126

     İi. Avusturya-Macaristan 142

    III. Rusya 148

     IV. Fransa 159

      V. İngiltere 172

     VI. İtalya 188

    Vii. Belçika 197

   VIII. Japonya 200

     İx. Nötr Devletler-Portekiz ve İspanya 203

      X. İsveç, Norveç, Holland, Luxemburg 208

     Xi. Siyasi Tarihin Özeti 212


Bölüm II.-Balkanlar

    Xii. Balkan Peoples 215

   Xiii. Bulgaristan 224

    Xiv. Sırbistan ile Savaş 230

     Xv. Stambuloff 234

    Xvi. Makedonya'da reform girişimleri 238

   Xvii. Türkiye'de kriz 244

  Xviii. Balkan Ligi 248'in oluşumu

    Xix. Birinci ve İkinci Balkan Savaşları 252


Bölüm III. -Savaşın doğrudan nedenleri

     Xx. Franz Ferdinand'ın Suikast-Austria'nın Ultimatum 258

    Xxi. Sırbistan'ın Cevabı 265

   Xxii. Diplomatik Borsalar 270

  Xxiii. 279 savaşa hazırlık

   Xxiv. Bölgesel ve Coğrafi Karşılaştırmalar 286

    Xxv. Alman ordularının montajı 292

   Xxvi. Fransız Mobilizasyonu 297

  Xxvii. Britanya-Rusya-Austria 304


Bölüm IV.-Savaşın kökeni ile ilgili diplomatik makaleler,
Resmi belgelerden harmanlanmıştır

  Resmi Belgelerin Listesi 313

  Egemenlerin ve Diplomatların Listesi 315

  Savaştan önceki önemli tarihler 325

  Düşmanca niyet uyarıları 328

  1913 335'te M. Cambon raporu

  Avusturya Archduke 341'in suikastı

  Arabuluculuk girişimleri 356

  Sırbistan 362'ye Avusturya-Macaristan notu

  Notun metni 366

  Tartışma Zaman İçeriği Sınırı 369

  Tarihlerin kronolojik düzenlemesi 370

      Sırbistan'ın Austro-Macarcı Not 394'e cevabı

      Mobilizasyonun başlangıcı 401

      Kaiser ve Çar Değişim Telgrafları 438

      Prusya Henry ve George v 451

      Sir Edward Gray, Nötrlük şartlarını reddediyor 455

      William ve Nicholas 461 arasında daha fazla değişim

      Rusya barış çabalarını açıklıyor 482

      Alman Belçika 487'ye karşı niyet beyanı

      Sırbistan'ın pozisyonu 488 açıkladı

      Von Bethmann-Hollweg, Almanya'nın konumunu açıklıyor
        Reichstag 498

      Sir Edward Goschen'in von Jagow 502 ile yaptığı röportaj




İllüstrasyonlar listesi


  Kral George ve Kral Albert Belçika Birliklerini Denetliyor _Frontispiece_

                                                         Zıt sayfa

  George V, Büyük Britanya Kralı ve Hindistan İmparatoru 46

  M. Raymond Poincare, Fransa Başkanı 78

  Nicholas II, Tüm Rusların İmparatoru 142

  Wilhelm II, Alman İmparatoru ve Prusya Kralı 206

  Franz Josef I, Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralı 270

  Albert I, Belçika Kralı 318

  Sırbistan Kralı Peter 382

  Vittorio Emanuele III, İtalya Kralı 446




Haritalar Listesi

                                                                  Sayfa

  Avrupa, Afrika'daki büyük güçlerin çelişkili çıkarları
  ve Asya (_colored map_) _front insert_

  On ikinci yüzyılda Avrupa, tarihi harita 137

  1648-1789'da Avrupa, tarihi harita 150

  1793-1815'te Avrupa, Tarihi Harita 193

  Balkan, İlk Balkan Savaşı 217'den önce geliyor

  İkinci Balkan Savaşı 254'ten sonra Balkanlar

  Avusturya, 1815-1914 264

  Polonya ve Bölümleri 1772-1914 277

  Yarışma Milletlerinin Orduları 293

  Yarışma Milletlerinin Denizleri 298

  Alman-Fransız Sınırı, 303 Kalesi

  Alman Konfederasyonu 1815 307

  Alman-Belgian Sınır, 311'de Stratejik Demiryolları




[İllüstrasyon: Büyük güçlerin çelişkili çıkarları
Avrupa ve komşu Afrika ve Asya bölgeleri
Savaşın salgını.]




Savaş Amerika için Ne Anlama geliyor

Binbaşı General Leonard Wood, ABD

     "Kendin, her erkeğiniz ve saflarda dur ve
     Ya ihtişamındaki tüm zaferlerin ötesinde bir zafer sizi bekliyor ya da
     Düşmek büyük ölçüde düşecek ve
     Geçmiş. "-Atinalılara Demosthenes.


Amerika şimdiki büyük savaştan hangi dersi alacak? O yapmalı
giyotinin dibinde kendi çocuklarının kafalarını görün
keseceğini fark et, yoksa kanıtlarını kabul edecek
Binlerce daha önce hangisi var? Dersini dikkate alacak mı
Her zaman, bu ulusal hazırlıksızlık, ulusal düşüş anlamına gelir veya
Başkalarının deneyiminden ve talihsizliklerinden yararlanacak ve
İhtiyat ve bilgelik hangi hazırlıklı hazırlık önlemlerini alın
dikte. Tek kelimeyle, değerli dersler alacak mı?
Büyük Savaş? Sık sık sorulan soru budur. Henüz
Cevap yok.

Bu olan herkesin zihninde en üst düzey soru
Ülkemizin refahı ve güvenliği ile akıllıca ilgileniyor. Öyle
hepimizi hayati önem taşıyan soru,
savunma ve muhtemelen ulusumuzun varlığı. Cevap
"Hazırlık" olmalı. Eğer yaşayacaksak, karşı çıkmaya hazırlık
Doğru gücü ile yanlış gücü. Olacak mı? Bu
Soru! Yoksa Amerika
dünya trajedisi, sonuçlara dikkat etmeden,
Zenginlik birikimi, ahlaki bir değer duygusu ile doymuş olan
Dünya tam olarak tanımıyor, yakalamayı planlıyor
savaşan ulusların ticareti ve aynı zamanda
dostluklarını ve saygılarını koruyun. Umarım ışıkta
Neyin ve ne olabileceğine karşı bir hazırlık olarak, cevap
Huzurlu ama ihtiyatlı ve büyük bir insanın karakteristiği olacak ve
öngörüyor; kapsamlı, dikkatlice düşünülmüş olacağını
hazırlık; savaşa karşı hazırlık. Bir hazırlık ki
kalıcı ve güvenli olmak ahlaki üzerine kurulmalıdır
halkımızın organizasyonu; yaratacak ve
Her vatandaşın kalbinde sadece bir his değil
savaş veya sorun zamanında ulusa hizmet için yükümlülük, ancak
Ayrıca, bu hizmeti sunmaya hazır olma yükümlülüğü
etkili. Temel olduğunu fark edecek bir kuruluş
özgür bir demokrasinin veya temsili bir hükümetin
Stres gününde hayatta kalacaklarsa dinlenir ve dinlenmelidir
Sorun, erkeklik oy hakkı ile erkeklik yükümlülüğü için
Servis, eldeki kollarla değil, hizmet için
o büyük karmaşık kütlede bir yerde
bir ulusun örgütü ve savunma kaynakları;
Millet açısından düşünmemizi sağlayacak organizasyon
şehir, eyalet veya kişisel ilgi; Hangi Organizasyon Yapacak
tek başına ulus için tüm performans hizmeti ile sonuçlanır
ortak bir nedende amaç-savunma için hazırlık: hazırlık
Ne olursa olsun sade görevimizi boşaltın. Böyle bir hizmet yapacak
Ulusal dayanışma için, küçük ayrımlarla ortadan kalkmak
sınıf ve inanç ve bu insanların çeşitli unsurlarını içine kaynaştır
gerçek Amerikalıların homojen bir kitlesi ve bize daha iyi ve
daha güçlü insanlar.

Böyle bir ahlaki organizasyon gerçekleştirildiğinde, kalan
Organizasyon basit olacak. Bu bir organizasyonu içerecektir.
Taşımacılık, kara ve deniz ve iletişim. Bir
Enerji için ülkenin endüstriyel kaynaklarının organizasyonu
büyük üretim tesislerinden derhal yapmak
Ulusun askeri ihtiyaçlarını karşılamak için en iyi yapabilecekleri şey.
Askeri ihtiyaçlarla bir ulusun tüm karmaşık gereksinimlerini kastediyoruz
Savaşla uğraşan, birçoğu gereksinimler olan gereksinimler
barışın yanı sıra savaşın. Ayrıca kapsamlı bir
Ülkenin kimyasal kaynaklarının organizasyonu ve gelişimi
bunun için mümkün olduğunca az bağımlı olabilmemiz için
Denizaltı malzemeleri. Şu anda birçok önemli ve önemli
unsurlar denizaşırı ülkelerden gelir ve
Deniz kontrolü kaybı. Yedekleri tasarlamalıyız veya bulmalıyız
bunları yapma araçları. Kimya büyük silahlardan biridir
modern savaş. Ayrıca,
Ses hatlarında düzenlenen normal ordu, geniş rezervlerle tedarik edildi
erkeklerin ve malzemelerin; barış ihtiyaçları için yeterli bir ordu
ulus, yani diğer şeylerin yanı sıra,
Filipinler ve Hawaii dahil olmak üzere denizaşırı mallarımız
Adalar. Bunlar Pasifik'in anahtarıdır ve
Pasifik Kıyısı ve Panama Kanalı'nın ana savunmaları. Kimse
Bu adalar, Pasifik'in ticaret yollarına hakim olacak,
ve büyük ölçüde Pasifik'in kendisi.

Düzenli ordu da güvenli tutma için yeterli olmalıdır
ve Panama Kanalı'nın korunması, bir savaş aracı olan
En büyük önem, bizim kontrolümüzde olduğu sürece, büyük ölçüde
Donanmamızın değerini arttırmak ve ticaretin bir uygulaması
muazzam bir değer, çok değerli ve bu kadar hayati bir mülkiyet
bizim için emniyetimizin dışında uzanmasına izin veremeyeceğimiz önem
sıkı sıkı tutmak. Porto Riko'da garnizon sağlamak da yeterli olmalıdır ve
Alaska ve aynı zamanda Continental United'da da sürdürül
Desen etmek için yeterli bir sahil topçu kuvveti
Seacoast savunmamız için gerekli Manning detayları ve bir cep telefonu
Her ayrıntıda tamamlanmış ve savaş zamanında yeterli olan zorla
bir istilanın ilk şoku ve barış zamanında yeterli
ev hizmeti için yapılan çeşitli talepleri karşılayın, örneğin
Ev acil durumları veya bozukluklar için birlikler, gerekli olan birlikler
ulusal milislerin eğitimi, ayrıca yeterli memur ve
Okullarda, Kolejlerde, Askerlikte Görev için Görevlendirilmemiş Memurlar
eğitim kampları ve diğer çeşitli kapasitelerde. Ayrıca olmalı
Bizim gibi güçlü bir sefer kuvveti sağlayacak kadar güçlü
Düzenli görevlerine müdahale etmeden 1898'de Küba'ya gönderildi.

Yeterli bir donanma inşa etmenin ve sürdürmenin gerekliliği
Dengeli, iyice donatılmış ve en yüksek standartta korunur
verimlilik ve her zaman hemen hizmete hazır, gerekli
Karaya ve karaya ekler, aynı zamanda açık derslerden biridir.
savaş; Diğerleri, noktalarda mühimmat bitkilerinin kurulmasıdır
Seacoast'tan yeterince uzak ve böylece
ani istila durumunda yakalanmaları ve yıkımı imkansız;
50.000 memurdan oluşan yeterli rezerv kolordu sağlanması
bir buçuk milyon vatandaş askeri için yeterli sayı;
İyi eğitilmiş ve hemen hizmete hazır memurlar; hüküm
Yeterli malzeme ve yedek topçu malzemeleri, kollar ve
Bu birlikler için her türden mühimmat.

Ayrıca, bizim için memurların ve erkeklerin
Vatandaş askeri minimum müdahale ile eğitilebilir
eğitim veya endüstriyel kariyerleriyle, koşullar altında
dönem içinde eğitimlerinin gerçekleştirilmesine izin verecek
gençliğin ve bu bir kez gerçekleştirildikten sonra
minimum gecikme ile normal meslekleri.

Büyük Savaştan çizmemiz gereken ders, hiçbir şey
şansa veya başkalarının vaadine bırakılmalıdır veya
Günümüzün adil hava durumu ilişkileri; Biz de olmalıyız
İsviçre gibi karada hazırlanmış ve aynı zamanda organize edilmiş bir ulus
Militarizm izi olmadan ve yine de çok iyi hazırlanmış vb.
iyice hazır ve onu bugün savunabiliyor
Savaşla çevrili olmasına rağmen, bölge tetiklenir
Milletler.

Belçika günümüzde eksiklikten beklenebileceklerin bir örneğidir.
yeterli hazırlık.

Savaşın en iyi dersi, güvenmememiz gerektiğidir.
Doğruluk ve tek başına adil anlaşma; Oynamaya hazır olmalıyız
Bizim tarafımız ve adaleti sevip başkalarıyla adil bir şekilde uğraşırken,
Her zaman tam görevimizi yapmaya ve
Gerekirse zorlu ülke. Yapmazsak, her zaman olacağız
çaresiz ve düşmanlarımızın merhametinde. Henüz güçlü olabiliriz
Hoşgörülü, sadece, ama kendimizi saldırganlığa karşı savunmaya hazır.

Başka bir ders, askeri kuruluşumuzun kara ve denizde
bir milis ve gönüllü sistemine bağımlı olmamalıdır.
Bunlar modern koşullar altında yeterli bulunamayacak
Savaş ve her şeyden önce ordumuzun
Sistem, zengin ve fakir olan _ hizmetler üzerine kurulmalıdır
Benzer_. Herkese ayrıcalık eşitliğini genişletirken,
her gün bize gelen binlerce kişiyi dahil etmek
Herkes tarafından yükümlülük eşitliği. Vatandaşlığın ayrıcalıklarıyla
Yükümlülük ve sorumluluklara sadece barış içinde değil, aynı zamanda
Ayrıca savaşta.

Geçmişin derslerine dikkat etmeliyiz ve bunu hatırlamalıyız
Gönüllü sistemi savaşlarımızda her zaman başarısız oldu. Çok
Son yıllarda savaşta yaşadığımız deneyim hiçbir şekilde
Bizi savaşa hazırlanan birinci sınıf bir ulusla savaşa hazırladı. Biz
asla böyle bir savaşa girmediler. Bu deneyim bir
hala önümüzde. Ulus için hizmete bakmalıyız
vergilerin ödenmesine veya
bin ve bir yasa ve düzenlemelere uyum
günlük hayatımızı yönetin.

Nispeten az insan gönüllü olarak vergi ödeyecek
Paranın en iyi amaçlara gitmek olduğunu biliyordu. Vergiler öderler
Çünkü yasa bunu gerektirir. Bir bütün olarak insanlar olamaz
Beklenen, ne de onların yerine getirmeleri için güvene güvenemeyiz
Bazı genel sistem eşit olmadığı sürece askeri görevler etkili bir şekilde
Fiziksel olarak formda olan herkes için hizmet, bazı sistemler
savaştan önce hazırlığı sigortalayacak, bazı sistemler
Tüm benzerleri üzerinde _Bear_. Gönüllü ruh mükemmel, ama
Gönüllü sistemi, güvenilir bir sistem değildir.
İnsanların hayatı ve güvenliği, özellikle bu günlerde
En yüksek organizasyon derecesi,
muhtemelen kullanımına neden olacak bazı gün farklılıkları var
güç. Olduğu gibi istekli milisler,
Güvenilir Askeri Varlık. Kontrol yöntemi onu bir
bağımsız güç ve bazen kullanılamıyor. Erkekler ve Memurlar
hatalı değil; Beklenebilecek her şeyi bir
Verimliliği neredeyse imkansız hale getiren sistem. .
Milisler kesinlikle ve tamamen federallere aktarılmalıdır
kontrol; Bir devlet olmak ve federal bir güç olmaktan vazgeçmeli,
herhangi bir ilişki olmadan, devletle her ne olursa olsun.

Milislerin yeterli eğitimli rezervlere sahip olması gerekir
Hemen savaş gücüne getirmek için numara. Piyade
Ulusal Muhafız, normal orduda olduğu gibi, bir barışta korunur
maksimum gücünün yarısından çok daha az temeldir.

Birkaç yıldır koşullarla karşı karşıya kaldık
önemli bir asker gücünün kullanımını içerebilir,
normal orduyu ve belki de normal orduyu aşmak
Milis ile birleşim. Bu, bin veya daha fazla erkeğin
her düzenli ve ulusal muhafız piyadesine eklenmesi gerekirdi
onu tam güce getirmek için alay. Ulusal Muhafızlarda sadece bir
Erkeklerin küçük bir kısmı uzun hizmet ve kapsamlı
eğitim ve bir enjeksiyon yoluyla tam güce getirilirse
Binlerce eğitimsiz bin adam bu alaylar anlamına gelir
iyi eğitimli erkeklerin yüzde 30'undan fazlası ile cepheye giderdi.
Başka bir deyişle, iyi niyetli askeri meclisler olacaklar,
ama disiplinsiz ve eğitimsiz bireyler ve
'98 deneyimlerini tekrarlayın.
Birkaç ay kampta ve onları en çok bir süreye sokun
yoğun eğitim. Eğer çağrılırsa,
böyle bir eğitime izin vermeyecek bir acil durum altında olun ve biz
'98, eğitimsiz, istekli erkeklerin sahnelerini tekrar görecek,
Deneyimsiz memurlar altında kusurlu bir şekilde donatılmış,
Ön, istekli ama az ya da çok işe yaramaz bir fedakarlık.

Başka bir harika ders, artık bu yanlışlara dikkat etmemeli
çekişme gününün olduğunu ilan eden peygamberler
geçti ve her şeyin tahkimle çözülmesi;
İngiltere'de hazırlığı engelleyen sınıfın peygamberleri
Evrensel askeri eğitimi korudu ve onu teslim etti
düşmanlarının elleri.

     "Bu nedenle kültürümüz, adamın silahını atlamamalıdır.
     Sezonda bir savaş durumunda doğduğunu ve
     Commonwealth ve kendi refahı,
     Barış yabani otlarında dans etmeye gitmeyin; Ama uyardı, kendi kendine toplandı,
     ve gök gürültüsünü ne meydan okumak ne de hayal etmek; İkisini de almasına izin ver
     Elinde itibar ve yaşam ve mükemmel kentsellikle cesaret
     Konuşmasının mutlak gerçeğiyle gibbet ve mafya ve
     Davranışının doğruluğu. "-Emerson.




Savaşın Deniz Dersleri

Arka Amiral Austin M. Knight, U.S. N. Tarihin en büyük savaşı henüz sona ermez ve hiçbiri
Sonun ne zaman geleceğini bile tahmin edebiliriz, çizmek mümkündür
Bugüne kadarki gelişmelerden çok önemli sonuçlar,
Özellikle bu gelişmeler savaşla ilgili olduğu sürece
denizde. Dünyanın baktığı büyük deniz savaşı
En büyük iki deniz gücü birbirine karşı savaşa gittiğinden
gerçekleşmedi. Her iki taraf da olmasına rağmen asla gerçekleşmeyebilir
bunun için istekli olduklarını iddia ediyorlar. Ve gerçekleşene kadar
Silahlar arasındaki ilişkiler hakkında son kelime konuşulmayacak
ve zırhlar ve savaş kruvazörleri arasında veya
bir yandan bu tür "sermaye" gemilerinden biri ve
diğerinde muhrip ve denizaltı.

Denizaltı gücünü kanıtladı, bu doğru ve
savaş gemisi; Ama her zaman _surprise_ öğesinin girdiği yer
Saldırısından oldukça farklı bir şekilde
Her zaman gizemli ve gizli doğasının doğasında var. Savaş
Kruvazör, hız ve uzun menzilli silahların değerini gösterdi,
ancak nispeten kısıtlı bir alanda. Destroyer bir
sahil devriyesinin bir parçası ve şüphesiz bir dizi açıkladı
denizaltılar; ancak uygun faaliyet alanında başardı
Hiçbir şey. Ve zeplinin harika başarıları
pratik olarak karadaki operasyonlarla sınırlı. Boşuna bekledik
ve bir yüce dersi beklemeye devam edecek
Bir gün içinde savaşın verilmesi bekleniyor
Dünyanın yıllıklarında sonsuza kadar unutulmaz ol
Kuzey Denizi'nin fırtınalı sularında iki filo tamamlandı
insan yaratıcılığının şimdiye kadar devam ettiği her türlü zanaat
Ölüm için bir mücadeleye girin-meselesinin olduğu bir mücadele
Savaş bir saat içinde ve kıyaslanamayacak şekilde bir şekilde karar verilebilir
karada savaşın tümüyle
Korkular, sundu veya herhangi bir olasılıkla sunabilir.

Bu harika bir ders beklemede, savaş ne öğretti?

Her şeyden önce, bir kez daha eski, eski dersi verdi
Deniz gücünün olduğu neredeyse her savaş tarafından öğretildi
faktör, bu öğenin bir faktör olduğu yerde, bu bir faktördür
belirleyici önem. İngiliz Donanması savaşı kazanamayabilir
İngiltere, ama her gün daha belirgindir, eğer İngiliz donanması
Var mıydı veya denize hakim olursa
İngiltere'nin durduğu neden kayıp bir neden olurdu. Ve
Durumun olağanüstü özelliği, donanmanın
misyonunu sadece var olanla gerçekleştirmek. Şimdiye kadar "büyük
Filo "bir darbe vurmadı. İngiliz sahilindeki pozisyonundan
Kiel kanalının ağzına bakar ve-bekler! Onun
Devriyeler her zaman nöbetçidir, savunduğu kıyılar asla değildir
Tehdit altında ve korumasına güvenen ticaret geliyor
ve neredeyse hiçbir tehlike düşüncesi ile gitmez. Birkaç aydır
Ticarete karşı denizaltı kampanyası sırasında
Tüccar gemilerinin yüzde birinin yarısının yarısı
İngiltere limanları batmıştı. Ancak hiçbir endüstri için sakatlanmadı
an ve ne yaşamın ne kadar
kayda değer bir şekilde kısıtlandı. Denizaltının yüksekliğinde bile
Operasyonlar, birliklerle dolu harika ulaşımlar İngilizceyi geçti
Serbestçe kanal ve askerlerin bir buçuk yarısından
Taşınan tek bir tane kaybolmadı. Herhangi birinde bunu söylemek güvenlidir
Savaşın başladığından bu yana üç ay, İngiliz Donanması
bir yüzyıl için bakım maliyeti, şilin ve
Pence; ve varlığının olduğu güvenlik anlamında ve
verimlilik İngilizlere verildi, geri dönüş
Yatırım tüm hesaplamaların ötesinde olmuştur. Savaşın ilk ve en büyük dersi bu-bu-
Etkili bir donanmanın değeri, tezahür etme zamanı geldiğinde
Etkinliği, toplamlar ile ilgili tüm orantilerin dışında, ancak geniş
Bunlar, maliyeti olabilir; Karşıtın üstesinden gelirse
Yeterince Donanma, arkasındaki ülke güvende olabilir ve
istila ve hatta saldırı düşüncesine sakin bir şekilde kayıtsız,
deniz sınırı söz konusu olduğunda; ve donanmanın
Gücün komuta ettiğini varsayarsak-tümünü başarabilir
Bir darbe vurmaya çağrılmadan savunma görevi.

Bu dersin
"Hazırlık" açısından okunabilir. İngiliz Donanması
Savaş başladığında hazırlandı; İngiliz ordusu değildi. Alman
Ordu hazırlandı; Alman donanması değil-varlık duygusu
görevi için yeterince büyük. Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, sadece
karaya savaşın ilerlemesi arasındaki kontrasta bakmak ve
Denizde Hazırlık dersini bir biçimde okumak için
O kadar somut ki, herhangi bir gözlemcinin nasıl başarısız olabileceğini anlamak zor
tam önemini kavramak.

Savaşın küçük dersleri arasında, muhtemelen çoğu
Denizaltının öngörülemeyen etkinliğinin
en önemli. Bir bakıma bu doğrudur; Ama önemi
Parçayı tanımadığımız sürece ders tehlikeli bir şekilde abartılı olabilir
denizaltının ilk başarılarına katkıda bulundu
zaten ima edilen sürpriz. Ne zaman savaş
Başladı, denizaltı denenmemiş ve neredeyse bilinmeyen bir silahtı,
Ve İngiliz Donanması oldukça aşağıladı ya da en azından
ona karşı kayıtsız. Kuzey Denizi'nde dramatik görünümü
Bir puslu Eylül sabahının erken başı, sürpriz oldu
Hızlı bir şekilde battığı üç İngiliz kruvazör
Felaketin hikayesi genel olarak dünyaya idi. Gerçeği
Kruvazörler dikkatsizlikleriyle, onlara gelen kaderi davet etti
elbette, önemden mahrum etmez. Ama sonra
Hepsi, dünya bir denizaltının bir gemiyi batırabileceğinden şüphe etmedi
Bu neredeyse batırıldığında ısrar etti.

Bu deneyimin bir sonucu olarak, İngiliz savaşçıları faaliyet gösteriyor
daha sonra denizaltı bölgesi olarak düşündükleri şeyde
makul önlemler; Ve bu tür sularda başka önemli
Başarılar onlara karşı puanlandı. Ama ne onlar ne de
Muhtemelen, düşmanları dışında başka herkese,
Bir denizaltı Kuzey Denizi'nden
Çandanles. Ve böylece onlardan biri ortaya çıktığında
Orada, sürpriz için tekrar ideal koşullar buldu ve
Bu koşulların avantajı saldırısını sağladı ve bir
Başarı, kendi evlerinde daha öncekiler kadar çarpıcı.

Denizaltının satıcı nakliyeye karşı faaliyetleri ihtiyacımız yok
Burada tartışın. Bizim için sahip oldukları tek ders,
Donanma savaşının görünümü, diğerlerine gelince, onlar için
Denizaltının faaliyetleri, bir cevap var. Cevap değildi
Savaş başladığında hazır, ama uzun süre gecikmedi. Biz yatayız
Denizaltıyı her zaman su altında ameliyat gibi düşünün ve
tamamen su altında. Ama tamamen su altında olduğunda,
Tamamen kör ve diğer kör şeyler kadar çaresiz. Görmek için
Uzakta nesneler, yüzeyde olmalı ve onları görmek için
Elinizdeki yakın bile, en azından periskopunu açığa çıkarmalıdır. Sahip
Kesinlikle kolay menzil içinde bir nesne bulunur, tamamen olabilir
Hedefi görmeden su altına alın ve torpidoyu teslim edin. Ama
Bu koşullar altında bir vuruş şansı uzaktır. Normalde
Denizaltı bir düşmanı görene kadar yüzeyde kalır. Sahip
olma tehlikesi olmadan mümkün göründüğü kadar yakın yaklaştı
Kendini gördüm, batırır, periscope için _ ve
Menzil içindeki yaklaşımlar, kursunu ve amacını yönlendiren _ by
Görme _-- Sıklıkla atfedilen bazı gizli içgüdüler tarafından değil
BT. Yakın tehlikenin tehdit ettiği bir bölgede
Uzun bir süre tamamen batırılmış kal, ama ne zaman
Batık, hiçbir dereceye kadar diğer zanaat için bir tehdit değildir.

Başka bir deyişle, denizaltı sadece görebildiği zaman tehlikelidir. Ve
Gördüğünde, görülebilir-belki de kolay değil, ama kesinlikle
Bir gözlemci tarafından makul bir şekilde elinizin altında ve gözetleme. Öyle
Özellikle bir zeplin tespitine karşı sorumludur. Dahası, gürültü
pervanelerinden önemli bir mesafede duyulabilir ve
Denizaltı olarak çok hassas mikrofon geliştirilmiştir
dedektör. Büyük Britanya hakkındaki sular artık devriye geziyor
Yüzlerce küçük, hızlı zanaat-imalatçılar, troller, motor
Tekneler-her zaman bir periskop veya başka bir gösterge
bir denizaltının yakınlığı. Biri gerçekten görülürse, onun yakalanması
veya yıkım elbette izler. Birinin varlığı
mikrofon veya yağ gibi diğer kanıtlarla gösterilir
su üzerinde yüzen veya yüzeye yükselen kabarcıklar, ağlar
İndirildi ve su kilometrelerce sürüklendi. Nasıl bilinmiyor
Birçok denizaltı bu taktikler tarafından yok edildi, ancak sayı
tartışmasız büyük. Böylece denizaltı çok soyuluyor
gizeminin ve terörünün çoğunun ve kalırken ve
her zaman kalacak, bir tehlike, savaşın dersi olması gerektiğidir
Modern savaşın doldurulduğu diğer tehlikelerin yanında yerini al,
saygı duyulacak ve korkulacak bir şey olarak, ama işlenmiş olarak değil
Savaş gemisi ve savaş kruvazörü eski.

Savaşın başka bir dersi,
İngiliz tarafındaki neredeyse tüm önemli operasyonlar
savaş gemileri tarafından değil, savaş kruvazörleri tarafından yürütüldü. Değil
Bundan anlaşılmalıdır, zırhlının itibarını kaybettiği,
çünkü durum böyle değil. Referansın zaten olduğu filo
Kuzey Denizi'nin kapılarını tutarak ve "içeren"
Helgoland'ın tahkimatlarının arkasındaki Alman filosu yapıldı
esas olarak zırhlılar ve büyük ölçüde onlar
bu önemli görevle uğraştı
Savaş, aktif hizmet için teklif etti, çok savaşa düştü
kruvazörler. Ama bunun için başka nedenler var.
Savaş kruvazörünün doğası ve fark içinde yer
Bu tip ve zırhlı arasında. Boyut olarak türler
Pratik olarak aynı ve silahlanma gücünde fark
Harika değil. Ama savaş kruvazörü zırhın çoğunu feda ediyor
Savaş gemisi ağırlıklandırılır ve bununla satın alır
hızda büyük bir artış feda edin. Tipik zırhlı
Günümüzde yanda 14 inç zırh var; Savaş kruvazörü,
5 ila 9 inç. Savaş gemisinin 22 knot hızı var, savaş
Kruvazör 32 Knot. Akraba hakkında çok fazla tartışma oldu
iki türün ve muhafazakar memurların
Savaş kruvazörünü kabul edin. Savaş her ikisinin de gerekliliğini gösterdi
türler ve göreceli değerlerinin daha iyi bir örneği olmayabilir
gösterisinin sağladığı şeyden daha diledi
Battleships, hemen hemen Almanca'nın ablukası olan
Filo, savaş kruvazörleri Alman Raiders'ı süpürürken,
_Scharnhorst_, _gneisenau_ ve onların eşi, uzaktan
operasyonlarının seçilen alanı olan denizler. Takip eden
Amiral Cradock'un küçük filosunun daha hızlı ve
Daha ağır silahlı _scharnhorst_ ve _gneisenau_, İngiliz
Admiralty, bir savaş kruvazörleri filosu gönderdi.
Alman gemileri ve Falkland Adaları'ndaki savaşta tarih
Koronel, bir taraf değişikliği ile tekrarlandı, hızlı ve ağır
Amiral Sturdee altında silahlı savaş kruvazörleri
Hız ve aralıklarla eşleştirdikleri Alman gemileri
Almanlar Amiral'in gemilerini eşleştirdikçe kararlı bir şekilde
Cradock'un Coronel'deki filosu. Her durumda zafer
Yüksek hızlı ve uzun menzilli silahların gemileri ve bu ikisi
Savaş kruvazörünün özelliklerinin belirlenmesi. Eyleminde
25 Ocak 1915, Kuzey Denizi'nde aynı özellikler kazandı
Tekrar. Savaş kruvazörleri her iki tarafta da nişanlandı, ancak taraf
Speed ​​and Range'de avantajı olan dövüşü kazandı.

Böylece savaş kruvazörü kendini haklı çıkarmıştı ve bu da
savaşın çarpıcı derslerinden biridir. İnanabiliriz
Bu tür zaman gelirse ders vurgulanacaktır
Çalışma için uyarlanabilirliğini gösterme fırsatı bulur
Başlangıçta tasarlandığı diğer bazı alanlar-
Örneğin keşif operasyonları ve yan hareketlerde
bir filo katılımıyla bağlantı.

Uçakların hiçbirinde keşif yapmak için kullanıldığı görülmemektedir.
Açık denizdeki operasyonlar-her iki savaşın önü
Coronel ve Falklands kapalı veya gibi akıncılar arayışında
_Emden_ ve _karlsruhe_. Bununla birlikte,
İngiliz Adaları hakkındaki sular ve bu kadar belirgin bir başarı ile
Aramada çok değerli olacaklarından şüphe etmeyin
daha büyük ölçekte operasyonlar. Ayrıca yönlendirmek için de kullanıldı
Dardanelles'deki tahkimatlara gemilerin ateşi ve
Sonuçlar, önemli bir yararlılık alanına sahip olduklarını göstermektedir.
bir geminin veya filonun ateşini diğerine yönlendirmek. Olmak
Bu zamandan itibaren taşıma için takılan gemilerin
ve hem hava hem de su düzlemlerini fırlatmak filolara eşlik edecek ve
sonra tasarlanacak bir izciyi düşünmek imkansızdır.
Birçoğunu taşımayacak bu savaşın dersleri. Gibi
İzciler filonun gözleridir, bu yüzden uçaklar gözler olacak
İzcilerden İzcilik aralığını birkaç yüz mil uzatıyor
ve denizdeki operasyonların gizliliğini neredeyse imkansız hale getirmek
zaten karada yaptım.

Aeroplanes kullanımına zaten yapıldı-
Suyun birkaç yüz metreden fazla yukarısında-
denizaltılar; ve ne kadar etkili bir
Su düzlemi bir periskopu, hatta bir denizaltıyı yok etmek için olurdu
Kendisi-bu, belki de bir bomba bırakarak.

Torpido'nun dersi denizaltı ile bağlantılıdır,
ancak kendi kendine bireysel olan birçok özelliğe sahiptir. Biliniyor
birkaç yıl içinde aralığın ve doğruluğunun
torpido büyük ölçüde arttı, ancak çok az kanıt var
Bu özellikleri torpidoların performansıyla birleştirmek
şimdiki savaş. Bilindiği kadarıyla, denizaltılarlarının çoğunu yaptı
Hitlerin beklendiği kısa aralıklarda etkili çalışma. Ve
Kimse kaç atışın kaçırdığını bilmeyecek. Büyük
Şimdiye kadar olağanüstü ders,
izlerini bulan torpidolar. Asla olmazdı
iki yıl önce _cressy_, _aboukir_ gibi gemilerin ve
_Hogue_, tek bir darbeden birkaç dakika sonra kaplumbağa döndürür
torpido. Hala daha az batırmak mümkün görünüyordu
On beş dakika içinde _Lusitania_. Bir torpido, elbette üretebilir
Bir Kazan Bölmesi'ni vurmaya başlayan olağanüstü bir etki
veya bir dergi. Ama bunun herhangi birinde olduğu anlaşılmıyor
söz konusu birçok felaketin. Almanca olduğu söylendi
torpidolar son derece ağır bir patlayıcı şarj taşır, ekstra
ağırlık ve aralıkta bir fedakarlık ile kazanılmıştır. Bu
kısmen etkinliklerini açıklayabilir, ancak tüm ödenek
bu ve benzer çizgiler boyunca bildiklerimiz veya tahmin ettiğimiz için yapılmış,
Gerçek kalır ki, torpido kendine büyük bir silah gösterdi
Dünyanın şimdiye kadar atfedildiğinden daha fazla yıkıcı güç
ona.

Dardanelles kampanyasının hikayesi tekrar gösterdi.
Zırhlılar tarafından kara tahkimatlarına saldırmanın boşluğu. Saldırı
Bu tür hiç başarılı olamadı ve günaha güçlü
Bu operasyonları planlarken İngilizlerin
emredenlerden çok az veya hiç direnç beklemek
kaleler. Kalelerin geçebileceği düşünülebilirdi-
Farragut tarafından New Orleans ve Mobile Bay'de olanlar-ama onlar
Gemilerin silah ateşi ile azaltılabilir. Bilgiler eksik
Aslında yapılan hasara. Muhtemelen daha büyüktü
Savunucular itiraf etti; Ama açıkça çok yetersiz kaldı
Kaleleri susturmak. Dünyanın yeni bir gösterisine ihtiyacı varsa
Forts Gücü Gemilere karşı öne çıkma, bunu aşağıda bırakabiliriz
Savaşın bir dersi daha.

Savaşın önemli bir vahiy,
Hangi büyük birlik bedenleri, tüm engelleri ile,
Topçu, vb.-Su ile taşındı. Bu elbette,
Sadece Büyük Britanya ve onun müttefikleri için ve sadece onlar için mümkün oldu
Çünkü denizin komutasını tartışmadılar. Öyle
Böylece, her şeyden önce, bu makalenin
açıldı-denizin emrinin bir faktörü
ilk önem, bir faktör olduğu herhangi bir savaşta. Öyle
ikincil olarak, komuta olan bir ulusun kolaylığı
Deniz, bu büyük hızlı vapurların bu günlerinde,
Askeri güçler pratik olarak sınırsız sayıda
istenebilir. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tehlikesine karşı güvence altına alınması konusunda ısrar ediyor
Kıyılarını ayıran binlerce mil su tarafından istila
olası düşmanlardan; çünkü ne olduğunu gösterir,
İlk Atlantik geçişinin bir buharlı gemiyle geçtiği gün, daha fazla olur ve
Daha özellikle bir gerçek-sınırları ayıran okyanusların
belirli amaçlar, bunları başka amaçlar için ve özellikle
transit ve ulaşım amaçları. "Okyanus Otoyolu" terimi hayır
sadece konuşma figürü. Geçen milyonlarca asker
İngiltere'den Fransa'ya su, sonsuz bir şekilde geçiş yaptı
daha fazla geçişle bağlantılı olduğundan daha az zorluk
dövüş çizgilerine inmek; ve yüz binlerce
İngiltere, Fransa, Hindistan ve Avustralya
Yakın Doğu, kapsadıkları mesafeleri karşılayamazdı,
Karadan taşınırlarsa, on kat içinde sahip oldukları gün sayısı
deniz yoluyla hareket ettirdi. Deniz düşman gemilerinden uzak
Liverpool'dan Dardanelles'e giden yol kolay bir şerit oldu
ve hoş bir gezinti. Atlantik ve Pasifik tarafından kontrol edilen
Bizimle savaşta ulusların filoları, suları davet ederdi,
engellemek yerine, bir ordunun kıyılarımıza hareketi. Olurdu
Birleşik için bu dersin önemini abartmak zor
Devletler.

Oldukça büyüyen bir ders, ancak göz ardı edilemeyen bir ders,
Bir deniz savaşında, sonunda, ne "yaralı",
"kayıp", ne de "mahkumlar" bildirilecek. Yenilen bir gemi ve
vakaların büyük çoğunluğunda, bir gemi batmış olacak; Ve batıyor, o
Gemide hepsiyle batacak. Birkaç istisna olabilir, ancak
Kural, bu şekilde belirtildiği gibi olmayabilir. İlklerden biri
Bir geminin savaşa hazırlanırken yaptığı şeyler ondan kurtulmaktır
tekneler; Ve hem arkadaşlarının hem de rakiplerinin yapacağından emin olmak
Aynı, mürettebatı kendilerine yardım edebilir ne de yardım arayabilir
arkadaşlardan veya düşmanlardan. _Good hope_ ve _monmouth_ gitti
Savaşta, Coronel'in tek bir hayatta kalan kişi değil
yıkım hikayesi. Savaşın ardından
Falkland Adaları, İngilizler hayatta kalan birkaç kişi aldı
Alman gemileri, ancak kuralla çelişmek için yeterli değil. Koşuda
25 Ocak 1915'te Kuzey Denizi'ne katılın _bluecher_ gitti
Mürettebatının 900'ünden 650 ile. Neredeyse bir adam kurtarıldı
_cressy_, _aboukir_ veya _hogue_. Ve böylece hikaye çalışıyor,
Ve bu yüzden modern gemiler ciddi bir şekilde savaştığında her zaman çalışmalıdır.

Anlaşmaların en çarpıcı özelliklerinden biri
Şimdiki zaman, yapıldıkları aralıktır. Bir kaç
Yıllar önce 10.000 yarda,
Gemiler ateş açacaktı. Rus-Japon Savaşı'nda kullanılan aralıklar
3.000 ila 8.000 yard arasında değişti ve Tsushima'daki savaştı
6.000 metreden daha az karar verdi. Bu savaşta aralıklar var
Bunlardan yaklaşık üç kat daha büyüktü. Savaşta
Coronel, _Good Hope_ 12.000 yarda battı, _monmouth_
biraz daha az. Falkland Adaları'ndaki savaşta her iki taraf
17.000 yarda ateş açtı ve Alman gemileri battı
Yaklaşık 16.000 yarda. Kuzey Denizi'nde koşu dövüşü
18.000 yarda açıldı ve _bluecher_ 15.000 metrede battı.
Dövüş aralığındaki bu olağanüstü artış,
Ateş doğruluğunda bir artışa ölçün, ancak aynı zamanda karşılık gelir
ortaya çıkabilecek muazzam avantajın yeni bir tanınması
Eylemin başlarında şanslı bir vuruş. Teorik avantaj
Bundan kaynaklanmalı, pratik deneyim ile doğrulanmıştır,
ve savaşın bundan sonra değiştiği kesin olarak kabul edilebilir
Tsushima'nınkinden daha fazla koronelden daha fazla uyun.

Özetlemek gerekirse: Savaşın büyük olağanüstü deniz dersi şudur:
Donanma denize komuta eden bir ulus,
deniz sınırı, istila korkusundan veya
ciddi saldırı; Dahası, denize emriyle,
deniz özgürlüğünü ticaret; Ve bu nihayet bu özgürlük
Silahlı kuvvetlerine eşit olarak uzanır,
Deniz geniş açıldı, uzakta bir suç olasılığı sağladı
Düşmanın güçlerine inkar edilen noktalar.

Belki de önemli olan ders, hızlı olduğu için
Buluşun Mart ayında ilerleme günlerinde, bekleniyor
aniden dünyaya gelen her savaşın
Bazı sürpriz unsurları, bazıları güçlerinde şaşırtıcı
ve etkinlik, bazıları çok söz veriyor ve
nispeten az başarmak. Ancak şaşırtıcı ve ancak
Bunların en iyisi olabilir, yetersiz kalacaklar
Savaşta devrim yaratan, ancak onu derinden değiştirebilirler; ve
Başlangıçta kullanıma hazır olan ulus,
meselesini belirlemeye çok fazla gidebilecek başlangıç ​​avantajı
savaş.

Daha sınırlı öneme sahip derslerin
denizaltının etkinliği ve beklenmedik eylem yarıçapı
kendini yetenekli gösterdi; İnanılmaz yıkıcı güç
torpido; Battle Cruiser'ın değeri, her ikisi de
Baskın keşif gezilerinden ve operasyonlar için bir sahilin savunulması
bir düşmanı harekete geçirmek için hıza ihtiyaç duyulan uzak denizler ve
yıkımını güvence altına almak için ağır silahlar; Azaltmanın zorluğu
Gemilerden ateşle kıyı tahkimatları; Uçakların gerekliliği
Denizde keşif ve deniz stratejisindeki değişiklikler ve
genel evlat edinilmesinden kaynaklanacak taktikler. İngiliz ve Alman denizcisi arasında aylarca süren tartışmalardan sonra
Kuzey Denizi'ndeki güçler, Mayıs ayında önemli bir katılım gerçekleşti
31, 1916, iki ana filo arasında. Tam olarak ne güçler
nişanlı muhtemelen savaşın sonuna kadar bilinmeyecek ve
Kesinlikle güvenilir raporlar için uzun süre beklememiz gerektiğinden emin
iki taraftaki kayıplara. Ancak zaten açık
Karşılaşma, deniz savaşı bilgimize çok az şey ekledi.
İngiliz savaş kruvazörleri yakın mesafeden Alman zırhlıları ile nişanlandı
ve kötü cezalandırıldı. Bunda yeni bir şey yoktu veya
öğretici. Ne de yeni veya öğretici bir şey yok
şimdiye kadar savaşın diğer aşamalarından tanınıyor. Gerçekten de ve
Savaşın sadece çarpıcı özelliği,
her şey beklendiği gibi pratik olarak meydana geldi
meydana gelmek. Ne denizaltı ne de muhripler, ne Zeppelinler ne
Uçaklar şaşırtıcı özellikler sağladı. Şimdiye kadarki tek ders
Çizgi ve cüretin olduğu gibi, eski olanıdır.
savaşa yerleştirin, yönlendirme ve istikrarlı eline ihtiyaç duyarlar
yargı ve beceri.




Dünya Savaşı

Frederick Palmer tarafından




İlk strateji


Sayısız ciltte gelecek nesiller detaylarını öğrenecek
Bu Savaş: Ve tarihçileri araştırmalar arasındaki tartışmalar asla
son. Zamanımız için daha basit bir görev bizim için ayarlanan hizmettir. Biz
Düzenlenen mücadelenin temel gerçeklerinin kaydını gerektirir
tarihsel bir bakış açısı duygusu ile.

Kırk yıldır Avrupa'nın büyük ulusları evrenseldi
hizmet. Hükümeti seçmedikçe, her yetenekli gençlik
Affed, asker oldu. Kırk yıldır diplomatistler vardı
Güç dengesini o kadar hassas bir şekilde tuttu ki, güçlü silahlı
Kuvvetler sınırlarının kendi taraflarında tutuldu. İçinde
modern buluş dönemi ve insanın maddi güç ustalığı
Bu büyük ordular oluşturuldu ve savaş için eğitildi
Çeliklerini test edin.

Napolyon'un paralel yollar boyunca yüz bin kişiyi yürüdüğü yerde,
Modern general milyonlarını demiryolu trenlerine gönderiyor. .
Savaş geldiğinde her ulus için sorun
düşmanından daha büyük bir hız, muazzam erkek kitleleri ve
düşmana karşı silahlar; Ve bu başarı öncekinde olduğu gibi değil
Romalılar ve
Napolyon inşa edildi, ancak organize demiryolu ve otomobil taşımacılığı
veya daha doğrusu tüm endüstriyel kaynakların hızlı istihdamı
Yalnız savaş için ulus.

Gözlemciye her gün çelişkili raporlardan ortaya çıkıyor
Savaşın ilerlemesini, önündeki harita ile gözden geçiriyor, planlar
Sezar veya
Alexander's Günü. Bir milyon ya da iki milyon erkekle savaşan generaller
emirleri altında,
Sadece on veya on beş bin.

Başarılı savaşın tüm okulları saldırıya inanmıştır; içinde
Düşmanı şaşırtan ve onu bulan hızlı kararlı darbeler
mümkünse hazır. Dinlenmede ordunun her zaman olması gerektiğini düşünüyorlar
inisiyatif alan ordu tarafından dövüldü. Bu kısmen açıklıyor
siper raporları ile belirtilen sık sık küçük eylemler
Hatlar işgal ederken, batı cephesi boyunca saldırıda alındı
Ordular tarafından kökten değişmedi. Bu tür eylemler doğaldır
İnisiyatif duygusunun herhangi bir ruhlu gücü tarafından ifade. Meğer ki
Bazen düşmanın siperlerinden bazılarını alıyorsun, o alacak
senin. Onu bir bölüme çarparak onu engelleyebilirsiniz
Seni bir başkasına vuruyor. Von moltke ve diğer büyük Alman
Generaller sadece Napolyon'un ayak izlerini takip ediyorlardı
Saldırının ilk düşüncesi olması gerektiğini öğretti
asker.

Saldırı doğal olarak düşmanını kuşatmaya çalışır. Teğmen
General Winfield Scott bir keresinde iki satır erkek olmadan
herhangi bir memur, bir alana yerleştirildi, bir satır kaçınılmaz olarak denerdi
diğerinin sonuna geçmek için. Güçlerin yoğunluğu,
Savunmada modern orduların gücü ve hassasiyeti,
Napolyon'un zamanında bir mil ya da bir buçuk milden bir buçuk savaş cepheleri
yüzlerce mil.

Bir savaş cephesini kıramayacağınız eski bir kural,
yani ateş çekecek bir kama içinde ittiğin anlamına gelir
Her iki tarafta. Pickett, Gettysburg'da bir savaş cephesini kırmaya çalıştı.
Sonuçlarında daha az zavallı olmayan bir ön saldırı
Fredericksburg'daki Federaller. Grant'in çekiç taktiklerine karşı
Lee sadece üstün sayıların kuşatma işlemlerini başardı.

Stratejik olarak, merkezi güçlerin durumu son derece
güçlü. Sayılarında hazırlıklarının
Silahlar ve malzemelerde eğitimli erkekler, bahsettiği için çok iyi bilinir
Burada, mükemmel demiryolları ağları,
Hızlı konsantrasyon. İç çizgi olarak bilinen şey vardı,
bu da Meade'e Gettysburg'da avantajı verdi. İç mekan olsun
Çizgi üç mil veya bin mil uzunluğunda
ilke dahil. İç çizgiler hızlı taşıma anlamına gelir
Konsantrasyonda noktadan noktadan rezervler. Önemli değil
sayılarının yüzlerce veya yüz binlerce olup olmadığı; .
Avantajı özünde aynıdır. Joffre'nin muhtemelen on beşi vardı
Marne'nin iç çizgisinde yüz bin. Meade vardı
Gettysburg'da yetmiş bin.

Merkezi güçlerin tüm büyük planlarına uygun olarak
son derece basit. Avusturya Rusya'ya bakmaktı. Yapabilirdi
Rusya'dan daha hızlı harekete geçin ve ordusu güvenildi
Saldırıyı Rusya'ya götür ve daha önce zor bir darbe teslim edin
Rus onu almaya hazırdı. Gerçekten de Avusturyalı
Doğu'da Almanların batıda ne denediğini deneyin. .
Alman ordusu her halükarda Rusça'nın yavaşlığından emindi
Mobilizasyon, Batı'daki cesur girişimi için zaman verecektir.
Fransızların da mükemmel demiryolu sistemleri olduğu için,
hızla harekete geçirin. Alman ordusunun tam gücü, bu nedenle,
Fransızlara ve seksen küçük Belçika ordusuna atıldı
Savaşın ilk ayında bin hasta eğitimli ve donanımlı adam.
İç çizgilerini kullanarak, önce batıda çarparak ve sonra
Doğuda, Almanlar güvende kağıt üzerinde garanti edildi
ilk dördün içinde savaşı sona erdirmiş olabilecek başarılar veya
beş ay.

Fransa'nın İsviçre'den Lüksemburg'a sınırları,
Çok sayıda Fransız ordusu savaş cephesi oldu. Orada
kuşatma operasyonu için yer yoktu. Alman kararlı hırsı
ve Fransız Ordusu karşısında hızlı bir zaferin dönmesi için yer olmalı
hareket. Almanlar Belçika'yı işgalini bir ordu haline getirdi
Fransızların yıkımı olan amaçları için gereklilik
ordu. Parçalamak için büyük 17 inçlik harçlar inşa ettiler.
Belçikalı kaleler Tufan için kapıyı açmak için
güneye doğru Paris'e süpürmek için. Bu silahlar için daha az uygulanabilirdi
saha çalışması veya hatta hendek çalışması için, şehirlere karşı en iyi olmak ve
Kalelerde sabit silahlar.

Böylece Alman kampanya planı ikinci gün tamamen geliştirildi
savaşın. Artık halkın sırrı değildi, izin ver
başa çıkmak zorunda olduğunu kabul eden Fransız personeline yalnız
Alman kanadının Belçika'dan gelme çabası. Bir Fransız
Alsace'ye hareket başarısız oldu. Bunun için verilen kamusal sebep
Üç renkli yükseltmenin siyasi bir gösteri olduğunu
"Kayıp İller" her Fransız'ın kalbine sevgili. Başka-askeri bir neden-daha açık bir şey gibi görünecek
Asker, gücünü çıkarmak için bir karşıtı oldu
Liege ve Namur'da Alman saldırısı, en azından,
Liege ve Namur, Almancayı zorlamak, zorlamak için
Alman Ren kıyısına gitti. Eğer bakacaksan
harita bu stratejinin şeffaf hale geldiğini göreceksiniz
anlaşılır.

Böylece Ağustos ayının başlarında Fransızlar Almanları sola çevirmeye çalışıyorlardı,
Ve Almanlar Fransızları sola çevirmeye hazırlanıyorlardı. Vardı
Belçikalıların ustaca olsaydı yeterli bir ordu gibi bir şeyleri vardı
işlenmiş; Namur kalesi on gün tuttu muydu
Alman hakkı önleyecek kadar uzun süre tutulmuş olabilir
Almanlar Marne'de bir savaşı zorluyor. Üçüncü haftaya kadar
Ancak Ağustos ayında Almanlar ilk puanlarını kazanmışlardı. Vardı
Namur'dan kırıldı, bu yüzden aciz bir şekilde savunuldu. Kırmışlardı
Fransız sol, İngilizleri uçuşa koyun, geri çekilmesini zorlayarak
Alman Lorraine'den Fransızlar ve şimdi Batı'daki savaş
tamamen Fransız topraklarında yürütülüyor.

Teknik ve stratejik olarak Fransızlar
Üstün sayılar ve Namur'un aciz savunması, ancak belirleyici yok
Savaş yapılmıştı. Gerçekten de pozisyonlar için bir manevrada,
Almanlar kazanmıştı. Test Marne'ye gelmekti. Fransa olmuştu
Orada dövüldü, iyilik için dövülürdü. Ordusu
o kadar kötü paramparça oldu ki Almanlar o zaman
Bu tür güç baskınlığı ile birlikte
Avusturyalılar, Varşova Ruslarına karşı (ve belki de
Petrograd) ilk yılda düşmüş olmalı
Kampanyanın ikincisi. Çağırmak için çok ileri gitmeyecekti
Her ikisi de
sayılar ve sonuç. Daha sonra başarılı bir Alman
Saldırgan Fransa'nın kaderine karar verdi ve büyük olasılıkla kaderi
savaş. Sonuçta, sadece izleyen tüm hendek dövüşü
Marne'nin sonuçları olduğu için çivilenmiş.

Halk, Haberlerini Daily Press'ten alıyor,
Marne çoğunlukla Paris mahallesinde yürütülmüş.
Ayrıca Almanların neden Paris'e gitmediklerini merak ediyor
çok yakın. Paris'e herhangi bir giriş ikincil ve yüzeyseldi
düşünce. Bir ordunun amacı bir düşmanın ordusunu yenmektir. Vardı
Alman ordusu Marne'deki Fransızları dövdü, o zaman bolca vardı
Paris'e girişi için zaman. Eğer savaşı kaybedersen
Paris'i tutmadım.

Paris'in kaderine Doğu Fransa'da
Marne Bankaları. Muhteşem bir bakış açısından uzakta,
Bu belirleyici çatışmanın en ilginç kısmı
Lorraine'nin tepeleri ve vadileri ve ormanları
Seksen mil Bavyeralılar ve Fransızlar ileri geri sallandı
Şiddetli savaş. Çünkü Bavyeralılar Fransızlara çarpıyorlardı
Miracourt ve Alman Veliaht Prensi'nin boşluğuna doğru sağ kanat
Argonne'de aynı zamanda Von Kluck'un
Fransız soluna çarpıyor. Bavyeralılar ve Veliaht Prens
Başarısız, von Kluck kendini çok uzattı ve neredeyse
Manoury'nin yeni ordusu tarafından kanadına çarpan kısıklar içinde yakalandı.
Ama hayati, insan, ezici faktör
Fransız piyade, inişten sonra, içinde olabilirlerse
şaşkınlık ve kötü kalp, muhteşem inatçı ve
doğru ateşin korunması altındaki organizasyon
75'lik alan pilleri.

Almanların aslında ön tarafta olduğu tahmin ediliyor veya
Marne Savaşı'nda cephenin hazır erişiminde,
2.500.000 erkek, Fransızların 1.500.000'i vardı. Nüfusu olarak
Fransa yaklaşık kırk beş milyon ve Almanya'nın
yetmiş milyon, silahlı erkeklerin nüfusa oranı
Her iki savaşçı için de aynı. Herhangi bir belirleyici için
Saldırgan Almanların bu üstün sayıların yüzdesine ihtiyacı vardı.
Başarısız oldukları gerçeği kendi önemini taşıdı.

Geri çekilmelerine rağmen hiçbir şekilde kararlı bir şekilde dövülmediler. BT
Söylenebilir-onlara şüphenin tam faydasını vermek-bu
Bir şey satın almayı üstlendi ve fiyat çok yüksekti. İle
Bununla birlikte, en iyi çabalarını göstermedikleri konusunda ısrar etmek
Almanların bunun bedelini ödemek istemediklerini ima edin
Savaşı kazanacak belirleyici zafer. Alamadılar
Çok ileri gitme veya çok uzun ve çok zorlama riski; bunun için
Fransız rezervlerinin hızlı seferberliği ile bir
onları Fransa'dan temizleyecek ve kaybedecek olan yenilgi
onlar için savaş.

Almanlar Rus-Japonya'nın tüm dersleri tarafından kâr etmişlerdi
Modern ordulara hendeklerin önemini öğreten savaş ve
ayrıca yüksek patlayıcı kabukların değeri, ancak kendi harcamaları
Kabukların beklentilerinin çok ötesindeydi ve biz
öğrenebilir, Marne'de bir kıtlık ile karşı karşıya kaldılar. Onlar eksikti
savaşı sürdürecek mühimmat, bir sonuca varsa bile
erkeklere ve iradeye sahipti.

Savunmasının artan gücünün ilkesini kabul etmek
Modern ordular, Aisne'nin savunma hattına geri döndüler,
Ve şimdi girişim Fransızlarla birlikte olmalı. Geldi bir
Birçok savaşı karakterize eden tam olarak bir tür hareket
daha küçük cephe ve bu rezerv olarak çizginin uzatılmasıydı
her iki taraftan da yetiştirildi.

Fransızlar Alman solunu kuşatmaya çalıştı ama Almanlar uzadı
Ekim ayına kadar her iki orduyu da buldukları kadar hızlı bir şekilde
Biri denizde, diğeri İsviçre'de dinleniyor. Hala
Almanların Marne'den çekilmesinin bir başka nedeni de
Avusturyalılar tarafından Lublin savaşının kaybı,
Avusturyalı birliklerin kötü generallik kadar aşağılık.

Alman personeli, Lublin'deki yenilgi tarafından düşünülmede garanti edildi
Avusturya ordusunu fazla tahmin etmiş olabileceklerini ve
Rusları hafife aldı. Bu durumda tehlikeyle karşılaşabilirler
Almanya'nın kendisinin Rusya'dan istilası. Nedeniyle
birçok ırkı ve
Hakkında yapılan birçok kötümser kehanet
yerine getirilen Avusturya'nın slav bölümlerinin sadakati
bazı slav alaylarının isyanıyla, böyle görünüyordu
Endişeler iyi topraklanmıştı.

Lublin'i kazanırken Ruslar,
Marne'de baskıyı hafifleten Fransızca ve istilaları ile
Doğu Prusya benzer bir hizmet sundular. İlerleme
Rus "Buharlı Silin" in Prusya'ya çok fazla müjdeli
Rakamlar içeri girdikçe, zaman muazzam bir baskından biraz daha fazlası oldu
Tüm tarihin en büyük mücadelesi.

Emekli bir general olan von Hindenburg için defne kazandı.
Almanya'daki Savaş Kahramanı, bunu yine de gösteriyor,
Diğer savaşlar, koşulların serveti ve karakteriniz
Düşmanın dövüş ihtişamının yaratılmasıyla çok ilgisi var. Çünkü
Askeri bir başarı olarak açık bir soru von kluck'un yetenekli
Ordusunun Paris'in ötesindeki pozisyondan kurtarılması
Von Hindenburg'un Tannenberg'in zeki zaferi olarak övgüye layık.

Alman orduları belirleyici bir
Fransızlara karşı zafer, kendilerini Fransızca kurmuşlardı
toprak. Savaşın tüm yıkıcı etkileri onların
işgal edilen bölgeleri kullanabilirken düşman
birliklerini tedarik edin ve besleyin. Doğrudan yükü koymuşlardı
Fransızlar üzerindeki ekonomik atıklar ve onları ekonomik malzemelerden mahrum etti,
Düşman nüfusuna eve gitmenin psikolojik değeri
Savaşın yıkımı askeri liderler tarafından önemli kabul edilir. Ekonomik avantaj da yeterince ölçülebilir
işgal edilen alan; Fransa topraklarının yirmi altıda biri için
Almanlar tarafından tutulan
Fransızların savaşı için güç üreten yirmi altıda. A
Ulusun gerçek maddi zenginliği, çiftliklerinde olabilir ve
üzüm bağları, ama savaşta kömür ve çelik ve makinelerde.
Kuzey Fransa'nın "kara ülkesi"
turist, aynı kısmı endüstriyel Fransa ile oynuyor
Pittsburgh bölgesi endüstriyel Amerika'ya oynuyor. Ayrıca, Lille ile
Alman ellerinde Fransa, ihracat ticaretinden elde edilen geliri kaybetmişti.
tekstil.

Ulaşım eksikliği için Ruslar takip edemedikçe
Lublin'deki başarıları, sonraki haftalar çok uzak olduğunu gösterdi
belirleyici bir zaferden. Avusturya ordusu kısa süre sonra kendini kurtardı. İçinde
Rusya ile karşılaştırma, hem Avusturya hem de Almanya
Organize sanayi ülkeleri. Sadece koyamamışlardı
Başlangıçta sahaya rakiplerinden daha büyük kuvvetler,
Ama kaynakları silah ve tüfeklerde ve fabrikalarda
Mühimmat üretimi için,
gerçek dövüş güçleri rakiplerinden daha hızlı ve
Onlara daha büyük miktarlarda mühimmat sağlayın.

Alman ordusu Fransa'da iyi seçilmiş pozisyonlarda kuruldu,
üçe kadar üstün güçlere karşı emprenye edilemez
birine; Avusturya Ordusu,
Ruslar. Hem Fransızlar hem de Ruslar mühimmattan yoksundu,
ve özellikle daha ağır kalibreli silahların ve yüksek patlayıcı
Hendek savaşında en gerekli olan kabuklar.
Nispeten, Almanlar silahlarına bağlıydı.
Aisne çizgisi, müttefikler ete ve kana bağlıyken
piyade. Almanya, sahip olduğu her eğitimli adama acele ediyordu
ön ve bir milyon gönüllü antrenman. Şimdi birlikleri yedekleyebilirdi
verimli demiryolu sistemi tarafından taşındı,
Von Hindenburg'un Varşova'ya doğru bir yolculuk yapması için iç hat,
Alman uygulamasına uygun olarak aynı manevrayı tekrarladı
Marne'nin ilerlemesi. Sürüşünden sonra geri döndü
Varşova ve kış için iniş yaptı.

Belçikalıların vasıfsız bir garnizonu Antwerp'i tuttu,
Belçika'daki Alman kuvvetlerinin kanadı. Bu kalenin düşmesi
Almanların önemli bir gücünün serbest bırakılması anlamına geliyordu ve izin verildi
Kuzeybatı Fransa'ya karşı daha ağır konsantrasyonları. Sahip
Marne'de Fransızları yenemedi, bu da düşecekti
Sadece Dunkirk, Calais ve Boulogne limanları değil, aynı zamanda Havre,
Sepetlerine olgun erikler gibi, Almanlar daha sonra almaya çalıştılar
İngiltere kıyılarına yirmi iki mil uzaklıktaki Calais. İle
Calais, Kuzey Belçika'nın bir şeridi olan tüm Belçika'nın eline geçti
Fransa ve yirmi iki mil içinde sahilde bir dayanak
İngiltere ve Atlantik'in ücretsiz süpürmesi ile dar
Önde İngiliz kanalı. Alman personel şefi Von Moltke,
Bu sefer kimin emekli olduğu, hala tercih ettiği söyleniyordu.
Bir
Kanal bağlantı noktaları yerine Verdun'a saldırı; Ve Kaiser
Kendi fikrinin ona karşı hüküm sürdüğü söyleniyordu.

Şimdi Batı'daki müttefik ordular sadece
Marne'ninki. İçinde olan İngiliz ordusu
Soissons mahallesi, umarak sol kanadaya taşınmıştı
başarılı bir dönüş hareketine yardımcı olmak. Onların küçük güçleri
Toplayabilecekleri ve silahlandırabilecekleri her rezerv tarafından arttırmak.
Hindistan'dan yerli birliklerini, uzun hizmet adamlarını getirdiler
İngiliz subaylar tarafından eğitildi. Bunlar, herhangi bir erkeğin
tür ihtiyaç vardı, gelmenin potasına atıldı
Ekim ayının son günlerinde doruğa ulaşan çatışma
Flanders'ın soğuk yağmurlarında ve sislerinde, bir dairenin zengin tarlalarıyla
ülke yapışkan bir çamur haline geldi. Bu arada, nafile bir girişimde, İngilizler küçük güçler acele etti
Denizciler Antwerp garnizonunun yardımına. Antwerp ile
onların, Almanlar kanala karşı konsantre olmakta özgürdü
bağlantı noktaları. Bir kez daha saldırı tamamen Batı'da onlarla birlikteydi.
Hatta gönüllülerin bazı alaylarını harekete geçirdiler
Ağustos ayında kayıtlı olan; ve Alman sistemini takip etmek
Yeni Bir Alayı Tek Bir Şarjda Giderek, bu yeni vergiler
Saldırıya kitleler gönderildi. Belçikalılar, bunlar dahil
Antwerp'ten kaçtı ve Hollanda'ya sürüldü, dinlendi
Denizde solları. Altmış bin ellerinden geleni
Savunma için yedi milyonluk bir nüfusdan toplanma
hala bayrakları altında kalan ülke şeridi. Bir tür
Öncelikli olması gereken savaşın, monitör,
İngilizler tarafından düşük taslak ve güçlü silahlar eyleme geçirildi
Sonunda kendilerini selleyerek kurtaran Belçikalıları korurken
onların ön.

Belçikalıların yanında bir Fransız ordusu vardı ve yanlarında İngilizler
Fransızlarla saldırının yükünü paylaşan ordu
adını verecek olan eski Ypres kasabası çevresindeki sektör
Ypres göze çarpan, bu savaşın en kanlı bölgesi ve herhangi bir savaşın
Avrupa tarihinde.

Kişinin öğrenilebileceği kadarıyla, İngilizlerin ve Fransızların kayıpları
İşte yaklaşık 150.000 ve Almanlar, yaklaşık 250.000 vardı. İçinde
Sonraki yıl, muhtemelen her iki taraftaki 200.000 adam daha
aynı bölgede öldürüldü ve yaralandı. En düşük tahminde,
100.000 adam Ypres'in göze çarpan, açıkça öldürüldü.
Her iki taraf da kayda değer bir avantaj elde ediyor. İngiliz Alayları
Bazı durumlarda ilk Ypres Savaşı'nda bir kayıp yaşadığı zaman
yüzde 80.

Hem Almanlar hem de Müttefikler kalçalarına kadar buzlu suda savaştılar. Birçok
Soğuk algınlığa yenik düştü. Uygun topçu eksikliği
destek, İngilizler Almanlar suçladığında neşelendirirdi,
kabuk ateşinin sonu anlamına geliyordu ve çeyrekleri kapatabilirler
süngü ile. Yavaş yavaş, ama homurdanan bir şekilde,
Bu kalıcı düşmana karşı verim. Alman personeli en iyisiydi
organize saldırısında ve İngilizler en iyi ihtimalle
"Yapmak" dedikleri gibi-ve ödül tuzlu su koluydu,
Tüm müttefik veya kısmen Alman olmak. Almanlar vazgeçtiğinde
Mücadele, zemin avantajı vardı ve İngilizler kaldı
Neredeydiler. Müttefiklerin boşaltılması gerekip gerekmediği
Ypres ve ölümcül Ypres dikkat çekici ve daha iyi stratejik olarak geri çekildi
Pozisyonlar bir tartışma konusu olacaktır; Ama kaybı
O zamanlar şehir durumu üzerinde ahlaki bir etkiye sahip olurdu
Müttefikler ve siyasi düşünceler daha ağır basmış olabilir
askeri.

Böylece ilk yaz ve sonbahar kampanyası sona erdi. .
Müttefikler, Almancayı onun içinde tutma umuduyla başarısız olmuşlardı.
sınırlar; Ve Almanlar belirleyici bir zafer kazanamadı
Müttefiklerin tümünde veya herhangi birinde barışı zorlayabilir.

Zararlar, devasa sayılar nedeniyle
şaşırtıcı. Almanya küçük bir Polonya şeridi tuttu ve yaklaşık aynı
Fransa'da bir yıl sonra tutacağı bölge miktarı,
Rusya, Galiçya'nın büyük bir bölümünü düzenledi. Orduların nerede olduğu
işletilen, geniş harabeler uzatılmış, muazzam bir maliyetle tahrip edilmiş
kabuk ateşi. Ahlakçı, ulusların sahip olup olmayacağını sorabilir.
sonucunu öngörebileceklerse savaşa girdi
İlk dört aylık mücadele.


Deniz gücü

Savaş stratejisinin herhangi bir yeterli anlayışı için
Bütün, İsviçre'den Flanders'a hendek hattı genişletilmelidir
Kuzey Denizi boyunca İngiltere'nin doğusunda İzlanda'ya. Bu savaş var
yine deniz gücünün muazzam değerini gösterdi. Bir dünyanın haritasına bak ve bir kısmının ne kadar küçük olduğunu göreceksiniz.
2.000 yıldır Avrupa'nın Büyük Milletleri tarafından işgal ediliyor
en hayati ve etkili politik, ticari ve
Dünyadaki entelektüel güç. Mevcut uluslar için
Çoğunlukla sadece güçlü ırkların modern ifadesi
Sezar buldu ve fethetti. Sürekli rekabette bulunuyorlar
ve sık savaşlarda.

Rusların denizde sadece biraz tutundu-siyah
Deniz ve Baltık'ta; Cermen halkları Baltık ve
Kuzey Denizi; Fransa Akdeniz ve Atlantik ile karşı karşıya; Ve
Fransa'dan sadece yirmi iki mil, İngiltere adası ve
İrlanda ve diğer küçük adalar veya İngiliz olarak bilinenler
Yüzeysel alanı Fransa'dan daha az olan veya
Almanya.

İngiliz Adaları'nın bulunduğu yerde tekrar haritaya bakın ve
Almanya. Onları siyah olarak işaretleyin, eğer istersen ve bu iki küçük
Puanlar savaştaki iki büyük antagonisti temsil ediyor. O zaman çevir
Yavaşça küresel ve Kanada'ya geldiniz,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Kutbu ve Pasifik karşısında
Avustralya ve Hongkong'a, Boğazlar yerleşimleri ve Seylan,
Hindistan ve sonra Afrika'da, tüm alanının en değerli-ve
İngiliz İmparatorluğu'nun egemenlikleri ve kolonileri var!

Almanya ve dünyanın geri kalanı arasında İngiliz Donanması var. Her
Dünyanın ticaret yollarına yelken açan Alman gemisi geçmeli
İngiliz eşiği. Almanya, hızla artan bir
göçü cesaretlendiren bir emperyal vatanseverlik ile nüfus
Yabancı ülkelere, alan adını genişletmek istedi; Oda istedi
Alman ulusal hırsının genişleyebileceği.

Tüm tarihi boyunca İngiltere'nin kıtada bir gözü vardı
ve denizlerde biri. Kıta İşleri onu şimdiye kadar ilgilendirdi
Onu tehdit edebilecek herhangi bir gücün yükselişi demek istedikleri gibi
Denizlerin Hakimiyeti. Kanalın gümüş pewter çizgisi onu tuttu
Herhangi bir kıta gücü tarafından istiladan korunabilir, ancak inebilir
kanal boyunca birlikler ve kuvvetlerinin ağırlığını
Hakimiyeti tehdit edildiğinde denge. Onun övünmesi
her zaman yeterli olan "son savaşı" kazandı. O sadece vardı
Wellington yönetimindeki Müttefik Ordu'da 30.000 asker
Napolyon'a son darbe.

Yirmi yıl önce, Alman Donanması bebeklik döneminde olduğunda,
Politika muhteşem izolasyondan biriydi. Fransa o zaman ikinci oldu
Deniz gücü ve üçüncüsü Rusya. İngiliz deniz programı
Her iki kıta gücünden üstün. Almanca artış
nüfus ve ticaret ve servette beraberinde bir artış
Almanya, müttefiki Avusturya ile Almanya'ya kadar
İngiliz güvenliği için kıtasal faktörü tehdit etmek.

Şimdi İngiltere Rusya ve Fransa ile savunma için bir kombinasyon oluşturdu.
Askeri kısmı, kanal boyunca 120.000 asker göndermekti.
Almanlara karşı Fransız Ordusu ile işbirliği yapın. O tek buydu
Amerika Birleşik Devletleri hariç büyük uluslardan biri,
Çoğunlukla onu polislik yapmakla işgal edilen normal bir ordu üzerine
imparatorluk. Düzenleri dışında, tek askeri örgütü
Bölgeleri, aynı sırada bir şeydi
Amerikan Ulusal Muhafızları.

Kanal boyunca atabileceği erkek sayısı
Bu nedenle, büyük ordularına kıyasla önemsiz
Avrupa orduları. Gerçek kısmı denizin komutasıydı. O idi
Ya Alman Donanmasını yok etmek ya da müdahale etmede çaresiz yapmak
Müttefik Denizlerde Ticaret ile. Hükümeti liberaldi, onu
Bir bütün olarak Avrupa savaşı olasılığına şüpheci insanlar.
Yüzyıllar boyunca güvenliğinin içinde olduğuna inanmak için yetiştirildiler
Filosu. Uzun zamandır imparatorluğundan zevk almıştı, muazzamdı
sermaye ve eğilimi, Almanya'nın
iktidara gelen yeni gelenlerin. Ev kuralının geçişi nedeniyle İrlanda'daki durum
Bill o kadar gergin olmuştu ki, birçok insan iç savaşa inanıyordu
kaçınılmaz olun. Londra'daki Alman büyükelçisinin mahkumiyeti
Çoğu Alman gözlemci gibi, İngiltere'nin aslında
Test geldiğinde savaşa girin. Kararı üzerine şimdi
Açıkça, Avrupa'nın kaderine bağlıydı. İngiltere dışarıdayken, Fransızlar
Ordu Fransa'yı kurtaramazdı. O zaman için Almanya sahip olabilirdi
Denizlerin özgürlüğü. Donanması Fransızları
Liman, sadece her Fransız değil, her Rus limanını kapatmak
Yiyecek anlamına gelen malzeme ve mühimmat girişi
Fransa'da kıtlık ve Rusya'daki mühimmatların kıtlığı.

Alman birlikleri Fransızların arkasına Fransa'ya inebilirdi
ordu. Savaşın tüm ten rengi değişecekti. Bu yüzden
Planları iyi atılmıştı, onların sayısından emin olduklarından eminim
derhal konsantre olabilecekleri erkekler ve silahlar orada
Merkezi güçlerin sahip olma yeteneğinin küçük bir sorusu
savaşın ilk üç ayında Fransa'yı ezdi ve sonra
her ikisinden de eve getirerek Rusya'ya karşı belirleyici bir zafer kazandı
Ülke büyük tazminatları ve Almanya ile, eğer seçerse,
Kuzey Fransa ve Belçika'yı ilhak etmek.

Böylece merkezi güçler kendilerini bu kadar kuracaktı
Avrupa'nın baskın ulusları olarak, onunla birlikte o Almanya
yetmiş milyonlarca insan enerjisini
Kariyerinde Denizlerin Mistress'e karşı bir sonraki adım.

Belçika istila edilmemiş olsaydı, İngilizlerin
Halk savaşa katılmayı tercih ederdi. Ama bu uyandı
Savaşın desteklenmesi için kırılma noktasına halkın öfkesi
Kabine üyeleri. Sir Edward Gray, İngiliz bakanı
Dışişleri, kendi yoluna sahipti.

İngiliz Donanması,
Alman ordusu. Görevinin doğası veya
ulusa karşı sorumluluğu. İngiltere'nin üstün kaynakları vardı
Almanya'ya gemi yapımı. Her sınıfında bir filo üstünlüğü vardı
gemi ve dünyayı deniz ilerlemesinde yönetmişti-her ikisi de
Dreadnoughts ve onun savaş kruvazörleri ondan daha erken bir tip
rakip. Kaçınılmaz olarak arzusu, Alman filosunun
Hemen çıkın ve savaş verin. Sonuçtan emin, o
rakibinin denizlerden tek bir
üflemek.

Alman deniz politikası, İngiliz olduğu kadar bu testten kaçınmaya dikkat etti.
davet etmek için. Alman Donanması Kiel'deki çapada güvenli bir şekilde tutuldu,
Muazzam kale silahları ile korunan, ayrıntılı maden tarlaları, skorlar
denizaltı ve muhriplerin ve
Herhangi bir İngiliz denizaltısının yaklaşımı. Herhangi bir düşmanın bir yolu yoktu
Hava dışında ulaşın. Almanlar herhangi bir
İngilizlerin Donanmalarına saldırmaya çalışması, çünkü
verecek önemli İngiliz dövüş birimlerinin kaybı
Almanlar, seçtikleri takdirde neredeyse eşit zafer şansı
bir nişan daraltır. Sir John Jellicoe, komuta
Ancak filo, birimlerini kaybetme riskini almayı reddetti. O
Filosunu limanda tuttu, her an buharlaşmaya hazır
Eylem için Kuzey Denizi. Savaş boyunca bu yazıya, biri değil
Büyük birinci sınıf zırhlıları,
_Queen Elizabeth_ hariç,
Çandanles kalelerinin bombardımanı.

İngiltere'nin üstünlüğü İngiltere'yi güvende tutmak için yeterli olmuştur
İstiladan, Alman tüccar denizleri denizlere yönlendirerek, koruyun
milyonlarca askerin deniz geçişi ve işgalini sigortalayın
İngiliz Sefer Kuvvetleri tarafından Alman Kolonileri. Hariç
bir denizaltı veya ticaret akıncısı üzerinde yükseltildi, Alman bayrağı
Savaşın ilk altı ayında denizden süpürüldü.

Güçle orantılı bir deniz savaşı yoktu
iki filo. İngiliz ve Alman gemisinin her bir araya geldiği her seferinde
eylemde, hız ve silah aralığının ezici önemi
gösterildi. Hız ve menzil, von spee'nin yok etmesini sağladı
Coronel Off Şili'deki Cradock'un Filosu, neredeyse hiç kayıp yok
kendisi. Daha sonra Falkland Adaları'nda aynı kaderi yaşadı
İkinci sınıf savaş kruvazörleriyle olan Sturdee'nin elleri,
Alman üçüncü sınıfının hızına ve menziline sahipti.

Yine, Dogger Bank'taki savaşta, _bluecher_,
Sadece 26 düğümü olan ikinci sınıf savaş kruvazörü geride kaldı
Kız kardeşleri, Alman birinci sınıf savaş kruvazörleri tarafından, o
_lion_, _Tiger_ ve
_Princess Mary_, 30 Knot'ta ilerliyor. Onurları
Bu nedenle, saldırı gittikçe savaş,
Son savaş kruvazörü.

Alman deniz politikası, kendi amaçları için
İngiliz, önemi olan denizaltına bağlı
kolayca abartılı ve kolayca hafife alınır. Denizaltı yapamaz
Bu filo olduğunda büyük bir filonun büyük dövüş gemilerine yaklaşın
torpido savunma silahları ve hızlı muhripler tarafından uygun şekilde korunuyor
ve hafif kruvazörler. Bir denizaltının gücünün karar verme testi
Saygı, en iyi Alman denizaltılarının verimsiz girişimleriydi
Savaştan sonra sakatlandığında bir ölüm blow ile _lion_'a ulaşın
Dogger Bank dışında, saatte 5 knotta eve çekiliyordu.
muhriplerin korunması.

Ancak, bir tüccar veya savaş adamı olsun, herhangi bir izole edilmiş gemi
bu tür denizleri avlayan bir denizaltının merhametinde
hedef. Sadece ticaret yollarında beklemeli
Tehlike durumunda suya daldırılan av ortaya çıkar. Sonra bir torpido eve gönderildi
Ve değerli bir mülk parçası denizin dibine gider. Ne
Becerikli tuğla, otoyollarda, Almanca
Denizaltı denizlerde İngiliz trafiğine dönüştü. Keskin nişancı
Deniz savaşı, ama savaş veremez. Korumasını bulmalı
deniz altında, tüm yük ve tüm yolcular, tüm dünyadaki
İş deniz yüzeyinde yapılır; Ve büyük silahlar
Dreadnoughts yüzeye komuta eder.

[İllüstrasyon: George V, Büyük Britanya Kralı ve İmparatoru
Hindistan.]

Tugay yüksek organize edildiğinde, muazzam bir masraf anlamına gelir
Artan polis çalışmalarında, özellikle de izleyemezseniz
Saklanma yerlerine brigandlar ve onları teslim olmaya zorlar. İçinde
Bu durum brigandların saklanma yerleri
Güvenli liman silahları ve mayın tarlalarında.

İngiliz Donanması, benim de dahil olmak üzere üç binden fazla gemiye sahip
Sir John Jellicoe's altında her türlü süpürücü ve yardımcılar
komuta, mücadelede muazzam masraf ve acılara gitmek zorunda kaldı
denizaltı kampanyası. Birçok denizaltı alındı; Ama Almanlar
onları inşa etmeye devam etti. Görünmeyen ve kurnaz bir savaştı
durmak bilmeyen uyanıklık ve özenli çaba gerektiren düşman. .
Malzeme miktarı ve sırayla gereken gemi miktarı
denizaltılarla mücadele etmek ve devriyeyi sağlam tutmak için
İngiliz kanalı İzlanda'ya, numaralandırılabilir mi, sendeleyebilir mi
hayal gücü. Bu sırada İngiltere yeni inşa etmek zorunda kaldı
Dreadnoughts, kruvazörler ve muhripler en yüksek hızda,
Almanlar üzerindeki deniz üstünlüğü oranını artırmak için. Bir kere
Alman filosu dışarı çıktı ve dövüldü, sonra İngiliz
zaferde güvende olurdu ve
ordu ve tüm enerjilerini kara kampanyasına ayırın.

Almanların bir "varlık filosu" iken, önemli bir
Barış müzakereleri için sayaç. Haklı olarak tavsiye edildiler
emirlerini tutan İngilizler gibi limanlarına bağlı kalmak
Bir girişi zorlamaya çalışarak birimlerini riske atmadan deniz
Modern savaşın bilinen her savunmasıyla donatılmış limanlara.

Her durumda İngiliz Ordusu Donanma Materyal Beklemeli
Talepler memnun değildi. Fortune'un gelgitiyle karşı
Kıta'daki Ruslar ve Fransızlar, Orijinal Anlaşma
Trajik göz önüne alındığında sadece 120.000 adam tamamen mükemmelleşti
Merkezi güçlere karşı atılacak daha fazla askerin gerekliliği
Kıta. Normal memurlarının büyük bir kısmı ile
Savaşın ilk iki ayında öldürüldü, İngiltere'yi üstlenmek zorunda kaldı
Yeterli matkap ustaları olmadan büyük bir ordunun hazırlanması veya
Liderler. Tamamen eğitimsiz sivilleri askerlere dönüştürmek zorunda kaldı
Savaş yürütülürken. Bu zaman aldı, ama daha az zaman
Tüfek ve silah üretimi için. Gerekli her şey vardı
Donanmasına tedarik etmek için, ancak gülünç derecede yetersiz bitkileri
Askerlerin bir gücünü bu kadar muazzam bir şekilde tedarik etmek. Böylece İngiltere'nin puanları vardı
Fransa'ya gitmeye hazırlanan mükemmel delinmiş askerlerin taburları
onlarla savaşmaları için veya onlardan önce herhangi bir tüfek olmadan önce
savaşta destekleri için çok önemli topçu vardı.

Savaşın ilk aylarında muhtemelen uyanık değildi
Durumun gerekliliği. Ayrıca, üreticileri, hala
Almanya'ya karşı erken bir zaferin kendisine güvenen, daha fazla ilgileniyorlardı
Almanların kaybedeceği pazarlar kazanma
mühimmat yapmak. Savaş, İngilizlere eve getirilmedi
Kanlı çizgilerle Alman ve Fransız'a aitti.
kendi topraklarında siperler. Her İngiliz askeri savaşıyordu
Başka bir ulusun toprağının savunmasında denizler. Doğal olarak, içinde
Birçok dava, bunun da kendisi olduğunun farkına varıyordu.
Ulusal Savunma. Ama sadece gönüllü sistemi ile İngiltere
askere alınmadan önce iki milyondan fazla erkeğe katıldı.

Tek bir adam altında otoriteyi merkezileştirmek için Lord Kitchener
yeni orduyu organize etmenin muazzam görevine girdi
ve uygun şekilde donanımlı olduğunu görmek. Tahmin etmişti
Savaşın uzun olacağına ve neredeyse iki olacağına başlayın
İngiltere'den yıllar önce silahlı bir güç gibi bir şey atabilir
nüfusunu üzerindeki mücadeleye yeterince temsil etmek
Kıta. Memurlarını aynı anda eğitmek zorunda kaldı
Adamlarını eğitti, silahlar inşa etti ve tüfekler yaptı.

Bu arada Alman ordusu sistemi tamamlandı. Gerçekten yoktu
Kıtadan herhangi birinde askeri deneyime sahip erkeklerin isteği
Ülkeler Matkap Üstat olarak hareket edecek. İngiltere bir başarı deniyordu
sadece iç savaşımızda eşitti, eğitimsiz erkeklerin geniş ordularının
yetiştirildi. Ancak bu durumda, düşman da oluşmadı
işe alımlar, ancak bir personel tarafından evrensel hizmet altında eğitilen erkekler
hazırlık için bir temel olarak hazırlık gelenekleri vardı
Savaştan önce, İngiliz personeli ve İngiliz ordusu
polislikte küçük, mobil güçlerin işlenmesi konusunda eğitildi
imparatorlukları. Ancak aylar giyildikçe,
Savaşın askeri kararı, bu yeni ordu ile dinlenebilir.
Diğer ordular tükendi, sonunda cepheye ulaştığında
Tekrar etme umuduyla yeterli silah ve ekipmanla tam güç
Tarih, İngiltere'ye zaman veren deniz komutası sayesinde
Hazırlan-Son savaşı kazanarak.

Britanya savaşın başlarında deniz komutanını kaybetseydi,
Tamamen çaresizdi. Almanlar kolayca bir güç açabilirdi
Bu altı hafta içinde Londra'yı alacaktı. Bu bile olurdu
gereksiz bir askeri eylem. Çünkü, yiyecek arzı kapalı
Alman gemilerine göre, İngiltere ellerini atmak zorunda kalacaktı ve
Koşullar isteyin.

Kanada, Avustralasya ve Güney Afrika'nın hakimiyeti
kendilerini izole edilmiş ülkeler konumunda buldu,
Savunma için kendi kaynakları üzerinde. Sadakatleri
İngiliz İmparatorluğu için birçok kişi için en az harika değildi
Bu savaşın harika sonuçları. Gönüllü lejyonları gönderdiler
İngilizlerin yanında savaşmak için denizler boyunca Fransa ve Gelibolu
ve Fransızlar. Hongkong'a gelince, Boğazlar yerleşimleri, Seylan,
Hindistan ve imparatorluğun tüm kolonileri,
Almanya işgal için. Deniz gücünün anlamı böyle. Ancak
İngiliz Donanması Alman'dan üstündür, Almanya'yı tuttu
kuşatma.


İkinci Yaz Kampanyası

Almanya, kapsamlı olanı mümkün olan en iyi şekilde kullanmalıdır
endüstriyel organizasyon ve savaş ve atışa hazırlığı
Mümkün olan en büyük sayıda erkek, dövüş çizgisine
Mümkün olan en erken an. Pratik olarak bir yarıştaydı
zaman; Ve zaman müttefiklerle oldu. Emrini korurken
denizaşırı deniz ve diğer tarafsız uluslar denizaşırı bir kez
Üretim bitkileri tamamlandı, malzeme dökebilir
mühimmat.

Almanya'nın dış ticareti neredeyse durdu. Ondan
Hamburg Limanı Üreticileri artık ileri gitmedi
Hammadde karşılığında dünya. Birçok gemisi,
getiren küçük serserilere muazzam yolcu vapurları
Taşıma ticareti ile olan haraç, boştu. Yapabilirdi
O zaman, sadece ev tüketimi ve tüm bitkileri için üretim
İhracat için üretim orduları için üretmeye başladı.
Yüz yirmi beş milyon insanın enerjileri,
Almanya ve Avusturya-Macaristan'da erkekler, kadınlar ve çocuklar tamamen
Savaş yaparken işgal edildi. Nesneleri duvarları geri itmek olmalı
olabildiğince ve böylece Rusya veya Fransa'yı cezalandırmak için
Diğeri ayrı bir barış sağlayacaktır. İngilizlerin amacı
Devletçilik, müttefikleri herhangi bir masrafla bir arada tutmak ve
Almanya'nın kuşatmayı kırmasını engelleyin. Daha fazla ülke olabilirse
Kuşatma hatlarını güçlendirecek olan Almanya'ya karşı getirilen
ve merkezi güçlerin inşa ettiği cepheyi uzatın.

1914-15 kışında müttefiklerin diplomatları ve
Roma'daki merkezi güçler tüm becerilerle İtalya'nın eli için savaştı
ve eğitimli Avrupa diplomasisinin kaynakları. Cevap vermek
Trentino ve Trieste'nin iyileşmesi için duygu
Etnolojik ve coğrafi olarak alan adının bir parçası olarak kabul edilir
Müttefikleriyle eskilerine karşı servetini atacaktı
Düşman, Avusturya.

Sırbistan, birliklerini hala Tuna'nın sınırında tuttu ve
Kaydetmek. Rusya'nın yanında Rusya ile yüzleşen Romanya, aynı zamanda çok
Mahkeme, İtalya'dan daha çekici idi. Bulgaristan, onun mükemmel
Ordu, Sırbistan'ın kanadındaydı ve Türkiye'ye giden yolu engelledi.
Küçük Yunanistan, çatışmayı izleyen başka bir devletti.
küçük bir seyircinin bencil ilgisi, hangi tarafı yargılamaya çalışıyor
Victor olurdu.

Bozlukların Rusya ve erkeklerin çoklukları yetersiz kaldı
cephane; Bitkileri yeterli malzeme yapamadı.
Baltık Alman Donanması tarafından ona kapatıldı, Başmelek
Dondu ve Çandanles geçişinin kapanması onu kapattı
Akdeniz'den. Sadece denizle temas halindeydi
Uzak Doğu, Pasifik Okyanusu ve Aradaki Kayalık Dağlar ile
O ve Amerika Birleşik Devletleri'nin imalat bölgeleri. Onun mahsulü
Barış zamanında üretilen mallarla değiştirdiği buğday
Almanya'nın üretilen ürünlerinden daha az stajyer değildi. Eğer
Dardanelles açıldı, tahıl ambarlarını boşaltabilir ve
karşılığında silah ve mühimmat alın. Bu nedenle, ilk kış
Savaş, ana orduları daha soğuk iklimlere girerken,
Her iki taraf da dikkatlerini Güneydoğu'ya çevirdi. Kasım ayında
Türkler merkezi güçlere katıldı, böylece
Abdul Hamid tarafından çok akıllıca uygulanan tarihi Türkiye Politikası
bir Avrupa gücü diğerine karşı oynamak ve onların
uluslararası farklılıklar.

Uzun yıllar Alman diplomasisi, sermaye ve işletme
Küçük Asya'da Alman etkisi oluşturmakla meşgul. Abdul Hamid vardı
Enver Paşa ve diğerlerinin önderliğinde devrildi
Almanya'da Almanya'da eğitilmiş memurlar
askeri yöntemler ve Alman fikirlerini emen. Von der
Bir Alman generali olan Goltz, Türk ordusunu yeniden düzenlemişti. .
Türkiye'nin merkezi güçlere erişimi,
Onlara yüz elli veren otuz milyon daha
Milyon yanlarında.

Türklerin yardımıyla, Almanlar asla bir an için
İnisiyatifi koruma ve zorlama fikrini terk etmek
Onu takip edecek düşmanlar, Süveyş'e karşı bir saldırıyı tehdit etti
Keyifli, ancak gereklilik amacına hizmet eden kanal
İngiliz savunmasına hazırlık. Almanya sadece daha fazlasını gördü
Türk macerasında askeri avantaj. O dışarı çıkıyordu
İran ve Asya'ya uzanan Mohammedan dünyasına
Küçük, az bilinen ve romantik bölgeler aracılığıyla,
Hindistan İmparatorluğunun bir parçası olan İngiltere
Alman İmparatorluğu nüfusu. Bildirilen huzursuzluk
Son on yıldır Hindistan'da olgunlaşmış, böylece
İngiliz otoritesine karşı isyanda bir kafa; Mümkün olduğu gibi,
Mısır'da Türkiye Sultanı Padishah veya Başkanı
Mohammedan İnanç.

En azından İngiltere
Hem Mısır'da hem de Hindistan'da herhangi bir ayaklanma tehdidine karşı.
Oryantal halklarla uğraşmak zorunda olan herkes arasında ve
özellikle onları İngiliz yöneticileri kadar yakından tanıyanlar
Hindistan'ın, gücün önemi-ve halka açık olarak gösterildi
Güç-tam olarak anlaşılmıştır. Ortalama İngiliz Hintli veya
Mısır konusu, İngiltere fethedilemez bir ülke,
dünyanın metresi.

Birçok nedeni, bazı eylemler çağırırken
İngilizlerin Almanlarınkini dengeleyecek. Rusya'da geri çekildiğinde
Emniyetini karşı konulmaz olarak gören Balkan devletleri
Müttefiklere olan inançlarını kaybetmek. Başarılı bir darbe daha fazlasını yapar
Şüpheciliklerini ortadan kaldırmak ve İtalya'yı yanına getirmek
Diplomatik kablo ve notaların demetlerinden daha müttefikler. Böyle bir
Kriz Savaş Diplomasisi Game'deki her mesaj sadece bir
Silahlı erkekleri temsil eden kibar arama kartı.

İngilizler, yeni ordusu olmasına rağmen inisiyatif almaya karar verdi
Henüz asker yapmak için yeterli eğitim almadı ve
Tüfek, silah ve mühimmat tedarikleri yetersizdi. Aslında,
İngiltere, tam olarak uyanmaya başlamıştı.
Sadece Fransa ve Rusya'nın güçleri karada başa çıkmak için yetersizdi
Merkezi güçlerle, özellikle şimdi Türkiye'nin ağırlığı
dengeye atıldı.

Yaralıları ile orijinalinin sayısının üç katı
Ordusunun orijinal sayısından daha fazlası olan Sefer Gücü
Flanders ile uğraşırken,
Konstantinopolis'in kendisi. Olmayan ikinci sınıf savaş adamı
Büyük Filo ve Tek Bir Birinci Sınıf Dreadnought için gerekli
en son türden, _Queen Elizabeth_, bir
Fransız filosu, eski kaleleri bombaladı ve azalttı
Çanakkılara giriş ve daha sonra darallara saldırdı.
İngiliz blueckets bile borularını füme ve şakaları çatlattı
Achi Baba'nın tepesinde oturdular, bu da emprenye edilemez hale geldi
İngiliz Akdeniz gücü inişten sonra Türkiye pozisyonu.
_Queen Elizabeth_ karaya bir ordu kolordu ateşleyebilseydi,
Kolordu Konstantinopolis'e girebilirdi.

Gelibolu seferinin başarısı veya başarısızlığı
sürpriz. Yüzeysel olarak muazzam bir gaf gibi görünüyor. Var
İçeride hiç ifşa edilmemiş gerçekler. Yunanistan, öyle
Asker göndermeyi kabul etti, ama son anda onu değiştirdi
akıl. Kuşkusuz keşif,
İtalya'yı içeri getirmek. Ayrılmasında ölümcül bir gecikme oldu
İskenderiye. Hazırlık arasında çok fazla zaman geçti
bombardıman ve iniş. Türkler ne yapacağını önceden uyarmıştı
beklemek. Konsantrasyon ve hazırlık için boş zamanları vardı. Bir
inişin yapılacağı zor kıyı'nın dar cephesi,
Dikenli telli dolaşıklıklarını denize uzatmışlardı
Kendisi, sahil boyunca dikkatlice gizlenmiş makineli tüfekler
ve onların arkasında geniş insan güçleri ve topçu.

Tarihte hiçbir çaba İngilizlerinkinden daha cesur değildi
kendisini karaya atan Avustralyalılar da dahil olmak üzere güç
Kapağının altında basitçe aşılmaz engellerin ve ateşin yüzü
Savaş adamlarının silahları. Sürpriz olarak, olay tam bir
arıza. Başarının tek şansı bir sürpriz olma şansı, çoğu
Yetkili askeri liderler ve uzmanlar, bunun
askeri anlamda, derhal geri çekilme için yeterli sebep;
Ancak İngiliz inatçılığı verilmeyecekti.

Gerçekten de Gelibolu seferi politik bir hareketti, bir ihlaldi
gerçek askeri ilkenin-her zaman karşı çıkmanız gerektiği
şu anda sınırlarda olan düşmanınızın ana gövdesi
Rusya ve Fransa. Tabii ki çaba tamamen onsuz değildi
tazminatları; herhangi bir kısmı tutan hiçbir sefer yok
Düşmanın birlikleri kendi önünde yerinde. Baskı
Kafkasya'daki Ruslardan çekildi ve ayrıca
Küçük Asya'nın eteklerinden Hindistan'a doğru Maceralar
Mohammedan nüfusu az kalmıştı.

Türk gücünün kalbine ulaşma girişimi, Sultan'ın
Sermayenin kendisi, bu ünlü boğazları açarak ve İngiliz göndererek
Silahlarının altına Konstantinopolis'i yatırmak için gemiler muhteşemdi
Cesur çağların askeri hayal gücüne layık
İngiliz İmparatorluğu inşa edildi ve İspanyol ana günleri, ama
Korkunç savaş işindeki tek kriter başarı olmaya devam ediyor.

Yine de 1915 baharı Hindistan'da isyan olmadan açıldı
Her zaman olan sınır kabilelerinin sporadik salgınları
Mısır'ın kendisi barışçıl kalırken tekrarlayan. Almanlar
Belgo-Hollandalı'yı kapatarak ikinci yıl kampanyalarını açtı
sınır ve mümkün olan her aracın idari kullanımı ile
Batı cephesindeki hareketlerini korumak,
Kanal için başka bir çaba göstereceklerini belirtin
bağlantı noktaları. Bu, başka bir yerde bir çabayı gizlemek için bariz bir şeydi.
Bunu yapmak için birlik kullanmak yerine, ilk için denediler
herhangi bir göz önüne alındığında yeni olmayan bir savaş biçimi
Ordu, insanlık dışı olarak kabul edildiği için kullanılmamış olmasına rağmen.

Rüzgar doğru yönde üflenirken, Almanlar serbest bırakıldı
muazzam bir klor gazı bulutu. Yerçekimi onu yakın tuttu
ünlü İngiliz ve Fransızca üzerine süpürülürken zemin
Ypres göze çarpıyor. Çaba beklentilerinin ötesinde başarılı oldu,
fark ettiklerinden daha başarılı ve yeterli olsaydı
Basılacak rezervler, müttefik çizgiyi bu konuda kırmış olabilirler
nokta.

Gazın etkisi korkunç bir boğulma biçimiydi;
Yıkmayan askerler bir silahın karşısında geri çekildi
sahip oldukları herhangi bir kişi tarafından karşılanamadı. Yaralılar
ağırdı, yaralıların acıları
işkence. Savaşın olduğunu iddia eden askeri bakış açısından
öldürmek ve herhangi bir yöntemin garantili olduğu, saldırı
zemin kazandığı gibi bir başarıydı ve şimdilik kafası karıştı
düşman. Ama bu sadece başarılı olabilecek bir saldırı biçimiydi
bir kere. Askerlere uygun solunum cihazları verildikten sonra
Kimyasal bir panzehir içeriyorlarsa, var olma tehlikesi yoktu
"Gassed." Gaz saldırısının kalınlığında olanlar arasında ilk
Kendilerini zorlayıcı bir şansla taşıyan Kanadalı birlik,
Sadece bu değil, aynı zamanda saldırının ilk sürprizinden sonra,
Hayatta kalanlar nadir kahramanlık ile suçlandı. Daha önce birkaç binün hızlı hareketi anlamına gelen strateji
Birlik veya bir gece boyunca veya iki veya üç saat içinde birlikler
Mart, şimdi yüz binlerce konsantrasyon anlamına geliyor
Belirli bir noktada ve binlerce silah üzerinde demiryolu trenleri
ve kabuklardan her türlü muazzam miktarda malzeme
Demiryolları inşa etmek için ilerlemenize ayak uydurun.

Ancak günün generali dünün generalinden daha az değil,
her zaman düşmanın en savunmasız olduğunu her zaman bilir ve ona vurur
o noktada. 1915 baharında, en az direniş çizgisi
çünkü Alman ordusu açıkçası doğudaydı.
Rus ordusunun organizasyonu, mühimmat eksikliği uzatıldı
Bin milin üzerinde bir ön cephede.

Fransızlar mühimmatlarda daha iyiydi ve orduları ve
İngilizlerin ön dört yüz elli mil bozulmamış bir hendek vardı
astar. Bir savaş cephesi düzenlemek için
Modern birlikler, yaklaşık üç bin adam ila mil gereklidir.
Bu, aslında her birinde üç bin olduğu anlamına gelmez
mil; ancak siperlerdeki ince çizgiyi saymak, daha kalın çizgi
Rezerv siperlerinde ve siperlerin dışında olan askerlerde
Rezerv ve Rezerv ve Rezerv Malzemeleri
Depolardaki erkekler derhal harekete geçirilebilecekler.

Örneğin, ünlü Ypres Stictient Might'ı bir mil tutmak için
bir mil tutmak için gerekli erkek sayısının iki katına çıkmayı
Yerden uzanan birliklerin lehine. Kullanım nedeniyle
bir saldırı olduğunda motor kamyonların ve demiryolu trenlerine göre,
Herhangi bir noktada erkeklerin konsantrasyonu çok hızlıdır. Buna tutmak
Kural, Almanlar 1915 yazında devam ettiler,
Batı cephesinde 1.500.000 adam ve bu numarayı vardı.
en azından doğu cepheleri için yedeklemek için. Field Mareşal von Hindenburg
Çekerek Varşova alacağını söyledi ve onu tutacaktı
Stolid Alman kalıcılığı ile kelime. Bağlı olan Napolyon
Silahlarının sayısı,
Avusturya-Alman Rusya'ya karşı eylem planı.

Rus ordusu pamuk yünü ile karşılaştırıldı. Ne kadar uzağa
Rusya'ya girdi, o kadar çok pamuk yünü vardı. Rus ordusu
Verirdi, ama hiçbir zaman sonu görünmüyordu. Pasif Kazanmak
Rus ordusuna karşı zafer,
Ön kapının önünde kar. Ne kadar çok fırçaladıysanız, o kadar kar o kadar
bankalandı. Rusya,
Hayati bir darbe almadan tüm Fransa bölgesi. Rusya var
Napolyon'un öğrendiği gibi, geri çekilmek için bol miktarda yer. O
mesafelerinin güvenliğine güveniyor. Düşman geri döndüğünde
Topuklarını takip eder.

1914-15, kışın sonunda hala elindeydi
Galiçya'nın büyük bir kısmı. Ama Almanlar bir
Generallerinin karşı konulmaz olduğunu düşündüğü Ram. Onların planı
Şimdi Rusça o kadar sert bir darbe vermekti ki
ayrı bir barış vermek zorunda kaldı. Von Mackensen onu kurdu
Galiçya'da eşi görülmemiş bir asker ve topçu falanksı ve
Tüm tahkimatları yok etmek ve siperleri kapsamak
Kabuk ateşi Torrents lejyonlarını ustaca çalıştırdı,
İlk önce genel bir geri çekilmeyi zorlayan przemysl hattını kırmak,
Ve sonra Lemberg hattını kırıyor. Böylece,
Rus sol kanat, Avusturya-Germanlar dikkatlerini çekti
Varşova cephesi ve orada aynı organize makine yöntemini tekrarladı
savaş. Genius parlak vuruşları yoktu, ama sadece
konsantrasyonu yaparken üstün demiryolu sistemlerinin kullanılması; ile ilgili
Demiryolu hatlarını ilerletmede eğitimli mühendisler ve işçiler; ile ilgili
Kritik noktalarda sistematik ezici saldırılar,
Eşsiz Alman personel organizasyonu.

Varşova'nın düşmesiyle Rus ordusu kaçınılmaz olarak kötüdü
kırık. Çok sayıda mahkum kaybettiler ve şaşırtıcı
malzeme miktarları. Ama yine de sağlam bir ordu olarak kaldı. Oldu
kararlı bir şekilde dövülmedi. Mahkumlar tugaylar tarafından alındı,
Alaylar ve Bölümler-binlerce kişi yedekte
Tüfeği almak için sıralarını beklerken ellerinde tüfek
ölü bir adamın. Altı ay, Mart -Ağustos, en büyüğü
Birlik sayısındaki kampanyalar ve hat süresi devam etti.
Doğu, von Mackensen ve Güney ve von'da vurulan Avusturyalılar
Kuzeyde Hindenburg. Ayrıntıları tarihte okunacak
Hangi takip ediyor. Her iki rakibin de karakteristiği onun yöntemiydi.
Nüfus, kaynak, topçu yoğunluğuna sahip Alman,
Askerlik ve organizasyon ve Rus kısmı, göz alıcı, yavaş,
müthiş darbelere geri dönen, bir gelgit gibi geri akan ve
Zamanını almak, asla bir karar riski vermez, ordusu asla kuşatılmamıştır
veya ikisini kes.

Von Hindenburg'un silahları Rusları ön tarafa çekerken,
Alman siyasi etkisi arkadaki Petrograd'da işgal edildi.
bazı resmi çevrelerin Alman etkisi altında olduğu yer
Rusya'nın teslim olmasını umuyor. Durum en çok
Marne Savaşı'ndan bu yana müttefikler için kritik. En çok
Etkili Mahkeme Partisi kuşkusuz teslimiyet lehine idi.
Rusya acımasızca kanıyordu. Psikolojik olarak acı çekiyordu
Yenilginin maddi etkileri. Paris ve Londra'da
Rusların olmadan savaşa devam etme olasılığı
Yardım ciddi bir husus haline gelmişti. Kısacası, kaderi
Avrupa daha sonra diplomatik ve mahkeme entrikalarının elindeydi.

Hesaplara göre Rus halkının kitlesiydi
Baskı şüphesiz Alman diplomasisinin amaçlarını yendi.
Gerçek durumdan habersiz, sadece muazzam olanın bilinçli
Kan ve hazine savaşının maliyeti, ırk ruhu
Vatanseverliksizdi. Rusların yüksek yerlerde olup olmadığını fark ettiler
Rusya tarafından teslim olan bu, o zaman bir yenilgi anlamına geliyordu.
Rus gücünü elli yıl daha geri koyun. İngiltere yapabilir
Barış ve sahip olduğundan daha fazla bölgeye sahip olun
savaşın başlangıcı. Fransa neyi korumaktan emin olabilirsiniz
Savaştan önce vardı. Ancak Rusya sadece Polonya'yı kaybetmemişti, aynı zamanda
Slav dizini Teuton'a eğmişti.

Aynı zamanda Ruslar arasında yaygın bir huzursuzluk vardı
insanlar. Zaferi hak ettiklerini hissettiler, ama
reddetti. Bu, büyük dükün becerisi değildi
Varşova'dan geri çekilme veya onun inatçı iradesi ve
Sağlam vatanseverlik, ancak popüler duyguları tatmin etmek. .
Çar'ın kendisinin komuta birleştirilecek ve
"küçük baba" nın
Ordunun doğal Tanrı'nın başı.

Rusya'da da hoşnutsuzluk vardı, durum
Batı Cephesi. Rusya'nın Fransa'dan aldığı tüm haberler
ara sıra yüz veya beş yüz yarda hendek kazandı veya kaybolurken
Rus ordusu Galiçya'dan süpürüldü ve geri çekildi
tekrar ve Temmuz ayının geri çekilmesinin korkulu çilesinden geçmişti
ve Ağustos. Fransa ve İngiltere neden serbest bırakılacak bir şeyler yapmasın
Ruslar üzerindeki baskı? En az avantajlar için
Merkezi güçlerin sahip olduğu tek başlı yöndü. Onlar
bir Birleşik Kuvvet'i temsil etti, tutarlı ve basit bir
Kampanya planı. Ancak Rusya, İngiltere ve Fransa işbirliği yapmak zorunda kaldı
Konseyde.

Rusya çok zorlanıyor ve verme tehlikesi ile
Almanlar Londra ve Paris'te çok derinden etkilendiler.
Fransız personelin yapması gereken bir şey yok ama bir çeşit cevap vermek
askeri bir zorunluluk meselesi olarak müttefiklerine sadakat içinde eylem
askeri bilgelik değil. Artois'teki saldırılar tam olarak göstermişti
bu tür bir teşebbüsün zorluk ve maliyeti, özellikle
Çizilecek sınırsız kabuk tedarik vardı. İki kazanç veya
bir cephedeki üç mil derinliği, ikisi için de olumlu bir ilerleme anlamına gelmez
yan, daha ziyade bir yaşam israfı. Gerçekten de, önemli bir saldırı
Aslında çizgiyi kırmayan batı hendek hattı
bir başarısızlık olarak kabul edilebilir. Ve onların iradesine karşı, şüphesiz,
Fransız ve İngilizler 25 Eylül'de başka bir saldırı üstlendi,
1915.

Batı cephesinin birçok bölümünde, zeminin doğası yapar
Kesinlikle mümkün olmayan bir saldırı. Fransızlar tarafından seçilen yer
Büyük Ordu İncelemesinin Mahallesinde Şampanya Bölgesi
karons zemini. İle noktalı yuvarlanan, steril bir ülke
seyrek yollar. Tebeşir alt topraklarında ince bir tınat var-kapsamlı
Savunma için, aynı zamanda topçunun hızlı hareketine izin vermek için
kuru havalarda birlikler.

Öğrenilebildiği kadarıyla Almanlar zaten vazgeçmişti
Fransızlar başlamadan önce Rusya'da saldırı. En azından onlar
Fransız saldırısının devam ettiği konusunda iyi tavsiye edildi ve
Transfer için sadece bir hafta önceden bilmek gerekiyordu
Numaraya getirdikleri doğu cephelerinden rezervler
300.000, onları çoğunlukla şampanya bölgesinde yoğunlaştırıyor,
Onlara ihtiyaç duyulacaktı. Şampanya saldırısıyla çakışan,
Fransız ordusunun bir parçası olan komuta için olan İngilizler,
Loos bölgesinde bir tane başlattı.

Kuzey Fransa'da ülke son derece zordu ve
Zeminin geri kalanı tarafından işgal edilen suç için uygunsuz
İngiliz. Ruslara yardım etme nesnelerinin yanı sıra,
Fransız çizgiyi kırmayı umuyordu. Bunda başarısız oldular. Üzerinde bir
On iki mil ön cepheden yarıya kadar değişen derinlikler kazandılar
mil; Ve tamamen, İngilizlerle, 25.000'i aldılar
mahkumlar ve 160 silah. Hem mahkumların hem de silahların sayısı
Doğu cephesindeki "çantalar" ile karşılaştırıldığında küçüktü. Ama
Dövüşün karakteri, ağır topçu ateşi ve
Birinci sınıf dövüş birimlerinin olağanüstü koordinasyonu
Tarihteki en yetenekli ordular, bu eylemi unutulmaz kılıyor
Askeri Annals, Verdun'a yapılan Alman saldırısıyla aynı şekilde
Ertesi Şubat. Zemin, bilge tehlikeye girmeyen
Hatlarının Alman kiracılığı.

İtalyan cephesi boyunca yaz,
Fransa'da var olan aynı tür çıkmaz. Kavga etmek
Alpine Country savunmayı o kadar destekledi ki Avusturyalılar
üç veya dört yüz binden fazla askerin
İtalyanları yerinde tutmak. Bu nedenle kolaydı
Askeri değerini abartmak için yüzeysel bir görüş alan herkes
İtalya'nın savaşa girişi. Avusturya birlikleri ile savaşmıştı
Aşırı azim, doğal olarak Avusturyalı personel karşı göndermişti
İtalyanlar Franz Josef'in heterojen imparatorluğundaki tüm bu birlikler
İtalyanlara karşı herhangi bir ırksal antagonizmi olan, bunlar da dahil olmak üzere
Slav'a karşı savaşmak için ılık olan.

Şüphesiz, 1915'te kampanyanın sonunda onurlar
Almanya. Çizgisini batıda sağlam bir şekilde tutmuştu. Sıyırmıştı
Kuzey Fransa ve Belçika'nın tüm makinelerinin ülkesi
onun için yararlı olacak fabrikaları. Rahatlamıştı
Belçika nüfusunu veya tehditin beslenmesi gerekliliği
Bu, her iki Belçika'daki bir kıtlık tehdidinden gelirdi
veya ilk başta Amerikan Gıda Komisyonu tarafından Kuzey Fransa
işlerini sürdürmek için Amerika'dan malzeme almıştı ve daha sonra
neredeyse tamamen Fransızlardan gelen hibelere bağlıydı ve
İngiliz hükümetleri ve büyük gönüllü katkılar üzerine
İngiltere. Doğuda neredeyse bölgede eşit bir bölge kazanmıştı
Prusya'nın kendisine. Tüm Polonya onunkiydi. Genel valisi
Varşova hüküm sürdü. Gıda malzemeleri ile ilgili durumu,
muazzam üretken alanların işgali. Herkesle savaşmıştı
onun enerjisi ve yetenekli erkeklerin kendisini toplamasını istemek
hasatlar, aldığı mahkumların ev sahiplerini kullanmıştı
Rusya'dan. Ancak, zaferlerine rağmen cesur ve ustaca kazandı,
O hala kuşatmada bir ulusdu,
Nötr ülkeler dışında dış dünya.

İkinci kışın kesintisiz enerji ile tekrar döndü
başka bir askeri macera için güneydoğuya doğru. Romanya hala
tarafsızlığını hızla tuttu. Bulgaristan'da merkezi güçler
Askeri avantajla dördüncü bir müttefik kazanmayı başardı
Muhtemelen İtalya'nın düşmanlarına katılımından daha değerliydi.
Rusya '76'da Bulgaristan özgürlüğünü kazanmış olsa da, duygu yok
Rusya kaybederken onu Rusya'nın yardımına çekti. HAYIR
Devletçilik, Balkanlardan daha fazla şeydir.
Bulgaristan'ın Sırbistan'a yerleşmesi için eski bir skoru vardı.
Romanya ve Yunanistan, ikinci Balkan savaşını yaparken ona karşı,
Türkiye'ye karşı birincinin yükünü aldıktan sonra. Daha sonra,
Ayrıca, Bulgar personelinin sunduğu askeri cazibe
karşı konulmaz. Sırbistan, ağırdan önce iki savaştan geçmişti
bunun tahliyesi. Domuz ve sefil köylerden oluşan bir ülke,
İngiltere ve Müttefikler üzerindeki mühimmatlara bağımlı-yakalandı
Bir kama, bir tarafta Bulgaristan ve Avusturya-Macaristan ile
diğer tarafta ilerleyin. En çok merkezi güçler muhtemelen hayır
300.000'den fazla asker-Bulgars'ın aynı sayı
vardı. Böyle bir kombinasyona karşı, Sırbistan, bıçaklar arasında yakalandı
bir çift makas, başarılı bir direnç yapamaz
İngilizlerin ve Fransa'dan yardım geldi, İngilizlerin ve
Talep edilen Fransız halkı gönderilmelidir. Umut yoktu
Onu kurtarmak için zamanında Sırbistan'a ulaşan yeterli müttefik güçler, ama
Müttefikler, özellikle İngilizler,
Avustural-Germans veya arkadaşları tarafından işgal edilen saloniki,
Bulgarlar. Balkan Savaşı'na kadar Saloniki Türk'ti; O zaman
Yunanca oldu. Bu mükemmel liman uzun zamandır Avusturyalı'nın hedefi olmuştu
Akdeniz için bir çıkış arayan hırs,
Rusya'nın geleneksel politikası,
Konstantinopolis.

Kırım Savaşı'nda Fransa ve İngiltere Rusya'nın
Türkiye ve şimdi Fransa ve İngiltere'de tasarımlar karşıtlara karşı hazırlandı
Avusturya'nın Saloniki Tasarımları.

Saloniki'yi savunmak için İngiliz ve Fransız birlikleri
Yunanistan'ın toprağı ve Greco-Serbian sınırının karşısında yürüyüş,
Bu hiç şüphesiz müttefikleri tutan nedenlerden biri
Tuna'daki Sırplara yardım etmek için daha önce güç göndermek
ve "Çeliğin Yüzüğü" nin kapanışında tasarruf edin.

Yunan Bismarck olan Yunan devlet adamı Venizelos
Balkan Savaşı'nda Yunan alanının uzantısı taraflardı
müttefiklerle; Ve Yunanistan'ın yanı sıra tavizleri de tercih etti
Bulgar hırslarını tatmin etmek ve devam etmek için Sırbistan'dan Bulgaristan'a
Merkezi güçlerle çarpıcı ellerden, Kralı
Yunanistan, Kaiser'in kız kardeşi Kraliçe ile kesinlikle
Alman yanlısı eğilimler. Yunanlıların en zor kısmı vardı, hatta
Levantine diplomasisi, oynamak. Eğer servetlerini ile atarlarsa
Müttefikler ve Cermenler kazandı, sonra merkeze güvenebilirler
Saloniki'yi onlardan uzaklaştırmakla kalmaz, aynı zamanda getirme
kendileri pratik olarak Cermen hakimiyeti altında. Eğer açık bir şekilde
Alman tarafını destekledi, o zaman ülke denize bağlı olarak,
Müttefikler tarafından bombalanmazsa, limanları abluka olur
filolar. Merkezi güçlere karşı müttefik bir zafer durumunda
Saloniki'nin müttefikler tarafından ilhak edilmeyeceğinden emindiler,
Yunanistan'a karşı olduğu için acı çünkü olması gerekiyordu
Gelibolu seferinde onlara yardımcı olmak için sözünü verdi. Bir sürüklenme ve protesto politikasını takiben, Yunanlılar
Saloniki'deki İngiliz ve Fransız iniş birlikleri ve bunu yapmak için
bir eylem tabanı.

Sırp ordusu olmadan önce Sırbistan'a belirli güçler gönderildi
Tamamen geri çekildi ve halkın düşündüğü ne olursa olsun,
Kesinlikle zafer kazanma beklentisi olmadan
Bulgarlar. Bu bariz hareket sadece amacıydı
Saloniki'nin etrafında bir çizgiyi güçlendirmek ve getirmek için zaman kazanmak
onu savunmak için yeterli erkek ve silah.

Alman diplomasisi ve personel çalışmaları tüm savaşta bir
Zaman, para ve daha az maliyet için daha önemli teknik avantaj
birlikler, 1915 sonbaharında Balkanlar'da
Bulgars'ın Türklere sahip oldukları gibi hizmet etmelerini sağladı,
biter. Sonunda İngilizler bu kadar küçük olan Gelibolu'dan çekildi
maruz kalan bir sahildeki bu pozisyonun tahliyesinin
Kuşkusuz en parlak askeri manevra parçalarından biri
tüm tarihte türünün. Geri çekilme için hiçbir kredi verilmez.
Ama bu bir geri çekilmeden daha fazlası oldu. Geri çekiliyordu
İyi silahlı bir düşman karşısında bir plajdan. Hikayesi-henüz
Yazılmamış-Bir gün İngiliz askeri becerisine bir haraç getirecek
profesyonel askerlerden, meslekten olmayan halka değilse.

Bulgarlar Yunanistan'ı istila etmemeye karar verdiler; Yunanlılar hayır yaptı
saldırı. Savaşın yerleşmesini dört gözle bekleyenler
Balkanlar ve Saloniki'nin başka bir Port Arthur olmak için kaçırmıştı
hesaplamaları. Ama müttefiklerin sahip olduğu her silah ve her insan
Saloniki'de korumak için bir silah olabilir ve bir adam boşta kaldı.
Başka yerlerde ihtiyaç duyulabilir.

Sırbistan'ı elden çıkaran Almanlar aynı zamanda zorlandı
İngiliz ve Fransız birliklerinin daha da dağılması. Onlar
Bir kez daha savaşın ana tiyatrosuna dönebilir ve itmeye çalışabilir
Kuşatma duvarını başka bir yöne geri. Bu arada Türkiye
tekliflerini başka bir çeyrekte yapıyor. Doğal tepkisi
İngiliz imparatorluklarına yönelik herhangi bir tehdit için İngiliz
Saldırgan, çünkü bu oryantal etkilemenin belirli bir yoluydu
akıl. Mısır ve Kıbrıs'ı ilhak etmiş ve Almanca işgal etmiş
Dünyadaki koloniler, İngiltere şimdi
Asya alanının uzatılması. Mohammedan tehdidi
Ayaklanma Mohammedan bölgelerinin istilası ile karşılandı.

Bağdat'a doğru seferi, ortasında olmasaydı
Tüm tarihteki en büyük savaş, belki de en çok
Uzaktan tüm küçük kampanyaların muhteşem ve ilginç
İngiliz etkisini yavaş yavaş genişleten bölgeler. Yürüdü
Mezopotamya ve Eden Bahçesi aracılığıyla. Alman altındaki Türkler
Yön, genel olarak bir saldırı ile cevap verdi
Townshend'in kuşatma ordusu, rahatlamasını gerektiriyor.

Savaşın partilerinin her birinin kendi çıkarları açıktır,
Türkiye hariç. Neden yanına girdi
Almanya veya her iki tarafta, bir bulmaca. O kaybedecekti
herhangi bir olay. Alman başarısı Alman hakimiyeti anlamına geliyordu. Alman başarısızlığı
Rusya'nın alma hırsını fark edeceği anlamına gelmelidir
Konstantinopolis ve İngilizler imparatorluklarını daha da güçlendirmeli
onun pahasına.

Onlarca yıldır İngiliz ve Rus imparatorlukları
Thibet, Afganistan ve
Pers. Rusya'nın Hindistan'ı istila korkusu İngilizleri perili yaptı
Alman gücü o kadar tehdit edene kadar devlet adamları İngiltere
Fransa ve Rusya ile ellere vurdu. Şimdi İngiliz
Kuzeye doğru ilerleyen Ruslar
yardım. Kafkasya'ya gönderilen Büyük Dük
Şubat 1916, saldırıyı aldı ve kaleyi yakaladı
Erzerum, baskıyı hafifletmek zorunda olan bir eylem
İngiliz. Böylece, olduğuna inanmaya yönlendirilen Türk
Mısır'ı yeniden kazan ve kayıp topraklarının bir kısmını kurtar, basitçe
daha fazla kaybetmek. Gerçekten, Saloniki'den sonra, bununla konuşmasına rağmen
Etkisi, aşırı görülen Almanlar da tehdit altını yapmadı
Mısır'ı istila etmeye çalışın, ne de beklendiği gibi,
Ana Savaş Tiyatrosu Türkiye'ye Demiryolu ile Birlik göndererek. İçinde
Müttefik birliklerini tehditleriyle dağıttılar, baktılar
kendilerini dağıtmamak.

Böylece Almanya Türkiye'ye memurlar ve tüm
mühimmatlar, ancak diğer tarafında bir orduyu riske atmaz
Müttefikler tarafından tehdit edilen uzun bir iletişim hattı olan Bulgaristan
Saloniki ve Dedeagatch'dan.

1916 baharının yaklaşımı, onları aynı şekilde karşı karşıya buldu
1915 ilkbaharında olduğu gibi. Bölgeye rağmen
Kazanılan, barış istemek, ekonomik durumlarının
daha zayıftı ve kayıpları istediklerinden daha ağırdı
itiraf etmek. Ekonomik durumları güçlü ve rezervler olsa bile
bol miktarda, müzakerelere hazır oldukları konusunda herhangi bir öneri
Müttefikleri sonuna ulaştıklarına ikna edin
kaynaklar. Rusya'nın muazzam rezervlerinden şüphesiz
erkekler. Sadece onunla yapabileceği konusunda bir sorudu
onları uygun şekilde donatılmış ve tedarik edilen verimli bir orduya dönüştürün ve
organizasyonunu koruyabileceği ve sürdürmeyeceği ve
gerçek dövüşte demiryolu tesisleri ve yeterli güçler
Öne düşmanlarına karşı başarılı bir darbe vurmak için.

Batı cephesinde muazzam bir katılım vardı
Kış aylarında mühimmat, İngiliz Yeni Ordusu iki
Henüz ateş altına girecek milyon adam yavaş yavaş tüfeklerini alıyordu
ve silahlar. Zafer ya bitkin düştüğünüzde ya da ne zaman savaşta gelir
Düşmandan başkentinden veya bu kadar hayati bir şey aldın
onu kurtarmak için vermesi gereken önemi. Hiç biri
Fransa veya Rusya bu geçişte hiçbir şekilde idi. Belçika sadece
Ölü bir toprak, bir bahçede bir dükkan, tüm ticaretten kesilmiş,
Üreticiler ve tüccarlar ülkesi olduğunda.

Almanya, erkek ve malzemelerde tükenmedikçe
Ona onun sonuçlarını almayan herhangi bir barışı düşünün
hala düşmanın çoğuna sahipken
Bölge ve hala saldırının gücünü korudu. .
Müttefiklerin amacı onu içermek, "
çelik. "Kendi amacı, hayati bir darbe vurmak olmalı
Rusya veya Fransa'dan ayrı bir barış kazanacaktı. Anı
Ondan vazgeçti ve savunmaya yerleşti,
doğal olarak personelinin politikasına ve güçlü
halkının doğası, ulaştığını kabul ediyordu
onun ustalığının sınırı. O zaman müttefikler, deniz
komuta, zevklerini beklerdi-şimdiye kadar sahip olmadıkça
Onlara karşı karar verdikleri bir zafer düşündükleri için onları yordu
Umutsuz ve bir uzlaşma yaptılar.

Saloniki şimdi askeri geçmişinin bir olayı, bir sonraki plan
Personeli, Verdun için bir çabaydı, bu da büyük kale
Fransız kuşatma hattında bir göze çarptı. Burada, başka bir yerde olduğu gibi
Saldırdı, hem kendisine hem de Avusturyalı ağırlığı yoğunlaştırdı
topçu ve yoğun topçu sistemini takip etmek
Hazırlık, piyade dalgalarına attı. Bu darbe vuruldu
Şubat ayında yılın en sert sezonu kar ve slush
ve yağmur, sanki genellikle olan müttefik saldırıyı tahmin etmek için
Yeterli mühimmat olduğunda baharda daha sonra gelmeyi düşündüm
batı cephesinde birikmişti ve hava
elverişli.

Bu zamana kadar savaşın karar verileceğini düşünen uzmanlar
Balkanlar, basit olanı terk etmek için asla para ödemediğini tekrar fark etmişti
Kararın ana organlar arasında geldiği askeri ilkesi
herhangi bir yan kuruluşun çatışmasından uzak bölgelerde değil orduların
kuvvetler.

Almanların elinde Paris veya Petrograd böyle bir
karar. Elbette, batı cephesi her ikisi tarafından kırılırsa
tarafı, her iki ahlaki de savaşın en çok anlatan darbesi olurdu
ve askeri duyu. Ama sonuçta, en az çizgiydi
Almanya'ya Direniş Batı Cephesi Hattı? O muydu
Gerçekten 1916'daki büyük darbesine çarptı-eğer hala gücü olsaydı
Biri-Doğu Cephesi yerine Batı'ya karşı mı?
Şimdiye kadar Rusya'ya karşı saldırılar başarılı olmuştu.

Rusya'da başarısını elde etmişti. Alman memurları vardı
her zaman üstün silah ateşi ile güvenlerini belirtti ve
Taktikler her zaman Rusları geri zorlayabilirler. Baskı yapabilirler mi
Fransızları ve İngilizleri geri mi?

Savaş ne zaman biter? meslekten olmayan gözlemci için cevapsız görünüyordu
1916 baharında 1915 baharında olduğu gibi.
Devam etmek için korkutucu yıpranma? Her iki taraf da hiç belirleyici bir şekilde vurabilir mi
veya nihai sonuç kanlı bir çıkmaz mı?
İngiltere hala denizin komutasında mı?

Savaşın önemli genel dersi,
topçu, ancak uluslar ne zaman tüm maddi organizasyonun gücü
Sonlarını zorla kazanmak için yola çıktı: Askeri dersi
Her iki taraf da,
Durum, içeriden hiçbir şey bilmeyen koltuk eleştirmenlerine rağmen
gerçekler.

Avrupa, işinde günde 100.000.000 dolar veya daha fazla harcıyordu.
Yıkım-yaşam ve mülkiyet. Geniş bir harabe kuşağı yayıldı
450 mil boyunca Fransa ve Belçika'da; 1.000'den daha geniş
Galiçya ve Rusya'da kilometrelerce. Hiçbir ulusun söylenemeyeceği söylenemez
Japonlar dışında muzaffer olun. Japonya Kiao-Chau kazanmıştı;
Çin'deki etkisini çok büyük ölçüde güçlendirdi ve
Arsenallerini ve her bitkisini tam olarak çalışarak muazzam karlar
Rusya için Hız Yapma Mühimmatları.

Amerika Birleşik Devletleri barışta, mühimmat kadar hızlı
Haftada sadece 3.000 tüfek üretebilir ve
1 Aralık 1915'te müttefikler ve 1 Mart 1916 haftada 5.000,
istekli pazar sayesinde "patlama" refahının bir döneminin tadını çıkarıyordu
işçileri iken kendi üretimi tutuklanan ulusların
savaştaydı. Erkeklerin ve kadınların olduğu Londra ve Paris'in kasvetinden
Tüm lükslerden vazgeçmişti, transatlantik yolculuk sizi getirdi
Dünyanın tek eşcinsel başkenti olan New York, hepsinin tadını çıkarıyor
Para bol olduğunda savurganlığın ayrıcalıkları.


Makine ile Savaş

Bu bir makine savaşı oldu; Ama eski kural doğruydu
Herhangi bir suç silahındaki bu gelişme
Savunma araçlarının daha da geliştirilmesi. Teorik de
Testi olduğunda gerçek güçleriyle eşit olan silahların gücü
Savaş gelir. Kendini koruma kaldı, doğanın ilk yasası,
İnsan düşmanın darbelerinden kaçınmak kadar yetenekli bir şey yok.

Biri 15 inçlik bir silahı ateşledi ve 2.000 kiloluk kabuğunu duyduğunda
Havada çığlık atmaya, yıkıcı eylemi kavramı
hayal gücü ile abartılır ve bunu görürse daha da doğrulandı
Kabuk bir evin içinde patladı, iç kısmını enkaza indirdi. Ancak
Kabuk eve çarpmayabilir; açık bir alanda düşebilir ve
Sadece dünyada bir krater yapın. Ayrıca, birisi
herhangi bir kayıp varsa vurulduğunda ev; Ve öyle
Mevcut tek bir kişinin,
Enkaz zarar görmez. İnsanın eti olduğu için savunmasız, o güzel kalır
manzara üzerinde küçük nesne. Evinin içinde olduğunu biliyorsa
vurulma tehlikesi, sonra ya mahzene girer
ilk alarm, zemini kum torbalarıyla kapladıktan sonra veya
Bahçesinde bir sığınağa git. 15 inçlik on merminin 25.000 kişilik bir kasabaya çarptığını gördüğünde
Günün yoğun bir saatinde sakinler ve sadece yarım düzine kişi
Öldürüldü ve yaralandı, kabuk ateşi için bir hor görebilir, bu da,
Ancak, derhal trajik bir saygı haline getirilir
Aynı tür kabuklar taş kaplı bir avluya çarpıyor
Yüz asker akşam yemeğinde ve üçte ikisi
öldürülür ve yaralanır.

Bir şarapnel kabuğunun patlaması ve düşük hızlı spreyi
Mermiler de teorik olarak en yıkıcıdır, ancak 6 inçlik bir çatı
Tahtalar mermilerden mükemmel bir koruma sağlayacaktır. Anne
Dünya ateşten en iyi koruma olmaya devam ediyor. Tüfek yok
Mermi, 3 metrelik bir kum torbası kalınlığından nüfuz edebilir. 6 veya
En büyük kalibre olan 8 inç yüksek patlayıcı kabuk
Hendek savaşı için uygulanabilir, çift katın yakınında patlayabilir
30 feet mahzende kimseye zarar vermeden taş moloz torbaları
altında. Dikenli teli biçen şarapnel mermilerinin yağmuru
Bir hendek önünde, dolu biçme çörekleri,
Başını aşağıda tutarsa ​​arkada hendekte bekar adam.

İlk başta mermiler taşındığında tamamen tutarsız görünüyor
etkili bir şekilde bir buçuk mil ve silahlar yirmi mil taşıyor,
Piyade o kadar yakın savaşıyor olmalı ki her birine bomba atabilirler
15 ve 20 metre mesafelerden diğeri. Çok yıkıcısı
Modern silahlar bu sonuca katkıda bulundu.

Savaşta kullanılan pek çok silah gibi hiç bir şey olmadı ve
Asla bu kadar hızlı ateş yakamamışlardı. Tarla tabancası yapabilir
Modern sayesinde sürekli olarak sekiz veya on atış ateş
geri tepme silindiri ve amacın istikrarına ve kelimenin tam anlamıyla
Bulletler torrentiyle bir "ateş perdesi" kurun
havadan ve dünyanın kataraktları patladı
Yerdeki yüksek patlayıcı mermiler, piyadelerin geçemeyeceği.

Bir kalkanın arkasındaki bir makineli tüfek, dakikada 500 atış
pratik olarak tüfek ateşinden güvenli ve askerler her ikisine de içe geçti
tarafı, hacmine kendi daha doğru ateşlerini ekler
tüfekler. Açık olan piyadeler, ancak
Korkulu topçu ateşi, bir
Mil makineli tüfek ve tüfek örtülü alan. Başarılı Gelişmeler
çok daha düşük sayılardan başka bir şeye karşı kötü silahlı olur
Açıktaki herhangi bir ön saldırıda imkansız. Böylece tüm modern
Piyade operasyonları, az çok kuşatma karakterine sahip olmalıdır,
Sadece uygulanabilir yaklaşım aracı ileriye doğru yolunuzu kazmaktır.
Maça neredeyse tüfek kadar önemli bir silah haline geldi.

İlk günlerin karakteristiği olan kazma ile sabırsızlık
Amerikan İç Savaşı'nın ve genellikle tarafından kızdırılan
Geçmişteki tüm ordular, şimdi her birine ikinci doğa haline geldi
Asker, çünkü değeri en çok eve getiriliyor
Deneyimde bir tür ders vermek-ölüm. Dünyayı arasına koyar
kendisi ve düşmanın ateşi içgüdüsel olarak onu tutuyor
Bir darbeyi önlemek için el.

Hendekte savaşmak, ateş eden bir adamın maruz kaldığı her şey onun başı
ve ölülerin yüksek yüzdesini açıklayan omuzlar
bu savaşta yaralandı. Diğer savaşlarda bir ila beş olmuştur; sırasında
Bu savaşta, batı cephesinde, bir ila iki arasında değişti.
ve üç. Hendekler birbirine son derece yaklaştırılırsa
Her iki taraf da diğerinin topçu ateşinden güvenlidir, çünkü orada
düşmanla birlikte kendi siperinize vurma tehlikesi
Kabuklarınız. 20 veya 30 metre mesafe, herhangi bir zamanda
Her iki taraf da elle bombalar veya el bombaları atmaya başlayabilir
Kesinlikle tarafsız bir ülke-arasındaki ölüm bölgesi
siperler. Ortalama aralığa kadar olan bu aralığın ötesinde, hendek harçları
hendekten hendekten yüksek patlayıcı yükü "lobladı"
kullanılabilir. Böylece Makine Savaşı bir patlayıcı savaşı haline geldi. Hendek ve patlamaya bırakılabilecek her şey öldürebilir
Ya da bazı düşmanları yaraladı, bu da onların tarafında borç anlamına geliyordu
Bir yıpranma ve tükenme savaşında defter. Açı ne kadar yüksek olursa
Uçuş, yükün aslında dar kalma olasılığı daha yüksek
Duvara karşı gücünü kırmak yerine yeryüzünde hendek,
Howitzer'in yüksekliği ile üstünlüğünü açıklayan
uçuş açısı ve daha düşük olan silah için daha kısa menzil
yörünge ve daha uzun aralık.

Böylece topçu miktarı ve
Bu tür bir savaşta servis edilen patlayıcıların miktarları. Hiç kimse
Orduların hiç yeterli kabukları vardı. Hiçbiri
olabilmek. Her aralıktan beş yüz silah birbirinden geri döndü
3.000 ila 20.000 yarda aralığı bir mil veya 225.000
Batı cephesi için ve beş milyon kullanabilirler
Bu mühimmat ve üretim yarışmasında bir gün kabuklar
kaynaklar.

Tüm ordular mühimmatlarını korumak zorunda kaldı ve
taktiksel nedenlerle "sessiz köşeler" olarak bilinen çizgi
çıkmazlık neredeyse huzurluydu, her iki taraf da ateşini tutuyor
diğeri huzursuz oldu. Ama sahip olan siperler arasında
Aylar aylarca aynı pozisyonda kaldı, hiçbir canlı şey değildi
bir tavşan veya bir tarla faresi dışında her gün görünür
Zemin kuşlar yuvalarını yaptı ve orada kuşların boruları katıldı
Mermilerin şarkısı ile. Ara sıra keskin nişancıların çekimleri hariç
Düşmanın korkuluk üzerinde hareket eden her şeyin gözünde, gün giydi
monoton olarak-kafayı yarım dakika maruz bıraktığında
ölüm.

Doğal olarak siperler düz çalışmaz. İçeri girip çıkıyorlar
Kabuk patlamalarını lokalize etmek için keskin açılar; bunlar
Çoğu yerde o kadar dar iki adam zorlukla geçebilir. A
Çok az asker nöbet tutuyor, geri kalanı sığınakları hakkında yalan söylüyor olabilir
veya muhtemelen yeni geçişler inşa etmekle veya yenisini yapmakla uğraştı
kum torbaları katmanları veya sığınaklarını derinleştirme. Kunduz olurlar
savaşçılardan ziyade, kürek ve kürekli günlük işçiler
Şövalyeler. Yürüyüş ve karşı marş yoktur; faydaları yok
çarpışma tatbikatı veya manevra zemini için. İle keskin nişancılar
Kelepçeli tüfekler, bir ısırık için balıkçı olarak sabırla bir hedef izler.

İlk satırdan geri dönen bir dolambaçlı iletişim hendek çalıştırıyor,
ortalama bir insanın yüksekliğinden ve dönüşlerden daha derin bir ayak veya daha derin
Duvarları, aksi takdirde uzunluğunu süpürebilecek mermileri durdurur
Enfilade. Rezerv siperlerinde, yuvalarda
Sniping'in heyecanı bile değil. Beklemekten başka bir şey yapmazlar ve
Kazın, donuk günlerde ara sıra kabuklar tarafından işlenen hasarları onarın.

Herhangi bir saatte düşman aniden saldırmaya karar verebilir ve
evlerini başları hakkında vurdu ve belki de yarısı
Bir şirket çeyrek saat içinde yok edildi. O zaman diğer
İletişim siperleri nihayet açık olana kadar geri döner
mermi menzili dışında, ancak aralığın dışında değil
kabuklar. Burada Caissons ve Ulaştırma Vagonları ortaya çıkıyor
Geceleri, erkekler ve silahlar için yiyecek getirerek
karanlığın kapağının altında aç ağızlar; Ve burada, ortalama olarak
gün, zaman zaman bir ambulansın geçmesini gözlemleyecektir.
Yeşil çatısı ve onu yola eriten yanları ve
manzara-ve savaş olduğunda ambulans alayları. Tüm
Ordu varlığının detayı en iyisi kadar kesin
Organize sanayi tesisi.

Yürürken gizli bir pil aralıklarla gözetleyeceksiniz.
Belki bir evde, belki bir çitte, belki bir grup ağaçta,
belki güzel bir şekilde çim ile kaplanmış, böylece görünmez olacak
havadan. Uçan bir uçak görmeden nadiren bakarsınız
Tepegöz. Eylem olduğunda, çok sayıda göreceksiniz. Hafif bir pur geliyor
Cennetten ve iki uçak değişim yaparken çember görülüyor
makineli tüfeklerinden mermiler. Başka bir uçak dönüyor
devedikeni duman darbelerinden kaçınmak için sağ ve sol ve dalış
Antiaircraft tabancaları tarafından ateşlenen şarapnel mermilerinden patlama.

Besleyen motor kamyonların uzun alayı seyrini takip edin
ordu ve sen büyük tedarik depolarından birine varıyorsunuz
Her gün gerekli malzemelerin kesin kotasını gönderin,
Her motor kamyonunun programına sahip olduğu ve bu programı koruduğu
Birinci sınıf bir yolcu trenin doğruluğu ile. Takip et
istasyondan istasyona geri döndü, yaralı erkeklerin bulunduğu
kanamadan muzdarip olup olmadıklarını ve
daha uzak yolculuğa dayanabilirler ve bir
anında operasyon ve muazzam tabana getiriliyorsunuz
Her yerde yakın korunan ve iyi sipariş edilen bir kamptaki hastaneler
Modern yaşam tarafından bilinen sıhhi gelenek kesinlikle uygulanır. Bir
Bu hastanelerin on iki bin yatağı vardı ve
25 Eylül 1915'te günde yedi bin hasta taburcu etti.

Askerler, kütüklerinin mahallesi ile sınırlıdır ve
Dışarıda seyahat ederlerse memurların kendilerinin pasoları olmalı
taburları tarafından işgal edilen bölge. Herkes altında bir polis
herhangi birden ordu sırlarının her detayını koruyan karmaşık bir sistem
casus ve antiaircraft silah seslerini riske atan cesur havacılardan
eve bazı bilgiler getirme umudu.

Asla bir ordunun istihbarat hizmetinin bu kadar çok sır yoktu
koruma; Asla bu kadar karmaşık koruma önlemleri gerektirmedi
Casusluka karşı. Napolyon zamanlarında bunu bilmek yeterliydi
Düşmanınız paralel boyunca yüz bin adam yürüyordu
yollar. Süvari izcileriniz keşfedebilir; ya da sahip olan bir casus
Sınırı kesilmiş bir yerde geçti,
düşmanın ordusu ve geçerken sayılarını sayıyor. Şimdi
Frontier, bozulmamış bir siper çizgisidir.

Richelieu'nun gününün casusları bu konuda aşıldı, bizim
Gün-henüz anlatılmayan hikayeleri. Konuşan birçok adam
Düşmanın dili iyi düşmanın üniformasını giydi, birine katıldı
Karanlıktaki siperler arasındaki keşif partileri girdi
Düşmanın siperleri, tüm konuşmayı duydu ve kendi başına geri döndü
Güvenli çizgiler. Eğer yakalanırsa, kaderi kesindi-ölüm.

En verimli casus, elbette, askeri eğitime sahip olan
Gördüğünün değerini biliyor. Genellikle o iyi bir subaydır
Kumar veya borç için kasiyere alınan ve bir aile
Vatanseverlikten ve kefaret umudundan umutsuz şans.
Doğal olarak, casusların en kolay yolu Hollanda ve
Spies'in geçişi olan İsviçre ve
Casusluk ve karşı karşı karşıya oyun alanı. Yavaş yavaş
tüm tarafsız gezginlerin sermayeden
sermaye, hiçbirinin bölgesine girmesine izin verilmemiştir
ordular, siperlerden yaklaşık yirmi veya otuz mil.

İstihbarat Kolordusu sorunu,
Bir resim bulmacasının parçaları birlikte. Bir gazeteden bir satır
dünyanın bir kısmı, bir gazeteden başka bir gazeteden alınan bir çizgi
bir fotoğrafla bağlantı, bir mektuptan bir alıntı
Mahkum ya da bir mahkumdan yetenekli kateşizm tarafından alınan bir gerçek
değerli bir katkıda bulunan öğe geliştirin. Bilgi miktarı
her iki taraftan da diğeri ile tedarik edilen
nasıl elde edildiğinden daha yabancı. Yine, olaylar inanılmaz ortaya çıktı
cehalet. Tüm şubelerin en şaşırtıcı ve en sırrı bu,
Kimin işi hem bilgi edinen hem de koruyan ve tıpkı
profesyonel, savaştan önce de dikkatlice hazırlanmış
diğer.

Tek bir örnek, bir gerçeğin ne kadar değerli olabileceğini gösterir
düşman. Belli bilinen bir "askeri uzman" dışarı çıktı
İngiliz merkezi bir general konuğu olarak. Bir kuleden
Küçük bir kasabanın meydanı, belirli bir eylem izledi. Yazdığında
Onun hesabı, onun olan generale gönderildi
arkadaş; ve genel olarak dikkatsizce küçük bir ifadeyi geçti
Hiçbir ordunun zeka şefi geçemezdi ve
Muhtemelen hiçbir deneyim muhabiri cazibeye sahip olmazdı
sorumlu olmak istemedikçe sansüre göndermek
Ev sahipleri ve arkadaşları olan erkeklerin ölümü. Yazar için
savaşı bu kuleden gördüğünü belirtti.

Şimdi Londra gazeteleri öğleden sonra saat dörtte Hollanda'ya ulaşır
Almanların dokunaçları tarafından derhal ele geçirildikleri yer
Herhangi bir "resim yapması gerekmeyen istihbarat hizmeti
Bulmaca Çalışması "Bu vesileyle. Bu kulenin olduğu gün kadar açıktı
Düşman tarafından bir topçu gözlemi olarak kullanılmalıdır. İtibaren
Orada kabukların düşüşünü akülerinden görebiliyordu ve
"açık" olup olmadıkları. Ertesi sabah mavi gökyüzünden,
Kuleyi düşüren bir Alman topçu konsantrasyonu geldi
bir kart evi gibi ve birçok İngiliz askeri
Mahalle öldürüldü veya yaralandı.

Gizemin örtüsünü yanına derinleştirmek için
Düşman, birçok askeri adam şüphesiz sadece basını sadece
Resmi bültenlerin müjdesi. İngiliz Amirallik gerçekleştirdi
Bu sistem, bir donanma olarak bir ordudan daha iyi olabilir,
Alman denizaltı kampanyasının direnci. Böylece "Untersee-Boots"
Kiel veya Zeebrugge'dan çıktı ve sislerde kayboldu
Kuzey Denizi, nasıl yok edildiklerine dair hiçbir mesaj olmadan
Asla geri dönmedi.

Ordu ulaşımıyla ortak istihbarat servisi ve
sıhhi hizmet ve diğer her uzman şubesinin nesnesi için
kendi askerlerinizin hayatlarının korunması ve alınması
düşmanların en iyi şekilde bir piyade saldırısı ile ifade edilen
Birkaç yüz metre veya bir kemer olsun, düşmanın hendekleri
Şampanya'daki Fransız saldırısında olduğu gibi sekiz ila on mil
Eylül 1915'te ve Şubat ayında Verdun'a yapılan Alman saldırısı,
1916. İlk adım,
topçu hazırlığı. Yavaş yavaş, bu silahların hepsi menzillerini dener
Uçaklar kabuklarının düşüşünü tespit ederek. O zaman,
planlanan dakika, patlamalarını ön cephede kaybediyorlar
alınacak siperler. Siperlerin önünde, elbette,
ayrıntılı dikenli telli dolaşmalardır. Bunlar genellikle yirmi,
otuz hatta kırk feet derinliğinde. Birden fazla serisi olabilir
dolaşımlar ve bazıları bir şekilde veya başka bir şekilde taranabilir
Topçu ateşinin etkileri. Bunların yanı sıra, _trrous de loup_,
istilacı kazığa çıkarmak için keskin çubuklara sahip çukurlar ve diğer tüm
Eski zamanların cihazları kullanılır-kısaca,
Musa'nın modern makineli tüfek zamanı. Hiçbir istilacı olamaz
Bu kadar onunla yarışmak için düşmanın hendekine ulaşın
Impedientta kaldırıldı. Binlerce kısa plan ve icat
dikenli telin temizlenmesi için teklif edildi
saldırı, ama kimse başarılı olamadı çünkü kimin
öneriyi yerine getirmek veya tıkanıklığı ortadan kaldırmaktır,
Katil ızgara makineli tüfek ve tüfek ateşine gönderildi. Şarapnel
Bir ayak yüksekliğinde patlayan mermi spreyleri ile kabuklar
Yer üstünde, dikenli telin kesilmesinin onaylanmış yöntemi olarak kalır. Eğer
Dikenli tel yok edilmez, suçlamadaki adamlar "asılıdır
"Yukarı" dediği gibi. O zaman bir makineli tüfek hala içeride
Düşmanın hendekte konum, mermilerle doludur.
Yalan söylüyorlar. Hiçbir ölüm şekli daha acımasız veya çaresiz olamaz
Asker bundan daha. Olduğu gibi tükürük için bir hedef haline gelir.

Dikenli telin mükemmel bir şekilde süpürüldüğünü kabul etti,
Bahçelerden birçok makineli tüfek veya tüfek oynuyorsa başarılı
üzerine. Sonra erkekler sadece bir mermi spreyine koşarlar. Öyleyse,
Tüm dişler hendekten çekilmelidir. Bu tarafından yapılır
Daha büyük silahlardan yüksek patlayıcı kabukların konsantrasyonu
Caliber, çoğunlukla yeryüzünde patlayan obüsler, fırlatıyor
Büyük toz çeşmeleri, makineli tüfekleri gömme ve parçalayan ve
Tüm operatörleri sığınaklarına sürükledikleri yer
Bazen canlı gömüldü.

Hendek'in arkasında, daha küçük kalibrenin silahları
dikenli tel, "ateş perdesi" olarak adlandırıldığı gibi,
düşmanın bir hendekten kaçmasına izin vermez veya
onun yardımına gel. Bu süreç böyle bir uzunlukta tutulur
zaman yeterli kabul edildiği gibi. Belirli bir anda, istilacı
genellikle gönderilen bir duman ekranı ile korunan ücretler
Kendi siperleri.

Yeryüzündeki burçlar parapetlerden sürünerek ve
bacakları, kaderlerinin neredeyse tamamen bağımlı olduğunu biliyorlar
Herhangi bir çabadan ziyade silahların hazırlanması üzerine
sahip olmak. Onlardan önce bu duman ve toz duvarı
gözlemciye kayboldukları patlamalar. Birimleri Tutma
birlikte ve onları korumak, gemileri manevra yapmak kadar zordur
bir sis. Topçunun hassas sorunu istilacıyı korumaktır
Kabukları kendi başına koymadan olabildiğince ileriye doğru
erkekler. Arızalı sigortalardan birkaçı yetersiz kalmalıdır. Bu bekleniyor
ve bir suçlamanın maliyetinin bir parçasıdır; Ama hiçbiri doğru sigortalı
ve güvenilir toz olmalıdır. Topçular,
istilacı, ateşlerini birinci sıraya kadar kaldırarak
Siper, kendi adamları ilk girerken.

Dikenli telin temizlendiği ve erkeklerin
düşmanın hendek, kendilerini yığınların üzerinde mücadele ederken bulabilirler
Kum torbaları, parçalanmış keresteler ve
Düşmanlarının eti ve üniformaları-önce tek bir
düşman. Anında ağır kabuk ateşi nedeniyle olacaklar; ve ayrıca
İkinci satırdan gelen ağır makineli tüfek ve tüfek ateşi için
hendek. Koruma sağlamak için bir kerede kazmaya başlarlar.
Bu enkazdan düşmanın hendekini tersine çevirmeleri gerekiyor, bu yüzden
O'nunla yüzleşeceğini. Bu umutsuz bir mesele haline geliyor
çaba ve genellikle bu sırada en şiddetli
Yaralılar acı çekti. Ama topçu yıkımı
Hendek kusurlu olun, girdikten sonra hala düşmanı alabilirler
sığınaklarında sürpriz. Bu durumda, eldeki bombalar
Bu mahzenlerin kapıları teslim olmayı talep ediyorlar. Değilse
Verildiğinde, bombaları sığınağa atarlar; çünkü girmek için demek
vurulacaklar.

Ya da hendek girdikten sonra, düşmanın askerleriyle tanışabilirler
El ele savaş için sığınakları bitti. Geçişler
o kadar dar ki tüfeğin uzunluğu onu sakar bir silah haline getiriyor,
ve silahları yirmi mil taşıyan modern savaştaki rakipler,
Bıçak, bombalar ve hatta yumruklarını kullanarak el ele geçin. İle
Bir hendek hakkında uzanan atılan tüfekler ve bombalar,
Çeyrek ver. Aşağı olan bir mahkum için bir tüfek veya
Bomba ve esirini aç. O kadar çok insan vahşeti değil
Dövüşü bu kadar korkunç hale getiren koşullar. BULUŞTURMA
kendileri, hendekin belirli bir bölümünde veya bölümlerinde, doğal olarak
Yeni sakinler sağ ve solda düşman var. Yani,
Sargı geçişlerinden birinin bir tarafında bir Alman olacak ve
Diğer tarafta bir Fransız deyin. İkisi de diğerinin kafasını görmez,
Çünkü her ikisi de Dünya'nın bu duvarlarının arkasına gizlidir. Biri başlarsa
Köşede, onun için bir süngü veya mermi anlamına gelir.

Bir siperde zemin kazanmak için üstün bir bomba kaynağı gerekir. Herhangi
Yüksek patlayıcı içerecek küçük paket,
amaç. Savaşın başlarında, reçel tenekeleri ve şişelerden bombalar yapıldı
veya bir patlayıcı ve
Bir sigorta tarafından yola çıkın. Daha sonra, farklı üretilen bombalar çeşitleri
Büyük miktarlarda ortaya çıktı. Beş örnekler var
Bin bir günde iki yüz metreden fazla hendek kullanılmaktadır.
Travers'den bir bomba attıktan sonra, hücum
Travers boyunca acele ederek ve savunmacıyı yakalayarak patlama
Bir süngü ise _hors de combat_ etkisinden
patlama. Bu orgy-savaşan mağara sakinlerinin karakteristiği
Vahşetindeki bir uçurumda-devam ediyor, her şey hassas bir
arka. Caissonlar mühimmat malzemelerini getirirken,
Yeşil desteklenen motor ambulanslar,
yaralı ve askeri polis, sıkışık trafiği yönlendirir ve tutun
Spies'e dikkat edin.


Hayati dersler

Savaş güç, şiddet, öldürme. Kim karakterini gizlemeye çalışırsa
fakir bir asker ve daha fakir bir vatandaştır. Bundan kaçınırsan ve eğer
Buna hazırlanırsın, buna bir gerçek olarak bakmalısın, kare içinde
yüz. Savaş asla bu kadar ilerici olduğu kadar vahşi değildi
Tarihte yaş. Popüler eğitim, aseptik cerrahi, kablosuz,
ve antitoksin, ama yine de savaş geldi ve Lahey sonrasında
Konferanslar ve enternasyonalizmin çok vaaz edilmesi. Ne zaman geldi
Basın ve telgrafın sahip olması nedeniyle ulusların olması gerekiyordu
parochializmden her zamankinden daha fazla, daha fazla
Avrupa'daki her ülkedeki insanlar komşularının dilini biliyordu
Tarihte her zamankinden daha.

Mağara sakinlerinin zamanında, savaşçılar bir taş balta kullandı
bilimin üretebileceği en iyi silahtı. Günümüzde kara ve
Deniz Modern tarafından bilinen tüm yıkım güçlerini kullandılar
Adam; Avrupa'nın tüm bilimsel beyinleri emrindedir
komutanların. Yine de tek bir devrimci buluş ortaya çıkmadı
Savaşın seyri. Gaz fikri yaşlıydı. Adam zaten vardı
uçmayı öğrendim. Silahlar daha büyük ve kabuklar daha güçlü, ama
İlke aynı. Silahlar daha da geliştirildi, ancak
türler değişmedi.

Almanların uyguladığı tüm temel dersler öğrendikleri
Rus-Japon Savaşı. Kış boyunca siperler çizgisi
Mukden'den önce 1904-05'ten önce,
Aisne. İç Savaşta ve Kırım'da siperler vardı ve
Amerikan Devrimi'nde ve ondan önceki birçok savaşta. Şimdiye kadar
Kişi öğrenebilir, bir sivil tarafından tek bir buluş olmadı
İngiliz Donanması için savaşta herhangi bir faydası olurdu
Denizaltılar. Hepsi deniz uzmanları tarafından tasarlandı ve uygulandı
Koşulları biliyordu. Hiçbir meslek askerlikten daha fazla uzman değildir ve
Hiçbiri daha yaşlı değil, çünkü Cain Abel'i öldürdüğünde başladı.

Savaş nihai güç belgesi, sonra şair, hayalperest,
Bilgin, Doktor ve Barış Sanatları Organizatörü olabilir
Kare çene, alçak kaş ve
Uygar adam kaynaklarını kullanmadıkça, ete kadar kesici dişler
ve zorbalıktan daha güçlü silahlar yapma yetenekleri
yumruk. Korumak için medeniyetin yaptığı tam da budur
kendisi.

Bu savaşa gerçekten hazırlanan iki güç
İngiliz Donanması ve Alman Ordusu. İngiliz donanması komuta tuttu
denizlerin ve Alman ordusu,
toprak. Diğer uluslardan ayrılan herhangi bir ulus için
Deniz, bu savaşın askeri dersi, denizin ilk olması
Savunma hattı. Eğer eğer evde kanlı siperlerden kaçacaksın
Asla bir düşmanın inmesine izin vermeyin. Sürene kadar inemez
Denizler denizlerinden.

Diğer ders, bir ulusun savunma yöntemini bilmesi gerektiğidir.
Ve Alman Ordusu kadar eksiksiz, uygulanabilir ve hazır bulundurun
Ve İngiliz donanmaları vardı. Üç veya dört yıl boyunca Belçikalılar gördü
Almanlar AIX'te demiryolu yanları inşa ediyor ve
vurdukları darbe için hazırlıklar. Yine de Belçikalılar
kalelerini modernize edin veya ordularını yeterince güçlendirin
savunma. İngiltere ve Fransa Savaşı personeline görünürse
Kaçınılmaz, hükümetleri ikna olmayı reddetti.

Ulusal Savunma için hazırlık düşünen herhangi bir ulus
ulusal bir politikaya sahip olmalı. Ne savunacağını bilmeli
Ve nasıl savunacak. İngiliz Donanması için inşa edildi
Alman Donanmasını savaşta yenmek veya
onu inatında tutmak. Alman ordusu için organize edildi
Fransa'nın ve sonra Rusya'nın işgalinin amacı; Fransız
Almanya'dan Savunma Ordusu.

Verimlilikleri, para harcamasının sonucu değildi, çünkü
Para savunma almayacak. Eğitim, organizasyon gerektirir ve
Pazar yerlerinde satılmayan vatanseverlik ve cesaret
insanlığın.

Bu savaşa kadar İngilizce konuşan halklar arasındaki görüş
Gönüllü sisteminin en iyi yöntemi olduğu evrensel
işe alım. Bu, kendisini teklif eden adamın
kavga, silahlara çağrılandan daha iyi savaşır
hükümet emri. Böylece İngiltere 3.000.000 adam topladı. Ama bir adama
Ordularla çok fazla yaşayan, ahlaksız bir yöntem gibi görünüyor; demek
Erkekleri sizin için savaşmak için işe almak. Bir erkeğin hayatı aynı derecede değerlidir
O başkasınınki gibi. Bu, yaptığı son fedakarlık
ülkesinin veya evinin savunulması. Kendisi yapmalı ve
Başkalarından onun için yapmasını istemeyin. İlk olması gerekenler
Savaşa, servet, pozisyon, tercih edilenler var.
Ülkelerine diğerlerinden daha fazla borçluyorlar, çünkü ülkeleri
onlar için daha fazlasını yaptı.

[İllüstrasyon: M. Raymond Poincare, Fransa Başkanı.]

Her kıta ordusunun sergilediği cesaretin sonsuza dek
evrensel hizmetin bir cesaretini zayıflattığı fikrini yok etti
ordu. Milyoner ve köylü, asilzade ve işçi savaş
Sırıkların tarafı ve hendeklerin tüm çirkinliğini yapmak
ortak, bir demokrasi geliştirin, yani bir erkeğin onu takdir ettiği anlamına gelir.
Kendi iyiliği için adam.

Bir
Ulusun erkekliği de çürütüldü. Her ikisi de
Fransa ve Almanya kırk yıllık barış boyunca
yarışın daha iyi fiziksel gelişiminde önemli etki,
bu da sergilenen güç, hassasiyet ve cesarete yol açtı. -Den
Aynı zamanda, savaşın ciddiyetinin farkına varılması
Bütün erkekler, çünkü bu savaştan önce bunu cezalandırmaya başladıklarını biliyorlardı
tüfek veya makineli tüfek ve topçu ateşinin etkisi güçlüdür
herhangi bir duygu spazmında savaş yapmayı caydırıcı.

Artık zafer yok, savaş için daha fazla spor yok. Oldu
bilimsel, iş dünyası ve sıradan. Asla hazırlıksız
Ulus, hazırlananlara günümüzde çok çaresiz kaldı. Amerikalı
Devrim asla eğitimsiz vergiler tarafından kazanılamazdı
Modern silahlara sahip olsaydı İngiliz düzenlilerine karşı. Bizim
Ataların, duvarlardan alınan fowling parçaları vardı.
Topun birkaç yüz metre boyunca sağlam bir atış yaptığı günler ve
Çok az top vardı; Ve silahlar söz konusu olduğunda,
düşmanlarıyla neredeyse bir seviyedeydi, düşman sadece
üstünlük, tatbikat ve organizasyonlarınınkidir. Şimdi
Düşmanın yapması aylarca süren silah ve tüfekler olurdu,
Bitkileriniz olsa bile.

Sanitasyon ve bedensel temizlik ve popüler eğitim çağında,
Erkekliklerini kaybetmiş erkeklerden uzakta olduğu gösterilmiştir,
"güçlü" ve ilkel adamdan çok daha iyi savaştı ve
"Haftada altı gün sert içen eski çağların askerleri ve
Pazar günü şeytan gibi savaştı "ve bu yaşta aşağı bakacaktı
efemine. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak fırlayan askerler
Bu savaşın başlangıcında silahlara tartışmasız
Avrupa'da herhangi bir savaşa giren askerler. Daha fazlası vardı
Beceri, daha fazla cesaret, daha fazla kararlılık. Gururları daha büyüktü ve
Yalnız bu onları daha cesurlaştırdı. Ne savaşı bilmek isteyenler
ilk ateş vaftizlerinin deneyimine sahip olmak, yakında
Mobilizasyon ve saldırı süreçlerinde olsaydı. Sonra içinde
İnatçılık, uzun, korkunç işine yerleştiler.
başlayan bir görevi görmek. Hendekler sonuncuydu
Savaşın savunuculuğunu duyacağınız yerler. Orada
Duygu, bir karar olana kadar devam etmesi gereken sadece görevdi
ulaşmış.

Savaş asla daha vahşice savaşmadı, çünkü muhtemelen modern
Savaşın güç ve şiddet ve öldürme olmasının nedenleri, bu
İlke sınıra uygulanmalıdır. Ama asla yaralı yok
o kadar şefkatle bakılmış, hastane kuruluşu asla
çok eksiksiz. Muhtemelen Avrupa savaşı tarihinde asla
Mahkumlar, alındıktan sonra çok iyi muamele gördüler. Diğer savaşlarda
Mücadele bittiğinde 100.000 hayatta kalan kişi eve döndü.
Burada milyonlarca gidecek. Her evde ölü kahramanı olacak ya da
Yaşayan emektar. Bunlar Avrupa'yı yönetecek adamlar
gelecek. Hatların arkasında, sivil nüfus arasında savaş
bir bel olarak hareket etti. Kendini bütününe batırdı. Yağlı
Vücudun kalbinin dejenerasyonu politikanın kesilmesi
kas.




Savaşın Tiyatroları Kampanyaları

F. H. Simonds tarafından

Ana Askeri Özellikler


Bu incelemenin amacı, ana orduyu kısaca özetlemektir.
Büyük Savaş'ın bir buçuk yılının aşamaları. Bunu yapmak için
üç ana dal tarafından sağlanan birliği kabul etmek belki de en basit?
Merkezi güçlerin, Almanya'nın Fransa'ya karşı kampanyaları,
Avusturya ve Almanya'nın Rusya'ya ve Almanya'ya karşı olduğu gibi,
Avusturya ve Sırbistan'a karşı Bulgaristan.

Burada herhangi bir etik veya politik tartışma niyeti yok
düşünceler. Bununla birlikte, bazı tarihsel detaylar gerçek
faiz ve değer. Böylece,
Mevcut çatışma, daha önce hiç değilse
Bir ulusun sayısal olarak zayıf olduğu Avrupa Koalisyon Savaşları,
bir grup ülkeye isteğini toplu olarak empoze etmeye çalıştı
daha büyük, daha zengin ve potansiyel olarak daha fazla sayıda istihdam edebilen
erkeklerin. Tek kelimeyle, mevcut savaş oldukça doğru bir tekrar
XIV ve Napolyon Louis ve Napolyon Savaşları, Almanya oynuyor
Fransız rolü.

Şimdi bu tür mücadelelerde her zaman doğru olmuştu ve Alman yazarlar,
özellikle Bernhardi, gelecekteki herhangi bir savaş için doğru olacağı konusunda ısrar etti,
Küçük ulus için belirleyici bir zafer için tek şans
Birkaç düşmanı almadan önce ezerken
Üstün hazırlık, alandaki kolektif güç,
Eğitim, daha küçük ulusun genel askeri verimliliği hala
üstün sayıları belirleyici noktaya koymasını sağladı
önemli an.

Tüm bu anlayış,
Napolyon savaşlarına tanıdık ve klasik paralel. 1805'te
Napolyon, Rusya'yı içeren bir Avrupa koalisyonuyla karşı karşıya, harika
İngiltere ve Avusturya ve sonuçta Prusya'yı askere almak zorundaydı,
şu anki anti-Alman grubunun İtalya'ya kaydolduğu gibi, çözmek zorunda kaldı
aynı askeri sorun.

Ne yaptığını düşün. Boulogne'daki kampını kırdı,
Eylül 1805'te büyük ordusunu Güney Almanya'ya gönderdi ve
Ulm'a karşı. 20 Ekim'de Mack'in ordusunu Ulm'da ele geçirdi. Açık
2 Aralık Avusturya ve Rus ordularını Austerlitz'e yönlendirdi,
26 Aralık'ta Pressburg Antlaşması imzalandı.
Avusturya'yı savaştan çıkardı. Prusya şimdi müdahale ediyor, o
14 Ekim'de Jena ve Auerstaedt'teki Prusya ordularını yok etti.
1806. Haziran 1807'de Rusları yenerek görevini tamamladı.
Friedland'da. Hemen takip eden Tilsit'in huzuru,
Avusturya'nın yaptığı gibi Rusya ve Prusya'yı dövüş hattından kaldırdı
zaten kaldırıldı. ULM ve
Friedland'ın zaferi on dokuz aya müdahale etti. Bundan fazla
Bu savaşta Liege düşüşünden bu yana on sekiz geçti.

Tilsit'in huzuru, Napolyon'u sadece Avrupa Üstadı yaptı
Büyük Britanya sahada ona karşı kaldı. Sonraki ordu
ve Napolyon'un çöküşüne yol açan siyasi tarihin
Mevcut tartışmada uygunluk. Ne gerekli
Tanınmak, Ağustos 1914'teki Alman Yüksek Komutanlığı,
Napolyon tarzında bir Napolyon soruna yaklaştı.

Alman mahallelerinde savaştan önce vardı ve
O zamandan beri, ilk yapmanın karşılaştırmalı avantajı hakkında bir tartışma
Fransa'ya veya Rusya'ya karşı kampanya. Saldırı gerçeği
Fransa'da Başarısız Oldu,
Yaşlı Moltke'nin görüşünü elinde tutan ve bir doğu savunanlar
saldırgan. Ancak bu sadece akademik bir tartışmadır. Nedir
Şimdi bize ilgi Almanya'nın saldırmaya karar verdiğini fark etmektir
Fransa, Cumhuriyete karşı birinci ve
Mutlaka teslim edebileceği en büyük darbe. Kadar değildi
Nisan 1915, aslında Rusya'ya bir saldırı üstlendi ve
Sonra Napolyon Düzeni'nde belirleyici bir zafer olasılığı,
neredeyse ortadan kaybolmuştu.


Fransa'ya yapılan saldırı

Şimdi ilk kampanyaya dönerek, Fransa'ya yapılan saldırı,
başlangıçta Alman amacının imha edilmek olduğunu kabul edin
savaş dönemi için askeri anlamda Fransa
1870'in başarısını tekrarlaması gereken kampanya.
Fransa'nın kâr edebilmesi için bu zaferin elde edilmesi gerektiğini
Doğu'da ve Büyük Britanya'dan önce Rus faaliyeti
Fransız müttefikine maddi askeri yardım. Eşit derecede
darbenin o kadar hızlı ve ağır olması gerekecek şekilde
Fransızları, büyüklerini donatmadan ve organize edebilmeden önce ezin
Yasama çılgınlığı ve pasifist sayesinde kimler için rezervler
Ajitasyon, ekipman ve kolları yoktu.

Bu büyük görevin başarılması için Almanya ona güveniyordu.
üstün sayılar, seferberliğinin daha yüksek hızı ve
ona karar vermesi için Fransa üzerindeki nüfusunun fazlalığı
avantaj. Ağır topçudaki avantajına da güvendi
ve makineli tüfekler, motor taşıma organizasyonu hakkında,
istilada yeni kayıtlar oluşturmak. Sadece saha topçularında
Şimdi ünlü "yetmiş beş" Fransa herhangi bir avantaj iddia edebilir.

1870'te sedan, ilk Alman birliklerinin yapmasından dört hafta sonra gelmişti.
Fransa'ya girdi. Yeni kampanya için Almanlar altı haftaya izin verdi.
Bu zaman için Almanca High Commoman, Rusya'nın olabileceğini düşündü.
Doğu'da harekete geçti ve herhangi bir tesadüfi Rus başarısı
Doğu Prusya veya Silezya muazzamlarla dengelenecek
Kuzey Fransa'da kazanılacak zaferler. Paris'in kendisi bir
Posen, Breslau veya Cracow için yeterli karşı çıkış.

Ancak zaman sınırı başka bazı koşullar getirdi. .
Lüksemburg'dan İsviçre'ye Fransız-German Frontier
müstakil kalelerle süslenmiş uzun bir bariyere dönüştü
ve Verdun, Toul, epinal, birinci sınıf kalelerine dayanarak,
ve Belfort. Böyle bir bariyeri delmek imkansız değildi ama
üç hafta içinde kırın, tüm Fransız ordusu
kaleler ve önün kısalığı Almanlara hayır sunan
üstün sayılarından yararlanma fırsatı
İmkansız olarak tanındı.

Belçika ve Lüksemburg aracılığıyla yollar kaldı. Buna gelmek
Almanya'nın on yıldan fazla bir süredir stratejik inşa ettiği yol
Ren ve Moselle vadilerinden Belçikalılara giden demiryolları
Issız bir ülkede hizmet veren sınır, çift yollu yollar, ancak
saptırmak için gerekli tüm makineler sağlandı
binlerce asker. Belçika, bölgesinin bu işgaline maruz kalmaya rıza göstermeyebilir
Ancak Belçika ordusu ihmal edilebilirdi ve Alman ağır topçu
Namur'un antika kalelerini atmak için yeterli olduğu biliniyordu
ve kısa gecikme ile yalan. Almanlar meuse'yi geçtikten sonra
ve Belçika Ovası'na konuşlandırıldılar, güneye dönüp geçebilirler
Gerçek savunmaların yoksulluğu olan Franco-Belgian Sınır,
az sayıda kale eski ve bu nedenle yol
Paris açık ve açık.

Muhtemelen Büyük Britanya Belçika istilasını bir neden yapabilir
Fransa'ya katılmak için. Ama yine, İngiliz ordusu küçüktü, orada
bunun için gönderilip gönderilmeyeceğine dair en ağır şüphe miydi?
Kıta ve gelse bile,
Fransız ve Alman orduları arasındaki denge. Böyle bir durum,
Alman Yüksek Komutanlığı'nın gördüğü gibi Belçika çağrıldı ve reddedildi,
saldırıya uğradı, Alman orduları Belçika sınırını geçiyor
4 Ağustos 1914'te Liege Yönetimi, Almanya'nın bulunduğu gün
Fransa'ya savaş ilan edildi ve
Fransız-Prusya Savaşı'nda Fransa'nın işgali.


Meuse'dan Marne'ye

Açılış kampanyasının ana koşullarını kavramak için
tüm Alman istilacı güçlerini içermek için en basit
bir ordu. Kluck ve Buelow altındaki bu ordunun hakkı batıya geldi
Belçika ile Brüksel ve Namur tarafından, güneye doğru sallanıyor
Belçikalılar atıldı ve perdeleri perdelemek için bir muhafız bıraktı
Antwerp'e çekilen Belçika Ordusu. Merkez taşındı
Belçika Ardennes ve Lüksemburg aracılığıyla Güneybatı
Fransa Longwy ve Meuse'da Givet arasında. Soldan taşındı
Metz ve Strassburg, Fransız bariyer hattını zorlamaya çalışıyor
Toul ve epinal arasında. Merkeze Alman tarafından komuta edildi
Crown Prens, Wuerttemberg'den Albert ve Hausen,
Bavyera ve Heerinden Veliaht. İçinde faaliyet gösteren daha küçük kuvvetler
Üst Alsace operasyonlarda çok az gerçek bir rol oynadı.

Önce Alman hakkını alarak: Gerçek ilerlemesine başlamadı
12 Ağustos 1914'e kadar. Liege 7 Ağustos'ta yakalanmıştı
Fort 15 Ağustos'ta düştü. Bu arada Almanlar ağır bir ekran itti
ileri süvari ve Liege arasında istikrarlı bir çatışma vardı
ve savaşlar ve Alman yenilgileri haline getirilen Brüksel.
Aslında, Belçika ordusu hızla geri itildi ve bir kez
Ana Alman ilerlemesi başladı, Antwerp'e kaçtı.

Kluck, 18 Ağustos 1914'te Brüksel'i aldı ve güneye dönerek toplantı
Mons'taki ilk ciddi direniş. Buelow, meuse boyunca hareket ediyor
Huy'da 23 Ağustos 1914'te Namur'u aldı ve birlikleri
Charleroi, Hausen'inki Meuse South'un geçişini zorlarken
Namur. Fransızlar Charleroi'de dövüldü ve İngilizler
Mons Savaşı hala kararsızdı, geri çekilmek zorunda kaldı,
Çünkü Buelow'un Namur'u alma başarısı bütünü zorladı
Müttefik sol kanat.

Geri çekilmesini çok uzun süre ertelediğinden, Sir John French
Hemen yıkımla tehdit etti, Kluck başarılı oldu
yanına karşı üstün numaralar gönderirken yanına binmek
ön. Bir hafta boyunca Almanların olacağı konusunda ciddi bir tehlike vardı
İngilizleri yok edebilir ve Fransız soluna müdahale edebilir
ve Paris şehri. 25. sırada Cambrai'de İngiliz yıkımı
Yakın görünüyordu, ama İngilizler sadece net kazanmayı başardı ve
1 Eylül'e kadar maruz kalan kanatlarına geliyor Fransız birlikleri
güvende.

Fransız merkezi, Ardennes'e bir saldırı denedi.
Charleroi savaşı başlıyordu. Bunda yapmadılar
başarılı ve Langle de Cary altındaki dördüncü ordu geri döndü
Meuse boyunca Belçika-Luxemberg Frontier'den mükemmel bir düzen
Sedan yakınlarında, genel geri çekilmeye kadar çizgilerini tuttukları
başlamak. Bundan böyle soldan sağa Fransız orduları
Marne'deki son mücadeleye kadar ciddi şekilde tehdit etti.

Ancak De Castelnau altındaki hak, geri çekilmek zorunda kaldı. Vardı
kampanyayı, bir dizi zaferle açtı
Demiryolunda Saarburg'a kadar Alman Lorraine'ye ana güç
Metz'den Strassburg'a. Güney'e Muelhausen alınmıştı,
Kayıp ve yeniden yakalandı. Ancak Ağustos ayının üçüncü haftasında ana ordu
Morhange bölgesinde güçlü güçlerle karşılaştı ve geri döndü
Nancy, Luneville'in sınır kasabası anlık olarak işgal ediliyor
Almanlar. Nancy'de durdu. Ama standı
Batı Savaşı'nın önemli savaşları ve katkıda bulunan bir neden
Marne'de müteakip zafer. Bu zaferle Doğu Bariyeri
ve Almanların Verdun ve Toul'u izole etme çabası engellendi.
Savaşın en korkunç savaşlarından bazıları burada gerçekleşti ve
Kaiser'in gözü altında savaşan Almanlar muazzam acı çekti
kayıplar.

Ağustos ayının son günlerinde Joffre büyük kararını vermek zorunda kaldı.
Hakı Nancy'den önce tutuyordu ve yakında bir
Başarılı ilerleme, doğu Lorraine'in çoğunu temizlemek. Merkezi,
Şampanya ülkesinde Argonne'den Oise'e kadar uzandı,
erken tersine dönmüş ve birkaç önemli yerel kazanmıştı
CounterOffens, özellikle Guise'de. Ama solu hala titrekti
Rezervler henüz bitmedi ve yeniden toplantısı eksikti.
Şimdi hepsini riske atmalı mı yoksa solu dinlenene kadar ordusunu geri almalı mı
Paris üzerine mi? Bunu yapmak daha fazla Fransızca teslim olmak olacaktır
bölge, ama bu Almanların daha fazla tükenmesi anlamına gelir,
sayılarında daha fazla artış. Birliklerinin morali
sarsılmaz. Yenilgiler yaşadı, ama sadece tesadüfi yenilgiler,
Gerçek test henüz gelmemişti.


Marne Savaşı

Joffre geri çekilmesine devam etmeye karar verdi ve ordusunu güneye götürdü.
Marne, solu İngilizler tarafından oluştu.
Paris, arkasında yeni bir orduyu topladı, merkezi geriliyor
Paris ve Verdun arasında, bariyer çizgisi boyunca sağlığı
Verdun, İsviçre'ye. Alman orduları, zaten onların
Exertions ve kayıpları artık düşmanları tarafından saldırıya uğrayacaktı,
kim zaten yok olmuş olarak gördüler.

Marne Savaşı'nın ilk aşaması kuzeydoğuda yapıldı.
Paris, yerel savaşa adını veren Ourcq boyunca.
Kluck, Fransız başkentinin yanından geçti ve güneye doğru ilerlemişti.
doğu cephesi ve arkasını örtmek için sadece küçük muhafızlar bırakıyor ve
kanat. Onun önünde İngilizleri vardı ve yanında yeni Paris
tamamen cahil olduğu ordu. Joffre's
Strateji Bu ordu İngilizler vururken doğuya çarpacaktı
Kuzey, birlikte bir çiftin iki bıçağı gibi davranacaklardı
makas. Aralarında Kluck yok edilecekti ve rotası
Fransa'daki tüm Alman kuvvetlerinin kanadını ve arkasını açığa çıkarın.

Fransızlar büyük bir hızlılıkla vurdu, ancak İngilizler başarısız oldu.
Yeterince hızlı hareket edin. Kluck kendini arasından çıkardı
Yüce Generalship ile bıçaklar, ana gücünü geri getirdi
Fransızlar, Buelow ve şu anda Fransızlardan bir kolordu ödünç alıyor
Paris'e geri götürüldü. İngiliz Slowness ustayı mahvedmişti
Joffre'nin stratejisinin inme.

Ancak merkezde durum değişiyordu. Joffre onu yayınlamıştı
5 Eylül'den itibaren Saldırı Emri. Paris Ordusu Altında
Manoury 6'ına çarpmıştı ve Fransız saldırısı istikrarlı bir şekilde
kendini tüm çizgi boyunca batıdan doğuya iletti, yani,
İngiliz ordusuna, o zaman franchet d'Esperey ordularına,
Foch, De Langle de Cary'den Sarrail'den. Fransız merkezinde
9 Eylül, General Foch, başka bir yeni orduya komuta eden,
saldırısına başladı. Kalan bir operasyon kombinasyonu ile
Savaşın en parlak, daha önce Almanların bir kısmını fırlattı
Onu St. Gond bataklıklarına dönüştürdü ve geri kalanını yönlendirdi. Bunda
Field Almanlar şimdi neredeyse bir rota olan bir geri çekilme başladı.
Bu arada, doğuya doğru, Verdun'u tutan Sarrail,
Zorlukta olan Veliaht Prens'e saldır. Foch'un başarısı belirleyiciydi, Kluck ve Buelow geri çekilmeye başladı,
kendi kavgalarını kararsız bırakmak. Foch ile karşılaşan Hausen
utanç içinde kaldırıldı ve ordusu şimdi kötü durumda, geri döndü
Chalons ve sonra Rheims-Argonne bölgesine. Veliaht prens
Zorluk ile güçlerini alt argonne ve kuzeyden çekti
Verdun. Lorraine'deki Fransız zaferi de mutlak olmuştu.
Ve Almanlar sınıra geri döndüler.

Ancak Fransızların sayıları ve gücünün eksikliği vardı
Zaferlerini kesin hale getirin. Sayılardan fazla kalmışlardı
Zafer anı, yirmi iki kolordu yirmi yedi ile karşı karşıya
Marne, 1.200.000'e karşı en fazla 900.000. Maubeuj'un düşüşü
Güneye gelen yeni Alman birliklerini serbest bıraktı ve yeniden güçlendirici
Kluck, Aisne'de durmasını sağladı. Alman cephesi
Noyon'daki OISE'den Metz ve
Kilitlenme başlamak üzereydi, aslında başlamıştı.

Batı kampanyasının geri kalanı çok az yorum gerektirir. Orada
Şimdi bu operasyonu izledi, "
Deniz. "Fransızlar doğuya Almanların sağ kanadına geliyor
Noyon'un kuzeyinde St. Quentin'de arkasına ulaşmaya çalıştı ve döndü
onları Fransa'dan çıkardı. Almanlar hatlarını uzatmaya çalıştılar
batıya doğru denize ve böylece kanatlarını ve ek olarak,
tüm Fransız kıyılarını ağzından al
Belçika'dan Somme.

Her iki taraf da başarılı olamadı. Bunun yerine ödenekten bir çizgi inşa edildi
Yeni savaş olan Nieuport'taki Alman Okyanusu'na kuzey
ön. Antwerp Fallen, Almanlar kısaltmak için çok çaba sarf etti
ve Fransızlara, İngilizlere ve
Müttefik güçlerin aşırı solunu tutan Belçikalılar
Nieuport ve La Bassee, Yser boyunca ve Ypres hakkında. Bu
Mücadele yaklaşık bir ay sürdü ve
aşırı. İngilizler için Waterloo'nun devasa bir tekrarıydı,
Ve yine bir pozisyon tutmaları istendi, şimdi saatlerce değil, ama
günlerce, ağır baskı altında ve gibi olasılıklar karşısında
Napolyon daha önceki çatışmaya sahip değildi. Sonunda
Hat tutuldu, kanala Alman yaklaşımı engellendi ve
1 Aralık Batı Savaşı hendek savaşına düşmüştü.
Hala büyük ölçüde işgal edilen çizgiler boyunca devam ediyor
Kasım 1914'te.


Alman başarısızlığı

Bu kadar kısaca ilk Alman girişiminin tarihi, çaba
Fransa'yı elden çıkarmak için. Ana nesnesi söz konusu olduğunda
kesinlikle başarısız oldu. Başarısız oldu çünkü Joffre Alman itişiyle tanıştı
Bir kenara çeviren bir parry ile. Fransız askeri gücü değildi
Yıkıldı, bile sarsılmadı. Fransa bir
Avusturya'nın Austerlitz'de elenmesi gibi ezici yenilgi
benzer çatışma.

Zafer kazanılmıştı çünkü Joffre kasıtlı olarak
eldeki kuvvetler ve getirene kadar belirleyici bir sorundan kaçındı
Almanlar kendi savaş alanına. Bir Alman ağından kaçınmıştı
Bazaine'nin sahip olduğu gibi ordularının bir kısmını kuşatmış olabilir
Metz'de kuşatıldı; Siyasi düşünmeyi reddetmişti
Macmahon'un savaşmaya zorlandığı gibi koşullar ve kavga
Sedan. Düşük sayılarla, ağır kaynaklarda daha küçük kaynaklar
Daha düşük astlardan oluşan bir handikapla topçu ve ulaşım,
Alsace'de ve Ardennes'in yanı sıra Charleroi'de kim
Onların yetersizlikleri ilk planlarını zorladı, bir kampanya kazanmıştı.
Başarının kesin olmadığı ona suçlanamaz efendim
John French'in diğer eleştirmenler olarak Grand Morin boyunca başarısızlığı
Kluck'u etkinleştirerek OurCQ'daki ASSERT veya Manoury'nin gayreti
Joffre'nin kucaklanmasını önlemek için, muhtemelen Almanları bir generalden kurtardı
felaket.

Marne Savaşı Almanya'yı Kıta Üstünlüğünü reddetti
Napolyon için hazırlanan Austerlitz. Fransa'yı kurtardı, harika verdi
İngiltere'nin gönüllü ordularını yetiştirme, endüstrilerini harekete geçirme zamanı. Kazanmak için Fransa, mevcut gücünün son onsunu koymuştu,
Ve onun için ordularını yeniden düzenleme zamanı da gerekiyordu,
ve uzun bir savaş yapmaya hazırlanın. Yapamadı ve yok
Yine de Almanya'yı bu yirmi beşte Fransızca'dan çıkarabildi
Ekim 1914'ten beri Almanya'nın sahip olduğu ve sahip olduğu alan.

Ama her anlamda Marne'nin bu savaşı birkaç kişiden biriydi
Tüm insanlık tarihinin gerçekten kararlı savaşları. Fransızcaydı
Fransız dahi tarafından düzenlenen ve Fransız askerleri tarafından kazanılan zafer. .
İngiliz sayıları gibi İngiliz katkısı hafifti.
önemsiz. Belçika'nın direnişinden kaynaklanmadı, olduğu gibi
Geçmişte sıklıkla iddia edildi ve belirleyici aşama
Paris Ordusu'ndan sonra Champenoise'de harika Foch Mücadelesi
Kluck'a karşı başarısız oldu.


Rusya'ya karşı

Açılışta Almanca operasyonların karakteri
Savaş günleri Fransa'ya saldırma kararı ile belirlendi.
Mutlaka tüm birlikler,
Batı'ya en bar güvenlik marjı gönderildi ve kaldı
Doğu Prusya bataklıklarını savunma görevini küçük bir güç.
Almanya, Rus mobilizasyonunun yavaşlığına güveniyordu.
Doğu sınırında altı haftalık bağışıklığı. Bekliyor
O zaman Fransa'yı elden çıkarmak için ve sonunda
Rusya hala kitlelerini yoğunlaştırmakla meşgul olacaktı. İkisi birden
hesaplamalar yanlıştı.

Ancak Almanya'nın Doğu'daki ana güven, Avusturya idi.
Bütün güç, savunmak için Almanya tarafından ödünç alınan bir veya iki kolordu için tasarruf edin
Alsace ve Sırbistan'a gönderilen dört kolordu,
Rus Polonya'nın istilası. Avusturya bir direniş düzenleyebilirse
Bu altı hafta sürecekti, Almanya gerisini yapmaya hazırdı.
Bu Avusturya'dan bekledi ve yine hesaplamaları yanlıştı.

Haritaya bir bakış, açılış hareketlerini açıklamaya hizmet eder.
Doğu kampanyası. Rus Polonya Projeleri Avusturya-Serman
toprak ve neredeyse Alman Doğu Prusya ve
Avusturyalı Galiçya. Rus mobilizasyonu bu nedenle gerçekleşmelidir
sınırda değil, vistula ve orduların arkasında, bir kez
Kovno'nun batısında, Varşova'dan Niemen'den konsantre, gelişmiş,
Bug ve Rowno-Dubno-Lutsk'ten Brest-Litovsk'tan
Kiev'in batısında kaleler. Böylece ordu
Rusya'nın siyasi sınırı Vistula, Niemen ve
Hata.

Avusturya-Alman planı kuzeyde savunmacı bir mücadele düşündü.
Doğu Prusya'da ve güneyden gelen saldırgan bir kampanya
Lublin ve Brest-Litovsk. Yanlarındaki Ruslar planladılar
Doğu Prusya'nın Varşova ve Kovno'dan derhal istilası ve
Romanya sınırından Galiçya'ya daha önemli saldırı
Rowno'ya. Kuzey operasyonunun amacı fetihti
Vistula'nın doğusundaki Prusya'nın tamamı, güneyden
Lemberg'in yakalanması ve tüm Galiçya'nın fethi. Kombine,
Bu iki hareket, Polonya göze çarpanını ortadan kaldıracak ve
Rus sağı Baltık'ın korumasını, sol kapağın korunmasını kuşattı
Karpatlar. Ancak o zaman güvenli bir ilerleme olabilir
Polonya'dan Posen ve Breslau ve Berlin üzerine merkez.

Rus mobilizasyonu, Rusya'nın müttefiklerinin sahip olabileceğinden daha hızlıydı.
Umut ve Almanları tamamen karıştırdı. Savaşı iken
Marne hala iki hafta uzaktaydı Rus kuvvetleri batıyı süpürüyordu
Niemen'den ve Koenigsberg'e yaklaşan ikinci bir ordu
Varşova'dan kuzeye çarpıyor. Doğu Prusya nüfusu kaçıyordu
İşgalciler ve bir Alman felaketinden önce yakın görünüyordu.

Şimdi Doğu Savaşı'nda görünen Hindenburg'un dahisi
zemin, durumu kurtardı. Tüm mevcut güçlerinde toplanma
Ve Rus ordusunu Niemen'den gelen ayrılmak neredeyse
Konsemasız, bataklıklarda Varşova ordusunu yakaladı.
Ağustos ayının son günlerinde sınır ve generalliği sayesinde
ve ağır topçu, bir Rus ordusunu yok etti. Tannenberg bir
Büyük zafer ve Doğu Prusya'yı kurtardı. Niemen ordusu
Yıkımdan kaçmak için hızla geri çekin. O zaman iddia edildi
Rus istilasının Almanları ele geçirmeye zorladığını
Batı cepheleri itiş ile tanışmak ve böylece onları zayıflatmak
Kararlı savaştan önce ordular. Buna şimdi inanılmadı
Doğru olmak için, ama hiçbir şüphe yok ki,
Aksi takdirde batıya veya güneye gitti.

Tannenberg, dünyayı ihtişamıyla dolduran bir zaferdi,
Ama sadece çok daha önemli olan bir an için gizlendi
Güneyde Avusturya felaketi. Bir Avusturya ordusu geçti
Frontier ve Lublin'e yaklaştı, bir diğeri doğuya doğru ilerlemişti
Lemberg. Lemberg Ordusu üzerine Rus itişinin tüm ağırlığı
Şimdi düştü ve ordu derhal yönlendirildi, Lemberg'den geçti
ve San'ın batısında veya Karpatların karşısında. Sahip olan güç
Yaklaşan Lublin böylece havada kaldı ve bir diziye yenik düştü
Rawa-Ruska'nın korkunç yenilgisiyle sonuçlanan felaketlerin.
Bu arada Sırbistan'ı istila eden Avusturya birlikleri yönlendirildi
Diğer Avusturyalı'dan önce gelen jeder savaşında
felaketler ve aslında ilk önemli zaferdi
Tüm savaş boyunca müttefikler.


Avusturya tehlikesi

Avusturya şimdi korkunç sıkıntılar ve tüm askeri yapısındaydı
ufalanma noktasında görünüyordu. Rus orduları batıya doğru aktı
Galiçya ve Tarnow'a yaklaştı, Przemysl izole edildi, onlarca
binlerce mahkum, sayısız silah ve çok miktarda
Mağazalar galiplere düştü. Büyük Alman saldırısı
Fransa başarısız oluyordu, Rusya'ya karşı ulaşma noktasında görünüyordu
Almanya'nın müttefiki, Almanya'nın Fransa'ya karşı neler başaramadığı.

Almanya şimdi müdahale etmeye zorlandı. O şu anda
Son çabasını Batı'da düzenlemek ve en iyi birliklerini göndermek
Calais'e giderken, diğer birlikleri
doğu. Hindenburg yeni bir saldırı üstlendi, bu sefer
Silesian Sınır, ve çok büyük bir hızla itildi
Varşova banliyöleri. Sadece dar bir marjla başarısız oldu, Sibirya
Polonyalı sermayeyi kurtarmak için tam zamanında ortaya çıkan birlikler ve
Şimdi sayıca fazla olan Hindenburg, hızlı ve düzenli bir geri çekilme yaptı
sınıra. Ancak müdahalesi Rusları dağınıklaştırmıştı
Galiçya ve Rus ordularında kampanya orada
Geri çekin ve kuzeydeki yeniden güçleri gönderin.

Hindenburg'un geri çekilmesi, yeni bir Rus ilerlemesi için bir sinyaldi, bu
Çar güçlerinin Cracow'un kapılarına ulaştığı zaman ve
Karpat geçişleri boyunca kalabalık ve
Macar ovası. Przemysl yine yatırım yapıldı, Rus birlikleri için
İlk kez Vistula'nın batısında Alman topraklarına giriyor. Oldu
Almanya'nın tekrar müdahale etmesi için gerekli.

Bu kez Hindenburg daha başarılıydı. Üzerine geri çekildi
Cracow ve Breslau; ordularını toplarken onları taşıdı
Stratejik Demiryolları tarafından hızla kuzeye, onları geri getirdi
Vistula'nın güneyindeki Polonya, Ruslar ve
Varşova ve Lodz'da büyük başarısının neredeyse tekrarlanması
Tannenberg. Ama bu sefer umutsuz dövüşten sonra Ruslar kazandı
temiz ve Varşova önündeki çizgilere geri döndüler.
aylarca tutacaktı. Aynı zamanda geri çekildiler
Galiçya Cracow'dan önce Tarnow'a ve Dunajec'in arkasında durdu
Nehir. Avusturya tekrar kurtarıldı, ama aşırı tehlikeye sahip olmak
Kolordu bir kısmını yeni bir işgaliyle uğraşan bir ordudan hatırladı.
Sırbistan, bu ordu yönlendirildi ve hemen hemen yok edildi.


Almanya'nın ikinci saldırısı

Aralık'tan Nisan'a kadar Doğu kampanyası belirleyici yoktu
durumlar. Kuzey Hindenburg yeni ve muhteşem bir kazandı
Mazurian Göllerinde Zafer, Rus ordusunu kovarak
Doğu Prusya'nın işgalini yeniledi. Güney'de Ruslar
Avusturyalıları sürekli olarak karpatlara geri itti, aldı
125.000'den fazla mahkumla przemysl ve bahar geldiğinde
Karpatları taçlandırma ve içine inme noktasında
Macar ovası.

Ama Almanlar zaten ikinci büyüklerini organize ediyorlardı
saldırgan. Yeni ordular yetiştiriyorlardı, taze mağazalar topluyorlardı.
Mühimmat ve Rusya'ya karşı bir itme hazırlanması
Fransa'ya karşı, kasıtlı olarak ortadan kaldırma amacıyla
Savaştan Rusya. Artık napolyon şansı yoktu
Avrupa'da başarı. Fakat Rusya ortadan kaldırılmış olsaydı, hala
Onları Belçika bırakabilecek bir barış kazanmayı umuyoruz. Bir kısmı
Planları, bahar kampanyasının açıldığı gibi,
İtalya'nın Müttefikler tarafına girişi, ancak İtalya çok geç geldi
Rusya'yı başlayan felaketlerden kurtar.

Alman kampanya planı basitti. Hindenburg doğuya çarpacaktı
ve Doğu Prusya'dan güney, Rus hatlarında
Niemen-Bobr-Narew. Mackensen, Rusları dışarı itti
Galiçya, Lublin'den ve Brest-Litovsk'a doğru kuzeye çarpacaktı.
Yeni bir ordu Courland'ı istila edecek ve Riga'yı hedeflemekti. Almandı
Umarım ana Rus kitleleri yakalanır ve kuşatılır
Hindenburg ve Mackensen, Polonya alınacak ve tüm
Garrisons ve Rus askeri gücünün büyük kısmı yok ediliyor.

İlk darbe Nisan ayının son günlerinde Galiçya'daki Gorlice'e düştü.
Topçu Savaşı'nın en büyük treniyle döşenmiş Mackensen
Hiç görüldüğünde, Dunajec boyunca Rus hatlarından patladı,
onunla karşılaşan Dmitrieff'in ordusunu yok etti,
Rus karpat kuvvetleri ve Rusları hızla ötesine sürdü
San, önce przemysl ve sonra Lemberg'i rötuşlayın, böylece bir hariç hepsini temizledi
Galiçya'nın köşesi.

Daha sonra ana Alman ve Avusturya orduları kuzeye doğru gönderildi
Brest-Litovsk, Hindenburg saldırarak itişine başladı
Ossowetz ve Niemen-Bobr-Narew kaleler bariyeri. Bu zamana kadar
Dünya, Rus mühimmatının başarısız olduğunu ve haftalarca
Muazzam bir Rus felaketi olasılığı vardı. Adım atmak
Adım Ruslar geri itildi. Varşova'nın düşüşü güvence altına alındı
Temmuz ayında ve Ağustos ayına kadar Rusların Kaçışı
Garnizon emindi. Kovno ve
Brest-Litovsk, ama yine de Ruslar netleşti. Ağustos ayının sonlarında
Almanların Vilna hakkındaki son ağı çizildi, ancak sonuncusu
Rusların kaçtığı zaman.

Ve Vilna Savaşı ile Alman Doğu kampanyası pratikte
biter. Kuzeyde Ruslar Riga ve Dwina hattına sahipti,
merkez, güneyde büyük bataklık bataklıklarının arkasındaydılar
STYR ve STRIPA'nın arkasındaydılar, hala Rowno'yu tutuyorlardı.
Galiçya'nın bir köşesine yapışıyor. Yüz binlerce kaybetmişlerdi
mahkumlar ve birçok silah. Tüm Rus Polonya, Courland'ın çoğu,
Ve diğer bölge teslim olmuştu. Ama tutmuşlardı
Orduları sağlam ve bir kez daha sıradaydı.

Alman kampanyası Avusturya'yı serbest bırakmak için tasarlandığı sürece
toprak ve Avusturya ve Alman cepheleri üzerindeki baskıyı hafifletir
Doğu, parlayan bir başarı olmuştu. Geri yüklemek için de hizmet etmişti
Balkanlarda Alman prestij. Ama tutmak için çok geç gelmişti
İtalya çıktı ve Rusya'yı ortadan kaldırmamıştı.

Almanlar ölümcül napolyonu tekrarlamaya hazır olmadıkça
Moskova'ya Mart ayında, artık onların terk etmekten başka bir şey yoktu
Kış için doğu kampanyaları, kazmak ve tutmak
Bahar yeni operasyonlara izin verdi. Ama bu Ruslara sundu
iyileşme ve dinlenme dönemi. İlkbaharda yeni olurdu
ordular ve taze topçular. Bu koşullar ölçüydü
Alman ikinci saldırısında başarısızlığı. İlklerinde onlar
Fransa'yı elden çıkarmak için yola çıkmıştı ve
Marne. İkincisi, Rusya'yı dışarı atmak için üstlenmişlerdi ve
Uzun bir dizi zaferden sonra Rusya kaçmıştı ve şimdi
kavramalarının ötesinde.

Askeri açıdan Rus başarısızlığı daha da fazlaydı
Fransızlardan ciddi, çünkü bir yıl sonra geldi ve
Düşmanların üstün sayıları ve kaynakları
Almanya zaten anlatmaya başlamıştı.


Üçüncü Alman saldırısı

Önceki iki Alman kampanyası tamamen orduya dayanıyordu
düşünceler. Birincisi tasarlanmış gerçek bir Napolyon kavramıydı
Napolyon fırsatını kavramak. İkincisi kısmen dayatıldı
Almanya üzerine Rus başarısı ve Avusturya başarısızlığı. Yoktu
Daha uzun bir şekilde rakipleri yok etme meselesi, bu bir
Birini ortadan kaldırma ve sonra barış için bir temel bulma sorusu
diğerleri. Üçüncü Alman kampanyası, Balkanlar'da
Politik askeri olduğu kadar. İçin tasarlandı
Almanya'ya büyük fedakarlıkları için biraz kar sağlayın ve
büyük kayıplar, ama artık herhangi birinin fethi sorusu değildi
önemli düşman.

İngiliz deniz gücünün operasyonlarıyla, Almanya şimdi pratik olarak
Sömürge imparatorluğunu kaybetti. Huzurla olacağı kesindi
Bir daha İngiliz kolonileri veya limanları kullanmasına izin verilmez.
Daha önce yapmıştı. Savaşanlarla denizaşırı ticareti ve
Barış yakında gelse bile kolonileri mahvolacaktı.
Savaş dönemi elbette kaldırıldı.

Türkiye'nin Alman tarafına girişi Almanlar için açıldı
Bir zamanlar olabilirse, endüstriyel sömürü için yeni bir alan
Tuna'dan Konstantinopolis'e bir yol açtı. Bu alan olurdu
deniz gücünün ulaşamayacağı. Almanya gerçek bir komuta aldıktan sonra
Konstantinopolis'te, bir zamanlar Hamburg'dan Boğaz'a demiryolu
açıktı, Mısır'daki İngiltere'yi tehdit etmek mümkün oldu ve belki
Nihayetinde Bağdat ve Mekke Demiryolları tarafından Hindistan'da.

Daha başarılı bir kampanya ile birleştiğinde böyle bir tehdit
halkının zihinleri üzerinde belirleyici bir etki uygulayın.
Müttefik ülkeler ve Altın Boynuz, Almanya'ya bir yol açarken
Barış yolu bulabilir. Zaten belirgin bir isteklilik vardı
Berlin'de Belçika ve Kuzey Fransa'yı boşaltmak için, sadece Rusya'dan
Almanya şimdi fethedilen şeklinde haraç üzerinde ısrar ediyor muydu
iller. Ancak Konstantinopolis'e giden yol açık olana kadar
Sırp rahatsızlığı kaldırıldı, barış dikkate alınamadı.

Türkiye de yardım çağrısında bulunuyordu. Yılın başlarında Anglo-Fransız
Filetler Çandanles'i zorlamaya çalışmıştı. Başarısızlıkları
Ardından Gelibolu'da şimdiye kadar başarısız olan bir arazi saldırısı izledi, ancak
Türk mühimmatı ve topçular sürekli olarak yetersizdi
kavga ve Alman yardımına ihtiyaç vardı. Çandanles'i kaybetmek
Türkiye'nin fethedildiğini görmek için Rusya'nın mühimmat ve
Alman Asya'ya genişleme rüyası yok edildi.

Alman halkına yeni bir
zafer. Rusça için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı
Kampanya barış getirmemişti veya en azından ortadan kaldırıldı
Rusya. Yeni ve nispeten ucuz bir başarı, fetih
Balkanlar, hayal güçlerini ateşler ve yine
muzaffer bir barış umudu. Buna ek olarak, Bulgaristan şimdi çağırdı
Almanlar. Ordusu iki Kaiser'in tasarısındaydı, ama
Gelecek çok uzun gecikmişse,
Müttefikler, Ferdinand'ı çok şeyle yayınlamaya ikna etmeyi başarabilir.
Şimdi ona Sırp Makedonya ve Türk Türkini sunan kamp,
ve Yunan Kavala'nın diğer _pourboire_ 'i öneriyorlardı.

Buna göre Almanya, batıya ve doğuya giden güneye gitmeye karar verdi
barış veya belirleyici zafer bulamadan. O için mevcuttu
Bu operasyon, Rusya'ya karşı artık ihtiyaç duyulmadı, çünkü
Bu cephedeki kampanya ölmüştü ve komuta etmek zorunda kaldı.
Şöhreti şimdi Htendenburg'a rakip olan büyük Mackensen,
Zaferler Galiçya'yı geri kazanmıştı. "Konstantinopolis ve Barış"
Yeni Alman parolası, tıpkı "Paris ve Barış" ve "Varşova ve
Barış "önceki aylarda olmuştu.

Ve bu üçüncü kampanyanın başlangıcında belki de uygundur
Almanya'nın şimdi bu tam orduya ulaşmak için olduğunu belirtmek
Fransa ve Rusya'da kendisine reddedilen başarı,
Askeri anlamda Cavil'in ötesinde bir zafer kazanın, ama o
Bu sefer umduğu siyasi karı kaybetmek mi, çünkü
Düşmanlarının zihinlerindeki önemi karıştırmıştı.
Balkan sahası ve savaş yorgunluğunu ölümcül bir şekilde fazla tahmin etti
ona karşı çıkan halklar. Altın boynuzda bulamayacaktı
Barış, ancak yeni kampanyaların gerekliliği.


Sırp aşaması

Askeri tarafta Sırp kampanyası en basitti.
operasyonlar. Sırp kuvvetleri güneyden aylarca önce gönderilmişti
Tuna ve Drin'in tasarrufu ve doğusunda,
Macaristan ve Bosna Sınırları. Tuna'dan arkalarında
Saloniki'deki Ege'ye Belgrad, Orient Demiryolunu yönetti.
Mühimmat edildi. Nish'in yarısında denizin yarısında, çizgi yaklaştı
Bulgar sınırına ve geçen bir şube gönderdi,
Bulgaristan aracılığıyla ve Konstantinopolis'e ulaştı.

Saloniki Demiryolu Sırbistan'ın yaşam çizgisiydi, aynı zamanda
Avusturya-Alman saldırısı da bir geri çekilme için doğal yol
ağır. Ama Bulgaristan savaşa girerse, ölümcül bir şekilde maruz kaldı
Sırbistan'a karşı. Bükreş Antlaşması'nda Yunanistan ve Romanya
Bulgaristan tarafından saldırıya uğraması durumunda Sırbistan'a katılmayı taahhüt etti ve
Yunanistan'ın misyonu Saloniki demiryolunu kapsayacaktı
Sırplarla el ele vermek gerektiğinden kuzey.

Şimdi, Bulgarlar harekete geçmeye başlarken ve
Avusturya-Alman ev sahipleri kuzeye toplanıyordu, Sırbistan
Anlaşmalarını sürdürmek için eski müttefikleri. İkisi de düştü ve onların
Reddetme ölümcüldü. Müttefikler Yunan vaatlerine güvenmişlerdi ve
Saloniki'de önemli bir güç toplayamamıştı. Vardı
güvenilir Bulgaristan ve Sırbistan'ın komşusuna saldırmasına izin vermeyi reddetti
Bulgar mobilizasyonu tamamlanmadan önce. Bulgaristan vardı
Sırbistan'ın kıyametini harekete geçirdi.

Ne oldu şuydu: Almanlar Tuna'nın geçişini zorladı
Belgrad'ın kuzey ve doğusunda ve geniş morava boyunca güneye geldi
River Valley, Sırpları önlerinde sürüyor. Ağır sayesinde
İstilacıların topçu Sırp direnişi iktidarsızdı. .
Bu arada Avusturyalılar Drin'i geçti ve Bosna'dan doğuya geldi.
Sırbistan'ı bir dikdörtgen olarak düşünün ve iki tarafı görselleştirebilirsiniz.
Merkezde kapanan rakam,
Sırbistan.

Tayin edilen anda Bulgarlar üçüncü taraftan batıya çarptılar
Dikdörtgenin, Belgrad-Nish-Saloniki'yi hızlı bir şekilde geçti
Demiryolu ve böylece Sırp geri çekilmesinin gerçek çizgisini kesti
Saloniki üzerine.

Kampanyanın çok erken saatlerinde Bulgars Uskub'u ele geçirdi, bu nedenle
Saloniki'deki küçük Anglo-Fransız kuvveti arasında bir kama arası
ve Uskub'ın kuzeyindeki Nish hakkında Sırplar. Bu arada çaresiz
Saloniki'de konsantrasyon ve bir Anglo-Fransız
Sarrail tarafından yönetilen kuvvet, saloniki yukarı itiliyordu
Sırplara katılmak için bir yol açmak için Uskub'a doğru demiryolu
müttefikler. Operasyon, başarılı bir şekilde yürütüldüğünü öne sürdü
Belçikalıları sağlayan savaşın açılış aylarında Flanders
Ordu Antwerp'ten kaçmak ve müttefiklerine Flanders'a katılmak için.

Ancak bu operasyon başarısız oldu. Fransızlar kuzeye, eteklerine geldi
Veles, Uskub'a yirmi mil, Sırpları kurtarmak için çok geç,
şimdi batıya Monastir'e, güneyde Karadağ ve Arnavutluk'a kaçtı. Bir dövüş gücü olarak Sırplar ortadan kaldırıldı, enkazları
Durazzo'daki Adriyatik ve Ege kıyılarına zar zor kaçan ordular
ve saloniki. Bulgar birlikleri Katchanik Gorges'ı zorladı ve aldı
Prisrend ve Alman ve Avusturya kuvvetleri kötü adamlara girdi
Kossovo ovası ve Novibazar'ın eski Sanjak'ı aştı.

Şu anda güneye doğru hareket eden fırtınadan önce, Fransız ve İngiliz
Saloniki'ye geri çekildi ve şu anda bu konuda inşa etmeye başladı
Yunan şehir çizgileri ve savunmaları
Torres Vedras, Lizbon'dan önce Napolyon Tufanı'nı kısıtlamak için
İber Yarımadası'nda istila. Balkan'ın fethi
Yunanistan için tasarruf eden yarımada, şimdi Napolyon'un kendisi kadar eksiksizdi
İspanya'da başarı bir asırdan fazla olmuştu.

Zamanla bir Avusturya ordusu operasyonlarını tekrarladı
Almanlar, bu sefer kaleleri azaltmayı başarıyor
Uzun yüzyıllar boyunca Türk'e meydan okuyan Karadağ. Takılmak
Lovetcen, Cattaro'ya bakan ve komuta eden zirve
Inner Bay, sonunda alındı, Scutari takip etti, Kuzey Arnavutluk
Tepe, Nicholas Peter'ı sürgüne izledi. Tüm Makedonya alındı
ve müttefikler Sırbistan'dan zorlandı, bu da tamamen
fethedilen ülke. Orada Yakın Doğu'nun fetihini tamamlamak için
Saloniki'nin başarılı bir kuşatmasından başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktu, ama bu
gerekli hazırlık ve yıkılan demiryollarının yeniden inşası ve
Böylece müttefikler bu Ege limanında kısa bir süre için mühlet buldular.

Almanya'nın üçüncü kampanyasıydı. Zaferi göndermesini sağladı
Konstantinopolis için mühimmat ve müttefiklerin başarısızlığını sigortaladı
Çandanles'e saldırı. Sadece birkaç hafta sonra müttefik ordular
Gelibolu Yarımadası'nı boşalttı; böylece belirleyici olana tanıklık
Alman operasyonunun karakteri. Hala daha sonra Türk yeniden güçleri,
Şüphesiz, mühimmat için Alman kaynaklarına dayanarak, bir başkasını yendi
İngiliz keşif gezisi neredeyse Bağdat duvarlarının altında ve sürdü
Dicle'yi aşağı çekerek, sonuçta Kut-El-Amara'da çevreleyen bir
yüz mil güneyde.

Yine, başka bir Türk itişinin hemen tahminleri geldi
Süveyş, Almanca yönünde, ilk saldırı başarısız oldu
Önceki kış. Almanya'nın gerçekte önemli olup olmadığı
Hükümler veya gıda maddeleri stoku, süketmesinden şüphe duyulabilir, ancak
Kampanyasının birçoğunu kullanmasını sağladığı açıktır.
Sadece kolları bekleyen binlerce Türk askeri vardı,
Bulgar ordusunun kontrolü göz önüne alındığında, küçük ama verimli bir
güç ve nihai bir şekilde saldırmak için bir yol sağlamıştı
İngiliz İmparatorluğu Karaya göre, Mısır Üzerine İlerleme Olabilir
organize.

Bu son durum dikkat çekmeye değer, çünkü şimdi gelmişti
Almanlar Büyük Britanya'nın şimdiye kadar kaçtığını algıladığında
yaralanma, kar elde eden daha büyük güçlerden singledı
savaştan korkunç bir kayıp olmadan ve belirleyici haline geliyordu
Müttefik kampta güç, çünkü kaynakları hala
Bozulmamış ve orduları sadece sahaya girerken
Alman sayıları olumlu bir düşüşe yaklaşıyordu. Almanya yapabilirse
Türk ordularını ve Alman dahisini kullanarak Mısır'ı fetheden Süveyş'e ulaşın
Ve mühimmatlar, İngiliz İmparatorluğu'na ağır bir darbe indirecekti,
Ve İngilizleri barış önerilerini dinlemeye zorlayabilir,
şimdi Londra tarafından aşağılayıcı bir şekilde bir kenara itildi.

Özetle, Sırp kampanyası Türkiye'yi kurtardı, Sırbistan'ı attı,
Kayıtlı Bulgaristan, Yakın Doğu'ya giden yolu açtı ve
Mısır ve belki de Hindistan'a yapılan sonraki saldırılar, ama
barış getirin ve herhangi bir acil yaralanma vermedi
Almanya'nın daha büyük düşmanlarından biri, sadece Sırbistan ve Karadağ
ciddi kayıplar yaşadı ve ordularının yok edilmesi bir
bir dünya savaşında detay.


İTALYA

Bir özet amacıyla, ayrıntılı olarak incelemek gereksizdir.
İtalyan operasyonları. Bir belirgin zorlukları yok
okuyucu. İtalyan Yüksek Komutanlığı'na dayatılan İtalyan devletçilik
anında zaferi imkansız kılan ve atanan bir görev
İtalya, 400.000'i işgal etmenin yararlı ama iğrenç rolü
Avusturya birlikleri ve böylece üzerine getirilen zorluğa katkıda bulunma
Merkezi güçler ve anın acele edilmesine
Tükenmenin başlaması beklenebilir.

İtalya, Rusya'nın şu anda savaşa girmeye karar vermişti
Eylül ve Ekim aylarında Galiçya'daki Avusturya ordularını yok etmek
1914 Neredeyse tartışmasız gerekli olanı sağlayacaktı
Merkez için hızlı ve belirleyici bir yenilgi getirmek için sayılar
Güçler. Yine, Rus ordularının olduğu anı seçmiş olsaydı
Karpatların tepelerinde ve Przemysl yeni düşmüştü, o
muhtemelen Almanca'nın Rusya'ya karşı suçunu yapardı
İmkansız, Romanya'yı yanına getirdi ve çöküşü üretti
Avusturya. Bulgaristan Merkezi ile askere girmezdi
Güçler, Yunanistan neredeyse kesinlikle Türkiye'ye saldırırdı ve
Balkan kampanyası gerçekleşmezdi.

Ancak Alman diplomasisi ikinci tehlikeyi ve İtalyan hizasını önledi
Avusturya ve Almanya ile üçlü ittifakta bir saldırı yaptı
Savaşın açılışında düşünülemez. İtalya geldiğinde
Galiçya'daki Alman zaferi kazanıldı, Rusya geri çekildi,
Çandanles kaleleri ve Rus felaketlerinden önce müttefik yenilgi
Balkan başkentlerinde derin bir etki yaratmıştı ve Avusturya
İtalyan ilerlemesini neredeyse karşılamak ve kontrol etmek için birlikleri bulabilir
sınırda. O zamandan beri İtalyan operasyonları
sadece hendek çatışmaları ve İtalya hiçbir yere bir puan almamış
Avusturya topraklarına kilometrelerce, ne de Trieste, Trent veya
Gorizi bile.

Eğer kişi İtalyan operasyonları için bir paralel istiyorsa
Napolyon'a karşı Yarımada Savaşı'nın sonraki aşamalarında bulundu.
Bu alan asla belirleyici bir öneme sahip değildi, ancak
Napolyon'un en iyi Marshals'larının birçoğunun dikkati
Büyük İmparator tarafından ihtiyaç duyulan binlerce Fransız askeri
Doğu Almanya'da servetinin nihayet olduğu kampanyalar
karar verilmiş. Wellington ne yaptı, Cadorna altındaki İtalyanlar
kendi yarımadalarında taklit etmek ve müttefiklerine hizmetleri
Böylece çok dikkate değerdi.

Ne de bu kadar hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi için gerekli değil
Batı'daki Müttefik Başarısızlığı Üzerinde Yaşayan Savaşın Ana Evreleri
Kasım 1914'te Flanders savaşlarının sonu arasında ve
Şubat 1916. 1915'in başında müttefik umutlar nelerdi ve
Batı'da amaçlar? Tartışmasız Fransız ve İngiliz halkı
Önümüzdeki yıl büyük ittifakın olabileceğine inanıyordum
Almanya'yı ezmek için. Tartışmasız Fransız ve İngiliz yüksek komutları
Yaz'ı Fransa'yı temizleyecek bir sürüşle açmayı planladı ve
Belçika. Almanlara gelince, gitmek için planlarını yapmış
Rusya, Batı ordularından hiçbir şey istemediler.
çizgiler tutulmalıdır.

Fransızlar bahar sürüşlerine Artois ve Şampanya'da başladı. .
Mayıs ve Haziran Artois Dövüşü son derece şiddetli, tesadüfi
Kazançlar alındı, ancak İngilizler aniden eksik olarak açıklandı
Fransızları desteklemek için sayıları eksik olan tüm uygun mühimmat
Saldırgan ve Ypres hakkında kendi hatlarını zar zor tutabiliyor,
Çaresiz dövüşten sonra, ilk kullanımla unutulmaz hale getirilen
Gaz Almanları bir suç silahı olarak.

Haziran'dan Eylül'e kadar Batı orduları hareketsiz dururken
Britanya, mühimmat üreticilerini organize etti ve göndermeye devam etti
Yeni birlikleri kıtaya. Kitchener'ın "Milyonu"
erken ilkbahar yerine sonbaharın sonuna kadar gerçekleşti. Ancak
Eylül ayının son günlerinde İngilizler LA'ya saldırdı
Bassee ve Şampanya'daki Fransızlar, İngilizlerin Muddling
Memurlar müttefiklere Artois'te önemli bir zafer ve
Şampanya'daki Fransız zaferi tamamen yereldi. Yaklaşık 30.000 mahkum,
200 top, bu bir saldırının meyvesiydi.
İngiliz 60.000 kayıp ve Fransızlar neredeyse iki kattan az
birçok.

Bu nedenle Alman savunması, Batı, Almanca görevini yerine getirdi
Ordular, ayrılmak zorunda kalmadan Rusya'nın derinliklerine gidebildi
Batı'ya yeniden güçlendirmeler. Müttefikler gibi saldırılar
tam başarısızlıklar ya da sadece yerel başarılar olmadan
ana değer. Belçika ve kuzey Fransa kurtarılmadı ve
Henüz Almanya'nın ezilmesine dair bir vaat bile yoktu.


Müttefik Politikası

Geriye kalan kısa alanda, politikasını tartışmak istiyorum
Cermen ittifakıyla savaşan uluslar. Alman
Savaşın başlangıcında amaç tartışıldı. Fransız-Rusya
Hazırlık savaştan çok önce yapılmıştı ve genel plan
İki müttefikin yüksek komutlarından herhangi biri olmadan çalıştı
Malzeme kesintisi. Aynı şey işbirliği için de geçerlidir.
İngiliz Ordusu. Bu, yıllarca anlaşmaya varılan planları izledi
önce.

Sık sık iddia edildiği gibi, Fransa veya onun
Müttefikler Alman Belçika istilası nedeniyle şaşırdı, bu
Uzun zamandır öngörüldü. Yaygın olarak inanıldığı gibi, bu doğru değil
Zaman, Joffre, birliklerinin kitlesini göndererek felaketi davet etti
Alsace-Lorraine'e, siyasi ve vatansever duygulara yol açtı.
Sırık hiçbir şey yapmadı. Bunlara gönderilen birlikler
İller görevlerini yerine getirdi ve Almanca çizilmesine katkıda bulundu
kuzeyden uzakta kolordu. Fransız ordularının büyük kısmı ve
İngiliz Seferi Kolordusu Belçika Sınırı boyunca sıradaydı
Almanlar büyük sürüşlerine başladığında Arlon'dan Mons'a.

Fransızlar iki açıdan şaşırdı. Tahmin etmemişlerdi
Alman ağır topların
Belçika'daki kaleler, Namur'un düşüşü en büyük felaketti
kampanyanın ilk dönemi ve
Almanlar bu kadar kısa sürede bu kadar çok askeri harekete geçirebilecekti
dönem. Joffre, Meuse boyunca Almanlarla tanışmayı planlamıştı ve
Sambre, Fransız sınırında, ama Almanca
İlerleme başladı, bu cephelerdeki birlikleri sayıldı
En az iki ila bir, Fransız birliklerinin kitlesi olduğu için değil
Alsace-Lorraine'e gönderildi, ancak Fransızlar öngörmediği için
Almanların rezervlerini harekete geçirme kapasitesi ve çok az
Birinci basamak birliklerinden daha fazla, Almanlar
İlk olarak Landwehr ve hatta Landsturm oluşumlarını kullanmak
şok.

Bu gerçek açıkça belirlendikten sonra, Joffre kararlı bir şekilde onu
sahaya daha fazla rezerv koyana kadar geri dönün ve
Böylece iki ordu arasındaki dengeyi yaklaşık olarak geri yükleyin. Ancak
Belirleyici anda hala çok fazla sayısına sahipti ve onu kazandı.
Aşağı güçlerle büyük savaş. Düşmanı
Fransızların saldırı için geleneksel hevesi ve
İlk olarak üstün sayılarla belirleyici bir zafer elde edin
savaşın günleri. Basın raporlarının verdiği izlenim
ilk günler, Fransızların yenilgiye girdiği ve yenilgiye ve
Alman saldırısına neredeyse yeniklenen doğru olmaktan uzak. Doğrultusunda
Aslında, Fransız orduları, işaretli ama nispeten acı çektikten sonra
Başlangıçta önemsiz tersine döner, blunders nedeniyle tersine döner
kısmen alt generallerin ve büyük ölçüde
Alman sayıları ve ana topçular geri çekildi
Dikkatle tasarlanan bir plana itaat, fırsatın reddedilmesi
Alman gücünün tükenmesine kadar, istedikleri gibi savaşmak,
mühimmat ve ulaşım ve Fransız sayılarındaki artış
Zafer fırsatı. Tüm açılış kampanyası yapıldı
Fransız tarafında, hatalarının çok keskin bir hatırlaması
1870 ve sonuç stratejiyi haklı çıkardı.

Ama Marne savaşının sonu ile hem müttefikler hem de
Alman planları çöktü. Hiçbir taraf açıkça öngörmemişti
Fransızların kararlı bir kazanabileceği bir savaş olasılığı
Zafer, ancak kararı kesinlikle uygulamak için sayılardan yoksundur.
Ancak Almanlar durumu derhal karşılayabildiler ve
Önemli bir kısmı korumak için Aisne üzerinde bir pozisyon hazırlamak
ilk acelelerinde işgal ettikleri yerden. Böylece başarısız
Fransız-Prusya savaşı ve yediden oluşan zaferlerini tekrarlamak
Haftalar savaşı, Waterloo'daki Napolyon felaketinden kaçmışlardı,
O da o da tek bir atışta bulundu.

Alman yenilgisini takip eden haftalar ve aylarda
Marne, Müttefik Savaşın Gerçek Doğası Anlayışı
Sadece yavaş gelişti. İlkbahar ve İngilizlerin gelmesine kadar
Erkek veya Mühimmat, Fransız ve İngiliz halkı alamaması,
Ve muhtemelen askerleri, Almanların kısa süre içinde olduğuna inanıyordu
Fransa'dan çıkacak. Ama başarısızlıkla sonunda vardı
gerçek durumu kurdu, savaş karakteri ele geçirmişti
Kendi iç savaşımızın, kararın olduğu bir mücadele haline gelmişti
muhalif güçlerden birinin tükenmesini takip eder ve
Her iki tarafın tesadüfi zaferleri maddi olarak katkıda bulunamadı
savaşın sonuna.

İç Savaşta Kuzey bunu öğrenirken son derece yavaştı
ders ve genel hibenin sonunda
akıllı bir politikanın tüm Kuzey ordularının komutası
benimsedi. Bu politika yıpranma politikası olarak özetlendi
ve şimdi genellikle üzerinde olduğu politika olarak kabul ediliyor
Merkezi güçlerin düşmanları nihai başarıya güvenir. Grant's
Bu politikanın ifadesi şu şekildeydi: "sürekli olarak çekiçlemek
düşmanın ve kaynaklarının silahlı gücüne karşı,
Sadece yıpranma, başka bir şekilde, ona bırakılmalı
Sunumdan başka bir şey yok. "Bu politika ile Grant savaşını kazandı.

Şimdi tanımak gereken müttefik politikası
savaşı iki tartışma tarafından görüldüğü gibi anlayın
Kuvvetler, bu: Müttefikler Alman sayılarından memnun
başlamış veya başarısız olmaya başlar. Yaklaşık 8.000.000 olarak düzeltirler
tüm araçları kullanarak başta Almanya'nın toplam insan gücü
kendi deneyimleri dahil hesaplama. Bunu anlıyorlar
İlk on sekiz ayın sonu Almanya kalıcı olarak kaybetmemişti
3.500.000'den az, muhtemelen 4.000.000. Gerektirdiğini biliyorlar
Almanya'nın şu anki hatlarını elinde tutacak 3.000.000 adamdan fazla
Diğer gerekli hizmetleri gerçekleştirmek için 1.000.000.

Şimdi bir bütün olarak müttefikler tarafından böyle bir israfla karşı karşıya kalmamalıdır. Fransa
Alman durumunda, ancak Büyük Britanya hala
Çok sayıda erkek ve kayıpları 600.000'in altında,
Nüfus kolonilerininkiyle birlikte 60.000.000'in üzerindedir.
Almanya'nın 67.000.000'e karşı tek başına dikkate alınıyor.
Rusya'nın insan gücü pratik olarak ancak yeteneği ile sınırlıdır.
donanım ve mühimmat. İtalya henüz ona çok az taslak yaptı
kaynaklar. Öte yandan Avusturya daha fazla acı çekti,
orantılı olarak, Almanya'dan daha fazla düşünüldü.

Yaklaşık olarak düzeltilebilecek bir zamanda, müttefikler
Almanya'nın ya hatlarını kısaltması ya da alt adamları olacak.
Onları undersing yaparsa, Lee'yi aşan tehlike ile karşılaşacak
Richmond hakkında, dediği gibi, çizgileri çok ince gerildiğinde,
kırıldılar. Almanya hatlarını kısaltırsa, bu bir itiraf olacak
yenilgi ve onu fethedilen bölgelerden mahrum edecek.
Bu arada, Müttefiklerin tüm stratejisi Grant's
acımasız sözler ve Grant tüm cephelerde çekiçlemeye devam ederken
Konfederasyon, böylece müttefikler baskılarını sürdürüyorlar.

Ancak erkeklerin yıpranması sadece yarısıdır; Yemek sorunu var ve
para. Deniz Komutanlığı Müttefiklerin gıda tedarikini sağlar
ve finansal kaynakları Almanya'nın kaynaklarını büyük ölçüde aşıyor. Almanya acı çekiyor-bunun için Harden'in sözü var,
gıda sıkıntısı, ortaya çıkan ekonomik felçten muzdarip
ablukadan ve o kesin eksikliğinden muzdarip
Savaşta gerekli malzemeler. Onun için para bulmaya mecbur kaldı
Diğer ve fakir müttefikler. Almanya'nın düşmanları bunu beklemiyor
Açlıktan ölüyor ya da eksiklik için teslim olması gerekecek
mühimmat yapmak için malzeme. Ama kıtlığa inanıyorlar
gıda, ekonomik baskı, finansal zorluklar, içeri girecek
sayıların başarısızlığı ile el.

Müttefikler, birçok silahla savaşıyor
Ordu sadece bir ve İngiliz donanması diğeri, belki de en çok
etkili. Bir kampanya kazanmak için savaşmıyorlar ve değiller
Zafer beklentilerini herhangi birinde olaylara dayandırmak
alan veya herhangi bir kampanyada. Almanlar, aksine, biz
gördüm, üç muazzam kampanya yürüttü, ilk
Savaş alanında mutlak bir zafer kazanın,
II. William Almanya'sını Fransa'nın halefi haline getirin
Avrupa'da Napolyon I; İkincisi büyük düşmanlardan birini elden çıkarmak için
ve böylece sınırlı ama önemli bir başarı kazanır; Üçüncüsü Kazanmak
Barış ve doğuya doğru genişlemek için tesadüfi bir fırsat,
Sadece genişlemenin deniz gücü ile kontrol edilemediği yön.

Müttefikler hala Almanya'yı ezmeyi bekliyor; Almanya'yı ezerek
onu 1914 sınırlarına geri getirmek, ayrılmak
Alsace-Lorraine ondan ve muhtemelen Prusya bölgesi doğusunda
Vistula. Filosunu yok etmek, tazminat talep etmek istiyorlar
Belçika ve Fransız hastalar, baktıklarını ortadan kaldırmak istiyorlar
Prusya'nın barışa tehdit ettiği gibi. Avrupa olarak Almanya ile savaşıyorlar
Napolyon ve aynı kararlılıkla savaştı. Alman tarafında
Mücadele ayrıca Napolyon tarzında, Almanya
Napolyon yöntemini kullanmaya çalışıyor ve şimdiye kadar başardı
Büyük İmparator'un erken başarısından bir şey.

Ancak daha sonraki aşamalarını tanımlamak için en basit moda
Çatışma, bir eylem savaşının savaşı haline geldiğini söylemek
Almanya'nın bir kararı aradığı ve kaçırdığı dayanıklılık
Battle Field ve düşmanları şimdi karar alıyor
Ekonomik güçler askeri ve yaralı listeler yoluyla
parlak kampanyalar yerine.




Savaş muhabiri

Arthur Ruhl tarafından


1914 yazında Amerikan filosu Vera Cruz'a gönderildiğinde
Ve bir ordu Meksika'ya girebilirmiş gibi bir zaman aradı,
General Funston, muhabirlerin altındaki koşulları açıkladı
öne gidecekti. Hiçbir tekrar olmamalı
İspanyol savaşının hepsine skandallı ücretsiz, haber savunucuları
neredeyse her türlü ve açıklama Küba'ya neredeyse
Park Row muhabirleri olarak gelişigüzel moda, bir
Metro patlaması veya dört alarm ateşi.

Erkek sayısı sınırlı olacaktı ve ayrıcalıkları kesinlikle
tanımlanmış. Sadece basın dernekleri ve yaklaşık yirmi veya otuz
Gazeteler muhabir göndereceklerdi ve
Her erkek için önemli bağlar-biri iyi davranışı için, diğeri
Keamına karşı tahsil edilecek bir masraf fonu olarak hizmet etmek
ordunun sivil konuğu olarak. Bu koşullar yerine getirildi, erkekler
Expedition'a pratikte, pratikte eşlik edecekti,
memurların veya nötr eklerin.

Bir memurun karmaşasına katılacaklar ya da kendi karışıklığını yaşayacaklardı
benzer hizmet; kendi atlarını sağlayabilirler
Birimin diğer atlarına bakıldıkları
ekli. Yakınlık kadar uzatıldıkları yerde kalacaklardı
Yargılamaya göre, savaşa göre
komutan memur ve tüm görevlileri önce bir
askeri sansür.

Bu kurallar,
Geçici liste. Bir savaş görmeyi uman birçok kişi için
Şüphesiz şiddetli görünüyorlardı, ama bu onlar
yürürlüğe koyun, Meksika'daki muhabirler çok şey görürdü
Herhangi bir muhabir grubundan daha fazla, nispeten konuşursak
Avrupa'da görüldü. Aslında orduya eşlik ederlerdi,
keşif boyunca paylaşmak
eski moda "ata muhabir" gibi savaşan erkekler-ve
Avrupa'da kimse bunu yapmadı.

Savaşın başında İngiltere,
hepsi önde ve bir grup seçilirken,
1915 Fransa'ya geçmelerine izin verilmeden önce. Bir zamanlar
merkezlerine ulaştılar, iyi bir anlaşma gördüler. Ya da yaşadılar
sadece bir bakış için öne çıkıp geri çekilmek yerine ön tarafın yakınında
onun. Birçok memurla az ya da çok yakından tanıştılar, hayatı gördüler
arkada ve siperlerde; Bazen götürüldüler
Topçu etkisini gördükleri gözlem istasyonları
Yangın ve hatta belki de uzaktan piyadeyi şarj etmek. Yine de
Bu ayrıcalıklara sahip olan sayı, o kadar sınırlıydı ki
Ama bir Amerikalı.

Bay Frederick Palmer böylece bir tür olarak hareket etmek için seçildi
Amerikan basını için büyük muhabir. Bay Ashmead Bartlett,
İngilizce için benzer bir kapasitede hareket eden bir İngiliz gazeteci
Basın ve gerçekten de dünyanın geri kalanı için Dardanelles'e. O
belki de herhangi bir muhabirin gördüğü kadar çok şey gördüm
kampanya, ama ihtişamıyla neredeyse yalnızdı ve şimdiye kadar
Bu tür ayrıcalıkların dağılımı söz konusudur, İngilizce
savaşanlardan herhangi birinden daha temkinli.

Fransız askeri yetkilileri daha açık fikirliydi, ancak
az sayıda tercih edilen oğul veya bazı basın derneğinin başı
Paris'teki pozisyon, akredite bir
Diplomat, ilkinden gelen siperlere sessizce götürüldü,
Bir grup muhabir gitmeden önce birkaç ay geçti.
ön. Tanıtımın arzu edilebilirliği daha iyi anlaşıldı
Daha sonra, birçok tarafsız muhabir siperleri ziyaret etti ve birkaç
Özel olarak tercih edilen bireyler, cephede veya yakında biraz zaman geçirdi,
Ancak, burada bile, bireyin bir sonucu olarak izin alındı
Kullanım için genel bir planın bir parçası olarak çaba, daha fazlası
veya daha az kişisel olarak, tüm başvuru sahipleri iyi durumda.

Almanya'da muhabirler oldukça serbestçe çeşitli
ilkinden cepheler. Bunun bir nedeni, belki de
Almanlar, her şeyin kapsamlı organizasyonu ile
sansür ve gizli hizmet, ne kadar ileri
gidebilirler. Nelerden geçebileceklerinden korkmuyorlardı
Duvar, çünkü duvar sıkı ve ne alabileceğini biliyorlardı
dışarı ve ne yapamadı. Her halükarda, her ikisi de yerli doğumlu birçok muhabir
ve yabancı, çeşitli cephelerin bakışlarını görürken
İngiliz Grubu hala Londra'da başlarını yiyorlardı. Bir kere
Ancak orada, kural olarak İngilizceden daha az gördüler
Muhabirler sonunda yaptı, çünkü gezileri genellikle sadece
Ziyaretler-savaş zamanında bir tür aşçının turu.

"Collier's" yazılı bir makalemden bir alıntı
Belçika üzerinden ve birinci basamak Alman siperlerine doğru yolculuk
Givenchy bu gezilerin doğasını önerecek:

"Bir çeşit hayvanat bahçesi dışarı çıkıyorsun-partimiz dört veya beş dahil
Amerikalılar, bir Yunan, bir İtalyan (İtalya henüz girmemişti
savaş), küçücük bir İspanyol ve uzun boylu, meşgul bir İsveçli-
Genelkurmay Başkanı'nın yönü. Bir hafta boyunca
Belki de yakından ifade edilmiş bir programda incinmeye devam edersiniz,
Neredeyse pnömatik bir tüpte bir paket kadar çaresiz-gece
İfade ediyor, Askeri Motorlar Yarışıyor, Bunda Anlık Görüntüler ve Aşağı
Uzun gri pelerinli şaşırtıcı bir manzara, topuk tıklamaları, sert yaylar
belden ve pullu askeri selamlar. Ateş altındasın
bir dakika, bir sonraki çekim yakalanan sarayda veya
kışlalar veya antika müzesi. Öğlende gardiyan çıktı
onur, dörtte Belçikalılardan uzak kabuk ateşini izliyorsunuz
kum tepeleri; On bir Fransız otelde aşağı bir yorgan altında sürünerek
Yiyecek ve şarap fiyatlarının yerel tarafından sabitlendiği yer
Komutan. Her şey sizin için yapılır-elbette, bir tane daha
Keşke-Üstün yetenekli genç kaptan şef İngilizce konuşuyor
dakika, fransız veya İtalyan bir sonraki, sabah sizi ayağa kaldırıyor
Geceleri yatak, sayısız nöbetçi ve kalın başlı korumalar
bir _ausweis_ talep etmek, sanki
bant kutusundan adım atmıştı ve şu anda sizi
Berlin'de otel asla uzakta olmamış ilginç hissi ile
hiç. "

Bu tür bir çok gezi vardı.
Alman genel personel ve gelen her tarafsız muhabir
Berlin, ciddi bir işçi olarak pozisyonunu kuran mektuplarla
Kendi ülkesinde iyi durumda, makul bir
Tanımak için aralık, bir tane için izin almak için
onlardan. Emin olmak için ideal bir çalışma yolu değildi, ama
"Ön" büyük ve oldukça kazara bir yerdi ve biri
Yardım etmek için bir şey getirmeden her yere neredeyse hiç dokun
Sivilin Bulmaca Savaş Resmini tamamlayın.

Bir adam siperlerde bir gece geçirme şansı elde ederdi.
Gökyüzü çaprazlama şaftları ve aydınlatıcı
bombalar; Doğu Prusya'ya bir otomobil partisi yakalanabilir
Her iki taraftaki ormanda olan yol, tüfek ateşiyle çatışıyor
Çatışanlar dağınık düşmandan sonra keresten geçti
Pek çok sincaptan sonra. Anımız bir öğleden sonra Almanca geldi
Givenchy'deki siperler, İngiliz siperleri ile sadece bir taş
at, her iki taraf da ateş ederek kendilerini eğlendirmeye başladı
Dinamit bombaları.

Yerel doğumlu muhabir gruplarının daha fazlasını görmesi muhtemeldi
Yabancılardan daha fazla ve daha yetkili ev yazarları
Bir Ordu Kolordusu'na veya personel merkezine nadiren bağlı değil
her seferinde haftalar. Berlin ve Viyana kitapçıları ile dolu
Yine de, bu tür erkekler tarafından yazılan kitaplar ve broşürler, elbette çok az
yazışmalarının Amerika'ya ulaşması. Ludwig gibi bir adam
Örneğin Ganghofer, o kadar çok bir kurum haline geldi ki
Kağıtlar onun hakkında bile şaka yaptı ve "Jugend" de bir çizgi film hatırlıyorum.
Bence-bir personelin beklediği bir tepeyi şişirerek onu
ve komutan memur "Ganghofer burada. Saldırı olabilir
Şimdi başlayın! "

Ancak Almanya'da, Fransa'da olduğu gibi, en azından ilk yılında
Savaş, her muhabir, özellikle bir yabancı, sadece bir
özel, çalışma şansı için kendi savaşını yapıyor ve çekiyor
ne teller yapabildi. Kısa gezisinden sonra geri döndü
Berlin, sadece bir turist, tabiri caizse ve eskisine başlamak zorunda kaldı
Tiroutound Rough-Kendi Büyükelçiliği-Alman Dışişleri Bakanlığı-Savaş
Ofis-tekrar tekrar. Yapabileceği hiçbir organizasyon yoktu
Kayıt, tabiri caizse, kalıcı bir duruşu yoktu. Bu
Dezavantaj-muhabirin görüş noktasından-karşılaştı
Ordunun ayrılmaz bir parçası olan Presse Quartier tarafından Avusturya-Macaristan
işlevi olan hizmetin diğer herhangi bir şubesi gibi
Tüm karmaşık savaş yazışmalarını ele alıyor.

Çok sayıda için birincisinden hazırlanan Avusturya-Macaristanlar
Haberler ve özel yazarlar da dahil olmak üzere sivil gözlemciler
fotoğrafçılar, illüstratörler ve ressamlar ve bunları idare etmek için
tatmin edici bir şekilde, bu presse quartier'i düzenledi, bir kez kabul edildi
hangisi-sahte ve gece uçuşlarının ayıklanması gerekiyordu
Ön bürokrasi ile-ciddi işçiler oldukları varsayıldı ve
Ordunun misafirleri olarak muamele gördü. Presse Quartier-Almanlar daha sonra bir tane düzenledi
Farklı çizgiler-iki bölümde; bir yürütme bölümü
Çeşitli gezilerin düzenlenmesinden sorumlu komutan
cepheler ve sansür ve tanıtım genel işi; Ve bir
İkincisi, bir eğlence bölümü, tabiri caizse de
Komutan, işi binmek, lodge ve başka türlü
Cephede gezilerde olmadıklarında muhabirlere bakın.
Presse Quartier'i ziyaret ettiğimde yürütme bölümü
Teschen şehrinde, Silezya sınırının karşısında; .
Muhabirler Macaristan'daki Nagybicse köyünde yaşıyordu, iki veya
Üç saatlik demiryolu yolculuğu. Bu köyde-en roman
Planın bir kısmı-bazıları otuz veya kırk muhabir yaşıyordu,
geçmiş maceralarını yazmak, yenilerini ortaya koymak veya sadece
Birleştirilen bir rejim altında ruhlarını şu an davet etmek
Turistler bürosu, dinlenme tedavisi ve bir tür askeri işlevleri
kulüp.

Şimdilik ordunun bir parçasıydılar-parlatılmış, kalmış ve
ordunun pahasına taşındı ve olmadan ayrılamadı
resmi askeri izin. "İçin kayıt yaptırmaları gerekiyordu
Bütün savaş, "tabiri caizse ve Avusturya-Macar ve Almanların çoğu
Muhabirler bu kadar kalmıştı-bazıları kitap bile yazmıştı
orada-ama tarafsız gözlemcilere iyi bir özgürlük izin verildi
Ülkeler ve gördüklerini hissettiklerinde gitmek için izin verilen izin
yeterli.

Ülkede bu şekilde izole edildi-askeri saha postasının tek postası,
Sadece askeri sansürü geçen telgraflar-
Sibirya'da olduğu gibi "güvenli" idi. Öte yandan,
yerleşik bir pozisyonun avantajları, ucuz bir şekilde yaşamanın
sansür ve
Ordu polis ve şüpheli karakterlerden daha azdı.
ev sahibi ve misafir. Burada karşılanmak, olağan eczane sarkandan sonra
ve savaş ofisinde tel-pulling anterooms ve City Hotels
yeterince güven verici.

Muhabirler özel evlerde dörde alındı ​​ve olduğu için
Bir aileye bir adam, genel olarak, köylünün odasına konuldu.
Onur, köşede uzun bir porselen soba ile, tüy yatağı
onun altında ve üstte bir diğeri. Her adamın bir asker hizmetçisi vardı
botlarına ve bagajına baktı, onu purolarla birlikte tuttu
ve Quartier komiserinden sigara-bir baba için
Hükümet bile tütün içeriyordu!-ve topuklarını bir araya getiriyor
Ne zaman konuştuğunda ve itaatkâr bir "Ja Wohl!" Biz
Ayrı olarak kahvaltı ettim, ne zaman böyle hissettiğimizde, öğle yemeği ve
Dined-Officers ve Muhabirler-yüksek. Asker vardı
Garsonlar ve her masada Macar beyaz şarabın büyük karapları,
genellikle su yerine sarhoş. Bira için ekstra ödeme.

Komutan ve personeli, bir doktor ve
şu anda gezilerde memur kılavuzları, kafasına oturdu
Uzun U şeklindeki masa. Sonra gelen veya dışarı çıkan herkes
Komutanın bu "u" a biraz ilerlemesi gerekiyordu,
Göz, yay ve geri dönen başını al. Spurs'un gümüş tıklaması,
Tabii ki, bir memur odadan ayrıldığında bu selamlara eşlik etti,
ve Avusturya-Macaristan ve Alman muhabirler genellikle
Onların topukları birlikte yarı askeri bir şekilde. Tüm gidişlerimiz ve
Gerçekten, gerçekten de iyi bir şekilde eşlik etti. İnsanlar
Kahvaltıda birbirlerini görenler resmi olarak el sıkıştı.
Saat sonra köy meydanında ve biri eğildi ve eğildi
Ve şarkı şarkısını duydum "Habe Die Ehre!" Günde bir düzine kez.

Bu nitelikteki olanaklarla Quartier konukları zamanlarını geçti
öne gitmek için sıralarını beklerken. Her zaman vardı
Ben oradayken, sahada bir veya daha fazla parti, ya
İtalyan veya Rus cephesi veya her ikisi de, birkaç yazar ve
Sanatçıların yalnız çıkmasına izin verilecek kadar iyi biliniyordu. .
Macar, Bay Örneğin, "Şeytan" oyunu olan Molnar
Amerika'da birkaç yıl önce görüldü, o zaman bir dizi yazıyordu
genel başlık altındaki mektupların "Doğu Cephesinde Gezinmeler"
Ve görünüşe göre, bariz askeri sınırlamalar içinde dolaştı.
Bir gün, başka bir adam kapalı olduğu haberi ile öğle yemeğine geldi
Henüz sahip olduğu en iyi yolculukta-onun için Viyana'ya geri dönüyordu
kayak, tirol içine inmek ve buzullar boyunca çalışmak için
pil konumları. Başka bir adam, bir Budapeşte ressamı için başladı
Bessarabia'daki bir Ordu Kolordusu ile belirsiz bir konaklama. O olacaktı
Gerçekten de, ordunun bir parçası ve tüm çalışmaları
önce orduya aitti.

Avusturya-Macaristan'da kalmak istemeyen yabancılar olamaz
Doğal olarak bu tür ayrıcalıklar bekleyin; Ama eğer kabul edildiyse
Her zaman quartier gibi sıradan grup gezilerine gönderildi
ev muhabirlerinin kendileri. Gerçekten de, şaşkınlık-görüş
tarafsız muhabirlerin sürüklendiği karşılaştırmalı kolaylık
Avrupa hakkında; Hafifçe söylemek gerekirse, en çılgınca
Amerikan gazetelerinde romantizm basılmıştı-
Bizim kadar görmeye izin verildi.

Bir grup cepheye başladığında, nagybicse'yi kendi arabasında bıraktı,
güzergahın büyük bir şehir içerdiği durumlar hariç-antreng,
Örneğin-tekrar gelene kadar küçük bir otel olarak hizmet verildi.
Araba, her zamanki Avrupa'nın temiz, ikinci sınıf bir koçuydu.
bölme türü, iki adam bir bölmeye ve geceleri ranza
Uzun enine koltukta yeterince rahat. Bir tane aldık
Kendi motorumuzu alarak bu şekilde bin mil kadar yolculuk,
ayrı bir düz araba ve hatta her adam için düzenli bir hizmetçi.

Bu grupların her biri elbette, bir memur eşliğinde
Kılavuz-Sözlü bu özel için Quartier'de detaylandırıldı
Görev-karmaşık ve sinir bozucu görevin herkese cevap vermesi
sorular, tüm düzenlemeler yapın, her yerel komutana rapor,
nöbetçileri geçin ve sivillerin sürüsünü rahatça salladı
Her ayağı kaplayan bariyerlerin labirenti, tabiri caizse
öne yakın bölge.

Muhabirlerin görmelerine izin verilen şeylerin
diğer cephelerde miktardan daha az miktarda görülür. Daha Fazla Geziler
yapıldı, ancak bir sivil için küçük bir yer var ve
"ön", birkaç mil genişliğinde bir şerit üzerinde,
Bir tarafın ağır topçu pozisyonları ağır topçu
diğeri, bir dakika mutlak sessiz olabilir ve bir sonraki
ateş merkezi.

Bir saldırı sırasında sivillerle uğraşacak zaman yok ve
Bir geri çekilme muhtemel ise, hiçbir komutan ülke sahibi olmak istemez
şu anda düşmanın elinde olabileceğini açıkladı. Gizlenmiş
Piller eylemde, rezervler yükseliyor, yaralı geri dönüyor,
Broşürler, şu an sessizce hendekler-bu kadar yakın
Yabancı olarak gerçek mücadele, olağan koşullar altında,
Herhangi bir cepheye binmeyi bekleyin.

Avusturya-Macaristan'daki fark, muhabirlerin bunları görmesiydi.
Şeyler ve savaş alanları ve yakalanan şehirler, sadece değil
Yabancılar, bir otelden alındı ​​ve şu anda oraya bırakılacak
yine, ama bir anlamda, ordunun bir parçası olarak. Onların vardı
"Kampları" ve "üniforma" olarak rapor verecek komutan-
altın ve siyah presse quartier kol bandı-ve
on gün içinde makul kesinlik ile karargah
Ya da tekrar başlayacaklardı.

Quartier'in bir başka avantajı da değil
Dışişleri Bakanlığı Sivilleri ve
Savaş Ofisi Askerleri. Dışişleri Bakanlığı bir şeyler yapıyor, yani
Konuşmak, barış zamanlarında ve Dışişleri Bakanlığı'na
Yabancı güçlerin diplomatik temsilcileri,
kendi vatandaşları. Ama savaş zamanında ordu bir şeyler yönetiyor ve
Muhabir sorumluluğu olan Dışişleri Bakanlığı yetkilisi
Sürekli vaat eden şeyler veya emin olmadığı şeyleri yapmak isteyen
gerçekleştirebilmek. Sonuç genellikle oldukça tatsızdır
Muhabirler arasında bir çeşit rekabetçi tel çekiş, bazıları çalışıyor
Dışişleri Bakanlığı, bazıları savaş bürosu, bazıları her ikisine de saldırıyor
Aynı zamanda-biri şimdi ve o zaman söylediğini duyardı
Askerlerden bir şey almanın yolu onlara şikayet etmekti
Dışişleri Bakanlığı sivilleri sizin için hiçbir şey yapmazdı!

Avusturya-Macaristan'da Presse Quartier,
iki. Tüm başvuru sahiplerinin sevk edildiği kesin mahkemeydi
Ve çok sayıda amaçsız beklemek ve tel çeken ortadan kaldırılmıştır
bir kerede. Ve ön kırmızı çekişi temizledikten sonra,
Muhabir, Quartier Komutanında bir ajan daha muhtemel
çıkarlarını, sivil yetkililerden daha fazla itmek için
sermaye ve ön taraftaki kişiler tarafından dinlenmesi daha olasıdır.

Savaş muhabiri birçok kez "öldürüldü"
Gazeteler ve geç yılların dergileri,
Dodo kadar ölü ol ve elbette eski moda "at sırtında"
Muhabir-bir tür resmi olmayan elçiye olağanüstü
Kendi ayrıntılı kıyafetini taşıyan ve daha fazla süren halka açık okumak
veya memnun olduğu yerde daha az-soyu tükenmiş. Bir at hakkında olurdu
Avrupa cephelerinin çoğunda, koşullar altında yararlı
bir kayık olarak reçete edildi. Muhabirin neye ihtiyacı vardı, birkaç
Bir şey görmesine izin verildi, hızlı bir motorlu arabaydı ve
arabanın kendisi kadar geçti,
ilk kavşakta durduruldu.

Bir şeride herhangi bir noktanın bulunduğu aktif cephede dolaşıyor
Birkaç mil genişliğinde, ancak görünüşe göre huzurlu, altında
gözlem ve muhtemelen ateş altında olması muhtemel
izin verilse bile uygulanabilir. Modern Topçu, Uzun Menzil
Tüfekler, uçaklar ve tarla telefonları buna son verdi
gezinme; bu tür ayrıntılı iletişim sistemi
Mevcut savaşın olduğu gibi son derece medeni mahalleler
savaşmak ve her bilgi hurdasının
Düşman bir araya getirilip koordine edildiği hakkında, bunu yapar
Bu tür bilgilerin olası her kaynağının
kontrollü.

Yine de Büyük Savaş eski muhafızdan daha erken başlamamıştı
Sakinçe ve onlarla birlikte yeni olanlar-Men ve Kadın Yazarlar,
maceracı romancılar, her türlü özel. Devam ettiler
az ya da çok çalışmak ve görmek ve gerekli ve
değerli hizmet. Önün arkasındaki hayatı tarif ettiler,
kasabalarda, kamplarda, hapishanelerde, hastanelerde ve haber verildiğinde-
Kaba genel ana hatlar-hızla değişen dramanın. Çok az
Herhangi bir kavga gördüm, düzgün konuşurken ve bitleri
Burada çalışın ve kalıcı tarihin bir parçası olmayı hak ediyor
Savaşın kendileri, onlar
gerçek hikayeyi anlattım.

Gerçek hikaye iki çeşittir. Anlatısı var
Olaylar, düzenli, anlaşma ve koordinasyonunun anlaşılması
Yüz kaynaktan gelen gerçeklerin ve söylentilerin duşları
Önden uzak büyük haber merkezlerine. Ve hikaye var
kişisel deneyimin, bireyin hissi olduğu gibi
savaşın karşısında. Birincisi ne olduğunu anlatıyor, diğeri nasıl
hissetti. Biri için muhabir çok yakın, diğeri için
çok uzakta.

Muazzam savaş cephelerinin sayısız küçüklere bölünmesi
Haber sıkı bölmeleri, tabiri caizse, bütünüyle anlaşıldı
Sadece Telegraph merkezlerindeki baş komutanlar tarafından ve
önün çok arkasında telefon ağı, bir
muhabir kendi burnunun çok ötesinde görmek için. O bile
kendi ordusunun genel planını anlamaya izin verildi
Hâlâ önündeyken, genel planı
düşman. Masasında rahatça çalışan iyi bilgilendirilmiş bir gözlemci
Başkentlerden biri, dünya haberleri, emrinde,
kolay arama mesafesi içinde her konudaki uzmanlarla ve
Her türlü harita ve referans kitabı,
savaşın hikayesi-örneğin, örneğin bir hikaye-her
Muhabir aslında ön tarafta, ancak neyse ki.
Birçok "evde muhabir" ve gazeteciler var
bunun ilk elden bakışlarından dönen ve bunun için sık sık
Bu tür ayrıntıların önemini ilk kez anladı
geniş perspektif ve yavaş analiz yoluyla görüldü
Böyle uzun mesafeli gözlemciler.

Fritz Kreisler'in böyle küçük bir kitabının besleyici lezzeti
"Çukurlarda Dört Hafta"-Bir dergi makalesinden neredeyse daha fazlası,
sansasyonel macera ve retorik etki girişimi olmadan,
ve yayınlanmış mektupların birkaç küçük koleksiyonundan-
Bir zamanlar muhabirin diğer engelliliği. İnsanlar bu adamı hissediyor
gerçekten _ o _-- elinde silahlı gerçek bir adam bu
Hissetti ve bazı siviller değil, güvenle menzil dışında oturuyordu,
İnsanların kalabalıklarının hissetmiş olabileceğini hayal eder. Çok eksiklik,
O kadar sersemletilmiş olan duyarlılıklar nedeniyle işler ortaya çıktı.
Döndüğü gibi hiçbir işaret, genellikle
Geleneksel Savaş Muhabiri'nin Cocksuress ve Rüzgarlı Eloquence.
Bu yetenekli kemancı gibi erkeklerin puanları var-oyun yazarları,
Ressamlar, gazeteciler, çeşitli şeyler görmek için eğitilmiş erkekler
Yollar-Evrensel Hizmet tarafından çizildi ve şimdi kitleye gömüldü, ancak
bir gün normal yaşama çıkmaya gitti.

Onlardan bireyin hikayesi, dövüşün kendisinin
Savaş bittikten çok sonra gel. Parça parça gelecek
Günlükler şimdi askerlerin ceplerine yapıştı,
sadece barış yorgun beyinlere bir şans verdiğinde hareket etmeye başlayacak
tekrar çalışın, şimdi yorgun ve kirli ve korku sersemletilmiş erkeklerden ve
Kendi isimlerini neredeyse hatırlayamadı.




Bölüm I-Savaşın Doğrulu Nedenleri

1866'dan 1914'e kadar Avrupa'nın siyasi ve diplomatik tarihi
Japonya'nın Tarihsel Gelişimine İlişkin Bölüm


Altta yatan nedenleri doğru bir şekilde anlamak için
1914 Büyük Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinden sorumlu
son tarihsel gelişimle tanışmak için gereklidir
ilgili çeşitli ulusların. Çeşitli aşamaları göz önünde bulundurarak
Bu gelişmenin, modern zamanlarda
herhangi bir _one_ ülkesinin tarihi,
Diğer tüm ülkelerin tarihi. Araçların geniş gelişimi
Dünyanın çeşitli ülkeleri arasındaki iletişim-
Buharlı gemiler, telgraflar, telefonlar-eşit derecede geniş bir
ticari ve sosyal ilişkilerinin artışı
Neredeyse herhangi bir önemi olan tek bir olay olmadığını iddia edin
_one_ ülkesinde ne olur
tüm dünya çapında hissedilen etki. Her zaman kolay değil veya
Çeşitli olarak tam dereceyi belirlemek bile mümkün
Dünyanın ulusları bu karşılıklı karşılıklı bağımlılıktan etkilenir,
ve sık sık uzun yıllar belirginleşmeden önce
Bir ulusun yaptığı veya yapmayı ihmal ettiği şeyin önemli bir
İki ülke olmasına rağmen, başka bir ulusun kaderi ile ilişkisi
Birkaç temas noktası olabilir ve büyük mesafelerle ayrılabilir.

Tarihsel olayları her geçen gün hatta yıla göre tanımlamak
Modern dünya boyunca her yıl neredeyse umutsuz bir görevdir.
Çünkü bu doğanın bir açıklaması karışıklığa neden olur
tüm bilgi eksikliğinden bile daha kötü olurdu
Bu konularla ilgili. Bu nedenle ayrı ayrı düşüneceğiz
Her ulusun tarihsel gelişimi ve böylece gelmeye çalışın
Son olarak, tarihsel nedenlerini net bir şekilde anlamak
1914 Büyük Savaşı.

Bu nedenlerin bazılarının elbette,
çeşitli ulusların tarihinin başlangıcı; Ama çoğunluğu
Nispeten son zamanlarda kökenleri vardı. Bu da doğru
Napolyon savaşlarının belirli uluslararası ile sonuçlandığını
bazıları en azından kısmen,
nispeten yakın zamanda. Ama sadece yaklaşık olarak
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının başlangıcı
Uluslararası ilişkiler önemli pozisyonu üstlendi ve
şimdi sahip oldukları kader etki. 1866'nın kısa savaşı
Prusya ve Avusturya, öncelikle üstünlüğü belirlemek için savaştı
Alman işleri, bizim amaçlarımız için uygun şekilde düşünülebilir.
Modern uluslararası tarihin başlangıç ​​noktası çünkü sonuçlandı
O kadar önemli değişikliklerde nihai sonuçları güçlü bir
tüm uygar dünyanın kaderi üzerindeki etkisi. Gibi
Bu savaş daha doğrudan Almanya ve Avusturya'yı etkiledi, önce yapacağız
Bu iki ülkeyi düşünün.




Bölüm I

ALMANYA


1866'da kesinlikle hiç Almanya konuşmadı. O kısmı
Geçmiş kırk beş yıl boyunca bilinen dünya
Almanya çok sayıda küçük eyaletten oluşuyordu ve
aynı dili konuşmak ve bir genel olarak sahip olmak
aynı gelenek ve idealler. Tüm temelleri bulmak için tüm girişimler
Ancak siyasi birleşmeleri düşük yaptı. Ne zaman Prusya,
Şüphe ötesinde, en büyük ve en güçlü olan
Almanca konuşan devletler, bunun karşısına çıkmaya çalıştı
güçlü Avusturya ve çeşitli sayıda daha küçük devlet tarafından.
İkincisi, belirli şekillerde istedikleri gibi
Birleşik Almanya, çok daha iyi korunmak için
Daha güçlü komşular, Rusya ve Fransa, bunlardan pek korkmadı
Prusya'nın kontrolü altındaki bir Almanya'dan daha fazlası. Yavaş yavaş
Almanya'nın birleşmesinin asla gerçekleştirilmeyeceği anlaşıldı
Avusturya ve Prusya liderlik için mücadele ettikleri sürece. Nasıl
Bu iki ülkenin herhangi bir
Herhangi bir şeyin ortak bir nedeni yaptıkları sürece kalıcı başarı
sadece iki yıl önce, her ikisinin de savaşa gittiği kanıtlandı
Danimarka Duchies'in tahtının ardıllığı hakkında
Schleswig-holstein. En kısa sürede başarılı olmuşlardı
Danimarka'yı yenmek için birleşik çabalar ve böylece
Kuzey Krallığı, Schleswig-Holstein hakkındaki iddialarını bırakmak için
Kendi aralarında yerleşmeyi imkansız buldular
Yeni edinilen bölgenin bölümü.

Şu anda modernin en büyük devlet adamı
Almanya, Bismarck, tamamen güçlü olmaya başladı. O kimdi
ortadan kaldırma ihtiyacını herkesten daha net bir şekilde tanıdı
Alman işlerinden Avusturya ve sonra bazı nedenler bulacak
Diğer tüm Alman eyaletlerine güçlü ve eşit olarak temyiz. .
Schleswig-holstein bölümü ile bağlantılı zorluklar
ona Avusturya ile kavga için uygun bir neden sundu ve
1866'da Prusya ordusunun yeterince olduğunu hissettiğinde
Yeniden oluşturulmuş ve sadece Avusturya'yı değil, aynı zamanda herhangi bir
Onunla katılabilecek diğer Alman devletleri,
savaş. Prusya, yeni olanla bir ittifak kurmayı başardı
İkincisinin kuzeyi yeniden kazanma arzusu temelinde birleşik İtalya
O zamanlar Avusturya'nın elinde olan İtalyan toprakları. Açık
Öte yandan, ikincisi de krallıklarını yanına çekmişti
Hanover ve Saksonya ve tüm Güney Alman eyaletleri. Savaş
insanlık tarihinin en kısalarından biriydi,
İlgili ülkelerin büyüklüğü ve tehlikede olan olasılıklar. Daha az
İki ay, sadece bir önemli savaştan sonra-sadow-
3 Temmuz'da savaştı ve Avusturyalılar tarafından kaybedilen barış,
Prag. O zaman yapılan düzenlemelerin bir sonucu olarak, Avusturya
Alman işlerinden çıkarıldı ve tüm iddialarını geri çekti
Schleswig-Holstein ve Prusya bir konfederasyon oluşturmakta özgürdü
Kuzey Alman, lider olarak kendisi ile birlikte, güney
Alman eyaletlerinin kendilerine ait bir federasyon kurmasına izin verildi.
Avusturya ayrıca Venetia'yı İtalya'ya kaybetti. Avusturyalı müttefiklerin
Güney Alman eyaletleri para tazminatı ile kolayca bırakıldı,
Ancak Hanover, Nassau ve Hesse-Cassel bağımsızlıklarını kaybetti ve
Prusya krallığının parçası ve parseli oldu.

Bölgesine yapılan bu ek, Prusya'yı daha da baskın hale getirdi
Almanya geçmişte olduğundan daha fazla ve Bismarck
Almanya'nın birleşmesinde ilk adımı atmaya devam etti. Bu
Kuzey Alman Konfederasyonu biçimini aldı ve çok iyi yaptı
O zamanlar tasarladığı yeni hükümetin
o zamandan beri Birleşik Almanya hükümeti olarak kaldı. Onun yolunda
benzersizdi. Monarşizm ve federasyon karışımıydı. Her biri
Federe devletlerin
içişleri, ancak ordularının Prusya kontrolüne yol açtı,
Dış İlişkiler, Demiryolları, Görevler ve Telgraflar. Kralı
Prusya bu federasyonun başkanı oldu ve bu nedenle
genel müdür. Yasama yetkileri ikiye girdi
bedenler, Bundesrat ve Reichstag, birincisi temsil ediyor
Çeşitli eyaletler, ikincisi onların halkı. Üyeleri
Bundesrat, devletlerin yöneticileri tarafından atandı.
temsil edilirken, Reichstag üyeleri tarafından seçildi
Evrensel erkeklik oy hakkı.

Prusya'nın gücünün ve etkisinin bu yükselişi rahatsız ve hoşnutsuz,
Tüm Avrupa devletleri arasında, Fransa'dan daha fazla değil. Sadece bir
Napolyon III'ün kendisini kısmen zorladığını görmeden birkaç yıl önce
iç zorluklar ve kısmen Meksika'daki başarısızlıkları ve
İtalya, Prusya'dan William I'e meydan okumak için. Bu savaşta
Alman işlerinde baskınlık artık tehlikede değildi, çünkü
Prusya ve Avusturya arasında; Ama Prusya o kadar güçlü olsaydı
Fransa, Orta Avrupa'daki liderliği savunmanın gerekli olduğunu hissetti
daha sonra iddia ettiği işler. Patlayan devrim
1868 İspanya'da ve Kraliçe Isabella'nın sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı.
Fransız-Prusya Savaşı'nın dolaylı nedeni. Çeşitli
İspanyol devlet adamlarının bir kral bulmak için başarısız girişimleri
Avrupa prensleri arasında ülkeleri için tacını sundular
İspanya Hohenzollern-Sigmaringen'den Prens Leopold'a
Prusya Kralı. Doğal olarak bir Alman prens kuralına sahip olma ihtimali
Batılı komşusu Fransa'yı çok heyecanlandırdı ve hemen bir
kendi başına güçlü bir protesto. Ama bu Napolyon'dan memnun değil
Kral William'dan hiçbir zaman izin vermemesi gerektiğine söz verdi
İspanyol tahtını kabul etmek için kuzeni. Fransızların bu talepleri
Prusya Kralı ve Bismarck ve von tarafından derhal reddedildi
Moltke, teslim edilen mesajın kaba olduğunu gördü ve
Fransa'yı öfkeye heyecanlandırmak için hesaplandı. Gerçekten de fikir çok derindi
Napolyon'un bir savaş beyanı istemeye mecbur olduğunu düşündü.
19 Temmuz 1870'te bu adım atıldı.

Kuşkusuz Napolyon kararından etkilendi.
Güney Alman eyaletlerinin her iki tarafın da açık bir şekilde
onunla ya da en azından Prusya ile yan yana koymayı reddederek
Prusya'nın güçlü olması gerektiğinde korkularını umuyoruz
Almanya kendi bağımsızlıkları tehdit edilecekti. Onun
Ancak beklentiler gerçekleşmedi. Kadar çok
Ne zaman verileceğini bilen Bismarck'ın harika devletçiliği
Ne zaman alacağınız gibi, son derece güçlü bir uyanışla olduğu gibi
Almanya'nın uzunluğu ve genişliği boyunca ulusal duygu,
Güney Bavyera Devletleri, Fransa'nın ilan ettikten birkaç gün sonra
Savaş, Prusya ile açık bir şekilde. Bu kombinasyon çok güçlü oldu
Fransa için, çünkü sadece sayı ve ekipmanda daha üstün değildi,
ama özellikle liderlikte. Birleşik Alman orduları savaş kazandı
Hızlı bir şekilde savaştan sonra ve 2 Eylül'e kadar Napolyon bulundu
Kendini umutsuzca sedanla çevrili büyük bir ordu ile
teslim olmaya zorlandı. Bir savaş esiri olarak Almanya'ya gönderildi ve
Düşüşü ikinci Napolyon imparatorluğunun sonunda ve
Üçüncü Fransız Cumhuriyeti Bildirgesi.

Alman orduları hemen Paris kuşatmasına geçti ve
8 Ocak 1871'de Fransız başkenti teslim olmak zorunda kaldı. Birkaç ay
Daha sonra, Mayıs ayında, Fransa ve Almanya barış yaptı, birincisi bir
1.000.000.000 dolarlık tazminat ve alsace ve bir kısmı
Lorraine. Bu arada Almanya'nın birleşmesi ilerlemişti
hızlıca. Paris düşmeden önce bile, Alman prensleri,
Bavyera Kralı, Kral William'a başkanlık teklif etmişti
Hem Kuzey hem de Güney Almanca'yı içeren yeni bir federasyon
Devletler. Bu federasyon Alman İmparatorluğu olarak bilinecekti ve
Alman İmparator olarak başkan. 18 Ocak 1871'de salonda
Versay Kral William'daki aynalar bu teklifi kabul etti ve
Alman İmparatoru ilan etti.

Başlangıçta yeni yolun
Oluşturulan Alman İmparatorluğu sadece güllerle dolu olmamalıdır. -Den
Oluşum zamanı, doğrudur, korkacak hiçbir şeyi yoktu
Diğer Milletler. Bir bakıma o zaman düşünülebilir olan Fransa
Tek dış düşmanı olarak, dövülmüş ve bu şekilde dövülmüştü
Yılların yeniden önce geçmesi gerektiği açıktı.
Cumhuriyet, Almanya'ya karşı herhangi bir şey üstlenecek bir konumda olacaktı.
Gerçekten de, tüm medeni boyunca çok düşünceli insan
Dünya, bu iyileşme döneminin
Fransa, geçmek zorunda kaldı, kademeli bir anlayışla sonuçlanacak
Almanya ve Fransa arasında. Onları hemen ayıran körfez
Fransız-Prusya savaşından sonra, emin olmak için genişti; Tutum için
Alsace-Lorraine'in devralınmasıyla ilgili iki halktan
çok farklı. Fransızlar, Almanya'nın gücünü kötüye kullandığını hissetti
Vücuttan ayrılmaz bir parçayı yırtmak için zaferinin anı
Cumhuriyet siyaseti. Her ne kadar gerekliliği olmasına rağmen
Anı, "Kayıp
iller, "ve bu ruh, bu iade talebi teşvik edildi
ve önümüzdeki yıllar boyunca beslendi. Zaman zaman
iki ülkedeki büyük kitleler gibi görünüyordu
Sonunda bir anlayışa ulaşın. Ama ne zaman geri ödeme çığlığı
hala bir tür politikacılar gibi görünüyordu
tekrar ses çıkarmayı başardı. Almanya ise iddia edildi
Alsace-Lorraine başlangıçta bir Alman eyaleti olmuştu,
Almanya'dan zorla alındı ​​ve Fransızların ne de yasal olması
ne de bölgeye ahlaki iddia.

Dahili olarak Alman İmparatorluğu'nun yeni Şansölyesi çok fazla
Finansal, sosyal ve
güvenlik için gerekli gördüğü askeri reformlar ve
İmparatorluğun Ustası. Amaçlarımızın gitmesi gerekli değil
Bu mücadelelere ayrıntılı olarak. Bunu geçerken not etmek yeterli
Almanların artışları ve büyük gelişmeleri ile sonuçlandılar.
ordu ve muhteşem sanayi ve
Alman İmparatorluğu'nun ticari genişlemesi. Alman imparatorluğunun önde gelen adamları,
onların ülkeleri, uzun bir barış dönemine sahip
Birleşmenin getirdiği birçok sorun. Her
Çeşitli diplomatların, politikacıların ve yöneticilerin olası yolu
Alman devletleri diğer uluslara açıklığa kavuşturmak için ellerinden geleni yaptı
daha fazla fetih için hiçbir arzuları olmadığını ve
En azından, barışı korumak için komşuları kadar endişeli. 1872'de
Rusya, Avusturya ve Almanya'nın üç imparatoru ile bir araya geldi
Berlin'deki bakanları ve hiçbir antlaşma sonuçlanmamış olmasına rağmen
O zaman, o zaman ve boyunca gerçekleşen konferanslar
sonraki yılların devamı üzerinde güçlü bir etkisi oldu
Avrupa Barışı. Aynı zamanda İtalya da göstermeye çalıştı.
Yeni The Crown Prensi'ni göndererek Almanya'ya karşı iyi niyet
Krallık Alman İmparatoru'na bir ziyarette ve o sırada görünüyordu
Sanki tüm Avrupa'nın ve gerçekten de tüm uygarlığın kaderi
Dünya, Orta Avrupa eyaletlerinin elindeydi-Almanya,
Avusturya, Rusya ve İtalya. Hem Fransa hem de İngiltere gibi görünüyordu
izole.

Ancak, bulutların silahlanmada ortaya çıkması çok uzun sürmedi,
ve daha önce geldikleri gibi geldiler ve geldikleri gibi
Yine, doğudan.

Görünüşe göre, samimi ilişkilerin ilk rahatsızlığı
Almanya, Avusturya ve Rusya arasında kuruldu.
1876 ​​Yakın Doğu sorusu tekrar bir sorun haline geldiğinde
Avusturya ve Rusya. İkincisinin Berlin'deki soruları
Diğer iki imparatorluk arasındaki olası bir savaşta Alman tutumu
Kaçınıcı bir cevapla karşılaştı, ancak açıklanmıştı
Almanya, Rusya'nın Avusturya ile bir
Belli nokta. Bu stand sonucunda Rusya yerleşmeye karar verdi
Türkiye ile yerine bir savaş yoluyla doğu sorusu
Avusturya.

Rus-Türk savaşı sırasında, Nisan 1876, Şubat 1877,
nedenleri ve sonuçları başka bir yerde ele alınacak,
Almanya en katı tarafsızlığı sürdürdü, aslında
Sonuç olarak Almanya arabulucu olarak seçildi. Bu kısmına
Genç İmparatorluk Berlin Kongresi sırasında en dikkatle uydu,
Haziran - Temmuz 1878 ve zor olsa da,
En katı tarafsızlık. Aynı zamanda herhangi birini kazanmayı reddetti
sonuçlanan yeniden ayarlamadan kâr. Buna rağmen,
Ancak, Rusya'da çok az takdir aldı,
Görünüşe göre daha aktif bir minnettarlık gösterimi bekliyordu
Almanya'nın kendi dostu tarafsızlığı için bir kısmı
Fransız-Prusya Savaşı. Bir bakıma bu güçlü bir
1879'a kadar yeterince güçlü büyüyen Rusya'da Alman karşıtı his
İki ülke arasında bir savaş yapmak mümkün görünüyor. Bismarck
Almanya'yı böyle bir şekilde sigortalamak için hemen gerekli adımları attı
7 Ekim Avusturya ile bir ittifak sonuçlandırarak bir olasılık,
1879, Gastein'de. Bunda William I tarafından acı bir şekilde karşı çıktı,
Kimin kişisel duyguları Rusya'ya daha fazla eğiliyor
Avusturya. Ancak, şansölyenin istifa etme tehdidi
Bu hızla yaşlanan imparatoru terimlere getirdi.

Avusturya-Alman ittifakı sadece savunmacıydı. Bunu öngördü
Rusya'nın her iki sözleşme tarafına diğerine saldırı davası
tüm güçlerine yardımcı olmaktı. Herhangi bir saldırı durumunda
Diğer güç sadece dostça nötrlük gözlemlenecekti, ancak
Böyle bir güç, ilk zaman Rusya tarafından desteklenen herhangi bir şekilde
şartlar yürürlüğe girmekti.

Üç yıl sonra, 1882'de Bismarck, Almanya'nın güçlendirildi
İtalya'nın Avusturya'ya karşı düşmanlığını aşarak uluslararası pozisyon
Güney Krallığını buna katılmaya teşvik etme kapsamında
O andan itibaren "üçlü olarak bilinen savunma ittifakı
İttifak, "ve İtalya'nın savaş ilanına kadar devam eden
1915'te Avusturya'ya karşı. Şansölye şimdi yerleştirmeyi başardı
Almanya'nın savunma bulaşındaki kilit taşı. Hayırdan korkmak zorunda kaldı
Rusya ve Fransa'nın ortak saldırısı olasılığı daha uzun. İçin
Merkezi güçlerin güçlü üçlü bloğu, herhangi bir katılmayı sağlar
Bu iki ülkenin güçleri imkansız.

Bu güvenliğin bir sonucu, Almanya'nın sömürge arasındaki girişi
dünyanın güçleri. Bu adımın nesneleri iki yönlüdür: açmak için
hızla genişleyen Alman ticareti ve yönlendirme için yeni alanlar
Alman göçü, sabit akışı olmayacak şekilde
Fazlalıkların çok büyük bir kısmının anavatanı boşaltın
nüfus. Almanya'da 1884'ten itibaren her fırsattan
sömürge eşyaları edin. Uzun yıllar olsa da
Diğer güçler ciddi bir şekilde itiraz etti, daha erken veya
Daha sonra Almanya kendisini diğeriyle çatışmada bulacaktı
Kolonileştirici güçler, özellikle de en büyüğü olan England.

1884'te öldürülen babasını başaran III. Alexander
1881 ve ikincisinden çok daha az yanlısı olan işaretler gösterdi
bir
İttifak Cumhuriyetin intikam arzusunu tatmin etmesini sağlamak için.
Ancak Bismarck'ın diplomatik dehası sadece bunu önlemekle kalmadı, aynı zamanda
İki imparatorluk arasında gizli bir tarafsızlık anlaşması getirdi,
Ancak bu, üçlü ittifaktan tamamen ayrıldı.

Yavaş yavaş, şansölye belirlediği her şeyi başardı
Alman İmparatorluğu'nun ülkesini yerleştirmek için yapılmasından sonra yapmak,
Sadece dünyanın büyük güçleri arasında değil, aynı zamanda kazanmak için
Belirli sınırlamalar dahilinde, önde gelen bir konum. Onun içi
Politikalar çok daha az başarılı olmasına rağmen, çok zor olmasına rağmen
Sonunu kazanmak için savaşmak için savaşlar. 1888 yılı onu gördü
Gücünün Zenith'i ve Wilhelmstrasse (Alman yabancı nerede
Ofis bulunuyordu) Downing'in yerini alacağına söz verdi
Sokak tutmuştu. Ancak o yıl,
Almanya. Mart ayında doksan bir yaşında öldüm ve
Kraliçe'nin damadı III. Oğlu Frederick tarafından başarılı oldu
İngiltere Victoria. Bu kendi içinde nesli tükenmekte olan Bismarck'ın pozisyonu
ve etki. 1879'dan beri Frederick az çok açıktı
kendini güçlü bir şekilde ulusal liberal parti ile ittifak kurdu
Şansölyenin dış politikasına karşı çıktı. Ancak yeni imparator,
1878'de teşhis edilen ölümlü bir hastalıkla kaplanmıştı
Boğaz Kanseri olarak ve 15 Haziran'da ölümüyle sonuçlandı,
1888, İmparator olduktan dört aydan kısa bir süre sonra.

Oğlu ve halefi William II, otuz yaşındaydı,
az ya da çok bilinmeyen miktar, az deneyime sahip, ancak
çok güçlü bir bireysel mizaça sahip olmak. Aradaki mola
O ve Bismarck yakında geldi ve ikincisinin istifasına neden oldu
18 Mart 1890'da. Almanya,
1870'ten beri kaderlerine bu kadar başarılı bir şekilde rehberlik etti ve hiçbir zaman
Almanya'nın uluslararası pozisyonu çok güçlü veya onun
ilk şansölyesi altında olduğu kadar amaçlı dış politikalar.

Bu ofisin ikinci görevlisi General von Caprivi idi.
Başarıları esas olarak bir ordu olan 1890-1894
ekonomik doğa. Birincisi en önemlisi değişim
iki yıllık ordu hizmeti dönemi, ikincisi sonucunun sonucu
Avusturya-Macaristan, Rusya, İtalya ve
Romanya. Dış ilişkiler alanında görev süresi
İngiltere ile daha iyi bir anlayışın önemli sonucunu verdi,
Bununla birlikte, dostça ilişkilerin azaltılmasıyla eşlik etti
Rusya. Bu dönem aynı zamanda Almanya'ya Helgoland Adası'nı da getirdi
Afrika'daki belirli sınırların yeniden ayarlanması karşılığında.
Bismarck'ın Alman-Rus ilişkilerini güçlendirme konusundaki çalışmaları
Almanya'nın gizli tarafsızlığı yenilemeyi reddetmesi nedeniyle geri alındı
1890'da sona eren antlaşma ve 1891'de Rusya bir
o zamandan itibaren önemli ölçüde azalmış olan Fransa ile ittifak
Üçlü İttifak'ın etkisi. Bir Fransa'nın tehdidi iyileşti
ve güçlü bir müttefik tarafından desteklenen tekrar belirdi ve
Alman kamuoyunun memnuniyetsizliği, şiddetli
Emekli "Demir Şansölyesi" nin eleştirisi nihayetinde
Von Caprivi'nin istifası.

Halefi Prens Chlodwig Hohenlohe-SchillingFuerst, 1894-1900,
İmparator ile uzak ilişkili deneyimli bir diplomattı ve
Kendi başına çok daha güçlü mahkumiyetlere sahip olmak. Bu zamana kadar
Almanya'nın endüstriyel gelişimi muazzam adımlar attı. Bir
tarımsal ülke derinden ilgilenen bir ulusa dönüşmüştü
Sanayi ve Ticaret. Tüccarları her yerde öne çıktı
dünya ticareti. Alman üretimi makaleleri "
Almanya "bir kalite ve verimlilik kelimesi. Zenginlikler
Sabit bir akarsuda imparatorluk. Ancak zenginlikler tek sonuç değildi
Bu gelişmenin. Genç imparatorluk liderlik için bir mücadele başladı
Üretim ve ticarette, bilim ve sanatta. Başarmak için
Bu hırslar, Alman ajanlar ve satıcılara nüfuz etti
Yeni ve eski ülkeler ve Almanca için geniş pazarlar inşa et
Ürünler, aynı zamanda zayıflamak için mevcut her yolu kullanıyor
ve diğer ulusların ekonomik etkisini yok eder. Ne de
Maddi kazanç ve yeni bulunan prestijden memnun imparatorluk; Almanya
sadece Avrupa ile ilgili eski politikasını terk etti
işler ve diğerlerinin uğursuz ve vicdansız bir rakibi oldu
"Dünya Siyaseti" oyununda büyük güçler. Biz değiliz
Ancak burada, Almanya'nın ilerlemesinin bu özelliği ile ilgilidir,
başka bir yerde tamamen tedavi edilir.

Bu dönem giderek daha fazla güçlü bireysellik
Erken olan William II-belki de herkesten daha eski
başka-ülkesinin yeni ihtiyaçlarını tanıyordu ve tüm
Onları doldurma çabalarına karşı büyük bir canlılık. Bazı sonuçlar:
çok kesin ve kapsamlı bir deniz programının başlangıcı,
Kaiser-Wilhelm Kanalı'nın binası ve tamamlanması (1895)
Baltık ve Kuzey Denizi, aktif katılım
Türkiye'nin Avrupa ve Asya'da gelişimi,
Çin'de "etki alanı" ve 1897'de Kiao-cau kiralaması,
1899'da Carolina Adaları'nın satın alınması. Tüm bu faaliyetler
Almanya'yı gittikçe daha sık temas halinde getirdi ve sık sık
İngiliz çıkarları ile çatışma. Deniz hedefleri uyandırdı
denizin eski metresinin şüpheleri ve hayır
William'ın ölümünden bu yana geçen zaman, aşırı olduğum daha fazla oldu
gergin.

1909'da Prens Hohenlohe'nin yerine dış sekreteri geçti,
Count, daha sonra Prens von Buelow. Deneyimli bir diplomat ve
Büyük zeka ve kültür adamı, yolunun beslendiğini buldu
zorluklar. Sadece uluslararası siyasette yüzleşmekle kalmadı
Her adım Fransa ve Rusya'nın ikili ittifakı
Hızla daha samimi hale geliyor, ancak Almanca'ya karşı İngilizce isteksizlik
Dünya siyaseti konularında bağımsızlık ve İngiliz kızgınlığı
Alman genişlemesine karşı her geçen gün büyüdü. Bunun doruk noktası
Alman yükselişinin genel korkusu oluşumda ifade buldu
1904 Anglo-Fransız _enente Cordiale_ ve Anglo-Rusya
düşünürken daha fazla duyacağımız 1907 düzenlemesi
Üç ülkenin tarihleri ​​doğrudan dahil. Veya
Bu anlaşmaların bu anlaşmaların sonuçlandırıldığı iddiası değil
Almanya'yı ve onu ezmenin ve daha sonra ezmenin ön güdüleri
Müttefiklerin vakıfları vardı, çok önemli. Gerçeği için
sadece bu ışıkta düşünüldükleri, sadece tarafından değil
Almanya'nın diplomatları, ama genel olarak ve sonsuza dek ulus tarafından
Almanya'nın dış politikası bu düşünceye dayanıyordu.

İngiltere gerçekten kesin bir anlayışa gelmeden önce
Rusya ile ilk test,
Avrupa güçleri. 1905'te Fransızca'nın uzantısı hakkında sorun ortaya çıktı
Kuzey Afrika'da etki. Genel bir Avrupa savaşı görünse de
O zamanlar son içindeki diğer zamanlardan daha fazla mümkün
Yıllar, sözde algekirlerin bir sonucu olarak önlendi
Konferans. Bu ilk vuruşta Almanya İtalya ile birlikte kazandı ve
Rusya ve İngiltere tarafından desteklenen Fransa'ya karşı Avusturya ve sonuç
Fas'ın bütünlüğünün beyanıydı.

[İllüstrasyon: Onikinci yüzyılda Avrupa, tarihi harita.]

Önümüzdeki on yıl boyunca Almanya'nın dış politikası aynı şeyi gösterdi
diğerininkinde farkedilen baş karakteristik
Ülkeler-Yüksek gerilim. Biri bunu karşılaştırmak için neredeyse cazip
Avrupa tarihinin dönemi, hemen önceki saatlere kadar
Şiddet içeren elektrik fırtınası. Diplomatik atmosfer eklenti
elektrikle ve fırtına gerçekten kırılmadan çok önce
uzak gök gürültüsü duyulabilir ve ara sıra yanıp söner
Lightning yaklaşımını açıkladı. Bu, tüm işaretlere rağmen,
Birçok insan fırtınanın asla kırılmayacağına inanıyordu.
insanlığın doğuştan gelen iyimserliği ile kolayca açıklanabilir ve
Hoş olmayan şeylerde inançsızlık ruhu ile eşit
İnsanlar sadece yağmur tehdit ettiği sürece yağmur için hazırlıksız dışarı çıkarlar,
Ama aslında düşmez.

1911'de Fas neredeyse tökezleme oldu. O
Yıl Fransa, bu Kuzey Afrika ülkesini ilhak etti.
Algeciras'ta ulaşılan anlaşma. Hemen Almanya
ancak daha sonra geri çekilen güçlü bir protestoya girdi
ile bağlantılı olarak belirli ticari ayrıcalıkların dikkate alınması
Ülkenin gelişimi ve bölgenin belirlenmesi
Orta Afrika. Bir kez daha savaştan kaçınıldı.

Bu dönem aynı zamanda Balkanlar'da çok sayıda ayaklanma gördü. Boyunca
Bu Almanya, bunun içinde hiçbir şeye izin vermeyeceğini açıkça belirtti.
dünyanın dezavantajına yol açacak bir kısmı
Ally-Austria.

Arasında var olan gerginlikte geçici azalmaya rağmen
Bir yandan Almanya ve İngiltere, Fransa ve Rusya
sırasıyla diğerinde, bu ülkeler arasındaki farklar
daha belirgin hale geldi, diplomatik çatışmalar daha sık ve
Birbirlerinin karşılıklı şüphesi daha belirgindir. Özellikle İngiltere
Cidden Almanya'nın iddialı deniz programına kızdı
İngilizlerin denizdeki üstünlüğünü tehdit etti ve İngiltere'yi
Ezici deniz gücünü korumak için muazzam harcamalar.
Fransa, Almanya'nın barış gücündeki artışı ile tehdit edildi.
1913'te özel aracılığıyla gerçekleştirilen ordusu
"Wehrbeitrag" olarak bilinen vergilendirme.

Alman-Fransız ilişkileri, sadece
Fransız sömürge politikası, aynı zamanda Alsace-Lorraine'deki koşullara göre. Biz
bu sözde bu konuda Fransız tutumunu daha önce duymuştu
"Kayıp iller." 1870-71 Fransız-Prusya Savaşı'ndan hemen sonra ve
Daha sonra önemli bir süre için, geri ödeme arzusu ve
Kayıp bölgenin fethine olan talep şüphesiz
Fransız ulusu arasında yaygın olduğu için samimi. Ancak,
Bu duyguların harman ve çoğu
Muhtemelen izin verilseydi tamamen azalırdı
doğal yollarını almak için. Bunun yerine, bu soru yavaş yavaş
ilk büyüklüğün politik bir meselesi oldu ve şimdi bir politik
parti ve sonra bir başkası bunu kendi amaçları için kullanırdı. Böylece
Fransız-Alman düşmanlığının canlı ve beslendiği. Üzerinde
Alman tarafı her şeye karşı az ya da çok uzlaşmaz tutum
Alsace-Lorraine'e kadar Fransızca resmen bir konu olduğu iddia edildi
siyasi zorunluluk. Her halükarda sürekli fırsatlar verdi
Fransız politikacılar, koşullardan sermaye çıkaracaklar
Alsace-Lorraine'de vardı. En şiddetli salgınlardan biri
Alman İmparatorluğu'nun o bölümünde anti-Alman ve antimiliter his
Aralık 1913'te küçük Alsatian garnizon kasabasında oldu
Zebern, bazı Fransız öncülleri ve sempatizanlarının bazı Alsatyalıları
Alman subaylar ve askerlerle çatışmada yaralandı. Önemsiz
Bu olay olduğu gibi, bir bakıma, çok fazla şeyle sonuçlandı
Fransız basında sivri ve düşmanca yorum ve şüphesiz
Franco-Alman düşmanlığının ateşine yakıt eklendi
O zaman bile yıllarca yaptığından daha güçlü.

1908'de, Prens von Buelow'un görevinin sonuna yakın
Şansölye, konumu çok zorlaştı, çünkü
Alman ulusunun genel olarak onaylanmaması
İmparator'un dışişleri hakkında uzun konuşmalar yapmak için geleneği.
Bu konuşmalardan bazıları önemli miktarda suça neden oldu
Yabancı başkentler ve bu konuda da bir
Almanya'nın yabancı güçlerle ilişkilerinde küçük ayrıntılar,
Aynı zamanda biraz etki. Bu dönem boyunca şansölye
ulusal liberalin bir kombinasyonu ile desteklendi ve
Muhafazakar partiler. Ama 1909'da bunun devamı
Bir kombinasyon, farklılaşma nedeniyle imkansız hale geldi
Bu iki taraf arasında var olan görüş
Hükümetin mali reformları. Ulusal liberal ve
Sosyal-Demokrat ve Finans Komitesi'nin diğer radikal üyeleri
geri çekildi ve muhafazakarlar
Merkez parti. Ancak bu yeni çoğunluk,
orijinal hükümet faturası ve
Şansölye o kadar onaylamadı ki istifasını verdi
İmparator'a. Hemen kabul edilmedi, ama onun üzerine
Devam eden ısrar, sonunda Temmuz ayında istifa etmesine izin verildi.
Halefi Dr. von Bethmann-Hollweg, o zamana kadar bakandı
Prusya'nın içi, eski bir Patrician evinin bir üyesi
Güçlü ulusal-liberal eğilimler.

1910'da Uzak Doğu problemi yine akut oldu. Rusya, Japonya,
Ve İngiltere, elbette, geleceğe en hayati önem taşıyordu
Çin. Hem Fransa hem de Almanya'nın da önemli bir reklamı vardı
ilgi alanları. Bir süre için bu büyük güçler çatışırmış gibi görünüyordu
Her birinin böyle bir şekilde çözmek istediği Çince sorusu hakkında
mümkün olan en büyük avantaj ve kazancın geleceği şekilde
kendisi ve diğerleri için hiçbiri ya da en az olanı. Ancak,
1910 Amerika Birleşik Devletleri, Mançurya Demiryolunun sadece
Sonra temel konu, uluslararası bir sendika tarafından finanse edilmek,
Böylece, "açık kapı" politikası için önceki standını yeniden değerlendiriyor
Çin'de. Almanya bu tutumu destekledi ve şüphesiz
Bu eylemden diğer güçler arasında herhangi bir dostluk yapın.

Mayıs 1911'de Reichstag, uzun tartışmalardan sonra bir faturayı kabul etti
Alsace-Lorraine'e ayrı bir anayasa vermek, böylece, böylece,
Bu bölge Alman İmparatorluğu'nun diğer kısımlarına daha eşit.
Bu eylem, elbette,
Alsace-Lorraine ve onları uzlaştırmak için uzun bir adımdı
bir zamanlar Alman Overordship'e. Aynı derecede
bunu başardı, Fransa'da hoşnutsuzluğa neden oldu, burada
Zaman, "kayıp illerin" Almanlaşmasındaki her başarı
doğal olarak orijinal kadar onaylamama ile görüntülendi
meslek.

Aynı yıl 1911'de fas zorlukları ortaya çıktı
Yine Fransa ile, daha önce gördüğümüz gibi, ama
Agadir limanında bir Alman silahlı teknenin görünümü ve
Almanya'nın tehdit edici tutumu, konular nihayet yerleşti
dostane. Ancak anlaşmanın şartları,
Alman ne de genel olarak Fransız Milleti ve önemli bir his
düşmanlık kaldı. O yılın sonlarında, 1911'de kararlı bir kampanya başlatıldı.
Alman Donanma Ligi artışı sağlamak için
Kamuoyu Gücü ile Almanya'nın Deniz Kuvvetleri. Bu
Önemli bir başarı ile karşılaşan etkinlik, alarm ile görüldü
ve İngiltere'de hoşnutsuzluk. Bu duygular büyüdü ve yayıldı
Fransa 1912 baharında yeni seçilen Reichstag
her iki ordu için büyük ölçüde artan harcamalar taşıyan bir tasarıyı benimsedi
ve donanma.

1912 yazında ele alınan Balkan sorusu
Ayrıntı ayrı bir bölümde, tehdit edici oranlar varsayıldı.
Ancak o zamanlar Almanya ve diğer büyük güçler
ortak bir temel bulmayı başardı ve hepsini aktif olarak tuttu
iki Balkan savaşına katılım, faaliyetlerini kısıtlamak
sadece bir yerleşim için çeşitli etkilerinin eforuna
Yerleşim süresinin olduğu koşullar altında mümkün olduğu gibi
1913'te gelmişti. Oradaki güçlerin hareketsizliğine rağmen
şüphesiz o zamanlar kendi tutumlarının
Çeşitli Balkan eyaletleri ve hırsları önemli
sonra çeşitli güçlere karşı tutumu üzerinde etkisi
1914 savaşı patlamıştı.

Aralık 1912'de üçlü ittifak yenilendi, ancak
Sonra Balkanlardaki İtalya ve Avusturya'nın çelişkili çıkarları
böyle bir adım biraz şüpheli yapmıştı.

1913'ün erken ilkbaharında beraberinde ortaya çıkmasını sağladı
silah üretimi ile bağlantılı olarak kapsamlı skandal ve
Diğer savaş malzemeleri. Reichstag'daki sosyalist liderlerden biri
Krupp ve Of büyük mühimmat firmasının bazı yetkilileri
Savaş Departmanı yetkililerinin rüşvetine sahip diğer firmalar ve
uğruna diğer ülkelerde yapay savaş korkusu yaratılması
Artan mühimmat emirleri. Alman mahkemeleri daha sonra olmasına rağmen
bu çekişmeyi bir dereceye kadar sürdürdü ve olmasına rağmen
Belli miktarda savaş karşıtı duygu ile sonuçlandı, Almanya devam etti
iyi tanımlanmış artan hazırlık programı ile. Bu
Hükümetin çabalarında halkın tam desteğinde vardı
Görüş, aynı yılın Haziran ayında, 1913'te geçiş tarafından kanıtlandı.
Başka bir faturanın reichstag'ı, önemli artışlar taşıyan
ordunun barış gücü ve gerekli olan
Harcamalar özel vergilendirme ile karşılandı, bu da şiddetli olsa da
Yoksullar ve zenginler üzerindeki etkileri,
Bütün ulus.

[İllüstrasyon: Nicholas II, tüm Rusların İmparatoru.]

Balkan sorusu kaynağı olmaya devam etmesine rağmen
Önemli kaygı ve kapsamlı diplomatik konferanslar,
1913'ün ikinci yarısında Avrupa'nın siyasi ufkası ve
1914'ün ilk yarısı herkes için nispeten bulutsuz görünüyordu.
en keskin gözlemciler. Açık bir gökyüzünden şimşek parıltısı gibi,
Bu nedenle, tahtının varisinin
Avusturya-Macaristan, Archduke Francis Ferdinand ve karısı,
Hohenberg Düşesi, ziyaret sırasında suikaste uğradı
Saraybosna, Bosna'nın başkenti, 28 Haziran 1914 ve
Avusturya hükümeti Sırbistan'ı sorumlu tutmaya karar vermişti.
İngiltere, Fransa, Rusya ve Sırbistan, bir sonraki sırada boşuna denedi
Genel bir Avrupa savaşının patlak vermesini kontrol etmek için beş hafta.




Bölüm II

Avusturya


Büyük Avrupa ülkeleri arasında Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
benzersiz bir pozisyon kaplar. Sakin sayısında daha düşük
sadece Rusya ve Almanya'ya göre,
Rusya'nın tek istisnası dışında herhangi bir Avrupa ülkesi. İçinde
Ancak buna rağmen, Avusturya-Macaristan'ın yabancı yok
koloniler ve bir nedenden ötürü veya
Bir diğeri, doğumlarının topraklarını terk etmeye karar verdi, bu nedenle,
Yıllarca yabancı ülkelere göç etti ve kayboldu
kendi ülkelerine çok sayıda. Tabii ki, arzu
genişleme, bu da başlıca özelliklerden biri
Yirminci boyunca çeşitli ulusların tarihsel gelişimi
Yüzyıl, kendisini Avusturya-Macaristan'da ve her yerde hissettirdi
başka. Herhangi bir koloniye sahip olmamak ve ya finansal veya
Askeri, ikili monarşinin birçoğu için
Yıllar yakın Doğu ile derinden ilgilendi. Orada çok geniş
geliştirilmemiş bölgeden, çoğu hemen bitişikti
kendi bölgesi, sahip olma konusunda güçlü bir arzu yarattı veya
en azından baskın bir etki için. Bu arzu ile yoğunlaştı
Çift monarşide var olan tuhaf ırksal koşullar.

Avusturya-Macaristan bu bağlamda da diğerlerinden farklıydı
Avrupa Milletleri. Avrupa'nın diğer ülkelerinin her birinde
herhangi birinden daha fazla ve daha etkili olan _one_ yarış
aynı ülkede yaşayabilecek diğer ırklardan. İçinde
Ancak Avusturya-Macaristan, bir dizi yan yana yaşıyordu
Çok farklı ırklar. Almanlar, Bohemler, Polonyalılar, Macarlar,
Sırplar ve diğerleri. Bu yarışların çoğu ek sayılar
bitişik ülkelerden birinde ya da diğerinde yaşamak ve bu
bunlar için sürekli bir arzu getiren durum
Birleştirmek için farklı uluslar. Örneğin, içinde yaşayan kutuplar
Avusturyalı Galiçya bir kez daha olma umudundan vazgeçmedi
Prusya ve Rus Polonya'da direkleriyle birleşti. İçinde
Aynı şekilde Avusturya'nın Bukowina eyaletindeki Romanyalılar
Romanya ve Rus Bessarabia'ya karşı özlemler; Avusturya
Sırplar Sırbistan ve benzeri konusunda da aynı şeyi yaptı.

Hükümetin bu durumu değiştirme girişimleri
Bu girişimlerin dostça veya düşmanca olsun, boş olun
ve baskıcı doğa. Her türlü yasama organı, olduğu sürece
etkilenen ırksal sorular, sadece başarısız değildi
amaçlarını yerine getirmek, ancak genellikle acı parlamento ile sonuçlandı
tartışmalar ve düşmanlıklar. Çeşitli ırkların kızgınlığı
Bu tür mevzuata karşı ikili monarşinin birimleri sadece
uzun yıllar boyunca gerçek gücünün
Hükümet İmparatorluğun Cermen kısmının elinde yatıyordu
Almanların en çok olsa da
Gelişmiş, en az sayısıydı.

Tüm bu koşullar göz önüne alındığında,
İkili monarşi, olduğu sürece bir arada tutmalıydı ve
Gerçekten de, bozulması sık sık kehanet edildi ve sık sık
beklenen. Bu nedenle, neden her denemenin
Farklı Balkan ulusları işlerini derinden yeniden ayarlamak için
İlgilenen ve Avusturya-Macaristan'ı etkiledi. Çünkü imparatorluk olsa bile
Böylesine bir yeniden düzenleme ile kendini kazandıran tüm düşüncelerden vazgeçti,
her zaman hem bölgede kaybedebileceği tehlike vardı hem de
nüfus. Ne kadar küçük olsa da, böyle bir kayıp ciddi olurdu
ikili monarşiyi utandırdı. Çünkü sadece sonuçlanamazdı
aynı nitelikteki daha fazla kayıpta, aynı zamanda bir finansal
İmparatorluk, herhangi birinin azaltılamadığı bakış açısı
kaynaklar. Ulusal servet ilerledikçe Avusturya-Macaristan olamaz
herhangi bir şekilde zengin olarak kabul edilir, bu bakımdan neredeyse bir
İtalya ile eşit temel, sadece üçte ikisi sayısı
İkili monarşinin boyutunun yarısından daha az.

Siyasi, finansal ve
için yaratılan kolonilerin bulundurulduğu ekonomik doğa
Avrupa'nın çeşitli sömürge güçleri, Avusturya
Tüm kolonilerin eksikliği nedeniyle kendisi şanslı. Fakat,
Balkan yeniden ayarlama sorunu, üzerinde dokunduğumuz
Şimdi, sömürge sorunlarının yerini aldı ve Avusturya'ya
Herhangi bir koloninin getirdiği birçok zorluk ve dolaşıklık
sahipliğine. Avusturya-Macaristan'ın bu çizgisinde
Avrupa'nın diğer uluslarıyla temasa geçti. Bunlardan
Rusya, aynı sorularla en çok ilgilenen biriydi
Avusturya. Avusturya'da yaşayan hemen hemen her yarış için
Rusya'da sayılar yaşıyordu ve bir ülke ne yaparsa yapıldı veya
Yakın Doğu'da yapmaya çalışılan şüphe ile bakıldı.
diğeri. Türkiye de elbette hayati önem taşıyordu ve
Avusturya'nın Yakın Doğu'daki politikasından etkilenen İngiltere
Dış politikası prensibine bağlı kaldığından beri
Yakın doğu _status quo_ rahatsız etmemek.

Başka biriyle ilgilenme olasılıklarının dışında
Ulus İkili monarşinin İtalya ile uzun süredir zorlukları vardı.
Çünkü, mevcut İtalya krallığının yaratılmasından önce,
Avusturya Kuzey İtalya'nın büyük bölümlerine sahipti ve
Bu verimli ve zengin bölgeler Avusturya'ya ciddi bir darbe oldu.
İki ülke arasındaki düşmanlık hala daha da arttı,
1866'da Avusturya Venetia'yı İtalya'ya bırakmak zorunda kaldı. Bu kayıp bir
1866 Prusso-Avusturya Savaşı'nın dolaylı sonucu, detayları
siyasi resitalinde daha önce bahsettik
Almanya'nın gelişimi. Avusturya'ya karşı savaş ilan etmeden önce,
Prusya İtalya ile bir ittifak kurmuştu ve başında
Prusya ve Avusturya İtalya arasındaki düşmanlıklar da saldırdı
Avusturya. Avusturya birlikleri İtalyanları, Avusturya'yı yenmesine rağmen
Barış sonuçlandığında, İtalya'ya Venetia vermeye zorlandı
eski eşyalarının sadece küçük bir kısmını korumak
Adriyatik, tamamen bir deniz çıkışından kesilmemek için.
Bununla birlikte, eski İtalyan mallarının bu küçük kalıntısı,
Çift monarşinin beden politikasında bir diken olduğu kanıtlandı. .
Bu eyaletin sakinleri dilde baskın bir İtalyandı
ve Krallığın Oluşumundan beri İtalyanca ve Duygu
İtalya'nın nesnesiyle güçlü bir propaganda sürdürüldü
Sonunda bu illerin kurtuluşunu gerçekleştirmek
Avusturya yönetimi ve İtalya ile birleşmeleri.

Bir taraftaki Avusturya ve Rusya arasındaki zorluklara rağmen
ve sırasıyla İtalya diğerinde, göründüğü anda,
1870 Fransız-Prusya Savaşı, sanki tüm bu zorluklar
dostane bir şekilde ayarlanmış. 1872'de üç Avrupalı ​​imparator
Almanya, Avusturya ve Rusya bir araya geldi ve aslında bir
Antlaşma karşılıklı bir anlayışa geldi.
Avrupa'nın gelecekteki barışı. Beş yıl sonra 1877'de Rusya
Türkiye ile savaş bu karşılıklı anlayışın kesin sonucu
Rusya ve Avusturya arasında bir antlaşma sonuçlandı. Bunun sonucunda
Antlaşma Avusturya, Türkiye ve Rusya arasında müdahale etmemeyi kabul etti
Rusya, her ikisi de Avusturya Bosna -Hersek'e söz verdi.
o zamanlar Türkiye'nin yönetimi altındaydı. Bu son
1878'de, çeşitli Balkan sorularının
Türk-Rus savaşı boyunca akut olun,
Berlin Kongresi. O zamanlar Avusturya'nın sadece
Bu bölgeleri işgal etmesine izin verildi, ancak bu bir
Önemli kazanım.

Dört yıl sonra, güçlendirilmesine yönelik bir adım daha atıldı
Avrupa Barışı. O yıl sonuçlanan antlaşma
Almanya ve İtalya arasında 1879, Avusturya-Macaristan'ı içerecek şekilde genişletildi
ve yaygın olarak bilinen üç Orta Avrupa gücünün bu ittifakı
Üçlü ittifak olarak, sadece savaşın patlak vermesine kadar değil
1914'ün, ancak bir süre sonra bile. Bu ittifak başlangıçta
Sadece beş yıl için yapılmış, ancak bu sürenin sona ermesiyle
1887'de yenilendi ve daha sonra.

1866 Avusturya-Prusya Savaşı'nın nedenleri ve sonuçları var
Almanya'nın tarihi göz önüne alındığında zaten duydum. Hemen
Sonuçtan sonra Avusturya-Macaristan enerjilerini esas olarak adadı
İçişleri ve 1867'de yeniden düzenlenmeyi başardı
Macaristan ile ortaya çıkan zorluklar. Sonuç
Macaristan'ı pratikte eşit olarak kuran "Ausgleich"
Avusturya ile ayrı bir anayasa, yasama organı ve
Kabine. Bu ikili temelde "ikili monarşi" terimi
türetildi ve daha sonra yapılan düzenleme temelde
Günümüzde varlık.

Sonraki yıllarda Avusturya-Macaristan'ın pozisyonu ve
Büyük Avrupa güçleri arasındaki etki çok az doğrudan
önemi. İlk olarak ikili monarşi işgal edildi
sürekli olarak
ırksal olarak farklı arasında ortaya çıkan sürekli zorluklar
nüfus. Bunlar bir bakanlığın düşmesinden sorumluydu
birbiri ardına ve sık sık herkese ciddi bir endişeye neden oldu
Avrupa. Uzun yıllar boyunca imparatorluğun parçalanması korkuldu
ve beklenen. Ancak birlikte tuttuğu tüm zorluklara rağmen. İçinde
Ülkenin uzun yıllar kaldığı ikinci sırada
Tarımsal ve hatta günümüzde, kapsamı göz önüne alındığında, sadece
orta derecede endüstriyel. Bu, Avusturya-Macaristan için gereksiz hale getirdi
kolonizasyon gibi sorularla doğrudan ilgilenmek
Afrika veya Çin Bölümü. Sadece ara sıra yaptı
Politikaları ve iddialarını destekleyerek dolaylı olarak hissettiği etki
İki müttefiki, Almanya ve İtalya.

Ancak 1908'de hemen içine getiren bir adım attı
Dünya siyasetinin merkezi. O yıl ilhak
Önceki yıllardır Bosna-Herzegovina duyuruldu.
Bu iki il üzerindeki Türk suzeraini,
nominal. Bunu hemen takip ettiği için
Bulgaristan'ın bağımsızlık, Sırbistan'ın kıskançlığı
uyandırdı. Ama hem bu ülke hem de hindi ile ilgili zorluklar
İlhak nihayetinde, esas olarak
Almanya'nın müttefikine verdiği güçlü destek ve 1909'da tüm
Güçler ilhakı tanıdı.

Bir kez daha Avusturya-Macaristan uluslararası konserden çekildi
ve kendini görünen iç zorluklarına adadı
Yıllar geçtikçe sıklık ve şiddet artışı. Oldu
1912 yazına kadar tekrar aktif hale gelmedi
yabancı siyasetle bağlantı. O zaman, Balkan sorusu olduğunda
Akut, Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Berchtold,
diğer güçlere birleştirdiklerini önerdi
Balkan anlaşmazlıklarının yerleşmesi. Öneri kabul edildi ve
farklı olanlar arasında savaştan kaçınmayı başaramasa da
Balkan, en azından bu savaşı yerelleştirdi ve tuttu
Avrupa'nın geri kalanı bundan.

Tabii ki, Avusturya diplomatları bu boyunca yoğun bir şekilde işgal edildi
ülkelerinin çıkarlarını korurken tüm dönem ve
Konstantinopolis özellikle birçok diplomatik savaş sahnesiydi
Avusturya-Macaristan ve diğer güçler arasında. Zaman zaman
Rusya ile ilişkiler,
Balkanlardaki iki ülkenin çelişkili çıkarları. Ama
Bu koşullara rağmen, bir
Mart 1913'te bu iki güç arasındaki düzenleme
ilgili güçlerinin terhis edilmesi konusunda anlaştı
Russo-Avusturya Sınırı.

Arşiduke Francis Ferdinand'ın öldürülmesi, tahtın varisi ve
Ancak BosnaVo'nun başkenti Saraybosna'yı ziyaret sırasında karısı,
Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı tutumunu hemen değiştirdi. Beğenmek
bir adam ülke yükseldi ve cezalandırılmasını istedi
katiller ve iddia edilen ulusun planladığı ve
cinayeti finanse etti Sırbistan. Irksal farklılıklar ve dağılımlar
Uzun süredir unutuldu ve gece boyunca affedildi, olduğu gibi,
ve bir ülke, diğer herhangi bir dönemden daha katılaşmış
Tarih, İmparatoru Francis Joseph'in arkasında duran bir adam
hayatı boyunca seksen yıldan fazla-
Tahtta dörtte üçü harcandı-tüm
Bir erkeğe gelebilecek ama asla
konularının güvenini ve sevgisini kaybetti.




Bölüm III

RUSYA


On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Rus İmparatorluğu, ancak
büyük ölçüde ve kaynakları, nispeten ihmal edilebilir bir
uluslararası siyasetin parçası. Bir dereceye kadar bu
Kırım Savaşı sonucu. Ama yine de daha fazlası içten kaynaklanıyordu
o kadar ciddi olan zorluklar,
İmparatorluk önemli bir süre için tamamen işgal etti.

O zaman hatırlarsak bu durum kolayca anlaşılır
Tüm Büyük Avrupa ülkeleri Rusya en az gelişti,
En az gelişmiş ve en az modernleşen. Birçok reform
O zamanlar kuruldu, bunu değiştirme paylarına katkıda bulundu
durum ve Rus imparatorluğunu hızla getirme ile sonuçlandı
Avrupa ülkelerinin ön saflarında. Reformların detaylarıyla biz
endişe duymazlar, ancak gerçek başarılarının bir
Rusya'nın alanındaki gelecekteki faaliyetlerine önemli bir etkisi
Dünya Siyaseti, esasen oluştuklarını belirtmek iyi olacak
beş büyük önlemden: SERF'lerin kurtuluşu; .
Zemstvos veya İlçe Konseyleri Enstitüsü; jüri tarafından yargılanmak;
kamu basının düzenlenmesi; ve ordunun yeniden düzenlenmesi. Bazı
Bu reformlardan hükümet tarafından ancak kamuoyundan sonra
görüş böyle bir kursu kaçınılmaz hale getirmişti ve
Tüm bu dönemde yazıldığı söylenebilir.
Rus halkının çok can damarı. Sürekli iki kuvvet
birbirleriyle savaştı; Bir tarafta büyük kitleler vardı
insanlar, diğer yandan yönetici sınıflar. Birincisi doğruydu
her zaman katı birlikte değil ve gerçekten de daha sık kaldı
Sebeplerini küçük bir grup entelektüel grubuyla mücadele etme yükü.
Birçok durumda talepleri mantıksızdı, ancak karar
Sınıflar da tutumlarında mantıksızdı ve sonuç
yetkililerin suikastının bir terör dönemiydi
bol miktarda ve hatta imparatorun hayatı bir dizi tehdit edildi
kez.

Prusya ve Avusturya ve 1871'de 1866 savaşı sırasında
Fransa ve Almanya arasında Rusya dostça bir tarafsızlık gözlemledi
Prusya'ya doğru. Bu tutum, uzun süredir devam edenlerin sonucuydu
Rus ve Prusya hanedanları arasındaki kişisel dostluk,
o dönemde daha modern olduğundan çok daha fazla sayılan durum
kez. Rusya bunlara herhangi bir aktif katılımdan uzak dursa da
İki mücadele Franco-Prusya Savaşı'nı, diğer tüm
Avrupa güçleri, ilan etmek için olanakları tarafından bağlandı,
Ekim 1870, hükümlere daha fazla bağlanmayı reddetti
Paris Antlaşması, 1856'da yapılan, tarafsızlığını belirleyen
Karadeniz. Bunun sonucunda Londra'ya bir konferans çağrıldı
Ertesi yıl, tüm güçler adına teyit edilen 1871
Antlaşmaların kutsallığına saygı gösterme kararlılıklarını temsil etti,
ancak 1856 Antlaşması'na rağmen,
Rusya'nın talepleri ve Karadeniz'in tarafsızlığı kaldırıldı.
Birkaç yıl sonra Rusya ve Türkiye arasında ayrı bir düzenleme
Bu güçlerin her ikisinin de yaratmasını ve sürdürmesini mümkün kıldı
Karadeniz'de ayrı filolar. 1872'de, daha önce duyduğumuz gibi, üç Avrupalı ​​imparator
Rusya, Avusturya ve Almanya Berlin'de bir araya geldi ve muhtemelen sonuç olarak
Bu toplantıdan 1873 yılında Almanya ve
Bununla birlikte, Rusya'nın sadece imzalarını yaptığı gibi
iki imparator ve kendi genel personelinin başkanlarının
ne gerçek bir ayakta ne de önemli bir etkiye sahipti
her iki ülkenin işleri.

[İllüstrasyon: 1648-1789'da Avrupa, Tarihi Harita.]

İki yıl sonra, 1875'te Rusya bir kez daha uyumlu hareket etti
Bu üç imparatorluk hükümetleri ne zaman Avusturya ve Almanya
Hemen isteyen Türkiye'ye ortak bir talepte bulundu
Türkçe Balkan bağımlılıklarında reformlar kurumu
O zaman sürekli ayaklanmaların merkezi olan imparatorluk ve
Avrupa barışını bozmakla tehdit etti.

Rusya'nın siyasi tarihini değerlendirmeye devam etmeden önce
Rusça'nın başlıca özelliklerini vurgulamak iyi olacak
dış politika. Batı Avrupa siyasetinde Rusya'nın doğrudan yoktu
faiz. Ancak Yakın Doğu'da daha doğrudan ilgiliydi
olası istisna dışında diğer tüm Avrupa güçlerinden
Avusturya-Macaristan; Çünkü sadece Avrupa bağımlılıklarının çoğu değildi
klavis halkı ya
onlarla ilgili, ama Rusya da onu kazanmayı umuyordu.
Çok ihtiyaç duyulan buzsuz liman. Rusya'nın bu güçlü ilgisi
Daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacak olan Balkan işleri
Sadece Balkan sorusuna adanmış başka bir yer, doğal olarak
Avusturya-Macaristan ile sürekli temas halinde getirdi. İçin
İkincisinin bu konulara olan ilgisi Rusya'nınki kadar güçlüydü.
Her ne kadar gördüğümüz gibi, farklı gerekçelere dayanıyordu. Bu
O zaman koşul, güçlü bir yolda hiçbir şey olmadığı anlamına geliyordu
Almanya ve Rusya arasında arkadaşlık veya hatta olası bir ittifak
Almanya'nın Avusturya-Macaristan için Dostluğu ve İttifakı hariç
bu da Almanya'nın Rusya'nın politikasını desteklemesini imkansız hale getirdi.
Balkanlar. Bu engelin ikincil bir sonucu olarak
Russo-Alman İttifakı kademeli yaklaşım olarak kabul edilebilir
Fransa ve Rusya arasında.

Dünyanın başka bir bölümünde Rusya'nın ilgisi çok güçlüydü ve
Uzak Doğu'daydı. Burada eşit derecede güçlü veya
İngiltere ve Japonya'nın sahip olduğu daha güçlü ilgi alanları ve birçok
Bu üç güç nihayet bir anlayışa ulaşmadan yıllar önce
Uzak Doğu'daki birkaç ilgi alanlarıyla ilgili olarak.

Rusya'nın reformları sormaya katılımının hemen ardından
Balkan bağımlılıkları için Türkiye Pan-slavizmi hızla arttı ve
büyük ölçüde Rusya'da. Bunun en tuhaf özelliklerinden biri
Hareket, Rus hükümetinin herkesle bastırıldığı gerçeğidir.
emrindeki güç ve içindeki tüm ciddiyetle
Bu hareketin içişlerini etkilediği kadar bilgi, ancak
işlerini etkilediği kadar güçlü bir şekilde destekledi
diğer ülkeler. Pan-slavizmin büyümesi sonunda
Nisan 1877, Rusya'nın Türkiye'ye karşı savaş ilanında.

Bu savaşta Rusya muzaffer oldu, ama sadece destek yoluyla
Romanya, Sırbistan, Bulgaristan ve Karadağ'dan alındı. İçinde
Türkiye'nin diğerine tekrarlanan itirazlara rağmen
Avrupa güçleri bunlar Türkiye neredeyse
tüm eleme ile tehdit edildi. Sonra bir konferans
Avrupa güçleri Berlin'de çağrıldı ve Temmuz 1878'de sonuçlandı.
Daha önce bir anlaşmanın yerini alan Berlin Antlaşması
Mart 1878'de San Stefano'da Rusya ve Türkiye arasında düzenlendi.
Berlin Antlaşması Rusya'ya Türkiye'nin bazı küçük bölümlerini verdi,
ancak aşırı güçlü etkiyi başarıyla azalttı
Rusya'nın kendisi için kazanmaya çalıştığı Balkan işleri
San Stefano Antlaşması. Avusturya ve Rusya arasındaki zorluklara rağmen,
Salgından önce iki ülke gelmişti
Rus-Türk savaşının
Avusturya, Rusya'ya karşı dostça bir tarafsızlık sürdürdü.
Savaş, Rusya'nın Avusturya'nın işgaline izin verdiği göz önüne alındığında
Bosna -Hersek.

Aşağıdaki yıllar yine iç zorluklarla işaretlenmiştir
bir terör saltanatı ve gerici bir dönemde
Rusya'nın önceki her şeyi aşan hükümet
tarih. Başarılı suikastında doruk noktasını buldu
13 Mart 1881'de II.
Rusya ve
Batı komşuları, Almanya ve Avusturya, aynı şekilde genişledi
Bir tarafta Rusya arasındaki dostluk olarak oran ve Fransa
ve İngiltere diğerinde arttı. Kuşkusuz bir dereceye kadar
Bu, yeni Çar'ın kişisel ilişkilerine kadar izlenebilir.
diğer ulusların yöneticileri; Çünkü Czarina bir kız kardeşiydi
Danimarka İskenderisi, sonra Galler Prensesi ve daha sonra kraliçe
İngiltere ve 1864'te o Danimarka Kralı'nın kızı
Almanya ve Avusturya Schleswig-Holstein'a kaybetti.

III. Alexander'ın saltanatının başlangıcı başlangıçla işaretlendi
Yahudi sakinlerinin bir dizi korkunç zulmünün
Zaman zaman düşmesine rağmen Rus İmparatorluğu
Yıllar boyunca günümüze kadar devam etti. İle
Bu zulümlerin nedenleri burada ilgilenmiyoruz, çünkü onlar
kuşkusuz bir siyasiden çok daha fazla ekonomikti
doğa. Ancak bir açıdan, sonuçların önemli bir
en azından bir süre Rus siyasetine dayanıyor. Birçoğunda
Yıllar hem Fransa hem de özellikle İngiltere bunu zor buldu ve
Bir yakın ittifaka girmek neredeyse imkansız bir
görünüşe göre bazı kabul etmeyi kesinlikle reddeden ülke
Modern hükümetin en temel ilkeleri
Kendileri inanıyordu: dini ve kişisel özgürlük.

III.
sırayla terörizmin yeniden canlanmasına neden olan hükümet
ve tüm dehşetleri ve kan dökülmesiyle nihilizm. Buna rağmen
Bu koşulların Rusya İç İşlerinde Sürekliliği Rusya
genişleme için genel harekete aktif olarak katıldı
On dokuzuncu yüzyılın son on yılında kendini hissetti. Onun
Yakın Doğu işlerine olan ilgi daha derin ve daha aktif hale geldi ve
Uzak Doğu'daki ilerlemeleri adım attı. Ancak Yakın Doğu'da,
Rusya, kararlı muhalefet ve kademeli gelişimini buldu
Romanya, Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın bağımsız eyaletleri,
çoğu, en azından kısmen, bir zamanlar olandan oluşan
Türk İmparatorluğu, Rusya'nın her gün daha net ve net hale getirdi.
fethi yoluyla bir deniz çıkışı kazanmayı umuyoruz
Konstantinopolis asla gerçekleşmezdi. Asla pes etmemesine rağmen
Tamamen bu umut Rusya'nın çabaları gittikçe daha fazla
Uzak Doğu. Bu yeni politikanın en önemli sonuçlarından biri
Trans-Sibirya Demiryolunun inşasının başlangıcıydı
Mayıs 1891'de.

Aynı yıl, 1891, büyük bir Fransız filosunun ziyaretini gördü
Petrograd limanı Kronstadt, etkili bir şekilde karşılandı.
İki yıl sonra, 1893'te bir Rus filosu iltifatı geri ödedi
Toulon'u ziyaret etti ve eşit derecede misafirperver bir resepsiyon buldu. Eşit
Bundan önce büyük miktarda Fransız sermayesi yatırılmıştı
Rus hükümet tahvillerinde ve Rus sanayi girişimlerinde
Ve iki ülke arasındaki dostluk hızla arttı.
Ancak, III. Alexander'ın Kasım 1894'te ölümü, biraz
ittifakın gerçek sonucunu geciktirdi ve
1896, kapsamlı ve geniş kapsamlı bir anlaşma imzalandı.
Yeni Çar, Nicholas II, Paris'e ziyareti. .
Bu Fransız-Rusya anlaşmasının saygılı olduğu muazzam bir önem
Tüm Avrupa üzerindeki etkisi hemen tanındı. Eğer
Antlaşma, herhangi bir süre kalmayı başardı,
Bunun sadece bir zaman meselesi olacağı makul bir şekilde açık
Avrupa işlerinin tamamen yeni bir düzenlemesine yol açacaktır.

Sonraki beş veya altı yıl, Rusya'nın kararlı
Uzak Doğu'daki gelişmeler, Fransız-Rusya'nın güçlendirilmesi
arkadaşlık ve ciddi iç zorluklar. Bunlardan ilki
Rusya'yı İngiltere ve Japonya ile çatışmaya daha fazla getirdi.
Hemen daha fazla duyacağız. İkincisi bir
Rusya ve Almanya arasındaki yabancılaşmanın büyümesi. Üçüncüsü
Bir zaman, Rus monarşisinin varlığını tehdit etti ve
devrimden başka bir şey olması neredeyse imkansız görünüyordu ve
Anarşi nihai sonuç olabilir. Bunlar sadece
Rus-Japon savaşının patlak vermesiyle son an.

Nisan 1902'de Çin ve Rusya arasında bir anlaşma imzalandı.
Buna göre Rusya, Çin'in bütünlüğünü gözlemlemeyi kabul etti ve
1897 gibi erken işgal etmeye başladığı Mançurya'yı tahliye etmek.
Tahliye bir buçuk yıl boyunca gerilecekti ve
Başlangıç ​​Rusya antlaşmanın şartlarını karşıladı. Sonunda
Ancak ilk altı ay daha fazla tahliye durdu ve ne zaman
Çin, Rusya'nın düzenlemeyi reddettiği açıklamaları talep etti ve
ek olmadıkça tahliye ile devam etmeyi reddetti
Çin tarafından imtiyazlar yapıldı. 1903 boyunca müzakereler aldı
Japonya ve Rusya arasında bu konuda yer,
Ancak, sonuçlar açısından çok zengin değildi. 13 Ocak 1904'te
Bu nedenle Japon hükümeti
Mançurya ve Corea ile ilgili ultimatum. Bu adım takip edildi
Her iki ülkenin de savaş benzeri hazırlıklarla hemen.
Üç hafta sonra 6 Şubat 1904'te,
İki ülke kırıldı ve Rus-Japon savaşı devam etti.
Japonlar kendilerini Avrupalılarından daha üstün gösterdi
her açıdan rakipler ve ciddi yenilgiler verdikten sonra
Karada ve denizde, 5 Eylül 1905'te barış sonuçlandı.
Portsmouth, ABD A. Japonlar onların şartlarında çok ılımlıydı,
Tazminat talebinden feragat etmek, Rusya'ya dönerek
stajyer savaş gemileri ve Rusça herhangi bir kısıtlama konusunda ısrar etmemek
Uzak Doğu'da Güç.

Bu arada evdeki işler hızla ilerlemişti
devrim. Rus ordusunun ve filosunun yenilgisi, keşif
ekipmanları ile bağlantılı muazzam boşlukların ve bir
ekonomik baskının artması, hepsi salgını hızlandırmak için birleştirildi
yıllardır hazırlanıyordu. Grevler, ayaklanmalar, suikast
Yetkililer ve genel kan dökülmesi günün ortak düzeniydi. -Den
Bu salgınların en başı Çar'ın bir tezahürü
bazı reformlar söz verdi. Ancak, bir genel olarak
Hükümetin otokratik formunu korumaya karar verildi. Bir
Bu tezahürün, havalı tutumun gerçek bir resmi
Hükümet bu sorunlu zamanlar boyunca aldı. Ne zaman
Hükümet, özellikle şiddet içeren salgınlar tarafından korkmaya zorlandı.
En kötüsü, bazı hafif reformların tanıtıldığını duyuracaktı.
Bu genellikle en azından sakinleşmenin istenen sonucuna sahipti
geçici olarak, hangi koşul izlenecek olan heyecanlı kitleler
Neredeyse ya da oluşturulan reformların geri çekilmesiyle
veya etkilerini dengeleyen bazı gerici yasalarla. Genel olarak
Ancak devrimin yolu biraz iç koşulları iyileştirdi
Rusya'da. Temsili bir formun kurulmasına yol açtı
İçindeki sınırlar olmasına rağmen, Duma'nın yaratılmasıyla hükümet
insanların devlet işlerine katılmasına izin verildi
ve şimdi çok dar. Aslında alışılmadık bir şey değildi
Hükümetin Duma üyelerini hapsetmesi ve
onları ilan ettiklerinde veya desteklediklerinde ihanetle suçlayın
hükümetin onaylamadığı önlemler ve
Günümüze kadar, bir
Açıkçası gerici hükümet ve daha fazla özgürlük talep eden insanlar
devam etti.

Rahatsızlık merkezlerinden biri Finlandiya idi. Bu eski eyalet
İsveç'in İskandinav krallığı tarafından Rusya'ya verilmişti
uzun zaman önce 1714'te pratik olarak fethedildikten sonra 1743 olarak.
O zaman bazı bağımsızlık ve özerklik hakları
Finlandiya'ya verildi. Önümüzdeki yüzyıl ve yarım Rusya boyunca
bu vaatleri bir şekilde yaşadı. Ama 1899'da Fince
Diyet, münhasır yasama hakkından yoksun bırakıldı.
Eski Grand Duchy ve Rusya bir Rusya politikasına başladı;
Fatih, belirgin bir ölçüde farklılık göstermemesine rağmen
kendilerini benzer pozisyonlarda bulan diğer uluslar-Prusya ve
Polonya'da Avusturya, Almanya, Alsace-Lorraine, İngiltere'de bazı
Kolonileri-Rusya daha büyük bir muhalefetle mücadele etmek zorunda kaldı.
Belki de, bunlardan daha. Finler için bir insandı
Özgürlük hayat kadar çok sevgili, hatta daha değerli ve onun parçacığı yoktu
ezici bir gücün onları yapmaya zorlaması dışında pes ederler mi?
Bu yüzden. Bir Rus valisi birbiri ardına kurban oldu
suikast. Bu gerçek sadece bizim için özellikle ilgi çekicidir
Çünkü Rusya'ya ve her şeye derinlemesine bir nefretle sonuçlandı
Rusça, gerçekten de tüm İskandinavların tüm İskandinavlar,
Finlandiya onlardan üç veya dört için ayrılmış olsa da
nesiller boyu, hala bu mutsuz ülkenin bir parçası olduğu ve
İskandinavya Parsel. Bu büyük ölçüde açıklıyor
Rusya'ya karşı daha fazlasını duyacağımız İskandinav tutumu
Şu anda.

Suikastçıların altına giren Rusya'nın daha önde gelen adamları arasında
Saldırılar Von Plehve, İçişleri Bakanı ve Grand Duke'du
Sergius, Çar amcası, hem tipik gericiler hem de erkekler
Ölümü, Rusya için bir kazanç elde edilebilecek
kayıp. Bu dönemde yüzlerce öldürme
Bir Rus rahip tarafından yönetilen Petrograd'ın işçileri, Peder Capon,
"Küçük Babaları" nın kış sarayına yürümeye çalıştı.
Çar, ona şahsen dilekçelerini sunmak için
birçok baskılarından kurtulma. Benzer sahneler tekrarlandı
Varşova, Lodz'da ve 1905'te diğer Rus sanayi merkezlerinde.
Adım adım insanların devrimi,
Hükümetin tüm çabaları. Ordu ve donanmaya bile yayıldı
Ve Odessa'da büyük bir savaş gemisinin mürettebatı mutasyona uğradı, ele geçirdi
tekne ve şehri bombaladı, binden fazlasını öldürdü
sakinler. Ülkenin farklı bölgelerinde grevler patlak verdi.
Birlikler memurlarını öldürdü ve
insanlar. Yine de hükümet nihayet zafer kazandı, kısmen
diplomatik olarak-sadece tempor olarak, elbette-bazılarının
kitlelerin talepleri, ama esas olarak zorla ve
Şiddet. İkinci politika,
Rusya'nın şimdiye kadar ürettiği en yetenekli devlet adamları,
o zaman Başbakan ve Diplomasisi ve Yeteneği Rusya
esas olarak Japonya ile kolay pazarlık borçlu
Ülkenin zaferi.

Ancak ertesi yıl, 1906,
ezilen insanlar. Köylülerin araziyi edinmeleri sağlandı
Hangi şimdiye kadar neredeyse köleler gibi tökezlediler
Aristokrat ve Patrician'a ait büyük toprak sahiplerinin
sınıflar. Hepsi yasadan önce, baskıcı vergiler ve
konut seçimi ile ilgili kısıtlamalar
Köylüler kaldırıldı ve bazı seçim reformları
ilan edildi. Ancak ikincisi kısa süreydi
1907, işler biraz sessizleştiğinde ya geri çağrıldılar
veya iyice yenilen teknik yorumlarla geçersiz kıldı
orijinal amaçları.

Tüm bu dönem boyunca Yahudilere zulüm devam etti. İçinde
Bununla birlikte, Rusya benzer durdurmak için hızlı adımlar attı
Ermenilerin Türkler'e zulümleri, birkaç kişiden biri
O zamanın Rus hükümetinin taahhütleri
İnsanlığın onayı.

Aynı yılın Ağustos ayında, 1907'de Rusya da
İngiltere ile ilgili alanlarla ilgili anlama
Bu iki ülkenin Asya'daki etkisi,
Rusya, İngiltere'nin "üçlü entante" nin tamamlanması ve
Fransa.

1908 yılı sadece daha ileri bir
gerici önlemler. Ertesi yıl 1909, Rusya'nın
Avrupa güçlerinin başarılı çabalarına katılım
ortaya çıkan çeşitli soruları pasif olarak ayarlayın
Bulgaristan'ın krallık ve Avusturya-Macaristan'ın ilanı
Bosna-Herzegovina'nın ilhak edilmesi. Aynı yıl, 1909,
Pers'in mülkiyeti için Rus ilerlemesi-
o zamana kadar İngiltere'nin muhalefeti ve bir anlayış
Çar ve Çin hükümeti arasında ulaşıldı
Mançurya Demiryolu. Bu, Rusya için
Ertesi yıl, 1910, Amerika Birleşik Devletleri'nin önerisini reddetmek için
Hükümet bu demiryolunu uluslararasılaşacak, hangi tutum
Rusya Japonya, İngiltere ve Fransa'nın desteğini aldı.

1911'de Fas ile ilgili Fransız-Alman zorlukları sırasında Rusya
kendini Fransa'nın yanına koyun ve
Resmi olarak Alman hükümetine yapılan bu etki karar verdi
Fransız yakınlığına ve Alman düşmanlığına doğru adım atın. Yardımcı olmak
Fransa bu şekilde, Rusya derhal kendi nedenini itti
Pers. İngiltere ve Fransa ile bu talihsize kayıtsız
ülkenin kaderi, Almanya riski için yeterince ilgilenmiyor
"Üçlü Entente" üyelerinin herhangi biri veya tamamıyla ara, ve
Amerika Birleşik Devletleri Almanya ile aynı konumda, Rusya
kendi yolu vardı ve İran Rusya'nın taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı
Rus yönetimi altındaki kademeli köleleştirilmesi.

1912 ve 1913'te-iki Balkan sırasında ve sonrasında
Savaşlar-Rusya diğer Avrupa güçleriyle birlikte hareket etti ve
Sempatileri olmasına rağmen aktif katılımdan kaçınıldı
Sırbistan ile yeterince açık. O zaman bir görünüm o zaman
Rusya ve
Avusturya, daha önce duyduğumuz gibi-kabul etmek için mümkün buldu,
Mart 1913, ordularının yanında bir terhisizasyonu üzerine
ilgili sınırlar.

Ancak bir yıldan biraz fazla bir değişiklik getirmesi yeterli
İki imparatorluğun bu dostça tutumunda, bir değişim hem
hem hem de tüm dünyaya. Avusturya-Macaristan'dan bir gün sonra
28 Temmuz 1914'te Sırbistan'a Karşı Savaş Bildirgesi, Rusya ona başladı
Mobilizasyon-Avusturya'nın savaşta artması için gerekli bir önlem artış
Balkanlarda güç. 31 Temmuz 1914'e kadar Rusya'nın generali
Mobilizasyon gerçekleşmişti.




Bölüm IV

FRANSA


Sonra kurulan ikinci imparatorluğun baş özelliği
Napolyon III'ün 1852'de darbesi genişlemeydi. Napolyon III'ler
Bu yöndeki hırs iki yönlüdür. Yapmak istedi
Fransız İmparatorluğu sadece en gelişmiş ve en güçlü devlet değil
Avrupa, aynı zamanda en güçlü etki olarak sayılmasını sağlamak
Dünya Siyaseti. İddialı planının ilk kısmı ile ilgili olarak,
Hem İmparator hem de çeşitli hükümetleri oldukça başarılıydı.
Çünkü ikincisinin varlığının yirmi yılı boyunca
İmparatorluk, Fransa'nın endüstriyel, ticari ve ilerlemesi
Tarım çizgileri belki de benzerlerinden daha fazlaydı
tarihinde dönem. İkinci kısımla ilgili olarak, aynı zamanda görünüyordu
Bir süre için Napolyon'un hırsları gerçekleşecek gibi. Oldu
Saltanatı altında, Fransız ulusunun kolonilere olan ilgisi
yavaş yavaş kaybolmuş veya en azından dalmıştı
İngiltere'nin bu çizgi boyunca muazzam girişimleri tekrar uyandırıldı,
ve şimdiki çok geniş sömürgenin önemli bir parçası
Fransa malları ikincisinin katkılarından biridir.
imparatorluk. Dahası, kuralının başlarında adil bir şekilde
Başarılı, sadece Fransa'nın arzularını ifade etmede değil
diğer Avrupa ülkelerinin koşullarına ve politikalarına, aynı zamanda
tatminlerini zorlamak. Olmamış olsaydı çok şüpheli
Napolyon III'ün ilgisi ve yardımı için birleşik bir İtalya
oluştu. Birleşmesinde oynadığı kısım
İtalya, ikinci ülkenin tarihinde zaten değinildi,
Ayrıca, İtalyan hırslarını nasıl desteklediğini de duyduk.
Unity, Fransa'yı Avusturya-Macaristan ile çatışmaya getirdi. Oldu,
Bu nedenle, Fransız hükümeti olduğunda oldukça doğal
1865 yılında Prusya tarafından önerilenlerle ilgili olarak
Prusso-İtalyan Antlaşması Bir destekçi bulunmalı,
Bu yeni düzenlemenin aktif olmayan ve sessiz olanı. Ve eşit derecede
doğal 1866 savaşı sırasında Avusturya ve
Prusya herhangi bir gerçek müdahaleden uzak durdu. Bile olabilir
Fransa'nın dolaylı olarak bulunması mümkün oldu
O zaman Prusya tarafında, çünkü hiç şüphe olamaz
Napolyon III, o zaman İtalya'ya karşı yardımcı olmak isterdi
Avusturya. Ama 1862'de başladığı Meksika Savaşı ve
1865 ve 1866 yıllarında Fransa'ya karşı gidiyordu,
o anda Avrupa işlerine aktif Fransız müdahalesi.

Avusturya'yı görmek için Napolyon III ve Fransa için olduğu gibi tatmin edici
İtalyan illerini İtalya'ya bırakmaya zorlanan, neredeyse
tatmin edici olmayan veya belki de daha fazlası, aynı şeyi fark etmek
Prusya gücünün muazzam ve beklenmedik bir şekilde hızlı artışı
ve etki. 1866 savaşından hemen sonra III.
Prusya'nın yeni gücüne karşı koyma nesnesi ile adım sayısı
Ya da mümkünse, onu yok etmek. Sırada gördüğümüz gibi
O dönemin Alman tarihinin göz önüne alındığında,
adil bir başarı derecesi. Çok sonra çok görünüyordu
Prusya, Prusya'nın sayamaması gibi Prusso-Avusturya Savaşı
Bir süredir Güney Alman eyaletlerinin desteğine gelecek
Prusya etkisinin baskın olacağı herhangi bir işletme. .
Bu Güney Alman devletlerinin o sırada Prusya'ya karşı tutumu
Fransız hükümeti zor olamazdı
Fransa ile olası bir çatışmada ve
Prusya Fransa'nın yanında bulunabilirler veya en azından
Prusya'nın yanında olmamaya güvenilecek.

Bu çatışma, yakında gelecekti. Altında
Prusya Başbakanı, Bismarck, Prusya liderliği
güç ve etki açısından giderek daha fazla artış ve
Avrupa işlerindeki Fransız liderliğine izinsiz girme. Geldi
1870 gibi erken bir tarihte, kısmen Fransız beklentilerinden kaynaklanıyordu.
Güney Alman eyaletlerinin sadece sahip olduğumuz destek
bahsedilen ve kısmen kendini hissettiren genel huzursuzluğa
Fransa'da son yabancının başarısı eksikliği sonucunda
Napolyon Politikası III.

Burada acil nedenleri ve
hepsi düşünülen bu savaşın sonucunun detayları
Bu dönemin Almanya tarihinde ve bu nedenle,
Güney'in tekrarlanmasıyla kendimizi içerik
Alman devletleri sadece reddederek Fransız beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
Fransa'yı desteklemek için, ancak Prusya'yı açıkça ve aktif olarak destekleyerek,
Çünkü Fransız-Prusya savaşının acil nedeni
Onlar tarafından hepsini etkileyen ulusal öneme sahip bir mesele olarak kabul edilir
Almanca konuşan insanlar. Sedan düşüşü,
Napolyon III'ün yakalanması, ikincisinin çöküşünü getirdi
İmparatorluk ve Fransa'daki monarşist hükümet biçiminin sonu.

Önümüzdeki birkaç yıl Fransız tarihinin en karanlıkları arasında. İçinde
Şubat 1871, M. Thiers yönetici başkanı olmuştu
Fransa ve Almanya ile barışı sonuçlandırmak onun görevi oldu
18 Mayıs 1871'de Fransız Meclisi tarafından onaylandı. Önceki
Buna göre, 18 Mart 1871'de Paris'te ayaklanma patladı,
ve olarak bilinen insanlar tarafından ayrı bir hükümet kurulmuştu
Komün. Bu devrim ancak en zor türden sonra
Komün güçleri ve hükümet arasında savaşmak
Birlikler ve Paris'te 150.000.000 dolardan fazla mülkten sonra
yok edilmişti.

Ancak 31 Mayıs 1871'de Thiers nihayet bir
üç yıllık dönem. Birçok ve zor problemi göz önünde bulundurarak
yeni hükümetin çözmesi gereken, oldukça şaşırtıcı
sonu gelse bile, olduğu sürece sürdü
atanan zaman. Mayıs 1873'te hem başkan hem de onun
Bakanlık istifa etti ve General MacMahon,
Toplantı. O sonbaharın başlarında (1873) Alman ordusunun son bölümleri
savaşın son taksitinden sonra Fransa'dan ayrıldı
Tazminat ödenmişti ve aynı yılın ikinci bölümünde
Başkan MacMahon'un görevi yedi yıllık bir süreye kadar uzatıldı.

İngiltere'nin sırasında ve hemen sonrasında oynadığı kısım
Alman-Fransız Savaşı, İngiltere'nin oynamadaki zekası için tipikti
yabancı siyaset. O zamanlar, prus-İngilizceydi
ilişkiler ve İngiltere savaş sırasında kaldıkça hareketsiz, hala
Fransız ulusunu güçlü bir hisle etkilemeyi başardı
İngiltere'nin hissettiği görünüşte dostça tutum için minnettarlık
Fransa'ya doğru. Bir bakıma bu çok dikkat çekicidir, çünkü sonbahardan sonra
İmparatorluktan İngiltere, misafirperverliğini eski İmparatorluk'a genişletti
Eugenie ve küçük oğlu, ve daha sonra Napolyon Ill's'ten sonra
Alman esaretinden eski Emponor'un kendisine serbest bırakıldı.

1876'da Fransa görünüşe göre yeterince iyileşmişti
Birkaç yıl önce tam bir döküm
Herhangi bir Fransızca'nın elinde bulunan en büyük gelir
Hükümet ve bu gerçek bizim için ilgiyle ilgilidir, çünkü
en kesin ve en önemli kanıtlarından biri
Fransız ülkesinin ve insanların dikkat çekici doğal gücü.

Bu hızlı iyileşmeye rağmen, önümüzdeki birkaç yıl için Fransa
kesinlikle aktif olmayan ve nispeten önemsiz bir rol oynadı
Avrupa İşleri. 1876 ​​tarihli Rus-Türk savaşı sırasında
Örneğin, Cumhuriyet sıkı bir tarafsızlık ilan etti ve sürdürdü.
Dahili olarak, Cumhuriyet birçok kişi ile mücadele etmeye devam etti.
zorluklar. Cumhuriyetçiye tekrar tekrar güçlü bir muhalefet
Hükümetin biçimi, bir zamanlar ifade edilen,
Bonapartist Partinin takipçileri,
Kraliyetçi Parti. Ancak, tüm bu dağılımların gerçek bir
sonuç ve bunlara rağmen Cumhuriyet ilerlemeye devam etti ve
bir dereceye kadar gelişmek için, birinden sadece yedi yıl sonra
herhangi bir Avrupa ulusunun şimdiye kadarki en felaket yenilgileri
acı çekti, Fransa 1878'de dünyanın geri kalanını davet edebildi
Paris'te en harika uluslararası sergilenmeye tanık olmak
hiç insanlık tarihinde sahnelenmişti. Erken
Ertesi yıl Başkan MacMahon istifa etti, pratik olarak
Bu adıma onaylanmayan ve
monarşist eğilimlerinden korkuyordu. M. Grevy onun olarak seçildi
varis. Bu yılın yazının başında (1879) ölüm getirdi
İngilizlerin altında savaşırken Napolyon III'ün sadece oğlu
Güney Afrika'daki Zulus'a karşı kampanya sırasında bayrak ve bu
Etkinlik neredeyse bir Napolyon restorasyonu tehlikesini sona erdirdi,
Çünkü Napolyon ailesinin temsilcileri
ne Napolyon III ile yakından ilişkili değil ne
Hükümet değişikliğini başarmak için gerekli yetenek.

1880 yılı güçlü bir Katolik karşıtı başlangıcını getirdi
Fransa'da hareket. İlk başta bu hareket sadece yönlendirildi
Cizvitler, ama hızla yayıldı ve bir bakıma düşünülebilir
Bu çizgi boyunca radikal mevzuatın öncüsü
son yıllarda geçti. Bu yıllar boyunca hayatı
Farklı bakanlıklar çok kısaydı ve çoğu durumda ölçüldü
Yıllar yerine aylarca. Nedenlerine daha derinlemesine geçmek
Bu durum gerekli değildir; Ama şüphesiz sonuçlarından biri
Fransa, aktif katılımdan kaçınmaya devam etti mi?
Avrupa siyaseti çünkü sürekli bir
Dışişleri Bakanlığı Başkanının Değişikliği Daha Fazla
veya imkansız olmasa da, Fransa'nın bir
kesin dış politika. Ancak 1881'de Fransa tekrar almaya başladı
sömürge işlerine daha canlı bir ilgi. O yıldaydı
Tunus'un Fransız işgaline karşı direnişinden vazgeçti ve bundan
Fransa'nın sahip olduğu baskın etkiyi tarihte süreler
Kuzey Afrika'da o zamandan beri. Bizim amacımız için sadece önemlidir
Bu baskınlığın gerçeğini hatırlayın, ancak olmasına rağmen
Bu durumun neden var olması gerektiğini anlamak zor, çünkü
ne o zaman ne de önümüzdeki yıllarda Fransa herhangi bir
Sömürge problemlerine özel uyarlanabilirlik veya
İngiltere ve Almanya gibi başarılarına kaydolun
göstermek için. Ancak Fransa'nın sömürge genişlemesi devam etti. İçinde
1882 Annam ve 1884'te Kamboçya'da yeni bir bölge satın alındı.
Fransa'nın Çin'in pahasına yapılan bu ağırlaştırılması nihayet sonuçlandı
İkinci ülkenin bir tarafına karşı bir savaş ilanında
Ağustos 1884'te Fransa, Haziran 1885'e kadar süren ve sonuçta
Uzak Doğu'daki Fransız mallarının teyidi, değil,
Ancak, Fransız birlikleri ciddi tersine dönene kadar. İçinde
1885 Madagaskar üzerinde bir koruma oluşturuldu.

Fransız genişlemesinin başlangıcı ve devamı
Dünya mutlaka Fransa'yı daha yakın ve daha sık hale getirdi
diğer ülkelerle temas. Fransız devlet adamları yakında görmeye başladı
Umarlarsa diğer uluslar arasında arkadaş edinme zorunluluğu
Fransa'yı büyük güçler arasındaki pozisyona geri götürmek
tarihinin yanı sıra işgal etme hakkı vardı.
kapsam ve yetenek. Sonra ilk yirmi yıl boyunca
Fransız-Prusya Savaşı, Fransa'nın devam ettiği düşünülebilir
pratik olarak tüm Avrupa ülkeleriyle dostça terimler
Almanya'nın olası istisnası; Ama bu arkadaşlıklar
Dönem henüz yakınlığa olgunlaşmamıştı ve hatta sonuçlanmamışlardı
Herhangi biriyle kesin ittifakların kurulmasında
Milletler. Elbette, elbette,
Fransa'nın doğusunun elinde acı çektiği yenilgi
komşu, bu dönemde özellikle belirgin değildi ve,
Fransız çıkarları nihayet sonuçlanmadıkça
ittifakların onu getiren ülkelerle sonuçlanması
Almanya ile ticari ve siyasi çatışma var gibi görünüyordu
Doksanların sonlarında Fransa ve Almanya'nın neden yapamadığı iyi bir neden yok
ortak bir anlayış temelini bulmuşlardır. Bu gerçeğe rağmen
Fransız devlet adamlarının ve özellikle Fransız politikacıların
1870'in yenilgisini yeniden canlandırma fikrini asla tamamen bırakmadı,
Pek çok durumda olsa da intikam arzusu
sadece ikincil, oysa kayıpların fethi arzusu
Bölge, en başlıca güçti. Ancak dediğimiz gibi,
1889 Dünya ile Fransız ilişkileri bunu yapacak kadar hoştu
Cumhuriyetin tekrar herkese bir daveti uzatması mümkün
Uygar uluslar Paris'e gelecek başka bir sergi için
O yılın Mayıs ayında 1889'da açıldı. Aynı yıl bir yasa tasarısı geçti
Ordu hizmetini evrensel hale getirmek. 1890'da temsilciler
Çeşitli ülkeler yine Paris'te uluslararası bir reklamda bir araya geldi
konferans. 1891'de artan bir ilk belirli işaretler
Bazı Avrupa ülkeleriyle yakınlık kendilerini gösterdi. İçinde
Mart 1891, İngiltere ve Fransa Newfoundland'ı tahkim etmeyi kabul etti
uzun süredir devam eden bir nedeni olan balıkçılık sorusu
İki ülke arasındaki zorluklar ve diplomatik dağılımlar.
Bir süre sonra Temmuz ve Ağustos 1891'de büyük bir Fransız filosu ödenmiş
Petrograd limanı olan Kronstadt'a resmi bir ziyaret ve
Orada en dikkat çekici dostluk ifadeleriyle alındı
Ve iyi niyet. Bu son olay,
Fransız-Rusya İttifakı. Ekim 1893'te bir
benzer bir şekilde karşılanan bir Rus filosunun Toulon'a ziyareti
heves.

1894'te sözde Dreyfus ilişkisi bir canlanmadan sorumluydu
Alman karşıtı hissi, çünkü o zaman bir kaptan olan Dreyfus
Fransız ordusunda suçlanmış ve satış yapmaktan suçlu bulunmuştu
Herkes tarafından yapılan bir yabancı güce askeri sırlar
Almanya olduğu düşünülüyor. Ancak, yoğunlaşmanın ötesinde
Anti-Alman Duygusu Hiçbir şey sonuçlanmadı ve Mayıs 1895'te Fransa
Japonya'dan talep ederek Almanya ve Rusya'ya katılmayı mümkün buldu
Liao-Tung Yarımadası'nın Çin'e dönüşü.

Güney Afrika Savaşı sırasında Fransa'da popüler duygu
Resmi tutum biri olmasına rağmen, güçlü bir şekilde yanlısı
tarafsızlık. Eylül 1896'da Fransa bir anlayışa geldi
İtalya ile birincisinin siyasi üstünlük arzuları ile ilgili
Tunus. Ertesi ay yeni taçlandırılmış Czar'dan bir ziyaret getirdi
Fransa'da büyük misafirperverlikle alınan Nicholas. .
Ziyaret, Ağustos 1897'de Başkan Faure ve
Avrupa, Fransa ve Rusya'nın
müttefik. Önümüzdeki ay İngiltere de, İtalya'nın daha önce yaptığı gibi,
Tunus'ta Fransız üstünlüğünü kabul etmek için düzenlemeler yaptı.

Ancak Eylül 1898'de, sanki kısa bir süre aradı.
İngiltere ve Fransa,
Kuzey Afrika'da daha fazla Fransız gelişimi. O ay büyük
Fransız birlikleriyle Marchand, üzerinde bulunan bir kasaba olan Fashoda'yı işgal etti.
İngiltere'nin kendisine ait olduğunu iddia ettiği bölgedeki Yukarı Nil
ilgi alanı. Tanrım, o zaman hala Sir Herbert, Kitchener,
Sudan Genel Valisi, Fransızların geri çekilmesini istedi.
Talep eden birlikler reddedildi; Ama birkaç ay sonra
Madde dostane bir şekilde ayarlandı ve Fransızlar Fashoda'dan çekildi.
Ancak o zaman, popüler Fransız hissi kesinlikle değildi
Güçlü İngiliz yanlısı; Binbaşı Marchand, Fransa'ya döndüğünde
Mayıs 1899'da en etkili coşku ile karşılandı.

Şubat 1899'da Başkan Faure çok aniden öldü ve M. Loubet
halefi olarak seçildi. O yıl boyunca Dreyfus
Skandal, Fransa'da kamuoyunu işgal etmeye devam etti.
neredeyse her şeyin dışlanması. İkinci bir duruşma emredildi,
Ancak, Kaptan Dreyfus yine on yıla kınanmış olmasına rağmen '
hapis cezası, cumhurbaşkanı onu affetti ve ertesi yıl,
1900, Senato bunun sonucunda daha fazla suçlu
Dreyfus meselesi nedeniyle kovuşturmalar imkansız hale geldi. Dini emirleri düzenleyen ek mevzuat geçti.
1901'in başlarında. Aynı yılın Nisan ayında, 1901'de Toulon keyif aldı
Önemli bir tartışmaya yol açan bir İtalyan filosunun ziyareti
Görünüşe göre artan dostluk ile ilgili diplomatlar arasında
Fransa ve İtalya arasında. Ağustos 1901'de Fransız hükümeti
Konstantinopolis'teki temsilcisini hatırladı ve
Türkiye'nin reddettiği için Paris'teki Türk büyükelçisine pasaportlar
Bazı Fransız şirketleri nedeniyle karar verilen zararları ödemek.
Kasım 1901'de bir Fransız filosu,
Mitinglee ve savaş bulutlarının adası bir kez daha toplanıyor gibiydi,
Sorun nihayetinde dostça bir şekilde çözüldü.
Türkiye'nin hasarları. Eylül 1901'de Çar
Fransa'ya yaptığı ziyareti tekrarladı, burada hem denizde hem de tanık oldu
askeri manevralar ve yine ifadelerle alındı
En hevesli dostluk.

1902'de bir başka bakanlık değişikliği M.
Waldeck-Rousseau'nun yerine M. Combes. Yeni bakanlık neden oldu
tüm dini okulları zorla kapatarak büyük heyecan
Bu zamana kadar yeni dernek yasasıyla uymuyor.
Kabinenin karşılaşması gereken bir başka zorluk
Deniz Bakanı'nın konuşması,
İngiltere ve Almanya tarafından saldırgan olarak kabul edildi. Hükümet,
Ancak, bu konuşmayı reddetti ve kullanılan ifadeleri ilan etti
resmi nitelikte değil, özel bir doğada değil. Uygulanması
Dernekler yasası ciddi zorluklara neden olmaya devam etti
Ertesi yıl, 1903. Ülke genelinde din adamları,
Kurs yeni düzenlemelere kızdı, daha aktif bir ilgi gördü
siyaset her zamankinden daha fazla ve böylece birçok ciddi
üyeleri ve hükümet arasındaki dağılımlar. Çok güçlü
Kilise ve devletin mutlak ayrılması talebi
Mayıs 1904'te nihai sonucunu bulan kristalize
Tüm talimatları yasaklayan bir tasarının odasının geçişi
Beş yıllık bir sürenin sonunda dini kurumlar. .
Fransız hükümetinin Katolik Kilisesi'ne karşı tutumu,
kurs, Papa tarafından ve başkan tarafından derinden onaylanmadı
Lobet, Mayıs 1904'te Roma'da İtalya Kralı'na ziyaret etti ve
Böylece Papa'yı resmi bir protesto olan Fransızca uyandırdı
Hükümet derhal temsilcisini Vatikan'da geri çekti.

Mayıs 1903, İngiltere'den Paris King Edward'a getirildi.
Fransız başkentine birçok ziyaret. Ancak bu sefer ortaya çıktı
orada resmi kapasitesinde ve genel olarak alındı
En samimi dostluğun coşkusu ve ifadeleri
Fransız ulusunun İngiliz halkına yönelik bir parçası. 1904 boyunca
Fransız hükümeti ve kilise arasındaki zorluklar
artan şiddet ile devam etti ve o yılın Kasım ayında
Bill nihayet kesinlikle kilise ve eyaletten ayrıldı.

Fransa ve Almanya arasındaki ilişkiler önemli ölçüde gerildi
Fransa, Alman diplomasisinin ve
Alman ticari kurumları
Konstantinopolis ve bu kızgınlık ifadesini reddetti
Türk kredilerini finanse etmek için. Resmi bir açıklama olarak
Bu tutum, Fransız hükümetinin itiraz ettiği belirtildi
Türk hükümetine Türkiye kadar fon sağlamak
Hükümet bu fonların büyük bir bölümünü ordu için harcamaya devam etti
ve Alman firmalardan mühimmat alımları. Bundan daha ciddi,
Ancak, Almanya'nın imparatorluğun
Fas'taki açık kapı politikasında sıkı bir şekilde ısrar edin. Ama neyse ki
Avrupa'nın Barışı O zamanlar bu soru bir
1905 sonbaharında sonuçlanan bir dizi konferans.

Temmuz 1905'te Fransız Milletvekilleri Odası ve Eylül ayında
Aynı yıl Fransız Senatosu nihayet bir tasarıyı kabul etti.
Devlet ve Kilise Ayrılması. Ocak 1906'da Fransa yine diplomatik ilişkileri kopardı
ticari anlaşmazlıklar nedeniyle başka bir güç, bu sefer
Venezuela.

Mart 1906'da Kral Edward, yeni ziyaretini yeni ödedi.
Başkan, M. Loubet'i başarmak için seçilen M. Fallieres.
İngiliz ve artan yakınlığın diğer ifadeleri
Fransız ülkeleri Londra Belediye Başkanı'nın Paris'teki ziyareti idi,
Londra'daki Fransız üniversitelerinin temsilcilerinin ziyareti ve
General Fransızca ve diğer İngilizceye genişletilen özel davet
Fransız ordusunun sonbahar manevralarını görecek memurlar. İçsel olarak
Yeni Kilise ve Devlet Ayrışma Yasasının uygulanması neden oldu
Birçok zorluk ve Fransa ve Papa arasındaki molayı genişletti.
Madencilerin genel bir grevi, en kötü madencilik felaketini izledi.
Courrieres'de 1.200'den fazla madenciyi öldüren yaş. Kaptan Dreyfus
sonunda tamamen haklı çıktı. İki bakanlık değişikliği meydana geldi.
M. Rouvier, M. Sarrien tarafından Başbakan olarak kabul edildi.
İstifa, kötü sağlık nedeniyle M. Clemenceau'yu getirdi.
dümen.

Kilise ve devletin ayrılması merkezini tutmaya devam etti.
1907'de sahne. Monsignor Montagnini, Papalık Denetçisi
Nunciature, sınır dışı edildi. Katolik piskoposlar elbette, elbette,
Papa'yı Ayrılma Yasası'na itirazında desteklemek, nihayet
Hükümetle ilgili olarak kısmi bir anlayışa ulaştı
Katolik kiliselerinde kamu ibadetinin devamı. Emek Sorunları
ve ana şarap bölgelerindeki ciddi ayaklanmalar meydana geldi
Mayıs ve Haziran boyunca, ancak utanç verici olmalarına rağmen
Hükümet, kompozisyonunda herhangi bir değişiklikle sonuçlanmadılar.
Fransa hem İspanya hem de İngiltere ile not alışverişinde bulundu.
Akdeniz'in bazı kısımlarında _status quo_ 'nun devamı ve
Atlantik, iletişim çizgilerini etkiledikleri sürece
Sözleşme yetkileri. Haziran 1907'de Fransız Japon anlaşması
esas olarak doğada ticari, ancak ifade etmesine rağmen
İki ülkenin Çin'de açık kapı politikasına bağlılığı. Kral
Edward ve Kraliçe Alexandria yine Paris'i ziyaret etti.

Dışişleri Bakanı M. Pichon'un eşlik ettiği Başkan Falsieres
Mayıs 1908'de İngiltere'yi ziyaret ederek en çok
samimi olarak alındı. Temmuz 1908'de başkan ayrıca
İsveç, Norveç ve Danimarka ve Çar Kralları.
Fransa ve Almanya arasında önemli kötü bir duygu yaratıldı
Kazablanka'daki Alman Konsolosunun eyleminin verilmesi
Alman kökenli bazı adamlara sığınan
Yabancı Lejyon. Ancak mesele nihayet için atıfta bulunuldu
Lahey Mahkemesine Ayarlama.

Hem Kral Edward hem de Çar 1909'da Fransa'da ziyaretçilerdi.
Fransız, İtalyan ve İspanyol filoları daha önce gözden geçirildi
Başkan Falsieres, Mart 1909'da Nice'de. Yine de genel bir grev
Sadece kısa süreli, genel hissinin bir göstergesiydi
ülkeyi kaplayan huzursuzluk. Clemenceau Bakanlığı düştü
Eski Dışişleri Bakanı, Delcasse'den bir saldırı altında,
ve yerine M. Briand başkanlığındaydı. Şubat 1909'da bir
Fransa ve Almanya arasında yeni bir anlaşma imzalandı.
Fransız siyasi üstünlüğünün ve Almanca'nın genel ilkeleri
Fas'ta ticari eşitlik. Bu yıl 1910 yine işaretler getirdi
Çeşitli grevler şeklinde genel sosyal huzursuzluğun
en önemlisi Nord'un çalışanları
Demiryolu. Bu, tehlikeli oranlar almakla tehdit etti, ancak
M. Briand'ın bir seferberlik düzenleyerek hızlı eylemi tarafından bastırıldı
grevcilere sipariş verin ve böylece onları
Rezervistler, onları askeri yasalara tabi kıldı.

M. Briand, Şubat 1911'de istifa etti ve yerine M. Monis geldi
ve ancak M. delcasse'yi içeren radikal bir dolap
Deniz Bakanı. Yeni şarap isyanları, yeninin yaratıcılığını vergilendirdi
Dolap, sipariş verilmeden önce elinden geleni. Haziran 1911'de, M. Bir uçak kazasında ciddi şekilde yaralanan Monis
Öldürülen Savaş Bakanı Berteaux, kötü sağlık nedeniyle istifa etti
ve ardından Monis'te Maliye Bakanı M. Caillaux izledi.
Kabine. Sonbaharın sonlarında, 1911, Alman-Fransız zorlukları
Fas hakkında nihayet tekrarlanan başka bir antlaşma tarafından çözüldü.
1909 anlaşmasının genel ilkeleri, ancak aynı zamanda bir
Kongo'da Fransa ve Almanya arasında bölge alışverişi,
doğu ve güneyde yaklaşık 100.000 mil kare kazandı
Kamero kolonisi.

Bu ayarlama özellikle olarak kabul edilmemesine rağmen
o ülkenin kendisinde Almanya için avantajlı, daha da fazla uyandı
Fransa'da eleştiri ve Ocak 1912'de çöküşte sonuçlandı
Caillaux kabine. Başkan M. Poincare'i çağırdı
Yeni bir dolap oluşturun. Bu arada
Fas'a da İspanya ile ulaşılmıştı ve
İki ülke imzalandı. Sırasında
Madrid'de İspanyol Yabancı Bakanı arasında yapılan konferanslar
İşler ve Fransız Büyükelçisi, İngiliz Büyükelçisi
Hem Fransa hem de İspanya'nın davetiyesinde bulunun. Mart 1912'de,
Antlaşma ile bir Fransız koruması kuruldu. Bu neredeyse hiç yoktu
yerliler isyan ettiğinde gerçekleştirildi ve
Fransız birliklerinin yeniden kurulmayı başardığı 1912 düşüşü
emir. Ağustos 1912'de M. Poincare, Rusya'yı ve Eylül ayında ziyaret etti.
Rusya'dan Grand Duke Nicholas, her ikisi de Fransız manevralarına katıldı
Fransız-Rusya dostluğunun içinde hiçbir şey kaybetmediğine dair işaretler
kuvvet.

Ocak 1913, cumhurbaşkanlığı seçimlerini bir kez daha getirdi
iki veya üç oy pusulasından sonra M. Poincare M olarak ortaya çıktı.
Fallieres'in halefi. M. Briand'dan kabini oluşturmasını istedi ve
Petrograd'da M. Delcasse Büyükelçisi. Briand Bakanlığı
bir iç meseleyle ilgili zorlukların sonucu olarak istifa etti
Mart 1913'te politika ve M.
Barthou. Yeni başkan İngilizceye resmi bir ziyaret yaptı
Haziran 1913'te mahkeme ve Ekim 1913'te İspanyol Mahkemesine.
Ağustos 1913, karşı koymak için üç yıllık bir hizmet faturası geçti
Almanya'da son yasama tedbirleri, ordunun barışını artırıyor
kuvvet. Bu fatura ilk başta önemli bir muhalefetle karşılaştı,
özellikle sosyalistler.

Diğer tüm büyük Avrupa güçleri gibi Fransa da katı bir
1912 ve 1913 tarihli iki Balkan savaşı sırasında tarafsızlık ve
kurs, çeşitli başarısız olanlarda önemli bir rol oynadı
Güçlerin salgını önleme girişimleri ve aynı zamanda
Nihai ayarlamaya yol açan konferanslar. İkincisinde
Fransız temsilciler,
Cumhuriyet Müttefikleri, İngiltere ve Rusya.

1914 yılı olağan bakanlık sayısından daha fazlasını getirdi
Değişiklikler. Önce Barthou kabini finansal nedeniyle düştü
Mevzuat ve M. Caillaux'un saldırısı. M.
İkincisinin siyasi bir ortağı olan Douberge,
Maliye Bakanlığı'ndan sorumlu M. Caillaux. 16 Mart 1914'te,
Karısı, Paris "Figaro" in editörü M. Calmette'i öldürdü.
M. Caillaux'a en şiddetli ve tutarlı bir şekilde saldırdı.
Maliye Bakanı cinayet akşamı istifa etti ve
Kabine geri kalanı 1 Haziran 1914'te izledi. Yeni Kabine,
ılımlı bir Cumhuriyetçi olan M. Ribot altında bir gün sürdü ve
M. Viviani başkanlığındaki bir başkası tarafından başarılı oldu. Temmuz 1914'te
Başkan, zar zor geri döndüğü Rusya'yı ziyaret etti
Almanya'nın Savaş Bildirgesi tarafından karşılanma zamanı. Sonunda
Ağacın ne meyvesinin görüldüğü an gelmişti
Rusça-İngiliz-Fransız Entente katlanacaktı.




Bölüm V

İNGİLTERE


İki açıdan İngiltere veya daha doğru konuşursak, birleşik
İngiltere ve İrlanda Krallığı,
Büyük Avrupa Milletleri. İlk olarak, her şeyden farklı
Diğer Avrupa ülkeleri bir ada. Bu gerçek,
Tabii ki, siyasi ve ekonomik sorunlarının çoğunu yapar
diğer ülkelerin yapması gerekenlerden tamamen farklı
yüz. Hem askeri hem de denizcilik savunmaları doğal olarak
coğrafi konumundan etkilenir ve politikalar da
İngiltere'nin yabancı siyasetle bağlantılı olarak izlediği.
Doğa, dünyanın geri kalanına büyük okyanuslar koyduktan sonra,
Böylece İngiltere'ye mümkün olan en güçlü doğal savunmaları verdi. Açık
Öte yandan, bu doğa armağanı adanın
Hükümet her zaman güçlü ve verimli bir donanma sürdürmelidir
sadece başka birinin saldırısından değil, savunmak için yeterli
ulus, ancak olası herhangi bir kombinasyonun saldırısından
Ülkeler. Neredeyse yarım yüz milyon
insanlar, sadece 120.000 mil kare bir alana girmiş,
Ekonomik sorunlar da coğrafyasından güçlü bir şekilde etkilenmektedir.
konum. Çünkü nispeten çok küçük bir
Alan Sakinler için yeterli yiyecek toplamak imkansızdır,
ve aynı zamanda,
Modern zamanlar, uygar ulusların güvence altına alınması gerekir
dış kaynaklardan. Bu, son derece ikinci bir nedeni
Güçlü ve verimli Donanma, İngiltere için vazgeçilmez
kez.

Her ne kadar
İngiltere'nin kendisi-bu, İngiltere'nin Birleşik Krallığı'nı kastediyoruz.
İskoçya, İrlanda-diğerinin her biri tarafından aşıldı
İtalya hariç önemli Avrupa ülkeleri, daha fazla sayıda var,
diğerinden daha dağınık ve daha karlı koloniler
Ülkeler. Tıpkı eski İspanyol sömürge imparatorluğundan söylediği gibi
Charles v'nin zamanı, güneşin asla koymadığı, bu iddia olabilir
Şimdi İngiliz kolonileri için yapılacak. Her birinin büyük kısmı
Üç kıta-Afrika, Asya, Amerika-her ikisini de yönetti
Doğrudan veya dolaylı olarak İngiltere ve dördüncü kıta,
Avustralya, tamamen var. Bu sadece başka bir neden ekledi
İngiltere'nin bir donanmaya ihtiyacı. Kendi ülkenin çizgileri olmadıkça
dünyanın her yerinde kolonileriyle iletişim tutuldu
Her zaman açık, ikincisi büyük bir kısmını kaybedecekti
değer. Bir bakıma İngiliz dış siyasetinin
Bu üç temel koşulla öngörülen: evi savunmak
tüm gelenlere karşı ülke; Bütün çiğ bir tedarik sağlamak için
kendi ülkesi tarafından her zaman ihtiyaç duyulan malzemeler ve ürünler; ile
Dünyanın her yerinde kolonileriyle açık iletişim kurun
Herhangi bir müdahaleye karşı ve bu sömürge mülklerini korumak için
Tüm saldırılara karşı.

Söylemeye gerek yok, İngiltere'nin hepsinde kolonilere sahip olması
Dünyanın bölümleri bir keresinde en büyük, en zengin, en çok
Etkili ve en kıskanç ulus. Baş Ulusal'dan biri için
İngiliz ırkının özellikleri onun azim ve nefret
bir zamanlar eline geçiren herhangi bir şeyi bırakmak. Bu
karakteristik sık sık diğerleriyle çatışmaya getirdi
İngiltere'nin bazı mallarını isteyen uluslar. Dahası, orada
diğer ulusların arzu ettiği diğer birçok durum muydu
bölge veya en azından diğer ülkelerde belirli haklar edinme,
Edinimi İngiltere'nin onaylanmamasını ve muhalefetini bulan,
İngiltere bu topraklara sahip olduğu veya onlara sahip olmak istediği için değil,
Ancak İngiliz çıkarları görünüşe göre bunu arzu edilmedi
Bu toprakları kazanmaya çalışan ulusun başarılı olması gerekir. Ancak, İngiltere'nin sömürgesinin çoğunu düşünürsek
Mallar, diğer uluslardan bir kerede güreşti,
ve diğer bazı durumlarda fetih veya antlaşma ile satın almalarının
diğer bazı ulusların çıkarlarına karşı karşıya kaldı,
Ancak, İngiltere'nin
Planlarını yerine getirirken, İngiltere'nin neden
nispeten yakın zamanların daha fazlasına sahip olduğu söylenebilir ve
Diğer uluslardan daha fazla acı düşman.

Çeşitli tarihsel gelişim göz önüne alındığında
Şimdiye kadar ortaya koyduğumuz Avrupa ülkeleri bunu gördük,
Ne zaman bir ulus sahip olduğunda veya edinildiğinde,
hemen temasa geçin, bazen arkadaş canlısı ve daha sık
düşmanca, diğer uluslarla ve bu elbette bu sadece değil
İngiltere için de aynı derecede doğru, ama daha da fazlası, çünkü sömürge
İlgi alanları diğerlerinden çok daha kapsamlıydı. Bir diğerinde
İngiltere'nin geri kalanı üzerinde muazzam bir etki yarattığı önemli yön
dünyanın. Bu geniş sömürge imparatorluğundan akıyordu
Nesiller boyunca, sandıklara eşit olmayan zenginliklerin düzenli bir akışı
İngiltere. Ve fazlalık servetinin çoğu bu şekilde birikti
İngilizler tarafından diğer ülkelere yatırıldı ve ancak
Hükümette çok sayıda ülke vardı
İngiltere'nin doğrudan etkisi yoktu, yine de çok azdı
finansal olarak tamamen veya en azından kısmen olmayan uluslar
İngiltere'ye bağımlı. İngiliz çıkarlarının genişliği kolayca
Toplam yerleşim yüzeyinin dışında bunu hatırlarsak anlaşılabilir
1.750.000.000 ile yaklaşık 50.000.000 mil kare dünyanın
500.000.000 kişi ile 13.500.000 mil kare sakinleri
İngiltere'nin yönetimi altındadır.

Bu imparatorluğun nispeten azı İngiltere tarafından satın alındı.
son yarım yüzyıl, ancak bu konuda yapılan satın alımlar
Dönem aynı anda benzerden daha fazla ve daha arzu edilirdi
Diğer ülkeler tarafından satın alımlar. Çok az istisna dışında İngiltere'nin
Son elli yıl boyunca yeni bölgesel fetihler
Medeniyetsiz ve örgütlenmemiş ulusların pahasına ve vardı,
Bu nedenle, düşmanlık için nispeten az doğrudan neden. Ama üzerinde
Öte yandan, İngiltere'nin çok sayıda seçimi morsel
toplanan başka bir ulus veya uluslar tarafından isteniyordu ve
Bu nedenle İngiltere'nin başarıları,
düşmanlık, özellikle İngiliz devlet adamlarının göz önünde bulundurulması durumunda
sadece her zaman güvence altına almak için çok zorlanmadı
Ülke her şeyin en iyisi, ama aynı zamanda eşit derecede çalışıyordu
Mümkünse, diğer ulusların bir şey almasını önlemek için.

Avrupa tarihi döneminde,
Dikkat, uzun çatışma çizgisinin ilk kilometre taşı
Farklı uluslar ve ülkeler Prusya arasındaki savaş oldu
ve bir yandan Avusturya ve diğer yandan Danimarka
Schleswig-holstein. Bu konuda İngiltere,
gerçek düşmanlıkların salgını, herkesin çok güçlü bir şekilde ifade ettiği
Danimarka'ya kim saldıracak
Danimarka; Fakat o dönemin İngiliz Dışişleri Bakanı olduğunda,
John Russell, aktif desteğini alamadığını buldu.
Prusya ve Avusturya'nın agresif adımlarında Napolyon III.
Lord Russell'ın üye olduğu Lord Palmerston'un kabini bulundu
savaş sırasında tarafsızlığı korumak gerekli
Kraliçe Victoria'nın herhangi birine şiddetle karşı çıktığı gerçeği
İngiltere'nin aktif müdahalesi. Buna rağmen
Kraliçe'nin tutumu 1863'te bir evlilik düzenlendi.
Galler Prensi, daha sonra Kral Edward VII ve kralın kızı
Danimarka Hıristiyan IX, Prenses İskenderiye. Doğru olmasına rağmen
farklı olanların yönetici evlerinin kişisel ilişkileri
Avrupa ülkeleri artık aynı öneme sahip değildi
Daha önce sahip oldukları, bu yeni ittifak kuşkusuz,
Hemen değil, İngiliz dış politikası üzerinde önemli bir etki.
Çünkü sadece Galler Prensesi değil, daha sonra İngiltere Kraliçesi,
Babasının bölgesel kaybını unutamıyor ve affedemiyor
Prusya'nın elinde acı çekmişti, ama bu tutum paylaşıldı
Birkaç yıl sonra olacak olan kız kardeşi tarafından
Rusya'dan III. İskender, Rusya mahkemesinde güçlü bir etki.
Bir dereceye kadar, elbette, prensesinin etkisi
Galler, kraliçe olana kadar kendini hissettirmedi
İngiltere, ve muhtemelen çok güçlü değil ve aynı zamanda
Kraliçe Victoria'sından birinin
Kızları, daha sonra Prusya Velion Prensi ile evliydi.
Frederick III, kısa bir süre Alman İmparatoru oldu.

Avusturya-Prusya Savaşı sırasında İngiltere
en katı tarafsızlık ve birkaçı sırasında aynı tutumu gösterdi
Napolyon III'ün gelgiti durdurma girişimlerini kapsayan yıllar takip eden yıllar
Prusya Yükselişi. O dönemin İngiliz hükümeti
İngiltere'nin şimdiye kadarki en ünlü eyalet adamlarından biri tarafından yönetiliyor
üretilen, Benjamin Disraeli. Hiç şüphe yok ki onun tutumu
Avrupa kıtasındaki işlere doğru,
Kraliçe Victoria'nın kendi tutumu, kim açıkçası kabul edilebilir,
Kişisel ilişkileri nedeniyle Alman yanlısıydı,
sadece bir kayınpeder olarak bir Alman prensi değil, aynı zamanda bir Alman
koca olarak prens. Başbakan'ın resmi açıklaması
İngiltere'nin parazitsizlik politikasından o zamanlar
İngiltere "Avrupa kıtasını büyütmüştü çünkü
Daha uzun bir Avrupa gücü. İngiltere büyük bir metropol
En uzak Okyanusların sınırlarına kadar uzanan deniz imparatorluğu
... o eskisinde olduğu gibi müdahale etmek için hazır ve istekli
Pozisyonunun gerekliliğinin gerektirdiği günler. Hayır yok
gerçekten, İngiltere'den daha fazla müdahale eden güç; O müdahale ediyor
Asya çünkü o gerçekten bir Avrupalıdan daha fazla Asya
Güç. "Bu şüphesiz için yapılan bir açıklama değildi
kolaylık uğruna, ama gerçekten ve içtenlikle geniş görüşü ifade etti
İngiliz Başbakanı İngiltere'nin misyonunu aldı ve
Daha sonraki olaylar, bu yeni İngilizce müjdesine bağlı kaldığını gösterdi
ilk kez vaaz edilen emperyalizm. Bir sonuç
Fransızca kıskançlığın Prusya başarısının Napolyon III'ün çabasıydı.
Bazı bölgesel tazminatlar kazanın. Bu bağlamda bile gitti
Bismarck'a gizlice teklif vermesi için Prusya
Fransa, Belçika Krallığı'nı istila etmek ve ilhak etmek için Fransa
muhalefet olmadan yeni Kuzey Almancası
Konfederasyon. Bismarck reddetti ve bir karşıstrok olarak Napolyon
III, Lüksemburg'un mesleğinin devam etmesine karşı protesto etti
Alman birlikleri. Sonunda Güçler Konferansı çağrıldı
Mayıs 1868'de Londra ve buna göre bir anlaşma düzenlendi
Lüksemburg şehrinin tahkimatı söküldü ve
Tüm Dükalık, sürekli tarafsızlık konusunda ortak bir garanti aldı.

Bu arada, 1867'de Parlamento,
Kuzey Amerika'daki çeşitli İngiliz illerinin Konfederasyonu ve
altında hakimiyetin
Kanada o zamandan beri var olmuş ve gelişmişti. Diğer iç
Mezar önemi ölçümleri İngilizcenin dikkatini çekti
O zaman ulus. Anglikan'daki bazı ritüel eğilimler
Kilise büyük heyecan ve endişe uyandırdı. Disraeli'nin başbakanı
Lord'dan sonra Şubat 1867'de varsaydığı bakanlık
Derby'nin istifası, Aralık 1868'de bir
genel seçimlerde liberal partinin zaferi ve Gladstone
ilk bakanlığını kurdu. İrlanda'daki zorluklar
Fenian faaliyetlerinin yeniden canlanması ve çok sayıda taahhütte
öfke. Reformun kaderi ve diğer önlemler
Gladstone'un hükümeti endişeliyiz, çünkü neredeyse
sadece iç nitelikten. İngiltere'nin tarafsız tutumunun
Fransız-Prusya savaşı sırasında daha önce duyduk; Ama öyle
Savaşın patlak vermesinden önce bahsetmeye değer
başarısız olsa bile, Fransa ve
Prusya. İngiltere tarafından gözlemlenen resmi tarafsızlığa rağmen
Bu savaş sırasında kamuoyu düşüncesi Fransız ve Fransa
Kuşkusuz önemli ölçüde meşru ticari yardım aldı
İngiltere'den. Bu iddia, kısa bir
savaştan sonraki zaman, daha önce öğrendiğimiz gibi
Fransız tarihinin dikkate alınması, Fransız Parlamentosu
Fransız ulusunun İngiltere'ye teşekkürünü ifade eden karar için
Son savaş sırasında dostluk ifadeleri. Almanya'da bu
İngiliz halkının tutumu iyi biliniyordu ve
Önemli miktarda kötü duygu. O zamanlar
Bismarck, Napolyon III'ün 1867 önerisini yayınladı.
Belçika'nın istilası ve ilhakı ve bu konuda yayınlanması
Özellikle iki sonuç vardı: İngilizce müdahalesi yaptı
Fransa'nın lehine kesinlikle imkansız ve İngilizceye neden oldu
Hükümet her iki savaştan da talep edecek-France ve
Almanya-Tarafsızlığını garanti eden bir antlaşma imzası
Belçika ve Fransa veya Prusya'nın
Bu tarafsızlığı ihlal etmek Büyük Britanya ile birlikte müdahale edecek
Diğeri ile Belçika Savunması için. Bu antlaşma da
Lüksemburg'u dahil etmek için genişletildi. Başka bir dolaylı sonucu
Fransız-Prusya Savaşı, Rusya'nın Ekim 1870'te ilanı,
Kendisinin artık antlaşmanın şartlarına bağlı olmadığı düşünülüyor
Paris, 1856, Karadeniz'in tarafsızlığı ile ilgili olarak uyandı
Güçlü İngilizce protestoları. Bir süre için kamuoyu gibi görünüyordu
İngiltere'yi Rusya'ya karşı savaşmaya zorlardı, ancak
1856 Antlaşmasını imzalayan güçler nihayet çağrıldı.
Aralık 1870'te Londra, sonuçlarımız zaten
öğrenilmiş. Aralık 1870'te İngiltere ve
İç Savaştan o zamana kadar devam eden Amerika Birleşik Devletleri
uluslararası komiserler tarafından tatmin edici bir şekilde yerleşti
Cenevre. 1872'de Fransız-Kanadalıların devrimi patlak verdi, ancak
çabucak indirdi. Cape Colony 1871'de topraklarına eklendi
Turuncu Özgür Devletin Protestoları, Bölge
O zaman Griqualand West olarak bilinir. Aynı yıl Gold Coast
Hollanda ile bir anlaşma yoluyla Afrika'nın batı kıyısında satın alındı,
Büyük Britanya, Hollanda Hintl'e iddialarını karşılıyor
Sumatra. Rusya'nın Asya'daki artan faaliyeti önemli ölçüde
Ancak, bir anlayışla kaldırılan endişe
Rusya ve Büyük Britanya arasında, 1872'de sonuçlandı,
Hangi Afganistan küresi içinde değil
Asya'daki Rus çıkarları.

1874'te kraliçe Victoria'nın
Çarın ailesi onun evliliği ile güçlendirildi
Oğlu, Edinburgh Dükü, Rusya'dan Büyük Düşes Marie'ye. İçinde
Aynı yıl Czar II. Alexander Londra'yı ziyaret etti. Gladstone Bakanlığı
yerine Disraeli başkanlık etti. 1875'te hükümet
Süveyş Kanalı hisselerinin satın alındığını duyurdu, daha sonra
Mısır Khedive. Bu, İngiltere'ye pratik olarak kontrol etti
kanal, Khedive'in varlıkları,
tüm sorun. Diğer hisse senetlerinin çoğu
Fransız yatırımcılar. Ancak Fransız hükümeti İngiltere'nin
Muhalefet olmadan satın alın. Bu hareket sadece İngiltere'ye güvence altına alınmadı
Hindistan'a en kısa ve en güvenli yolun kontrolü, ancak aynı zamanda getirildi
Büyük sömürge ödüllerinden biri olan Mısır ile daha yakın temas halinde
O zaman hala mevcut.

Disraeli yakında emperyalistinin samimiyetinin kanıtını verdi
görüntüler. 1876'da, önerisi üzerine ve diplomasisinin bir sonucu olarak,
Kraliçe Hindistan İmparatoriçesi ilan edildi. 1877'de transvaal
İngiltere tarafından ilhak edildi. Rus-Türk savaşında,
Yıl, İngiltere tarafsızlığı sürdürdü, ancak 1878'de bir savunma anlaşması
Büyük Britanya ile Türkiye arasında imzalandı.
İngiltere'ye Kıbrıs. 1879'da Zulu Savaşı patlak verdi ve İngilizce tuttu
Güçler yılın büyük bir kısmı boyunca meşgul oldu. Aşağıdaki
1880 yılı, esas olarak İrlanda'da isyanlar ve kan dökülmesiyle işaretlendi,
Disraeli'nin istifası ve prömiyerliğe dönüş
1881'de İrlanda kara faturasını geçmeyi başaran Gladstone. .
İrlanda zorlukları 1882, 1883 ve 1884'te sürdü.
O yıl, 1884 ve 1885 boyunca İngiliz birlikleri savaştı
Türkiye'ye olduğunu açıkladıktan sonra Mısır'da asi yerliler
Süveyş kanalının korunması için gerekli olduğunu hissettim
İngiliz birlikleri, düzeni geri yükleme sorumluluğunu üstlenmelidir
Mısır'da.

Gladstone Bakanlığı 1885'te yenildi ve bir
Salisbury Marquis altında muhafazakar kabine. Takip eden
1885 sonbaharında Burma'da bir savaşın patlak vermesi, İngiliz birlikleri
Başkent'e girdi ve 1886'da Burma'nın ilhakı açıklandı.
Dahili dağılımlar 1886'da iki dolap değişikliği getirdi,
Gladstone'u tekrar getiriyor, ama sadece dört ay boyunca,
Salisbury premiership'e döndü. Zululand bir sonraki oldu
Büyük Britanya'nın mülkiyetine ek olarak, ilhakı
1887'de duyuruldu. Aynı yıl ellinci yıldönümü
Kraliçe Victoria'nın tahta katılımı büyük bir şekilde kutlandı
Londra'da ihtişam ve güçlü bir şekilde vurgulama aracı oldu
Disraeli'nin emperyalist fikri. En çok bir araya getirdi
ulusların yöneticilerinin kayda değer toplanması ve şüphesiz bir
en azından kısa bir süre için faydalı olan görüş alışverişi
dünyanın barışını etkiler. 1889'da İngiliz Güney Afrikalı
Şirket kiralandı ve vakıf böylece
Güney Afrika'da İngiltere'nin muazzam genişlemesi. 1890'da Almanya ve
İngiltere, kendilerine ilişkin çeşitli zorlukları ayarladı
Bir anlaşma imzalayarak Afrika'da etki alanları. Bu verdi
İngiltere, Zanzibar üzerinde bir koruma, bunun karşılığında
Helgoland adası Almanya'ya. Bu ayar olmasa da
her iki ülkede de popüler ve özellikle Almanya'da değil,
İngiltere ve Almanya arasındaki koşulların iyileştirilmesi
Ayarlayarak en az bir sürekli dağılma kaynağı kaldırıldı
Afrika Soru. Eşlik ettiği genç Alman imparatoru
İmparatoriçe, 1891'de büyükannesi Kraliçe Victoria'yı ziyaret etti.
ve böylece arasında var olan ilişkilerin samimiyetini vurguladı
İki hükümet. 1892 yazında Salisbury Bakanlığı
İrlanda'daki yenilenen zorlukların sonucu olarak istifa etti ve
Yine bir Gladstone kabini tarafından başarılı oldu.

1893'te Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkiler geçici olarak
Fransa'da Mısır'daki İngiliz saldırganlığı nedeniyle gergin
İngiltere'nin satın almasından önce önemli ölçüde ilgilenmişti
Süveyş Kanalı. 1894'te Gladstone Bakanlığı bir kez daha istifa etti
ve yerine Lord Rosebery başkanlığındaydı. İşgücü zorlukları
o yılın karakteristiği, 1894 ve önceki
bir, 1893. 1894'te kuruluş tarafından başka bir satın alma yapıldı
Doğu Afrika'da Uganda üzerinde bir koruma. 1895'teki görünüm
Nikaragua'daki bir İngiliz filosunun belirli ödenmesini sağlamak için
Tazminatlar ABD ile bir çatışma olanakları vardı
Monroe doktrini nedeniyle, ancak sorun hızla
yerleşti ve filo geri çekildi. Rosebery Kabine başarılı oldu
Temmuz 1895'te Lord Salisbury tarafından yönetilen bir kişi
İngiliz Doğu Afrika üzerinde koruma oluşturuldu ve
Kasım Bechuanaland, Cape Colony'ye ilhak edildi. Aralık 1895'te,
Dr. Jamieson'un Transvaal'a unutulmaz baskını düşük yaptı. Bir
Venezuela'ya sunulan ultimatum,
Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere
1896'nın sonuna kadar dostane bir şekilde. 1897 ve 1898 İngiliz Birlikleri boyunca
yeni edinilenin pasifikasyonu ile yoğun bir şekilde işgal edildi
Afrika'da, özellikle Mısır ve Sudan'da bölge. Doğru
1898'in sonu, daha büyük konuştuğumuz Fashoda olayı
Fransız tarihi altındaki uzunluk, İngiltere ve Fransa'yı getirdi
Tehlikeli savaşa yakın.

Şimdi İngiltere'nin nasıl bir şey yapmadan nasıl
toz, özellikle eşyalarına sürekli ekliyordu, özellikle de
Afrika. Bu, elbette, yavaş yavaş dikkat çekti ve
belli ki, diğer ülkelerin kıskançlığı. 1899'da vardı
Bu zorlukların bazılarını ayarlamak için gerekli olun ve İngiltere
bunu Fransa ve Mısır ile yapılan anlaşmalarla yapmayı başardı,
Almanya ile daha önce yapmıştı. Güney Afrika'daki agresif politikası,
Ancak, Boers'ın elinde kararlı muhalefetin
Hollandaca olmak kendi bağımsızlıklarından korkmaya başlamıştı
Çıkarma, hayattan daha büyük değer verdiler. Lord arasındaki konferanslar
İngiltere adına Milner ve Transvaal Başkanı Krueger
boşa çıktı. 9 Ekim 1899'da, ikinci ülke bir
İngiltere'nin cevap vermediği ultimatum. Sonra Boer Savaşı başladı.
Bizim amacımız için ayrıntılarını dikkate almak gerekli değildir. BT
Nisan 1902'ye kadar sürdüğünü belirtmek yeterli. Neredeyse üç
Yıllar cesur Boers neredeyse imkansız oranlara karşı savaştı. Tekrar
Ve yine İngilizleri yendiler, ama sonunda yenildiler
İngiliz imparatorluğunun erkek ve paradaki tükenmez kaynakları ve
31 Mayıs 1902'de İngiltere'nin şartlarını kabul etmek zorunda kaldılar.
Onlara bağımsızlıklarına mal olan teslim olur. Gerçekten de
1 Eylül 1900, Güney Afrika Cumhuriyeti ilhak edildi ve
25 Ekim, Transvaal bir İngiliz kolonisi oldu. Uluslararası
Boer savaşı İngiltere'nin maliyeti geçici olarak birçok kişinin dostluğu
devam ettikleri acımasızlığa kızan uluslar
savaş ve çok farkedilen verimlilik eksikliğini alay etti
Savaşın ilk aşamalarında. Almanya ile ilişkiler oldu
özellikle güçlü yanlısı duygu sonucu gergin
Alman imparatorluğu boyunca belirgindi ve
Almanların çok tartışılan bir telgrafında resmi ifade
İmparator Başkan Krueger.

Boer savaşı İngiltere'nin hayatta, para ve
Prestij, kazancı maliyetini çok gölgede bıraktı. Buna göre Büyük Britanya
En zengin altın üreten madenleri ve en harika elmas kazandı
Dünyadaki madenler. Güney Afrika eşyalarını birleştirdi,
Ve zor zaman zaman itilmiş olsa da, ondan daha zengin ve
her zamankinden daha güçlü. Bu savaş halkın dikkatini çekse bile
Neredeyse diğer her şeyin dışlanması için, birkaç dikkate değer etkinlik
onun sırasında oldu. 1900 yılında federasyon için tasarısı
Avustralya Kolonileri Milletler Topluluğu adı altında
Avustralya taç tarafından onaylandı ve konsolidasyonu tamamladı
İngiliz İmparatorluğu'nun bir başka önemli kısmı. Ocak 1901'de,
Kraliçe Victoria, altmış dört yıllık bir saltanattan sonra öldü ve
VII. Edward olarak Galler Prensi tarafından yerine getirildi.

VII. Edward'ın taç giyme törenine yönelik hazırlıklar
İlerleme Kral aniden ciddiye alındı ​​ve bir operasyon
Hayatını kurtarmak için yapılması gerekiyordu. Taç giymesi sonunda gerçekleşti
Ağustos 1902'de Westminster Abbey'de. Tüm yöneticiler
dünyanın önemli ülkeleri kişisel olarak katıldı veya
ailelerinin önemli üyeleri tarafından temsil edilir ve iyi olabilir
Modern zamanların başka hiçbir olayının bir araya gelmediği söylenebilir
Dünyanın büyük bir montajı. Bir kez daha İngiltere görünüyordu
dünya işlerinde önde gelen bir rol üstlenmesi ve
Görünüşe göre uluslar sadece istekli değil, aynı zamanda endişeliydi
İngiliz gücünü ve büyüklüğünü kabul edin. Sadece önce
Calon, Temmuz 1902'de Lord Salisbury istifa etmişti.
Premiership ve yeğeni A.J. Balfour tarafından yerine getirildi.
Taç giyme töreninin bir başka özelliği de hevesli sadakatti
Tüm İngiliz kolonileri yeni kral ve anne için gösterdi
ülke. Bu, bir dizide daha kesin bir ifade buldu
aynı yılın Kasım ayında düzenlenen konferanslar, 1902,
Farklı kolonilerin baş bakanları ve
İngiliz Koloniler Sekreteri. Bunlar kararlarla sonuçlandı
Çeşitli kısımlarının daha yakın bir birliği için bir arzu ifade etmek
imparatorluk ve kolonilerle ticaretin
tercihli tedavi almalıdır. Aralık 1902'de harika
İngiltere ve Almanya Venezuela'ya ortak bir ültimatom sundu
borçların ödenmesi ile ilgili ve ortak bir abluka kurdu
Venezüella filosunu ele geçirdikten sonra. Güney Amerika
Cumhuriyet ABD'ye başvurdu,
Madde Uluslararası Lahey Mahkemesine yönlendirildi
Tahkim.

Fransa ve Büyük Britanya arasındaki dostluk tezahür etti
Başkan Lobet'in ödediği 1903'te tartışılmaz hızlı büyüme belirtileri
Temmuz ayında İngiltere'ye üç günlük bir ziyaret ve daha sonra takip edildi
Bir ay Fransız milletvekillerinin ve senatörlerin bir desenatı ile. 1903'te
Ayrıca, o zaman koloniler sekreteri Joseph Chamberlain
Serbest ticarete karşı kampanyası ve misilleme politikası için
Kolonilerle tarife ve karşılıklılık. 1902, 1903 boyunca ve
1904 İngiliz birlikleri, bir devrim burada Somaliland'da savaşıyordu
yerliler arasında "deli liderliği
Mullah.
ve o yılın Nisan ayında, 1904'te bir anlaşma imzalandı.
Fas, Newfoundland'daki ilişkilerini düzenleyen iki ülke,
Mısır, Batı Afrika, Siam ve Madagaskar ve böylece bir
üretken yanlış anlamalar ve tahriş kaynağı. Bir ordu
Keşif, Asya'nın birkaç önemli bölümünden biri olan Tibet'e gönderildi
şimdiye kadar Avrupa güçlerinin dikkatinden kaçmıştı.
Birçok zorluktan ve önemli mücadeleden sonra bu güç ulaştı
Tibet başkenti Lhassa, Dalai Lama'nın eski koltuğu,
İngilizcenin yaklaşımından kaçtı. Sonuç olarak bir anlaşma imzalandı
Tibet ve İngiltere arasında İngilizceye tercihli tedavi veriyor
Ticaret ve daha sonra başka hiçbir gücün izin verilmemesi gerektiğini ayarlama
Tibet Halkla İlişkileri'nde herhangi bir etkiye sahip olmak. Bu arada savaş
Şubat 1904'te Japonya ve Rusya arasında
ikincisinin Çin'den çekilmeyi reddetmesi. Uyarınca
1902 Anglo-Japon Antlaşması, Büyük Britanya tarafsızlığı sürdürdü
Ancak bu savaş boyunca hayırsever türden
Japonya'ya doğru. İngiliz halk sempati ikincisiyle güçlü bir şekilde
ülke. Ekim 1904'te İngiltere'nin tarafsızlığının devamı
ciddi şekilde tehdit edildi. Rus filosunun yenilgisinden sonra
Uzak Doğu, Rus Baltık Filosu'nun desteğine gitmesi emredildi.
Rus kuvvetleri. Kuzey Denizi'ndeki ilerlemesi sırasında bazı
Bir İngiliz balıkçı filosunda atışlar yapıldı, iki adamı öldürdü ve
başkalarını yaralıyor. Rusya ve İngiltere arasındaki savaş sadece
Bu eylemin Rusya tarafındaki istemini reddetmesi ve bir
Etkilenen İngilizlerin eşit derecede hızlı tazminatı
Olay, uluslararası bir komisyona sunulmuştu
Paris'te bir araya gelen tahkim. Şu anda yeni
Fransa ile İngiltere arasındaki cordiale_ ilk testine sahipti. İçin
Hiç şüphe yok ki Fransa,
Rus müttefiki,
konu.

1905'te artışa karşı önemli bir muhalefet gelişti
Deniz harcamaları, esas olarak koruma gerekliliği ile
Almanya'nın başladığı deniz silahının hızlandırılmış hızına adım atın
o zaman ayarlamak için. Temmuz 1905'te Lord Roberts bir konuşma yaptı
Ülkenin dikkatini aradığı Lordlar Kamarası
İngiliz ordusunun her iki üyede de savaşa uygun olmadığı gerçeğine
ve ekipman ve eğitim. Ağustos 1905'te Anglo-Japonya
1902 İttifakı, yeni koşullara uyacak şekilde değiştirildi.
Rus-Japon savaşı tarafından yaratılmıştı. Bu yeninin şartları
Düzenleme, bu bölümde tam olarak dikkate alınmıştır.
Japonya'nın tarihine adanmış bu kitap. Nisan 1906'da bir
Anglo-Chinese Konferansı, Anglo-Tibet Antlaşmasını değiştirdi ve
Çin, Tibet üzerinden suzerainlisini korumak için, ancak tam olarak
Tüm İngiliz çıkarlarına koruma. Bu yıl, 1906 da
kadın oy hakkı için ajitasyonun başlangıcı,
Sonraki yıllar hızla büyük oranlar ve şiddet varsayıyordu.
İçsel öneme sahip diğer konular-eğitim, dini,
Finansal ve diğer mevzuat-İngiliz iç politikası
Bu dönemde son zamanlarda diğer herhangi bir dönemden daha önemli
ve yavaş yavaş muhafazakardan bir değişime yol açtı
Liberal hükümet ve çok radikal yasama
miktar.

Rusya ve büyük arasındaki son sürtünmenin başlıca nedenlerinden biri
İngiltere, Mart 1907'de bir anlaşmanın imzalanmasıyla kaldırıldı
iki ülke arasında kendi çıkarlarını düzenleyen
Pers. Nisan 1907'de Londra'da bir araya gelen bir sömürge konferansı,
emperyalist harekete yeni ivme kazandırdı ve daha yakın
Birleşik Krallık ve Koloniler Arasında Birlik. Haziran ayında
Yıl, 1907, iki ev arasındaki büyük parlamento mücadelesi
Parlamentonun Avam Kamarası tarafından bir
Bill, üst evin güçlerini çok önemli ölçüde azaltır. Olarak
Anlaşmalarının sonucu, Rusya ve Büyük Britanya
Aralık ayında bir tehdit önlemek için ortak müdahale üzerine
Pers'de ayaklanma. Japonya ve Büyük Britanya arasında hafif sürtünme,
Kanada'daki güçlü popüler gösterilerden kaynaklanan
Artan Japon göçüne karşı, Japonya'nın
Bu göçü kapsamlı bir şekilde sınırlama niyetinin duyurulması.

Nisan 1908'de Sir Henry Campbell-Bannerman istifa etti
Premiership ve yerine Bay Asquith ve Liberal Kabine,
David Lloyd-George, Şansölye'nin pozisyonunu tuttuğu
Exchequer ve kısa süre sonra en radikal finansal ve
İngiltere'de şimdiye kadar ileri sürülen sosyal önlemler. Mayısta,
1908, Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve İtalya ile birlikte,
birliklerini Girit adasından çekti ve Ekim ayında katıldı
Fransa ve Rusya, Balkanlar'da savaşın patlak vermesini önler.
Fas ile ilgili Fransız-Alman anlaşmasından sonra
Şubat 1909'da imzalanan Almanlar arasında bir konferans yapıldı
Şansölye, Prens von Buelow ve Sir Charles Hardinge
sonuçtan uzak olan Almanca-İngilizce ilişkilerinin
Birkaç yıldır samimi ayarlandı. Reddi
Lordlar Kamarası Lloyd-George'un bütçesini geçmek için
Vergilendirme için devrimci hükümler, çözünme ile sonuçlandı
Şubat 1910'da Kral Edward tarafından Parlamento
Yeni Parlamento, ülkenin lehine olduğunu açıkça gösterdi.
Yeni açılışından kısa bir süre sonra liberal hükümet
Parlamento, bütçesinin reddedilmesini onaylamadığını gösterdi.
Bir Parlamento Reform Yasası'nın tanıtımıyla Lordlar Meclisi. Bütçe, Nisan 1910'da üst ev tarafından geçti, ancak
Avamlar büyük ölçüde sınırlayan bir karardan geçene kadar
Lordlar Kamarası Veto Gücü. VII. Kral Edward 6 Mayıs'ta öldü,
1910, kısa bir hastalıktan sonra ve George olarak oğlu tarafından başarıldı
V.

Kral Edward'ın kişisel etkisinin ne kadar sorumlu olduğu
hükümdarlığı sırasında ülkesinin yabancı siyasetinin şekillendirilmesi
belirlemek zor. Bu soru hakkında çok şey yazıldı ve
Daha şüphesiz önümüzdeki yıllarda söylenecek. Gerçek
Bununla birlikte, yeğeninden güçlü bir sevmediği için
Alman İmparatoru ve Alman'ın neredeyse eşit derecede güçlü bir kaçınma
Gümrük ve idealler. Öte yandan uzun zamandır hayran olmuştu
Fransız kültürü ve yaşamı ve Fransızca sık sık ziyaretçiydi
başkent. Fransız-İngiliz dostluklarının hızlı büyümesi
Kuşkusuz en iyi yeteneğine yardım etti. Doğal olarak
Sadece kişisel önyargılardan değil, bu konuda etkilendi,
ama esas olarak ülkesinin çıkarlarının
Almanya'nın harika büyümesi tarafından tehlike altında ve bunların
Diğer büyük ile güçlü ittifaklar tarafından daha fazla korunmuş ve iyileştirilmiş
Almanya ile bir anlayışa ulaşmaktan daha güçler.

1910'un son yarısı tekrar şiddet içeren parlamentolara tanık oldu
güçlerin azaltılması girişimi ile bağlantılı dağılımlar
Lordlar Kamarası, nihayet başka bir genel seçimle sonuçlandı
Kasım 1910'da hükümete 126 çoğunluğu verdi.
O ay ayrıca İngiliz bankalarının sahip olduğu bir duyuru getirdi.
Alman ve Fransız finans kurumlarıyla bir anlaşma imzaladı
Çin'e 50.000.000 dolar ilerleyen bir Amerikan sendikasına katılın.
Almanca ve
İngiliz çıkarları.

1911'in büyük bir kısmı,
Müşteriler ve Lordlar arasındaki zorluklar, nihayetinde
İkincisinin teslimiyeti ve onların Avamonların evlat edinilmesi '
Bill, üst evini eski gücünün çoğundan mahrum ediyor. Zorlu
Bu zahmetli soru, ev sorusu olduğunda ayarlanmış mıydı
İrlanda kuralı en şiddetli doğada yeni zorluklara neden oldu. Bu yüzden
İrlanda'nın bir kısmının ev kuralına muhalefetiydi ve böylece
Diğer bölümün talebi, dağılımların
Yavaş yavaş açık devrimin göründüğü noktaya ulaştı
yakın. Temmuz 1911'de Anglo-Japon ittifakı bir
on yıllık dönem. Franco-Almanca Fas hakkındaki anlaşmazlık sırasında,
bu da Avrupa'nın barışını bozmakla tehdit etti, Büyük Britanya
Fransa'nın yanına etki atıldı, elbette, elbette,
Büyük Britanya'ya karşı artan acı ile sonuçlandı
Almanya. Kasım ayında Kral ve Kraliçe İngiltere'yi bir geziye terk etti
Hindistan İmparatoru ve İmparatoriçe olarak taçlandırılması için. İçinde
Diğer ülkelerle ortak olan İngiltere, 1912'de çok fazla deneyimli
hem grevlerde hem de ifade bulan sosyal huzursuzluk
Son derece radikal mevzuat. İrlanda sorusu ve ajitasyon
Çünkü kadın oy hakkı 1912'de halkın dikkatini çekmeye devam etti.
O yılın Ağustos 1912'de Büyük Britanya Fransa ve
Almanya, Avusturya-Macaristan'ın kabul etme davetini kabul ederek
Balkan durumu, hızla ciddi bir önem olduğunu varsayıyordu. İçinde
Bu güçlerle, İtalya ve Rusya ile birlikte
1912 Balkan Savaşları sırasında katı bir tarafsızlığı sürdürdü ve
1913, tıpkı 1911 Türk-İtalyan Savaşı sırasında yaptığı gibi ve
1912. İngiltere'nin davetiyesinde, güçlerin büyükelçileri bir araya geldi
Aralık 1912'de Londra, Balkan sorusunu tartışmak için
Balkan eyaletlerinin ve Türkiye'nin temsilcileri
barış.

Almanya'nın artan çabalarıyla neredeyse çakışıyor.
Donanma, Amirallik görevlisinde bir değişiklik yapıldı. Bir
Liberal Parti'nin daha genç ve en aktif üyelerinden Winston
Marlborough evinin bir üyesi olan Churchill, ilk efendisi oldu. O
Mart 1913'te Commons'ta yapılan bir konuşma tarafından bir his yarattı,
Almanya ve Büyük Britanya'nın denizciyi durdurmayı kabul etmesi gerektiğini öne sürüyor
bir yıl boyunca inşaat. Bu teklif bir
Büyük ilgi, somut bir sonucu yoktu ve yarışı
Artan silahlanma devam etti. Ne 1913 ne 1914
aslında İrlandalı sorunun zorluklarında azalma
yerine tam tersi ve hükümet çok ileri gitti
Silahların İrlanda'ya ithal edilmesini yasaklayın. Silahlı direnç
Ulster'ın ev kuralına karşı kaçınılmaz görünüyordu.
İngiltere ve İrlanda'da ev yönetimi konusunda ajitasyon çok şiddetli hale geldi
Haziran ayında Avusturya-Macaristan tahtına varisinin öldürülmesi,
1914, İngiltere'de olduğu kadar ilgi ve dikkat uyandırmadı
başka türlü yapardı. İrlanda'da devrim bir meseleydi
İngiltere, bir general yerine o anda bekliyor
Avrupa Savaşı. İngiliz filosuna kadar değil, Portsmouth'da toplandı
29 Temmuz 1914'te mühürlü siparişler altında bırakılan manevralar,
ülke, bir dünya savaşı olasılığına uyandırdı,
yıllarca bazıları tarafından imkansız olarak kabul edilir ve kaçınılmaz olarak
diğerleri ve şimdi kırılmak üzereydi.




Bölüm VI

İTALYA


On dokuzuncu yüzyılın ortalarında İtalya'nın konumu
Almanya'nınkine biraz benzer. Bir dizi
ayrı devletler ve tüm bu devletlerin
aynı dili konuşan ve
Aynı idealler ve gelenekler, birleştiremiyorlardı. Biri
Bunun sonuçları, ülkenin bitişik olduğu
Kuzey, Avusturya, İtalyan işleriyle sürekli karışıyordu ve
onlar üzerinde kalıcı bir etki kazanmaya çalışmak. Çok da vardı
Bununla birlikte, iki ülke arasında birçok ırksal farklılık
Bu nitelikte bir düzenlemenin herhangi bir uzunluğa devam etmesine izin verin
ciddi çatışmalara neden olmadan zaman. Çeşitli devlet adamları
İtalyan devletleri nihayet bunun sadece bir
bir yabancı ulusun başarılı olmasından önceki zaman sorusu
konsolide edip gösteremedikçe onlara hakim olmak
Birleşik Cephe Herhangi bir Yabancıya.

İtalyan birleşmesi yolundaki zorluklar çok yönlüdür.
Ancak bizim amacımız için, onlarla veya
nihayet
aşıldı ve 1859 gibi erken bir tarihte çok sayıda
Farklı İtalyan devletleri yardımıyla birleşmişti.
Napolyon III Victor Emmanuel II.
Sardunya ve Piedmont. Ancak o yıl Avusturya'dan sonra
İtalyanların birleşik çabalarıyla Lombardiya'dan sürüldü
ve Fransız birlikleri, Napolyon III aniden bir anlayışa geldi
Francis Joseph ile ve Fransa ve Fransa arasında barış sonuçlandı.
Avusturya. Avusturyalıların elinde kalan bu hala önemli
Dörtlü olarak bilinen Kuzey İtalya'nın bir kısmı. Roma da ve bir
Papalık durumu olarak bilinen önemli bölge
İtalya'nın yeni kurulan Krallığı'na dahil edilmeyen Papa Reddediyor
Geçici güçlerinden vazgeçmek ve onu destekleyen Napolyon III
Roma'daki Fransız birliklerinin sürdürülmesini reddetme.

Daha önce de gösterdiğimiz gibi, 1866 Avusturya-Prusya Savaşı
İtalya için önemli sonuçlar. Patlak vermesinden önce
Prusya İtalya ile ve düşmanlıklarla bir anlaşma yapmıştı
Avusturya ile Prusya arasında başladı, İtalya hemen ona saldırdı
eski düşman. Prusya ve Avusturya arasında barış sonuçlandığında,
Prusya, Güney müttefikini ödüllendirmek için Avusturya'nın
pratik olarak tüm İtalyan eşyalarından vazgeçmelidir. Dört
Yıllar sonra, 1870'te Fransız-Prusya Savaşı'nın patlak vermesi
Fransız birliklerinin Roma'dan çekilmesini gerektirdi ve
O olaydan hemen sonra Kral Victor Emmanuel'in Kuvvetleri
Roma'dan önce ortaya çıktı ve onu büyük memnuniyetle meşgul etti
Romalılar ve Papa'nın tüm protestolarına rağmen. İkincisi
Geçici güçlerini kaybetmesine rağmen,
Vatikan. Bu İtalya'nın birleşmesini tamamladı.

İtalya'nın birleşmesinin tamamlanması elbette,
Şefi ayarlama olan zor iç problemler
Devlet ve kilise arasında. İkincisi,
Papa, yeni koşullarla uzlaşmayı reddetti veya
garantilerin sözde yasalarının yasallığı kabul edin,
Buna göre kendisine bir egemenliğin tüm ayrıcalıkları verildi,
Vatikan ve Lateran saraylarının bulundurulması ve bir
önemli yıllık gelir. Bunların hiçbiri kiliseyi bırakmadı, ki
İtalyan devletinin varlığını tanımayı sürekli olarak reddetti.
Bu nedenle yaratılan zorluklar,
Roma Katolik Kilisesi'nin muazzam etkisini düşünüyor
üyelerinin zihinlerine sahip olur ve eğer bir daha
Pratik olarak tüm İtalyanların dindar Katolikler olduğunu hatırlıyor.

İtalya'nın birleşmesinden yıllar sonra ve yok edilmesinden
Kilisenin zamansal gücü, sürekli ve güçlü çabalar gösterildi
İkincisinin taraftarları tarafından,
Yasadışı olarak mahrum bırakıldığını iddia ettiler. Tek yolu
İtalyan hükümeti bu çabaları bastırabilir ve üstesinden gelebilir
Bu çabaları sadece nafile değil, aynı zamanda
Papa'nın arkadaşları ve bu baskıcı uygulamalar için de tehlikeli
doğal olarak güçlü bir memnuniyetsizlik az akım ile sonuçlandı.
Bu koşulların yanı sıra birçok ekonomik sorunun çok
zor, yeni krallığı yeterince meşgul tuttu
önemli bir süre için uluslararası siyasetin dışında tutun
zaman. Ancak İtalya'nın çizilmesinden önce uzun sürmedi
sömürge eşyaları için genel mücadele. İtalya
Bu yöndeki çıkarlar oldukça kısıtlanmıştı, ancak bunlar içinde
Kısıtlamalar çok yoğundu. Coğrafi durumu yapılan
Herhangi bir yabancı gücün kazanılması için herhangi bir girişimin
veya Kuzey Afrika'daki etkisini artırmak bir mesele olacaktır.
İtalya için ciddi endişe. Fransa birçokları için derinden ilgileniyordu
Kuzey Afrika'da yıllar ve Fransız Cumhuriyeti belirtileri gösterdiğinde
çıkarlarını güçlendirmek ve genişletmek,
1871'de Almanya'nın yenilgisinden biraz iyileşti,
İtalya'nın bir ittifak için Almanya'ya bakması oldukça doğal
Fransa'nın sömürge politikasına karşı koyun. Fransa tarafından Tunus Nöbeti
1881'de şüphesiz diğer tüm single'lardan daha sorumluydu
İtalya'nın kendisini olabildiğince yakınlaştırma kararının faktörü
Almanya ile. Bu arada ikinci ülke olduğu gibi
Avusturya-Macaristan ile çok yakın bir anlayışa geldi, orada
bir İtalyan-Alman yolunda önemli zorluklar vardı
ayarlama. Çünkü İtalya'nın unutması zor değildi.
Avusturya ile eski mücadeleler ve kavgalar, ancak Güney Krallığı
tutma konusunda çok keskin hissettim
İtalyanların yaşadığı toprakların Avusturya'sı, bu olmasına rağmen
Bölge nispeten küçüktü. İtalya'nın bu tutumu
Avusturya'ya doğru bir ulusun tutumuna tipik olarak adlandırılabilir.
bir diğer. Ulusal'nın mantıksızlığını açıkça gösteriyor
Duygular. İtalya'nın iyi bir nedeni olduğunu kabul ettiği için
İtalyanca konuşan insanlar üzerinde Avusturya yönetiminin yeniden canlanması, gereklilik
Bu özel ülke şeridine sahip olmak için çok daha büyüktü
Avusturya, İtalya'ya göre olduğundan, Avusturya'ya tek
Seaport mevcuttur, oysa İtalya hiçbir gerekmiyorsa
Bu nitelikte ek fırsatlar. Ancak İtalya sonunda
karşılaşma tehlikesi arasında
tek başına Kuzey Afrika'daki Fransız gücünün daha fazla uzantısı veya
Baltayı Avusturya ile gömmek, ikinci öneri
daha kolay ve daha avantajlı. Bu kararın bir sonucu olarak bir antlaşma
1883'te nihayet Almanya, Avusturya ve İtalya arasında düzenlendi.
Ve üç Orta Avrupa gücünün bu yeni uyumunun o zamandan beri
Üçlü İttifak olarak bilinir. Ancak unutmamalıyız
Bu düzenlemeye rağmen İtalya asla gerçekten samimi olmamıştı
Avusturya'nın arkadaşı veya iyi dilekçesi ve bu gerçektir
Üçlü İttifak ve
İtalya'nın 1914 Savaşı'na girişi üçlü tarafında
Entente.

Avusturya ve Almanya ile yapılan düzenleme, İtalya'nın girmesini sağladı
Kızıldeniz yakınlarında Afrika'da bir sömürge politikası. Olduğu gibi
Diğer tüm sömürge güçlerinin durumu böyleydi, bu girişim
birçok zorlukla işledi. İtalya'yı savaşmaya zorladı
Uzak ülkelerdeki savaşlar, hem para hem de insanda pahalı
Hayat, ve tekrarlanan yenilgilere rağmen, İtalya'nın sömürgesi
İşletmeler kayda değer bir ilerleme kaydetti, kayıplar ortaya çıktı
Günümüze kadar kazançlardan önemli ölçüde ağır basar.

1887'de Üçlü İttifak ilk kez yenilendi. İçinde
Bu arada İtalya,
Sömürge genişlemesi. Üçlü İttifak'ın bir başka yenilemesi aldı
1891'de yer. 1893'te İtalya bir kamu döneminden geçti
Bazı eyalet bankalarının başarısızlığıyla bağlantılı skandallar,
En önde gelen ve yetenekli devlet adamlarından birini içeren Premier
Crispi. Tüm bu yıllar İtalyan hükümeti daha fazla buldu ve
sürdürmek için gerekli gelirleri artırmak daha zor
sömürge politikası ve ordu ve donanmadaki artışları sağlamak
hangi kolonilere sahip olması doğal olarak gereklidir. İsyan aldı
Krallığın çok sayıda bölgesine yerleştirin ve bastırılması gerekiyordu
zorla. Sosyalizm hızla yayıldı ve Ekim 1894'te
Hükümet nihayet sosyalisti bastırmayı gerekli buldu ve
Benzer kuruluşlar. O yılın başlarında, 1894, dövüş aldı
Abyssinia'daki İtalyan kuvvetleri ve dervişler arasında yer
İtalyan kolları için başarıyla sona erdi. Ancak Aralık 1895'te
Habeşli İtalyan ordusu, elinde ciddi bir yenilgiye maruz kaldı
Kral Menelik. Aynı şey Mart 1896'da da oldu ve
İtalyan ordusunun Habeşte ilerlemeye devam edememesi
Sonunda hükümetin devrilmesiyle sonuçlandı ve
Rudini tarafından yerine getirilen Premier Crispi'nin istifası. Kayıp
İtalyan prestijinin o kadar şiddetliydi ki, İtalya
1896 sonbaharında Addis-Abeba'da bir antlaşma sonucuna varmaya zorlandı
İtalya'nın tüm iddialarını bir
Eski Afrika krallığı üzerinde koruma. 1898 yılı
yüksek fiyattan kaynaklanan bir dizi isyanla tekrar işaretlenmiş
tahıl ve insanlar ve ordu arasında çatışmalara neden olur
Her iki tarafta önemli kayıpları olan kuvvetler.

Başka bir sonuç, başarılı olan yeni kabinin düşüşüydü
Bununla birlikte, General Pelloux tarafından oluşturulan bir kişi tarafından
bir yıl.

Temmuz 1900'de Kral Humbert, Monza'yı ziyaret sırasında suikast edildi.
Birleşik'den yeni dönen bir İtalyan anarşist tarafından
Devletler. Veliaht Prens, öldürülen kralı Victor olarak başardı
Emmanuel III. 1901'de Temsilci İngilizce Roman Delegasyonu
Norfolk Dükü başkanlığındaki Katolikler Papa'yı ziyaret etti,
ve İngiliz Katoliklerinin restorasyonu için umudunu dile getirdi
Papa'nın zamansal güçleri, dikkate değer bir eylem
İtalyan hükümet çevrelerinde suç.

[İllüstrasyon: 1793-1815'te Avrupa, Tarihi Harita.]

1902'de Üçlü İttifak, söylentilere rağmen yenilendi.
İtalya'nın uluslararası bir değişiklik olduğunu düşündüğünü etkiler
siyaset. Bu yenilemenin duyurulmasından önce
Fransa ve İtalya'nın bir anlayışa vardıkları bilinmek
Kuzey Afrika çıkarları ile ilgili olarak ve
Akdeniz'i etkileyen tüm sorular. Bu ile birlikte
Fransız Dışişleri Bakanı M. Delcasse tarafından yapılan bir duyuru
İtalyanlar tarafından Fransa'ya güvence verildiği etkisi
Almanya ve Avusturya ile antlaşmasının hiçbir kısmının
herhangi bir şekilde Fransa'ya yönelik veya agresif düşünmek
Cumhuriyete karşı tutum, Fransız-İtalyan'ın
Yeniden geçme hızla ilerliyordu. Aynı yıl da bir
İtalya ve İsviçre Arasındaki Diplomatik İlişkilerin Kesme,
İsviçre hükümeti ve
Bern'deki İtalyan Büyükelçisi. Ancak konular ayarlandı
dostane yılın ilerleyen saatlerinde. Fransız-Rusya'daki gelişme
Görünüşe göre ilişkiler İtalya'nın
Rusya ile ilişkiler, İtalya kralı için
Çar, bu sırada-sadece yarı fiili olsa bile-uluslararası
Siyaset tartışıldı. Biraz sonra, Kral da
Alman mahkemesini ziyaret etti.

Diğer ülkelerin yöneticileriyle bu ziyaret alışverişi
1903'te devam etti. İngiltere VII. Kral Edward ve Alman
İmparator, Roma'ya yapılan ziyaretler, ikisi de Papa'yı çağırıyor
kalmak. İtalya Kralı ve Kraliçesi Paris'te resmi bir ziyaret yaptı
ve Londra. İç zorluklar biraz daha az belirgindi. İçinde
Temmuz 1902, Papa Leo XIII öldü ve yerine Cardinal Sarto geldi,
Pius X olarak Venedik Başpiskoposu.

Yine, 1904'te Alman İmparator Napoli'de ziyaret etti. Başkan
Loubet, Nisan ayında Kral ve Kraliçe'nin Paris'e ziyaretini geri verdi.
1904 ve böylece Fransa ile Papa arasındaki araya neden oldu.
İkincisinin resmi tanınmaya karşı protestosunun açıklaması
devletin bir Katolik ulusunun başının bir kısmı
hakimiyetlerinin Katolik dininin başını mahrum etti.

1905 boyunca İtalya, en çok içişleri ile işgal edildi
kötü sağlık nedeniyle istifa
Başbakan Giolitti, İmzalı altında yeni bir kabinenin oluşumu
Fortis ve Demiryollarının devlet tarafından satın alınması. Fortis
Bakanlık, sadece Şubat 1906'ya kadar sürdü ve
Biri Baron Sonnino'nun başkanlığında ve Mayıs ayında diğeri altında imzalayan
Giolitti. İtalya Algeciras'ta Almanya'yı desteklemesine rağmen
Konferans, destek beklenen tek şey olmamıştı ve
İtalya'nın ılık tutumunda önemli bir kızgınlık ifade edildi
Alman gazetelerinde. Hükümet herhangi bir değişikliği reddetti
Üçlü ittifaka karşı tutumu, ancak
aynı zamanda Fransa ile iyi ilişkiler kurma niyeti ve
Büyük Britanya. İkincisi, Kral Edward'ın ziyareti ile doğrulandı
ve Nisan 1907'de Kraliçe Alexandra.

1908'in başlarında Türkiye ve
İtalya, İtalyan filosunun seferber edilmesine yol açtı. Ancak Türkiye
Bunun üzerine İtalya'nın tüm taleplerine katıldı. Dışişleri
Korkunç yıkımla 1909 boyunca tamamen gölgede bırakıldı
Boğazı sallayan bir dizi şiddetli depremle işledi
28 Aralık 1908'de Messina, 50.000'den fazla kişiyi öldürdü. Kral
Edward, İmparator William ve Czar Nicholas tekrar İtalya'yı ziyaret etti
1909'da farklı zamanlar.

29 Eylül 1911'de İtalya, Türkiye'ye karşı savaş ilan etti.
İkinci ülke tatmin edici bir şekilde bir İtalyan ültimatomu cevaplamamıştı
Trablus ile ilgili. Esas olarak Afrika'da savaşan savaş,
18 Ekim 1912'ye kadar sürdü, bir barış anlaşması imzalandı
Lozan, İsviçre, derhal işgali için düzenleme
Tripoli ve Cyrenaica, Türkiye'ye yıllık ödemeye karşı İtalya tarafından.
Savaş boyunca diğer Avrupa güçleri katı sürdürmüştü
tarafsızlık. Barış sonuçlanmadan birkaç gün önce, 8 Ekim 1912,
Karadağ, Türkiye'ye karşı bu savaşa başlamıştı.
Sonunda Balkan savaşına gir. İtalya, diğeriyle ortak
Avrupa güçleri, ikisi boyunca katı tarafsızlığı korudu
Balkan savaşları ve Londra konferansına katıldı
Mayıs 1913'te en azından geçici olarak Balkan sorusunu çözdü.
O yıl boyunca (1913) İtalyan birlikleri dikkate değer buldu
Cyrenaica yerlileri arasında düzeni korumada zorluk ve
Bu koloninin çeşitli kısımlarındaki ayaklanmaları baskılamak.

Savaşın salgını İtalya'yı hala üçlü bir üye buldu
İttifak; Ancak Güney Krallığı, terimleri çok ileri sürdü
İttifakın aktif katılımını istemedi. İkincisi,
Her halükarda, kamuoyu için mutlak bir imkansızlık olurdu
Avusturya-Macaristan'a karşı bu konuda çok güçlüydü.
İtalyan birlikleri Avusturyalılarla yan yana savaşmalıdır. Genel olarak
İtalya'nın kendisini en talihsiz bir konumda bulması. Ahlak
En azından tarafsızlığı için şüphesiz şiddetle çağrılan yükümlülükler
Her iki müttefikinin de dahil olduğu herhangi bir savaşta. Siyasi
İtalya'nın önlenmesi gerektiğine karar verdi
Fransızca-İngiliz-Rus kombinasyonunu rahatsız etmek,
İtalya'yı bile yüzeysel bir abluka ile mahvetti. Açısından
Arnavutluk pozisyonu eşit derecede zordu. Orada kendi çıkarları
Hem Avusturya hem de Sırp hırslarıyla çelişti. Sonuç
Doğal olarak-nötralite ve diplomatik shilly-shilally.

Üçlü ittifakın en ateşli destekçilerinden biri
Dışişleri Bakanı olan Marquis di San Giuliano
1905'ten beri. Ekim 1914'teki ölümü şüphesiz harika bir
İtalya'nın daha fazla tutumu üzerindeki etkisi. Ekim 1914'te Signor
Salandra'nın kabini yeniden inşa edildi. O zaman ana
Bakan hala Giolitti Partisi ile az çok sempati duyuyordu,
en azından üçlü ittifak sürdürme lehine olan
Tarafsızlığı korumanın kapsamı. Ancak savaş partisi kazandı
hızla güç ve nihayet bir tersine döndü
Üçlü ittifakı kınayarak ülkenin dış politikası
Neredeyse yarım yüzyıl ayakta. Bir sonraki adım, elbette
İtalya'nın Mayıs 1915'te Avusturya'ya karşı Savaş Bildirgesi.

10 Mayıs 1915'te Alman ve Avusturya konsolosları
kendi gönderileri. Olaylar o kadar hızlı ilerledi ki 20 Mayıs'a kadar,
1915'te Salandra Bakanı altındaki savaş partisi yerleştirildi.
güç.




Bölüm VII

BELÇİKA


Belçika'nın coğrafi konumu bir keresinde nimet ve
küfür. Değerli bir sahilin bulundurulması,
Almanya, Fransa ve İngiltere'nin zengin ve son derece gelişmiş ülkeleri
nispeten çok küçük bir dereceye rağmen, bir
en zengin ülkelerin. Gemileri birçok kişinin mallarını taşıdı
Diğer uluslar ve limanları muazzam bir geçitti
Uluslararası Ticaret. Ama zamanında bu uluslar
Barış, Belçika'nın servetinin çoğunun kaynağı oldu, getirdi
Bu ülkede birçok savaş. Tekrar tekrar Avrupa
savaş alanı. Fransa ve Almanya ne zaman savaşa girdiğinde
Birbiriniz her zaman bir soru olmuştur
Diğer ilk-Belçika üzerinden. Ve sonra en kısa yatıyor
Zengin ve gururlu Albion'a giden yol.

Küçük krallık için daha iyi bir değişiklik gelmiş gibiydi
1870 Fransız-Prusya Savaşı'nın bir sonucu olarak. Her ikisi de salgında
1831 Londra Antlaşması'nı tekrar teyit etti ve
1839, onların yanı sıra Büyük Britanya, Avusturya ve Rusya
Belçika'nın tarafsızlığına ve bütünlüğüne saygı duymak ve
Büyük Britanya Belçika'nın özellikle bunun için borçlu olduğu
söz. Çünkü ada krallığı hem Rusya’da hem de
Fransa, Belçika
istila etti. Savaşın sona ermesinden sonra Rusya, Fransa ve
İngiltere, düzenledikleri yeni bir anlaşma imzaladı.
Sonsuza dek Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterin ve eğer imzalayanlardan biri ise
diğer ikisinin bir araya geleceği düzenlemeyi kırmalıdır.
Belçika'nın korunması. Bu anlaşma resmi olarak tutulmasına rağmen
O zamandan beri, Belçika'daki son keşifler ışığında görünüyor
Sanki Belçika'nın kendisi onun dışına yerleştirmiş gibi arşivler
hem İngiltere hem de Fransa ile gizli bir anlayışa varmak
Bu ülkelerin her ikisi de belirli ayrıcalıklara izin verilmelidir.
Almanya ile savaş vakası. Bu iddialar için ne kadar gerçek var
Tarih şüphesiz keşfedecek ve duyuracaktır.

Gerçek şu ki, garantili tarafsızlığını güvence altına alıyor, Belçika
gelişti ve büyüdü. Küçüklüğüne rağmen bir haline geldi
Avrupa'daki büyük sanayi ve ticari ülkelerden. Bir
Büyük ölçüde bu,
Son yöneticileri, Leopold II, amcası ve selefi
Şimdiki Kral, Albert I. Leopold, babası Leopold I, içinde başarılı oldu
1865. İkincisi Kraliçe ile çok dostça davranıyordu
Victoria ve bir bakıma Belçika için İngilizce dostluk
O dönem, Leopold II İngilizcede popüler olmasa da
mahkeme. II. Leopold bir Avusturyalı Archducheses ile evlendi. Kız kardeşi
İmparatoru olarak talihsiz Maximilian'ın karısıydı
Napolyon III tarafından ihtiyaç duyduğu saatte ihanete uğrayan Meksika, ayağa kalktı
Meksika kasabasının duvarlarına karşı ve asi tarafından vuruldu
Konular. Kızlarından biri olan Stefanie, mutsuz taçla evlendi
Bir avda gizemli bir şekilde ölen Avusturya-Macaristan'dan Prens Rudolf
Zamanından çok önce. Ama Leopold II'nin kendisi
tüm ilişkilerinden farklı küf. O güçlü bir adamdı
Akıl, kurnaz iş duygusu ve dikkat çekici öngörü. Fazla
Halkının iradesine karşı önce destekçi oldu ve sonra
muazzam ve harika değerli bir Afrika imparatorluğunun kralı,
Kongo Özgür Devlet. Bu işletme Belçika'da hiç popüler değildi.
Ama kralın kendi iradesi vardı ve onu gördü,
ülkesinin nihai avantajı. 1889'da yapılan bir irade ile ayrıldı
1908'de ilhak eden ve
kârsız bir yatırım olmadığını buldu. Kongo sorusu-
Finans, geliştirme ve yönetim-ana özelliğidir
Modern zamanlarda Belçika'nın iç politikası. Tabii ki vardı
Diğer sorular-seçim reformu, finansal mevzuat, askeri
Siyasi için birçok neden sunan harcamalar-
tartışmalar ve zorluklar, ama her zaman az ya da çok
Afrika kolonisinin işleri tarafından gölgede bırakıldı.

Yabancı siyasette Belçika-tarafsızlığının hesabı-hayır
karıştırmak için. Diğerinin her biriyle aynı temelde durdu
Milletler: Her birinden beklenen ve her bir dostça
düşünce. Neredeyse kaderin ironisi olarak adlandırılabilir
özel statüsü nedeniyle,
Son yetmiş beş yılın uluslararası rahatsızlıkları
Büyük Savaş'a neredeyse diğer tüm ülkelerden daha derine çekildi. Öyle
II. Leopold II'nin hala 1914'te dümende olması oldukça mümkün,
Ülkesinin kaderi farklı olabilirdi.

Halefi küçük kardeşinin küçük oğlu Albert I, bir adamdı
elbette eksik olsa da, amcasının daha büyük deneyimi,
Entelektüel niteliklerinden bazılarını miras almış gibi görünüyordu. O
bir Bavyera prensesi ile evlendi, geç taç prensesinin kız kardeşi
Bavyera ve Avusturya'nın geç İmparatoriçe Elizabeth'in bir yeğeni ve
Portekiz'in eski Queen annesi.

Belçika'nın nüfusu çok farklı iki parçadan oluşur-Flemings
ve Fransızca. Birincisi, Hollandalılarla ırksal olarak yakından ilişkilidir
Belçika'nın eski olduğu Hollanda sakinleri
Birleşik. Nüfusun Fransız kısmı çok sempati içinde
Fransız idealleri ve fikirleri ile ve Flaman yarısını bastırdı
Mümkün olduğunca, büyük bir çekişme ortaya çıkıyor. Irksal ve
Sosyal olarak Belçika, ekonomik olarak Fransa'ya yakından müttefik hissetti
İlgi alanları Almanya ile çok daha fazlaydı. Eğer biri konuşabilirse
Belçika'nın tüm dış politikaları
savaş, duygulardan etkilendiklerini söylemeliyim,
her şeyden daha.




Bölüm VIII

JAPONYA


Modern Japonya'nın uyanışının,
Commodore Perry'nin 1859'da Uzak Doğu'ya Misyonu. Sadece değil
uzun bir dizi yabancı elçilikten ilki, ancak
Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir antlaşma ve
Japonların merakı, özel büyükelçiler göndermek için yeterince
kendilerine ve daha sonra diğer ülkelere.
Batı işlerine olan bu ilgi, ilk önce önemli buldu
Muhafazakar unsurun evde muhalefeti,
İç Savaş ile sonuçlanan muhalefet. Daha liberal
Ancak tutum günü taşıdı. 1879'da Tokyo yapılmıştı
Sermaye ve Batı yasaları getirilmişti. Aynı zamanda
Tokyo başkenti imparatorluk hükümetinin şimdiki biçimi haline getirildi
evlat edinildi ve yeni İmparator yemininde ona vermeye söz verdi
insanlar bir anayasa. Bu ikincisi 1889'da ilan edildi ve
Diyet ilk kez 1891'de bir araya geldi.

Sadece üç yıl sonra Chino-Japon savaşı başladı. Nedeni
Kore'nin Çin baskısı. Kısa bir yıl içinde eski imparatorluk
Çin, üstünlük için yeni rakibi tarafından iyice dövüldü.
Uzak Doğu. Sonuç olarak Japonya, barışın sonunda aldı
1895 Formosa, büyük bir tazminat ve bağımsızlık verildi
Kore. Bu genç imparatorluk için harika bir başarıydı ve
Tüm dünyanın dikkati Japonya'ya odaklandı. Bazıları
Çin ile ilgilenen Avrupa güçleri,
İlgi Alanları ve Almanya, Rusya ve Fransa Japonya'yı kısıtlamak için bir araya geldi
ve şartlarını Çin'e ılımlı. Bu oldukça hasta uyandırdı
Japonya'da etkileri söylenen üç güce karşı hissetmek
Japonya'yı çok satın aldığı meyvelerin bazılarından mahrum etmek
zafer. Özellikle bu duygu Rusya'ya yönelikti.
Çin'deki çıkarlar doğrudan Japonya ile çatıştı. Ancak,
1898, bu iki ülke ikisinin de
Kore'nin bağımsızlığını kabul etti ve buna saygı duymaya söz verdi.

Çeşitli yabancı ülkelerin ticari çıkarları
büyüyen, Japonya,
daha önemli Avrupa ülkeleri. Bu yakında Japonlar tarafından hissedildi
Egemenliklerine izinsiz giriş olarak. 1899'da vardı
Japonya ve bunlar arasında önceki yıllarda düzenlendi
Konsolosluk mahkemelerini ortadan kaldıran ülkeler yürürlüğe girdi. Daha büyük
ve daha büyük Japonya'nın Uzak Doğu'daki etkisi oldu. .
kısa süre boyunca ordularının Çin kuvvetleri üzerindeki üstünlüğü
1894-1895 Savaşı, görünüşte harika uyarlanabilirlik
Japonca, ticari boyunca eşit derecede hızlı ilerlemeleri
Ve bilimsel çizgiler yakında Japonya'yı arzu edilen bir müttefik haline getirdi.

Tarihte daha önce olduğu gibi, Büyük Britanya'nın devlet adamları
diğer ülkelerinkinden daha öngörü. 1902'de
Ülkeleri ve Japonya arasında bir ittifak düzenledi
1895'teki Franco-Rus-Alman bloğunu dengeleyin. Londra'da imzalandı
Ağustos 1905'te Lord Lansdowne ve Count Hayastu tarafından ve
için: (a) genel barışın konsolidasyonu ve bakımı
Doğu Asya ve Hindistan bölgeleri; (b) korunması
Sigorta ederek Çin'deki tüm yetkilerin ortak çıkarları
Çin imparatorluğunun bağımsızlığı ve bütünlüğü ve prensip
tüm ulusların ticareti ve endüstrisi için eşit fırsatlar
Çin'de; (c) Yüksekliğin bölgesel haklarının bakımı
Doğu Asya ve Hindistan bölgelerindeki sözleşme partileri ve
söz konusu bölgelerdeki özel çıkarlarının savunulması. Eğer
Yukarıda belirtilen haklar ve çıkarlar tehlikede, ikisi
Hükümetler birbirleriyle tam ve açık bir şekilde iletişim kuracaklar
Menased'leri korumak için alınması gereken önlemlere
haklar veya çıkarlar ve provoke edilmemiş olması durumunda ortak hareket edecek
Saldırı veya agresif eylem, nerede olursa olsun veya saldırı veya
agresif eylem, ortaya çıktığında, başka herhangi bir güçte
veya güçler.

Bu Anlaşma, 1911'de değişen koşullara uyacak şekilde değiştirildi.
Çin ve yeni bir makale eklendi, bu da "
Ya Yüksek Sözleşme Tarafı Genel Bir Antlaşma Sonrası
Üçüncü bir güçle tahkim, bu konuda hiçbir şeyin
Sözleşme, bu sözleşme tarafına göre bir yükümlülük gerektirir
Böyle bir tahkim antlaşmasının içinde olduğu güçle savaşa gidin
"Aynı zamanda İttifak'ın
On yıl boyunca yürürlükte kal ve "on iki ay kınamadıkça
Söz konusu on yılın sona ermesinden önce, bağlayıcı kalacaktır
bir yılın sona ermesine kadar
Yüksek sözleşme partileri bunu kınamış olacaktır. Ama eğer ne zaman
Son kullanma tarihi için düzeltilen tarih, her iki müttefik de
Savaşla uğraşan ittifak, _ipso facto_, devam edecek
Barış sonuçlandı. "

Ancak bu arada, Rusya ve
Japonya, eski ülkenin belirli parçaları tahliye etmeyi reddetmesi üzerinden
Mançurya'nın, boksör ayaklanmasının bir sonucu olarak işgal edilen
Hangi Japon birliklerinin başarılı bir şekilde katıldığının bastırılması
diğer büyük uluslarınkilerle. Japonya bir ültimatom gönderdi
Yeterince dikkat ve savaş almayan Rusya
1904'te ilan edildi. İkinci kez dünyanın dikkati
Japonya'da ve Batı dünyasının şaşkınlığına odaklanmış
Doğu İmparatorluğu Rus Colossus'u en ağır ve yendi.
sürekli olarak hem karada hem de denizde. Mali yükü
Ancak savaş,
genç dünya gücü ve tarafından sunulan arabuluculuğu kabul etmek zorunda kaldı
Amerika Birleşik Devletleri, tüm nesnelerinin olmadığı bir zamanda
başarılı. Birleşik Portsmouth'da barış sonuçlandı
Devletler. Japonya, terimlerin göz önüne alındığında çok ılımlıydı.
Rusya tarihinin gözden geçirilmesi sırasında zaten gördük.

1907'de hem Fransa hem de Rusya Japonya ile anlaşmalar imzaladı
Çin'in bağımsızlığı ve bütünlüğüne göre ve kabul et
Tüm uluslar için ticari konularda "açık kapı" politikası.

1910'da Kore, yerlilerin arzusuna karşı ilhak edildi
Japonya'nın görevini birçok ayaklanma ile zorlaştıran ve
komplolar. Son on yıldaki iç işler de
kaygı için verilen neden. Hızlı ardıllıktaki iki büyük savaş
Büyük kitlelerin omuzlarına ağır bir mali yük koyun
Ve sosyalist eğilimler Japonya'da verimli bir toprak buldu. İş gücü
rahatsızlıklar bazen ciddi oranlar aldı ve bu nedenle
düşmanlığı uyandıran diğer uluslara karşı gösteriler
bazı eylemlerle Japon halkının. Ancak genel olarak
Ülkenin ilerlemesi devam ediyor.

Japonya'nın Büyük Avrupa Savaşı'ndaki tutumu elbette,
esas olarak Büyük Britanya ile ittifakından etkilendi. General
Almanya'ya karşı tutum her zaman arkadaş canlısı olmuştu. İçin
Almanya başarılı okul müdürünü ordu boyunca oynadı ve
Birçok ülke için bilimsel hatlar, Japonya için de yapıldı. .
Japon ordusunun verimliliği esas olarak Japonca
Memurlar Alman alaylarında ve askeri okullarda öğrendi.




Bölüm IX

Nötr Devletler-Portekiz ve İspanya


Şimdi tüm tarihsel gelişimini inceledik.
savaşan, birkaçına biraz dikkat etmek gerekir
Şimdiye kadar henüz dahil olmayan Avrupa devletleri.
Bizim amacımız için büyük bir büyüklüğe girmek gerekli olmayacak
Bu muhafazakâr olmayanların siyasi tarihi ile ilgili ayrıntı
Milletler. Sadece politiklerinin bu özellikleriyle ilgileniyoruz
şimdiki zamanlarının nedenleri üzerinde biraz etkisi olan gelişme
tarafsızlık ve savaştaki çeşitli uluslara karşı tutumları.
Nötr devletleri değerlendirdiğimizde olmayacak
Yunanistan veya Romanya dahil, çünkü onlar ele alınacak
Bunun ayrı bir bölümündeki diğer Balkan ülkeleriyle birlikte
iş.

1916'nın başına kadar güneyde iki ülke vardı
Tarafsızlık durumunda kalmayı başaran Avrupa,
İspanya ve Portekiz. Mart ayında ikinci ülke,
Ancak,
Ticareti ele geçirerek Orta Avrupa güçleri ve müttefikleri
Savaşın patlak verdiği bu çeşitli ülkelerin vapurları
Portekiz limanlarına sığınmıştı ve orada staj yapmıştı.
Portekiz'in neden bu adımı attığını belirlemeden önce
bir savaş ilanını kışkırtmak, dikkate alınması gerekecek
Modern zamanlarda bu ülkenin tarihi kısaca. Çok
Portekiz'in eski önemini bir
Esas olarak geniş sömürgesine dayanan Avrupa ulusu
mallar. Ancak son gerçekten değerli ve önemli kolonisi,
Brezilya, on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar kaybolmadı,
Ve şimdi bile Portekiz Asya ve Afrika'da kolonilere sahip
Avrupa topraklarından yirmi kat daha büyüktür. Onun
Afrika malları başlıca İngiliz kolonileri bitişiktir ve bu
İngiliz İmparatorluğu'nun bölümlerine yakınlık zaman zaman sonuçlandı
İki ülke arasındaki bazı zorluklarda, en son ve
1890'da ve 1894'te gerçekleşti. Bunlara rağmen
Ancak, küçük anlaşmazlıklar Portekiz bir düzenleme yaptı, oldukça
Bir süre önce, belirli koşullar altında olduğu için
İngiltere'ye sınırlı iştirak kuvvetleri sağlamak
İngiltere, bir koruyucunun dostça rolünü zamanlarda üstleneceğine söz verdi
İhtiyaç duyuyor. Kuşkusuz İngiltere ile bu düzenleme
Sonunda Portekiz'in agresif eylemiyle sonuçlandı.
daha yeni duyduk. 1910'a kadar Portekiz bir krallıktı. O
Ancak yıl, bir devrim,
Hükümetin içinde bulunduğu baskıcı finansal tedbirler
Geçme alışkanlığı ve hüküm süren kral Manuel kaçmak zorunda kaldı
ülke. Kısa bir süre sonra eski denekleri onu sürdü ve
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimine karar verdi
O zamandan beri çeşitli hafif monarşi devrimler sürdürülmüştür. .
1910 Devrimden önce iki yıl kral öldürüldü
Manuel'in babası Carlos I ve ağabeyi Luis. Kraldan sonra
Manuel sürgün edilmişti, İngiltere Portekiz'e doğru bir bölüm olarak kabul edildi
İngiltere'nin Fransa'ya karşı varsaydığı gibi
İkinci İmparatorluğun Düşüşü. İçin bir sığınak cenneti sundu
sürgün edilen Kral ve akrabaları, ama aynı zamanda
Portekiz Cumhuriyeti'nin kurulması ve çeşitli şekillerde gösterilmesi
Portekiz'deki liberal harekete sempati duyuyordu.

Hemen Doğu'da Portekiz'e bitişik İspanya
Pireneler tarafından kuzeydeki Fransa'dan ayrıldı. Tıpkı Portekiz gibi,
İspanya, büyük sömürge güçlerinden birini geçmişti.
Dünya, komşusundan bile daha büyük. Aslında, bir zamanlar
Dünya Tarihi İspanya, aynı pozisyonda işgal etti
İngiltere günümüzde işgal ediyor. Ama bu ihtişam geçmişe ait ve
Yavaş yavaş İspanya, tüm kolonilerini pratik olarak kaybetti.
nispeten küçük birkaç yerleşimin tek istisnası ve
Bununla birlikte, hala toplam 82.000 kare
mil. Batı'daki son gerçekten önemli ve değerli kolonileri
Hintli (Küba, Porto Riko) ve Uzak Doğu'daki Filipin Adaları
1898 İspanyol-Amerikan Savaşı sonucunda kayboldu.
Pasifik Okyanusu'ndaki adalar, 1899'da takip eden yılda satıldı.
Almanya. Ancak daha yakın zamanlarda, İspanya daha fazlasını daha fazla gösterdi
Sömürgecilik edinimi ile bağlantılı olarak saldırganlık
esas olarak Kuzey Afrika'nın bu kısmında merkezlenen mallar
İspanya'nın güney kıyılarının hemen karşısında. Faaliyetleri
Bu bölge çeşitli yerliler tarafından takdir edilmedi
Az ya da çok başarılı olan zamanlar yabancı kurala karşı isyan etti ve
Sonunda 1909 Mağribi Savaşı'nı getirdi, bu
İspanya ancak İspanyol birlikleri bir dizi yaşadıktan sonra
Yenilgiler ve önemli bir para ve yaşam harcamasından sonra.

[İllüstrasyon: Wilhelm II, Alman İmparatoru ve Prusya Kralı.]

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında İspanya geçti
nispeten çok sayıda devrim, hanedan değişiklikleri ve
diğer iç zorluklar. 1886'da Kraliçe Isabella, bir üyesi
Bourbon ailesi, onun bir devrimi tarafından ülke dışına çıkarıldı.
Konular. Ancak ikincisi, devamı lehine karar verdi
Monarşiyal Hükümet ve bunun üzerine bulmak için yola çıktı
yükünü üstlenmeye istekli olan bazı Avrupalı ​​prens
İspanyol tacı. Bu görevin biri olduğunu zaten duyduk
1870 Fransız-Prusya Savaşı'nın başlıca doğrudan nedenleri,
Çünkü Napolyon III Kral William'dan bir sözü zorlamaya çalıştı
Prusya, ikincisinin izin vermeyeceği etkisi
Akraba, Hohenzollern Prensi, İspanya Taçını Kabul Etmek İçin
ona teklif edilmişti. Ancak 1870'te İspanyollar
İtalya'dan Amadeus'u teşvik etmeyi başardı, hükümdarın bir akrabası
İspanya Kralı olmak için yeni kurulan İtalyan krallığı. Sadece iki
Yıllar sonra, 1872'de, sözde otobüs listesi savaşı çıktı
Bourbon'un bir üyesi olan Don Carlos'un girişiminde temeli
aile, sahip olduğunu iddia ettiği İspanya'nın tacını güvence altına almak
Kraliçe Isabella'nın ailenin şubesine önceki haklar. Bu
Gerçekten bir iç savaş olan savaşın büyük bir kısmı eşlik etti
kan dökülmesi ve zulüm ve nihayet
Kral Amadeus. Kısa bir süre sonra İspanya bir cumhuriyet haline geldi,
Ancak 1874'te insanlar çıkarlarının daha iyi olacağına karar verdi
Bir monarşi tarafından hizmet verdiler ve Kraliçe Isabella'nın oğlunu yaptılar,
Alfonso XII, kralları. İkincisi iki kez evlendi, önce
Prenses Mercedes ve ölümünden sonra Archduchess Marie Christine
Avusturya. Eski evlilikten sorun bir kızdı, Mercedes,
1885'te Alfonso XII'nin ölümünde İspanya Kraliçesi oldu
Regent olarak üvey annesi. Ancak 1886'da ölümünden sonra bir erkek varisi
Doğumdan hemen sonra yasal olarak İspanya Kralı olan doğdu
Alfonso XIII olarak. Elbette Kraliçe Christine'in Regency
Alfonso XIII yaş oldu. Regency kraliçesi Marie Christine sırasında
küçük oğlu için sürdürme girişiminde zorlu bir görevle karşılaştı
babasının tahtı, ama birçok zorluğa rağmen
Başarısı ile yüzleşmek zorunda kaldı. Bu zorluklar esasen
bağlantılı olanlar olmasına rağmen iç ve ekonomik nitelikte
İspanya'nın Batı Hint eşyaları neredeyse can sıkıcıydı. Birçoğu için
Bu dönemin yılları İspanya, bir anarşi durumunda az çok idi.
ve ülke genelindeki işgücü rahatsızlıkları en şiddet içeren
biçim. Ancak son yıllarda koşullar iyileşti
İspanya'nın geleceği önemli ölçüde ve bugün daha umut vericidir.
Onlarca yıldır.

Yabancı siyasette İspanya çok önemli bir rol oynamadı,
Özellikle kolonilerinin çoğunun kaybından beri değil. BT
daha önemli uluslararası bir dizi katıldı
son otuz beş veya kırk yılda yapılan konferanslar ve,
Genel olarak konuşursak, çoğu ile dostça ilişkileri sürdürmeyi başardı
diğer ulusların. Kraliçe Marie'nin Uzun Regency sırasında
Christine, kişisel etkisi elbette,
önemli ölçüde ve bu ölçüde İspanya'nın
Orta Avrupa güçlerine ve özellikle
Avusturya'ya doğru diğer ülkelere doğru. Bunun nedeni
Kraliçe Regent'in Hapsburg ailesinin bir üyesi olduğu gerçeği ve
rahmetli kocasının kız kardeşlerinden birinin prensi ile evli
Bavyera'nın hüküm süren evi. Öte yandan İspanyollar
Tabii ki, gümrük ve dilde, daha yakından ilişkili
Fransız ve İtalyan halkı ve bu ırksal ilişki bulundu
Fransa için az çok güçlü bir sempati ile ifade edildi. 1906'da kral
Alfonso XIII, Battenberg'den Prenses Victoria ile evlendi, kızı
İngiltere ve bir Almanca Kraliçe Victoria'nın kızlarından biri
Prens, ama onun gündeme getirme ve sempati konusunda tamamen İngilizce.
Bu ittifak elbette İspanya'yı daha yakından temasa geçirdi.
İngiltere. Bu çeşitli koşullar göz önüne alındığında, İspanya'nın
Müttefikleri desteklemek için çok fazla duygusal nedeni var
Merkezi güçleri desteklemek için var ve bu dengeli
Duygular o kadar iyi ki, tarafsızlığı gerçekten adil ve
içten. Ancak Portekiz'in savaşa girişi bir
İspanya'nın gelecekteki tutumunda önemli bir yatak.




Bölüm X

Danimarka, İsveç, Norveç, Holland ve Lüksemburg


Üç İskandinav krallığının tarafsızlığının nedenleri
Büyük Avrupa Savaşı'nda devam ettikleri esas olarak ekonomiktir ve
coğrafi. Ne yalnız ne de üçü de güçlü değil
Müttefiklerle veya
Orta Avrupa güçleri. Dahası
Tarafsızlık, zengin bir hasadı bir
neredeyse tüm savaşanlarla son derece genişletilmiş ticaret,
Ancak özellikle İngiltere, Almanya ve Rusya ile. Bunlar
Elbette koşullar esas olarak bunların resmi tutumunu etkiler
ülkeler, ancak daha fazla olan popüler görüş üzerinde daha az etkiye sahiptir veya
duygusal etkilere daha az tabi. Bu yönde her iki Danimarka
Ve Norveç müttefiklere doğru eğilirken, İsveç'e doğru eğilir
Orta Avrupa güçleri. Danimarka asla unutmadı veya affetmedi
Prusya ve Avusturya'nın elinde acı çektiği sakatlama
1864 ve bu da Schleswig-Holstein'ın kaybıyla sonuçlandı,
Nispeten büyük Danimarka dilimi. Almanya'ya karşı bu kızgınlık
o zamandan beri zamandan itibaren şiddetli önlemlerle yoğunlaştı
Kuzey Schleswig sakinlerine karşı zamana alındı,
Danimarka dillerine ve geleneklerine sürekli olarak bağlı kalmışlar.
İktidar ailesi de İngiltere yöneticileri ile yakından ilgilidir.
Rusya.

İkincisi, Norveç'in yönetici ailesi için de söylenebilir, ancak
Norveç meseleleri davası biraz karmaşıktı.
İsveç ile tuhaf ilişki. 1905'e kadar bu iki ülke
İsveç ve Norveç Birleşik Krallıkları olarak bilinir ve yönetilir
Çok yakın bir birlik temelinde. Ancak o yıl sendika
Norveçliler daha önceki yıllar boyunca gösterdikten sonra çözüldü
mevcut koşullardan hoşlanmamaları. Fesihten sonra
Kralları olarak bir kız kardeşle evli bir Danimarka Prensi seçti
İngiltere Kralı George'un; bu yanı sıra İsveç
Almanya'ya doğru eğiliyor, Norveç'in
Müttefiklerin nedeni için duygusal tercih.

İsveç'in Orta Avrupa güçlerini destekleme eğilimi,
öncelikle Rusya'ya olan korkusu ve nefreti üzerine. Eski duygu
Rusya'nın buzsuz bir liman için tanınmış arzusundan kaynaklanıyor
tüm yıl etrafında ve elbette,
İsveç'in fethi. Her zaman olan ikinci duygu
İsveç'te güçlü, kökeni Rusya'nın eski fethinde
İsveçli Finlandiya eyaleti ve baskıcı ve en zalim
Rusya'nın bu talihsiz nüfusa verdiği tedavi
sürekli olarak İsveçlilerine uymaya çalışan ülke
alışkanlıklar ve medeniyet. İsveç'in şu anki kraliçesinin
İmparatorluk ailesiyle de yakından ilişkili bir Alman prensesi
diğer Alman hükümdar ailelerin bazılarına gelince ve bu
İsveç Kraliçesi, evlat edinilen ülkesinde çok popüler, şüphesiz
Ayrıca İsveç'in çeşitli olan tutumu üzerinde biraz etkisi vardı
Savaşta ülkeler.

Portekiz ve İspanya gibi, günümüzün Hollanda da sadece bir gölgesidir.
geçmiş ihtişamı. Sömürge eşyalarının çoğu geçti
elleri. Bununla birlikte, hala kalanlar esasen uzak
Doğu ve çok değerli, özellikle Java. Bunların bulundurulması
Hollanda kadar küçük bir ülkenin kolonileri elbette,
Finansal ve politik nitelikte zor sorunlar. Sonuç olarak,
Holland'ın uluslararası siyasete katılımı doğal olarak çok
kısıtlı ve ülkenin genel politikası korumaktı
en katı tarafsızlık ve
dünyanın geri kalanı. Bu savaştaki tarafsızlığı,
aynı nedenler. Dahası, kamuoyu duyarlılık oldukça anti-İngiliz
kısmen İngiliz saldırganlığının kızgınlığının bir sonucu olarak
Neredeyse Hollanda'nın kaybıyla sonuçlanan Napolyon Savaşları
Kolonileri ve kısmen yoğun sempatinin bir sonucu olarak
Güney Afrikalı sırasında Hollanda kökenli olan Boers için
Savaş. Aynı zamanda özellikle güçlü bir beğenileri yok
Almanya, mutlaklarında tasarımlara sahip olduğundan şüpheleniyor
Hollandaca nöbetçi olan bağımsızlık.

Son elli yıl boyunca Hollanda'nın tarihi, bu nedenle,
esas olarak içişleri ile ilgilidir ve
uluslararası önem. Uluslararası şöhrete yönelik baş iddiası
Merkez olarak diğer uygar uluslar tarafından seçilmesine dayanıyor
uluslararası barış konferanslarının ve
Uluslararası Tahkim Mahkemesi. 18 Mayıs 1899'da ilk barış
Czar Nicholas'ın Davetiyesinde Lahey'de toplandı
II Rusya. İçinde yirmi bir Avrupa'nın yanı sıra katıldı
Devletler, ABD, Meksika, Çin, Japonya, Pers ve Siam.
On haftadan fazla süren oturumlarda uluslararası sorular
en büyük önem, esas olarak savaşın davranışıyla ilgili,
tartışıldı. Sonuç olarak, kongre kesin olarak kabul etti
Karada ve denizde savaşı değiştiren kararlar ve bildirimler,
ve gözlemlenecek belirli kurallar aracılığıyla düzenledi
tüm imzalayanlar tarafından. Ayrıca kalıcı bir mahkeme yarattı
Tahkim, tüm ülkelerden seçkin hukukçulardan oluşan
daha önce uluslararası anlaşmazlıklar getirilecekti
Pasifik Yerleşimi için. Amerika Birleşik Devletleri'nin önerisinde
(1904) ÇAR, ülkeleri ikinci bir barış konferansına davet etti,
15 Haziran 1907'de bir araya geldi. Eski imzalayanların yanı sıra, tüm
Güney Amerika eyaletleri temsil edildi. Sonuçları benzerdi
ilk konferansın ve yıllar geçtikçe
Çeşitli ülkeler birbirinin arasında toplam 150'den fazla sonuçlandı
Tahkim Antlaşmaları. Modern barış hareketinin merkezi olmasına rağmen, Hollanda
Kendi korumasının ayak uydurmasını sağlamak için gerekli buldu
Avrupa'da sürdürülen silahlandırmada genel artış. 1913'te
Flushing'in takviyesi için sağlanan sahil savunma faturası
ve nispeten büyük bir meblağ harcaması için ve
Özellikle İngiltere'de önemli tartışmalar ve bazı kötü duygular.

Lüksemburg Dükalığı, şimdi işgal eden aynı hanedan tarafından yönetiliyor
Hollanda Tahtı, Orange-Nassau Evi. 1866'ya kadar bir
Kuzey Alman Federasyonu üyesi, ancak 1867'de bir konferans
Londra'da düzenlenen güçler, tarafsız bir bölge olduğunu ilan etti ve
Tahkimatlarının yıkılmasını emretti. O zaman
Hem Holland hem de Lüksemburg'da ardıllık doğrudan erkeğe indi
Yalnızca satır. William III, Hollanda Kralı ve Büyük Dük'dü
Lüksemburg. 1879'da kralın tek kardeşi ve en büyük oğlu ve
1881 Kralın ikinci oğlu öldü. Bu evin o şubesini bıraktı
erkek varisleri olmadan. 1879'da William III ikinci kez evlendi ve
en küçüklerinden biri olan Waldeck-Pyrmont'un prensesi Emma'yı seçmişti
Alman eyaletleri. 1880'de bir kızı, şimdiki kraliçe Wilhelmina
doğmak. Kral hızla yaşlandığı ve herhangi bir
başka bir sorun, ardıllık yasasını değiştirmek gerekli hale geldi.
Holland'ın tahtının eline geçmesini önleme emri
Nassau Dükü, Orange-Nassau Evi'nin bir sonraki erkek üyesi,
pratik olarak bir Alman prensi olan ve bu nedenle kabul edilemez
Holland'ın halkı. 1884'te erkek eksikliği durumunda
Hollanda'daki ardıllık, kadın mirasçıları yönlendirmeye inmelidir.
Bu nedenle, William III 1890'da öldüğünde küçük kızı oldu
Kraliçe Kraliçe Emma Regency altında. Ancak Lüksemburg indi
Ölümü üzerine oğlu tarafından yerine getirilen Nassau Dükü'ne,
ve torunu tarafından ikincisinin ölümü üzerine, şimdiki büyük
Düşes Marie Adelaide. Kraliçe Wilhelmina, halkının idolü,
1898'de çoğunluğuna ulaştıktan sonra hükümetin dizginlerini varsaydı
Annesinin sekiz yıllık yetenekli Regency'den sonra. 1901'de o
Bir Alman prensi Henry, Mecklenburg Dükü ile evlendi. Bu evlilik
Bir kızı, prenses juliana ile kutsanmış olan varis
Hollanda Tahtı. Aksi takdirde, çok mutlu olmadı,
Ve bu nedenle, Hollandalı dostluğu kesinlikle artırmadı
Almanya.




Bölüm XI

Siyasi tarihin özeti


Avrupa'nın siyasi tarihlerinin önceki anlatımından
Son yarım yüzyıl boyunca uluslar çok açık bir şekilde göze çarpıyor
iki gerçek. Tüm büyük ülkeler ve hatta bir veya iki
Daha küçük olanlar, genişleme için güçlü bir arzu sergiledi ve
Bu arzunun memnuniyeti, ham bir formla sonuçlandı
Çeşitli ulus grupları arasındaki uluslararası işbirliği, kaba
çünkü her ayrı ulus her zaman öncelikle yönlendirildi
kendi çıkarları ve başka bir kısmında işbirliği talep etti
ulus veya uluslar vermeye istekli olduğundan çok daha kolay
müttefiki veya müttefikleri ile işbirliği.

Bu genişleme arzusunun güdüsü, her durumda
esas olarak ekonomik bir ihtiyaç. Ama çeşitli çabaların
Genişleme, en azından erken aşamalarında, neredeyse her zaman popüler buldu
onay, genellikle ikincil bir neden olduğunu gösterir,
ağırlaştırma. Çünkü gerçekten bu kamuoyu
ya takdir etmek veya yönlendirilmek için yeterli öngörüye sahiptir
ekonomik ihtiyaçlar, itirazda bulunmak için yapılabilecek teşebbüsler
Kıskançlık, milliyetçilik ve rekabetin duyguları, kolayca bul
kamu desteği. Bunların ikincisi-uluscılık-özellikle
yeniden uyandı ve birçok örnekte şovenizme dönüştü, tehlikeye girdi
sık sık dünyanın huzuru. Bu, bir bakıma çok dikkat çekiciydi;
milliyetçiliğin artmasıyla el ele artış oldu.
daha önce hiç başarılmamış bir dereceye kadar enternasyonalizm
Dünya Tarihi. Gerçekten de, önemli bir süre için sanki
Dünya Nations, savaşta bu mutlu devlete hızla yaklaşıyordu
gereksiz olurdu çünkü huzurlu bir ayarlama yöntemi
uluslararası zorluklar bulunmuş ve evrensel olarak
benimsedi. 1914 Büyük Savaşı'nın her şeyi yok edip etmediği
barışı kalıcı hale getirmekten önceki yıllarda veya
Bu devrimci yoldaki engellerden sadece biriydi
Taahhüt, görülmeye devam ediyor.

Yeni konuştuğumuz uluslararası işbirliği
Tabii, yeni bir şey yok. Antlaşmalar için imzalandı ve ittifaklar
uluslar arasında olduklarından beri sonuçlandı
kesin, kasıtlı siyasi olabilecek kadar gelişti
çabalar. Ama daha önce antlaşmalar ve ittifaklar böyle olmadı
Şimdiye kadar bol ya da gitti ve sadece nadiren böyle sonuçlandırdılar
Avrupa uluslarının iki gruba kesin bir şekilde hizalanması. .
Bu politikanın başlangıcı, dünya büyük modern Almancaya borçludur
Devlet adamı, Bismarck. Çabalarıyla üçlü
İttifak, Fransız-Prusya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ve sonra
olarak seçilen yeni Alman imparatorluğunun temeli
Yoldaşlar Avusturya-Macaristan ve İtalya. O zaman bu bismarck o zaman
Almanya'nın özellikle
Üçlü ittifak kurulduğundan beri yapabildi ve
Sigortalı Avrupa Barışı Uzun Yıllardır. Ama bu da
Tüm zorluklar için yeterince iyi inşa etmedi ya da onun
halefler onun kadar yetenekli değildi,
Almanya'nın modern tarihindeki en önemli anda
Üçlü İttifak, İtalya'nın bir üyesi terk edildi. İkinci grup
Avrupa ülkelerinin bir bakıma, birincisinin mantıklı sonucuydu,
İkincisi, olduğu gibi, denizde yüksek ve kuru kaldı
Uluslararası İşbirliği İngiltere'nin üç güçlü ülkesi,
Fransa ve Rusya. Üçlü oluşum sırasında
İttifak France, elbette, yenilgisiyle devre dışı bırakıldı.
Almanya, ittifakların en azından geçici olarak,
söz konusu olmayan. Çok hızlı iyileşmesi yakında değişti
Ancak bu ve çok kesin çabalarla sonuçlandı.
Fransız devlet adamları sigortalayacak bir savunma ittifakı kuracak
Fransa, Üçlü İttifak'ın herhangi bir saldırganlığından.
Bu nihayet Franco-Rus ittifakını getirdi. O Rusya
o zaman mevcuttu, Almanya'nın eski yakınlığından kaynaklanıyordu
doğu komşusu ile ciddi bir aksilik almıştı
Avusturya'yı müttefik olarak seçti. Çünkü Avusturya ve Rusya bir zamanlar
arkadaş ve kısa süreliğine müttefikler bile, koşullar
değişti ve modern zamanlarda iki ülkenin çıkarları
o kadar çelişkili olun ki, bir ittifak tamamen dışında
soru.

Fransa ve Rusya bir araya geldikten sonra çok önce değildi
İngiltere bu iki uluslararası arasında seçim yapmayı gerekli buldu
gruplar. Almanca ile olan yakın ırksal ilişkisine rağmen
Gallo-Slav kombinasyonunu tercih ettiği ülkeler,
neden sayısı. İlk etapta ayarlanması daha kolay bulundu
Bir tarafta İngiltere arasında çatışmalar ne olursa olsun
Fransa ve Rusya, aralarında var olanlardan
İngiltere ve Almanya. İkincisi İngiliz modern kültürü
Fransızca'dan daha fazla ilgilendik ve daha fazla etkilenen
Alman başarıları. Ve son olarak, ama en önemlisi, arasında bir ittifak
Almanya ve İngiltere imkansız hale geldi, çünkü böyle bir ittifakta
Her iki ülke de liderliği zarif bir şekilde veremezdi.
Diğer, bir Anglo-Franco-Rus konserinde tüm İngiltere
Do, katılma isteğini belirtmekti ve liderlik
İngiltere'nin sorgulanması veya yarışması olmadan. O zaman İngiltere idi
Uluslararası izolasyonunu diğerlerinden daha sonra bıraktı.
Ama bu yüzden kaybetmedi; Tıpkı Fransız-Rusya ittifakı gibi
Üçlü İttifak'a karşı işbirliğine güvence verdi, eğer öyleyse
İşbirliğine ihtiyaç vardı, onun için kendi korumasını sağladı.
Yeni Dünya ile ittifakla muazzam uzak doğu çıkarları
Uzak Doğu'nun gücü, Japonya.

1914 Savaşı'nın patlak vermesi, bu iki büyük grubu gördü
Uluslar: Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya Üçlü İttifakı,
ve İngiltere, Fransa, Rusya ve Japonya'nın dört katı. İle
Uluslararası'daki devasa mücadelenin sonucunu önceden haber vermek
İlişkiler açıkça imkansızdır. Sonu bir canlanma getirebilir
enternasyonalizm her zamankinden daha büyük ölçekte,
Yeni ve şiddetli bir ayrılıkmada,
Mevcut ittifaklar ya da sadece _status quo_ için bir dönüş anlamına gelebilir
Ağustos 1914.




Bölüm II-Balkanlar

XII. Bölüm

Balkan halkları


Elbette büyüklerin nedenlerini atamak imkansız olsa da
Herhangi bir duruma savaş, en az bir
Başlıca nedenlerin bu diplomatik hırıltısında bulunabilir
Ortamı Balkanlar Yarımadası olan entrikalar. Orada
Avrupa tarihi ve siyasetinin yakın bir öğrencisi değil
"Büyük Avrupa Savaşı" nı öngördü. Gerçekten de özel bir şey gerektirmedi
Kehanet yetkileri, bunun sürekli için yandığını öngörme ve
Bazen Avrupa'nın yanan köşesi, bir gün bir
Süpürme çatışması. Bu sabit kargaşanın başlıca nedeni ve
Balkanlardaki çatışma, coğrafi ilişkisi ile
Avusturya ve Almanya'nın genişleme planı ve diğer tüm Avrupa
Devletler, Balkanlar Doğu'nun kapısı ve yoludur. .
Durumun anlaşılması için ilk esas geneldir
Bu kısmı yaşayan ırklar ve uluslar hakkında bilgi
Avrupa kıtası.

Antik tarihin okuyucusunun bildiği gibi, bu bölgedeydi
Philip ve Alexander'ın Makedonunun yer aldığını, başkentleri
şimdiki Saloniki şehrinden uzak değil. Sonra büyük geldi
Daha sonra Bizans'a dönüşen Doğu Roma İmparatorluğu
Sakinleri dejenere soyundan gelen imparatorluk
Eski Yunanlılar. Batı Roma sürekli olarak tehdit edildi
Kuzey barbar kabileleri, böylece Bizans'ın Yunan imparatorları
Basarlı barbar ordularla sürekli çatışmada
onları kuzeyden, bir kereden fazla duvarların içinde sürüyor
Başkentleri, şimdiki Konstantinopolis.

Bu kuzey barbarlar çıkmış olan vahşi Slav kabileleriydi
Rusya'nın bozkırları ve Balkan Yarımadası'nı süpürdü,
Mt. Olympus'a kadar nüfuz ediyor. Onlardan sonra bir kabile geldi
Asya kökenli, volgarlar, çünkü bir süre vardı
Volga'nın kıyılarında yaşadı ve önce fethediler ve sonra
O bölümde yaşayan Slavlarla karışık
Bulgaristan.

Ve sonunda Asya'yı ilk fetheten Müslüman Türkleri geldi
Dejenere Yunanlılardan, sonra Konstantinopolis'i içeri aldı
1453. Bundan sonra Türkler tüm Balkan Yarımadası'nı süpürdü,
O küçük dağlık köşe dışında her şeyi fethetmek
Şimdi Karadağlı Adriyatik ve tüm halklara boyun eğdiriyor,
Yunanlılar ve Slavlar. Türk fethi de burada durmadı; BT
Avrupa'ya doğru süpürüldü ve kesinlikle kontrol edilmedi
Viyana'ya kadar ilerlemişti. Sonra gelgit döndü ve
Yavaş yavaş Türkler geri sürüldü, şimdiye kadar onlar
Boğazıya zorlanmanın çok eşiği. Ve
Türk seli güçlendi, Balkan halkları yavaş yavaş ortaya çıktı,
Bir diğeri bağımsız milletlere yayılıyor.

Şimdi Türkleri geri çeken iki büyük güç
Yüzyıllar Avusturyalılar ve Ruslardı. Ve bunlar
Aynı düşmana karşı iki büyük Hıristiyan gücü savaştı
Aralarında yavaş yavaş kıskançlık ortaya çıktı. Her biri belirlendi
Türk'in Avrupa'dan sürülmesi gerektiğini, ancak her biri bunu
Geri çekilen Türk'ten sonraki iki yolu yakında birleşmelidir.
Balkan Yarımadası. Hristiyan halkları için hiçbir şey umursamadı
Türkler tarafından ezilen ve ezilen; onlar
Bu baskıdan kurtulmuş olan sadece tesadüfi, ancak
Bu uzun süre savaşın çoğu için bahane. Ama her biri
Bu iki büyük güç Balkan Yarımadası'nı açığa çıkardı. Avusturya'ya
Saloniki,
Akdeniz, çünkü Adriyatik İtalya hakim oldu. Rusya,
Onun rolü, gözleri Boğaz ve Çanakkaşalarda
ona sahip olduğu Akdeniz'e bir açılış sunacaktı
Hiç erişim yok. Buna ek olarak, Balkanlar halkı
Slavlar, Rusların kan akrabası ve hızlı bir şekilde yapılabilir
ÇAR'ın sadık konularına. Durum buydu
yavaş yavaş gelişti; Türkler olarak gittikçe daha akut hale geldi
Tuna boyunca uygun Balkan Yarımadası'na çekildi. Ve
İkili güçten ilki, arayışını aşağı doğru yönlendirmek
Yarımada, 1877'de ordularını attığında Rusya idi.
Bulgarları "özgürleştirmek" için Tuna. O andan itibaren Balkan probleminde
Avrupa diplomatlarının en ciddi ilgisini talep etti.

[İllüstrasyon: Balkan ilk Balkan savaşından önce geliyor.]

Fakat Türk selinin geri çekildiği gibi ortaya çıkan Balkan halkları
dört yüzyıl yutulmuş olanlardan çok farklıydı
önceden. Yunanlılar fethi kabul etmişlerdi, daha çok eğildiler
kırıldı. Bu nedenle Türkler onlara özel ayrıcalıklar vermişlerdi.
Kiliseleri ve din adamları kurtuldu ve hatta tam olarak verildi
Diğer Hıristiyan halkları üzerinde manevi otorite. Ama Slavlar
İnatla savaştı, tüm liderleri olana kadar yol vermemek
katledildi ve sahip oldukları kültürü iyice yok etti. .
Bulgarlar özellikle acı çekti, çünkü daha az
Yarımada'nın dağlık bölgeleri. Sırplar yapabilir,
Bazen, Karadağ dağlarına sığının, burada
Gelenekleri ve ulusal ruhu daha karanlıktan yandı
dönemler.

Balkanlarda bu çeşitli halklardan kaç tane vardı
Rusya Yarımada'yı işgal ettiğinde neredeyse kırk yıl önce
tahmin etmek için bırakıldı. Dünyadaki hiçbir ülkede sorusu yok
Nüfus Balkanlar'da olduğu gibi çok acı bir anlaşmazlığa neden oldu. Çünkü
Irksal ve ulusal kıskançlıklardan nüfus sayımı rakamları
Kasıtlı olarak yastıklı ve hem kilise hem de devlet tarafından tahrif edildi. Bu
Özellikle Yarımada'nın bu kısmı için geçerlidir (Thrace ve Makedonya)
İlk Balkan savaşı kırıldığında hala Türk yönetimi altındaydı
1912'de. Sadece o zamanlar Sırbistan, Yunanistan ve Bulgaristan
Uygun gerçek sayım numaralandırmaları yapılmıştı.

Bulgaristan, 1910'da yaklaşık 4.337.000 nüfusa sahip olduğunu iddia ediyor,
Bu iki savaştan sonra yarım milyon arttı. Sırbistan
1910'da 2.900.000 bildirdi, yeni bölge bunu arttırdı
1.500.000'den fazla. Yunanistan'da nüfus daha önce 2.730.000 idi
savaşlar ve sonra 4.400.000 oldu. Küçük Karadağ katkıda bulundu
800.000 Sırp daha. Arnavutluk'ta nüfus tahmin ediliyor
kabaca 800.000. Tüm bu rakamları bir araya getirin ve sonucu
Balkan Yarımadası'nın toplam nüfusu uygun mu, daha az
Bu savaşta hala Türk bölgesi olanı kapsayan
patlak verdi. Çeşitli ırkların orantılı sayılarında ve
Ancak, en büyük karışıklık ve belirsizliğin milliyetleri
var. Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir iç içe geçmiş
Çeşitli ve farklı halklar. Burada resmi rakamlar özellikle
yanıltıcı ve sadece sınırları dahilinde dikkate alınmalı
Balkan savaşlarından önce olduğu gibi Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan.
Yarımada için bir bütün olarak ifadesi veya raporları
Ülke üzerinden seyahat eden tarafsız yabancılar muhtemelen
çok daha güvenilir olmak.

Fikir fikir birliği, SEACOAST boyunca
Yunanlılar baskındır ve bunların da büyük ölçüde
Kasabalar ve şehirler. İç mekanda çok fazla bulunamıyorlar
Saloniki ve o şehirde bile nüfusun çoğunluğu
Yahudi. Tüccar olarak, şehirlerdeki iş unsurları olarak,
Bulgaristan'daki Varna ve Bourgas'ta bile bulunurlar.

İç mekanda, Slavların geniş olduğu konusunda şüphe olamaz
Diğer tüm halklar üzerinde çoğunluk. En küçük isimleri
köyler, Avusturya haritalarında belirtildiği gibi,
yapılmış, açıkça Slav. Thrace boyunca, neredeyse
Konstantinopolis, Saloniki'nin birkaç mil dışında, süpürüyor
Neredeyse Arnavutluk dağlarına, Karadağ'a kadar,
Slav.

Slavlar yine iki aileye ayrılır: Sırplar ve
Bulgars. Ve burada bölünmeyi ayırt etmek daha zor
Çizgi, çünkü arasında belirgin bir fark olmasına rağmen
hem fiziksel hem de mizaçlı iki halkın özellikleri,
Bu yüzden neredeyse aynı şekilde, konuşmanın kesin rehber oluşturmadığı dilleridir
Özellikle lehçelerin değiştiği Makedonya'da ayırt etmek için
bir günlük seyahat. Popüler duygu eğilimi tek rehber gibi görünüyor.

Struma'nın batısında ve neredeyse Saloniki'ye kadar olan ana nüfus
Sırp, Sırpların Torunları, Eski'nin sakinleri
O bölgede Sırp Krallığı ve İmparatorluğu. Thrace ve doğusunda
Struma insanlar Bulgar.

Önemli olan Slavların yanında Türkler geliyor, ama bunlar hiçbir yerde
katı bir kütleyde bulundu; Yarımada'nın her tarafına dağılmışlar ve
Avusturya'da Bosna ve Hersek'e bile. Hiçbir yerde daha fazla
Kuzey Bulgaristan'dan çok sayıda, Tuna'nın kıyısında ve
Karadeniz-Varna ve Bourgas'taki liman şehirlerinde. .
Bulgar nüfus sayımı rakamları sayılarını yaklaşık yarım milyon inç olarak veriyor
Bulgaristan uygun-toplam nüfusun yedinci. Bulgaristan,
En çok baskı ve fanatik patlamalardan muzdarip olmasına rağmen
Eski günlerdeki Türklerden her zaman en hoşgörülü olmuştur.
Bu nedenle nispeten az göç vardı
Özgürlükten sonra Türk nüfusu Hıristiyan çoğunluk kontrolünü verdi.
Sırbistan, topraklarında sadece yaklaşık 14.000 kişi rapor ediyor, ancak bu
Muhtemelen bir küçümseme. Makedonya ve Güney Tahta'da
Türk unsuru doğal olarak çok güçlüdür,
Konstantinopolis.

Küçük ırk bölümlerinden Arnavutlar ilk sözü hak ediyor, değil
sadece sayıları yüzünden, ama daha fazla oldukları için
belirli bir bölgede yoğunlaşmış, bu da onlara biraz
siyasi önem. Bazı iyi ilkel olmalarına rağmen
nitelikler, istihbarat ölçeğinde çok daha yüksek değiller ve
İlk günlerde Kuzey Amerika yerlilerimizden daha medeniyet
tarihimizin. Doğrudan torunlar oldukları varsayılıyor
eski iliryalıların; Eğer öyleyse, kesinlikle değiller
Son iki bin yılda geliştirildi. Çoğunluk var
Uzun zamandan beri Türklerin Mohammedan inancını kabul etti, ama onlar
Türklerden önemli ölçüde farklılık gösterir, çünkü onların
Din meselelerinde daha az fanatik, şiddetli bir şekilde görgü kuralları
tüm Hıristiyan komşularına karşı önyargılı. Herhangi bir istikrarlı çalışma
Kibar onların dehşetidir. Bir dövüş gücü olarak çok fazla verebilirler
sorun, ancak henüz bir
ulus.

Arnavutların yanında Yahudiler geliyor. Bunlar çok farklı
Amerikan şehirlerimizde bize tanınan Yahudiler. Onlar doğrudan
Torquemada tarafından İspanya'dan sürülen Yahudilerin torunları
İspanyol Engizisyonu sırasında ve altında sığınak buldu
Sultanın korunması. Hala meraklı bir eski eski konuşuyorlar
Meksikalı veya bir İspanyol tarafından anlaşılabilen İspanyolca
kolayca. Özel ayrıcalıklar ve karşılaştırmalı kolaylık ömrü
Osmanlı yönetimi altında zevk aldıkları, onları zayıflatmış gibi görünüyor,
çünkü aralarında tarlalarda belirgin yeteneklerin adamları bulunamıyor
Almanca arasında bulunabilecek sanat, bilim ve felsefenin
ya da Rus Yahudileri. Hükümetin verdiği Bulgaristan'da
Hıristiyan vatandaşlarıyla eşit haklar,
40.000, neredeyse hepsi küçük reklamlarla uğraşıyor
arayışlar. Daha güneyde sayıca artarlar. Saloniki'de şimdi bir
Yunan Şehri, toplam nüfusun büyük bir çoğunluğunu oluşturuyorlar-
175.000 karışık nüfusun 100.000'i.

Wallachs veya Vlachs,
Balkan nüfusu, özellikle dağ bölgelerinde. Bunlar
genellikle Romanyalılar olarak kabul edilir ve özel
Türkiye'de Romanya diplomatik ajanlarının korunması, ancak
Romanya'daki Romanyalılardan biraz farklı. Nazik,
Huzurlu insanlar, çoğu pastoral arayışlarla uğraşıyor,
Yaz aylarında sürülerini dağlarda eğmek ve geliyor
Kışın ovalara doğru. Bazı yerlerde var
Bersa'da olduğu gibi, çok uzak olmayan bir kasaba olan bir sivil hayata yerleşti
Monastir demiryolu boyunca saloniki, burada
Nüfus Wallachian. Lehçelerinin
Herhangi bir konuşulan antik Latince'nin hayatta kalmasına en yakın yaklaşım
onlardan torunları oldukları için çıkarıldığı dil
Roma tarafından bu ülkeye gönderilen Roma kolonistleri
onun yönetimi altındaydı.

Bir başka dağınık unsur çingenelerdir; Özellikle
Bulgaristan ve Sırbistan'da çok sayıda. Bu insanlar en düşük
Tüm Balkan ırklarının yaşam ve kültür standardı. Hepsi
Türkçe konuşurlar, ancak doğal dilleri diğerlerinden farklıdır
Balkan lehçesi. Kendi aralarında "Koptlar" olarak bilinirler,
nispeten yeni bir Mısır kökenini göstermeyi tercih eder.
Ancak, kesinlikle önemi olmadıkları için
Politik veya başka bir anlamda, dikkate alınmasına gerek yok
daha öte.

Romanya, düzgün bir Balkan devleti olmasa da, bir rol oynadı
Balkan siyaseti. Tuna sadece bir politik değil, aynı zamanda bir
Bulgaristan ve Romanya arasında doğal sınır. Her ikisi boyunca
İlgili bankaları nüfus sağlam bir şekilde Bulgar veya
Romen; Nispeten az karışım oldu. Romanya olsa da
Farklı bir kültürlü sınıfın ve daha büyük şehirlerinin övünür,
özellikle Bükreş, bir
daha uzun süreli medeniyet düzeni
Bağımsızlık Türk'ten zevk aldı, Romanya'nın
Bir bütün olarak insanlar Sırpların dayanıklı niteliklerine sahiptir ve
Bulgars. Her halükarda köylülük arasındaki eğitim seviyesi
çok daha düşük. Yarışta Romanyalılar bazı
Slav'ın katkısı. Başka bir yerde belirtildiği gibi,
Avusturya'da Transylvania ve Bukowina'ya ve
Rusya Bessarabia eyaleti.

Şimdi görüleceği gibi, hem Bulgars hem de Sırplar da dahil olmak üzere Slavlar
Balkanlardaki baskın element oluşturun. Yine de
konuşmaları arasındaki benzerlik, güçlü bir şekilde farklılık gösterirler
Daha önce de belirtildiği gibi mizaç. Muhtemelen çünkü
Bulgarlarda Asya kanının karışımı. Bulgar, yavaş,
ağır, ormanlık ve tüm yabancılardan şüphelenmeye meyilli,
o kadar hoş bir ilk izlenim vermeyin. Sırp açık kalpli,
anlamsız olmaya eğilimlidir ve çok daha uyarlanabilir. Ver
Bulgar bir zemin yaması ve hemen sebze dikecek;
Sırp en azından bir kısmını çiçeklere ayıracaktır. O zaman gelecek
Yunan tüccarı ve ürününden daha şişman bir kâr elde edin
İkisinden daha zahmetleri.

Ama bunları göz önünde bulundurarak özel politik öneme sahip ne
Çeşitli Balkan halkları, karşılıklı güvensizlik ve nefrettir.
Aralarında var, ekilen ve dış güçler tarafından somut bir şekilde teşvik edilen.
Çünkü kendilerini bir insana kaynak yapabilmeydiler, bir
ulus, agresiflere dayanabilirlerdi
hem Avusturya hem de Rusya'nın niyetleri,
hem bu güçler hem de bağımsızlığı ve barışı koruyabilen
Balkanlarda ve büyük olasılıkla şu anda büyük bir savaş yok.

Türk evrensel olarak nefret edilir, ancak hor görülmez. Ne zaman
Fanatizmi uyandırdı Türkten daha iyi bir komşu yok,
O nazik, daha sessiz anlarında hoşgörülü ve çok
parasının elinde iyi bir adam olmaya meyilli. Dahası,
O zor bir savaşçı ve bu kalite her zaman saygıyı heyecanlandırıyor. Ne
Altında mı-asla iyi bir casus yapmaz.

Yunan ve daha çok Türk topraklarında yaşayan Yunan,
bu niteliklere sahip değildi. Kabul etti ve eğildi
Türk ve istekli bir köle rolünde,
Diğer Hıristiyan halklarına karşı sorgulanabilir bir kısım. Ancak orada
popülerliğinin politik bir nedenidir.

Türk kuralını kabul ettiği için Yunan'a izin verildi
Özel ayrıcalıklar. Türkler Yunan kilisesini
Kuralları altındaki tüm Hıristiyan halklarının temsilcisi. Bu
Yunan kilisesinin patriğini sadece bir manevi değil, aynı zamanda bir
Bulgarlar ve Sırplar üzerinde geçici otorite
Kendi halkı, Türk birlikleri tarafından desteklenen bir güç.

Bu çılgın barbarlık patlamalarını bir kenara bırakmak
Türk'ün sahip olduğu ülkesinin Hıristiyan sakinleri
sık sık suçluydu, ama asla o kadar baskıcı değildi
Yunan Patrik. Slav nüfusu üzerinde güç verildi, patriği
sınırına göre. Onları sadece baskılar için vergilendirmedi
sempati duymadıkları bir kiliseyi destekleyin, ancak hepsini kullandı
Sahip olan her ulusal duygunun her küçük kıvılcımını damgalama çabaları
yüzyıllarca Türk yönetiminden kurtuldu. Yunan öğretmenlerini zorladı
çocukları ve sonunda herhangi bir slav için bir suç yaptı
Kendi dilini konuştuğunu duydum. Tüm Türk'i yapmak amacıydı
Hıristiyanlar Yunanlılara girer ve bu amaca ulaşmak için hiçbir şekilde hiçbir şekilde
haşin. Daha sonra, Bulgaristan'ın kurtuluşundan birkaç yıl önce
Sultan, Bulgars'a bir kilise kurma hakkı verdi
sahip olmak. Ve sonra, artık Türk birliklerini istihdam edemediğinde
Kilisesine bağlılığı zorla, Patrik tereddüt etmedi
yerini almak için gizli terörist gruplarını düzenleyin. Ve bu
İlk Balkan Savaşı'ndan hemen önce politika takip edildi.
daha sonra edinilen bölgede yenilenmiş vahşetle devam etti
İkinci Balkan Savaşı'ndan sonra.

Sırplar ve Bulgarlar arasında nefret çok yoğun olabilir
İkinci Balkan savaşı nedeniyle bu anı ve çünkü
Avusturya ve Almanya'nın yardım ettiği Kral Ferdinand, sonunda
Sırbistan'ı ezmek için uzun zamandır hazırlanmış tutkusunu gerçekleştirdi. Bulgar ne zaman
Sırpla tanışırlar doğal olarak kardeşler. Aralarındaki önyargı
Gerçekten yapay. Kısmen yaratıldı ve tamamen içine girdi
Siyasi nedenlerle yönetim klipsleri tarafından alev. Aslında,
Bütün bu nefretlerin yavaş yavaş öleceği söylenebilir
tarafından tutulan yapay tahriş için değil
İlgili Devletlerin Yönetim Klişeleri. Yapabildikleri gerçeği
İlk Balkan Savaşı'ndaki Türklere karşı bir araya geliyor kanıt gibi görünüyor
Sadece çeşitli krallar ve
Destekçileri kişisel hırslarını ve açgözlülüğünü bastıracaktı
ve ilk kişiden itibaren kendi insanlarının refahını düşünün
önemi.




Bölüm XIII

BULGARİSTAN


Mevcut savaş, ardışık sahnelerin mantıklı devamıdır.
Drama Balkan Tiyatrosu'nda yürürlüğe girdi. Ve orijinal nedenlere rağmen
ile başlayarak tarihte hala daha uzakta bulunabilir
Bulgaristan'ın kurtuluşu, tüm hikaye oldukça iyi gelişmiş olabilir.
Balkan tarihinin tüm öğrencileri bu noktada oldukça iyi kabul edildi
Berlin Antlaşması, sorunların çoğundan sorumlu
o zamandan beri geldi.

O zaman 1877'de Türkiye hala tüm Balkan'ı kontrol etti
Bosna, Hersek ve
Romanya. Ancak Romanya, Sırbistan ve Karadağ
Nominal olarak Türkiye'nin bir parçası, çünkü kendilerine sahip olmalarına izin verildi
iktidar prensleri ve neredeyse tamamen bağımsızlıktan keyif aldı. Bulgarlar
hala Türk paşları tarafından yönetiliyordu ve hiçbir şekilde izin verilmedi
kendi hükümetlerine katılın.

Uzun yıllar boyunca aralarında devrimci faaliyetler vardı,
Amacı köylüleri aktif isyana hazırlamak ve karıştırmaktı
Türklerin yönetimine karşı. Rusya'nın politikasının bir parçasıydı
Güçlü bir devrimci ayaklanma için bu komplocuları teşvik edin
Her zaman müdahale ve nihai olma fırsatı olabilir
Ek.

1876 ​​baharında,
bazıları eğitilen bazı okul yöneticilerinin liderliği
Rusya ve orada Panslavist fikrini emmişti: Nihai Birlik
Çar otokrasisi altındaki tüm Slavların.

İlk başta ayaklanma çok az dikkat çekti; meydana gelmişti
Güney Romanya'da Philippopolis'ten uzak değil. Ne de
Macghan, Amerikan'a kadar ilk başta baskılanma ilgimi çekti
bir İngiliz gazetesinin muhabiri,
sorunlar ve makalesine rapor göndermeye başladı ve
Avrupa Halk Bu açıklamaları İngiliz gazetesinde okudu,
Onların öfkeleri yükseldi ve şu anda tüm Avrupa'da bir
Türklere karşı öfke fırtınası.

Bunlar daha sonra Bulgar zulmü olarak bilinen şeydi.
Batak köylüleri birkaç gün boyunca katılmak için hazırlanıyorlardı.
Bashi bazuklarının bir gücü olduğunda ayaklanma, Türk düzensizleri,
Achmet Agha ve Muhammed Agha'nın komutası altında
yer. İki Türk lideri onur sözlerini veren
Onlara zarar gelmeli, köylüler teslim oldu. Daha erken yoktu
Bütünün genel bir katliamından daha kollarını bıraktılar
nüfus başladı; Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar
işkence gördü, öfkeli ve parçalara ayrıldı. Bir İngiliz Komisyonu ne zaman
iki ay sonra olay yerinde ortaya çıktı, küçük
Köy Kilisesi, cesetlerle hala pencerelere yığılmıştı.
Orada kutsal alan için kaçmış olanlar. Gri tüylü kafatasları
Hala onlara bağlı, bir zamanlar kafalarını süsleyen saçlar
genç kızlar ve küçük çocukların çürüyen uzuvları karıştı
Bir korkunç yığın. Osmanlı Yüksek Komiseri,
Türk hükümeti tarafından İngiliz Komisyonu ile gönderildi
Araştırmak için, bu manzarayı izlerken,
Mevcut olan ve ona Rusya'nın ne kadar ödediğini soran failler
onu ifade ettiği gibi, "başlangıcı olacak bir tapu için
Osmanlı İmparatorluğunun Sonu. "Türk hükümeti açıkça yaptı
Bu kötümser görüşü paylaşmayın, çünkü iki Türk'i dekore etti.
Bashi-Bazouk'ları katliamda yönetmişti.

Şu anda Batak'ın izole bir örnek olmadığını geliştirdi. Bay
İngiliz Komisyonunun barınması, toplam sayısının
Mayıs ayı boyunca o bölgede katledilen Bulgarlar
12.000 oldu. Batak'ta 7.000 kişilik bir nüfusdan 5.000
öldürüldü. Avrupa asla daha fazla uyandırmadı. Bay Gladstone'un ünlü broşürü,
Avrupa illerinde Türk yönetimini kınamak,
Edition'dan sonra baskıdan geçti. Lord Derby, adına
İngiliz hükümeti, "öfkenin herhangi bir yenilenmesi
Türk hükümeti için bir
savaş. "Yüzyıllardır unutulan Bulgaristan
Hanehalkı kelimesi. Dünyanın her yerinde şiddetli bir popüler talepte bulundu
Türk hemen Avrupa'dan sürülüyor.

İşte Rusya'nın fırsatı. Bu dünya çapında
Popüler Duygu Avrupa güçlerinin politikası, özellikle
Avusturya, Rusya'nın daha fazla Türk almasına izin verilmemeli
Bölge, çok iyi uygulanamadı. Avusturya diplomat
Rusya'nın öfkenin yardımına acele etmesine kim itiraz eder?
Kendi kan akrabası olan Bulgars, kendi başına mobbed olurdu
ülke. İnsanların kalpleri öylesine hareket ettiler ki,
Diplomatların karanlık entrikaları.

Bir sonraki baharda Rusya, Türkiye'ye karşı savaş ilan etti ve
Romania bu fırsatı tam olarak ilan etmek için alıyor
Bağımsızlık, Ruslara yardım etmek için sahaya bir ordu gönderdi. .
Bulgarlar, örgütlenmemiş ve eğitimsiz oldukları gibi, ne yardım etti
Özellikle Shipka Pass'ın fırtınasında,
işgalciler Thrace ovalarına patladı ve ileri
Konstantinopolis kapılarına zaferle devam ediyor. Sonra Türkler ağladı
terimler ve San Stefano'nun ünlü antlaşması,
Türk başkentinin hemen dışında bu isimle küçük kasaba
sonuç.

Bu antlaşma ile "Büyük Bulgaristan" ı yaratacaktı.
Bulgarların sonsuza dek hayal ettiği ve savaştığı
o zamandan beri. San Stefano Antlaşmasının Bulgaristanı,
Sultanın Avrupa Bölgeleri ve böylece etkili bir şekilde
Osmanlı İmparatorluğu'nu parçaladı. Bir sahil hattına ek olarak
Karadeniz biraz daha kuzeye uzanıyor ve çok daha uzağa
Bulgaristan'ın şimdi sahip olduğu güneyde, bir cepheye sahip olurdu
Ege Denizi. Pratik olarak tüm Makedonya, göllere
Ochrida ve Prespa ve Saloniki'nin yakınına kadar
dahil; Vardar ve struma Bulgar olurdu
kaynaklarından ağızlarına akar.

Ama bu zamana kadar Türklere karşı büyük popüler öfke
kendini harcadı ve güçlerin diplomatik makineleri başladı
tekrar döner. Bulgar'a karşı protesto eden İngiltere
En güçlü zulümler, planı ilk veto eden
Tüm Bulgarlara Türkiye bağımsızlığını verin. Lord'a
Beaconsfield, Disraeli, kendisi acı çeken bir yarıştan biri
yüzyıllar boyunca baskı ve daha sonra Büyük Britanya Başbakanı,
harekete geçen ilk diplomat olmanın onuruna aittir.
Bulgars'ı verecek güçlerin müdahalesi
Makedonya Türklerin eline geri döndü.

Berlin'deki güçlerin bir konferansı vardı ve oradaydı
San Stefano Antlaşması'nın revize edilmesi gerektiğine karar verdi. Nedeni
Bulgaristan'ın sadece bir Rus haline gelmesinden korkuluyor muydu
vilayet; Bulgaristan aracılığıyla Rusya'nın elleri var
Boğazda, tüm hırslarının amacı. Yani San Antlaşması
Stefano yırtıldı ve Berlin Antlaşması yerine geçti.
yer.

Pratik olarak yürürlükte olan bu yeni belgeyle
İlk Balkan Savaşı, Bulgaristan "otonom ve kolu yaratıldı
İmparatorluk Majestelerinin Suzeraidy'sinde Prenslik
Sultan "; sınırları güneydeki Balkanlar olarak tanımlandı,
Doğu Rumelia böylece ondan hariç tutuluyor; Tuna
Kuzey, Mangalia'nın hemen güneyinden Cape Emineh'e yakın Karadeniz
Doğuda ve Timok'un bulunduğu noktadan batıda Sırbistan
River, Tuna'ya iki prensibe katıldığı noktaya katılır
Ve Makedonya buluşmalı. Böylece sadece Doğu'nun Bulgarları değildi
Rumelia ve Makedonya yenideki akrabalarından ayrıldı
Prensip, ancak Pirot Bölgesi Sırbistan'a teslim edildi,
her iki 1876 savaşına hem de 1877-78'e katılan. Avusturya
Görünüşe göre, ganimetlerde paylaşım Bosna ve Hersek'ti
Bu iki il sadece geçici olacaktı
yönetim. Berlin Antlaşması ayrıca belirli reformlar için
Makedon illerinde Türk hükümetinin
asla gerçekleştirilmedi ve asla yapılması beklenmiyordu
Türk ya da Avrupalı ​​devlet adamları, bunlar
"Berlin Antlaşması Madde XXIII" olarak bilinen hükümler ihtiyaç
tarif edilmez. Bu makale her neyse atılan bir soptu
Göze çarpan bu kamuoyundan geriye olabilir
Bir yıl önce Avrupa. Makedonya, beden ve ruhu geri verildi
Türkiye, memnun olduğu gibi yapılacak. Burada hepsinin nedeni vardı
takip edilecek sorun; Başlıca nedenlerinden biri
Büyük savaş sun.

Bununla birlikte, Rusya'nın nedenlerinin sahip olduğunu varsaymak bir hata olurdu
tamamen veya hatta büyük fedakarlık. Güçler ifade etmişti
Büyük bir Bulgaristan'ın yavaş yavaş bir parçası olacağı korkusu
Rus İmparatorluğu. Hiç şüphe yok ki Rusya da böyle düşündü.
Daha sonraki tüm eylemleri bu gerçeğe işaret ediyor. Tek hata ve bu
Berlin Antlaşmasına katılan herkes tarafından paylaşıldı,
Bulgaristan'ın kendisinin olmasına izin vereceği varsayımıydı
Tamamlandı. Sadece daha sonra Bulgars'ın sert boyunlu insanlar ne kadar gelişti
olabilir.

Bulgaristan, Prens Bismarck'ın ifade ettiği gibi,
sele. Bir sonraki görevi binmeyi öğrenmekti. Kuralı
Türkler siyasi veya
idari deneyim; Tüm kamu ofisleri doldurulmuştu
Türkler veya Yunanlılar. Halkın tüm doğal liderleri
Yüzyıllardır Türkler ve Yunanlılar tarafından öldürüldü, Bulgarlar
1878'de bağımsızlığa dönüşen bir ulus vardı
köylüler. Okuyabilen veya yazabilen çok azı vardı; Orası
Basılı Bulgar kitapları yoktu. Tüm Avrupa ve
Rusya, bu insanların yönetemeyeceğini düşündü
kendileri.

Yeni küçük ulus hükümeti örgütlenene kadar ve
Bir cetvel seçildi, ülkede bir Rus prensi kaldı,
Rus ordusu, düzeni korumak için onu destekleyecek. Ve gerçekten davrandı
Sanki bir Rus eyaletini yönetiyormuş gibi. O verdi
Bulgarcılar gerçek Rus otoritesinin nasıl olabileceğinin bir tadı ve
Beğenmediler. Bu Rusya'nın ilk hatasıydı
Kendi kendini yönetmenin ilk zorlukları ile rehberlik kapasitesi.

Ancak sonunda bir Genel Kurul olarak adlandırıldı:
hazırlandı ve ilk cetvel seçildi. Seçim Prens'e düştü
Battenberg Alexander, Rus Çar II. Alexander'ın yeğeni.
Seçimi sırasında sadece yirmi iki yaşındaydı ve
Potsdam kışlasında basit bir askeri subay olarak yaşadı
Almanya. Bismarck'ın tavsiyesini sorduğu söyleniyor.
Seçim ilk olarak, kabul edip etmemesi gerektiği konusunda tanındı.
Ve bu Bismarck, "En azından Bulgaristan'da bir hükümdarlık
Daima hoş bir anımsama. "Bismarck
Berlin Antlaşmasını hazırlamış ve istikrara inanmamıştı
Bulgarların organize edebileceği olası herhangi bir hükümetin
kendileri. 9 Temmuz 1879'da Prens Alexander yemin etti.
Tirnovo Anayasa. Bir hafta sonra Rus işgal ordusu
ülkeyi boşalttı.

Fakat Rus askerleri ülkeyi terk etmiş olsaydı hala vardı
Bulgaristan'da bolca Rus kaldı. Konsey Başkanı,
Savaş Bakanı, Polis Şefi, Sofya Valisi,
başkent ve Bulgar ordusunda 300 üstün subay
Şu anda örgütlendi, hepsi Ruslardı. Rus ajanı, M. Hitrovo, akıllıca Avusturya'nın ulusal korkusu üzerinde çalıştı ve
Mahkemede bir İngiliz siyasi sakininin rolünü oynamaya çalıştı
Hintli bir prens.

Bu, Prens Alexander'ın aniden reddettiği 1883'e kadar devam etti.
Tüm Rus danışmanları ve Bulgarlar
yer. Doğal olarak, Rusya öfkelendi. Bu zamana kadar Alexander'ın
Amca, Rusya'nın Çarlığı öldü ve III. Alexander, onun
Kuzen, şimdi Rusya'nın hükümdarıydı.

Rus danışmanların işten çıkarılmasından kısa bir süre sonra iki gece
Rus generalleri, Skobeleff ve Kaulbars, saraya geldi ve
Prens'in izleyicisini istedi. Nöbetçi onları reddetti
giriş ve ondan geçmeye zorlamaya çalıştıklarında
Asker yan kolunu çekti ve onları vurmakla tehdit etti. .
Guard çağrıldı; Saray kapılarında duran bir araba ve
İki Rus generalin hizalandığı arandı ve
Prensin kaçırıldığına dair kanıtlar keşfedildi
Tuna'ya, bundan sonra Rusya'ya. İlanları duyuruyor
İskender'in Bulgaristan'dan sınır dışı edilmesi ve bir
Önde gelen iki komplocu altındaki geçici hükümet
kesin olarak Rusya'nın karmaşıklığı. O desteği sayesinde
Bulgar subaylarından onun hakkında alınan Alexander kurtarıldı
ve arsa Rusya'nın aşağılanmasına maruz kaldı. Ayrıca gösterdi
Bulgars, Rusya'nın iradesini zorlamak için başvuracağı önlemler
üzerlerinde.




Bölüm XIV

Sırbistan ile Savaş


Bu arada Doğu Rumelia'da acı hayal kırıklığı neden oldu
Berlin Antlaşması ile iki Bulgarias'ın ayrılmasıyla
artırılmış. 18 Eylül 1885 sabahı, Gavril Paşa olarak,
Türk Valisi, evinde evinde sessizce yudumluyordu.
Philippopolis Bir grup Bulgar subayı koştu ve onu aldı
mahkum. Paşa üstün kuvvete ulaştı; dökülmeden
Devrimciler bir damla kanın eline geçti. İle birlik
Bulgaristan ilan edildi. Prens Alexander, uluslararasıdan korkuyor
Takip edebilecek komplikasyonlar tereddüt etti, ancak Bulgaryası
Danışmanlar ısrar etti, bu yüzden 20 Eylül'de bir bildiri yayınladı
Kendisini "Kuzey ve Güney Bulgaristan Prensi" olarak duyurdu.

Doğal olarak, takip eden diplomatlar arasındaki kargaşada
Berlin Antlaşmasını hazırlayanların
gözlemlenmesi konusunda ısrar ederdi ve Rusya
San Stefano'da planladığı Büyük Bulgaristan. Ama sadece
aksine oldu. İngiltere, şimdi Gladstone rehberliğinde,
Türkiye ise Çandanles'den önce bir deniz gösterisini tehdit etti
müdahale etti. Rusya, onun adına öfkeliydi; Türkiye'ye bastırdı
Güney Bulgaristan'a bir ordu yürüyüş. Ancak Türkiye'nin arzusu yoktu
İngiliz gemileri tarafından röportaj yapılacak.

Böylece Rusya ve İngiltere tutumlarında yer değiştirmişlerdi
Bulgaristan. Her ikisi de yedi yıl hata yaptıklarını fark etmişti
önceden; Bulgaristan'ın kendisinin söyleyecek bir kelimesi olurdu
Rus eyaleti olup olmadığı. Başarısız olmak
Türkiye'yi Doğu Rumelia'yı geri getirmek için askeri adımlar atmaya ikna et
Kuralı, Rusya şimdi Sırbistan'a döndü. Yunanistan ve Sırbistan
Bulgaristan'ın aniden toprak alması gerektiğine de öfkeli
içinde bir payları var, böylece onu en büyük ülkesi yapıyor
Balkanlar. Böylece Sırbistan ve Rusya birlikte merak uyandırdı. Sonuç
Bu, açık bir gökyüzünden meşhur cıvata gibi, Sırbistan bir
Bulgaristan'da Savaş Bildirgesi ve ordusunu yürütmeye başladı.
Sofya'ya doğru sınır.

Bulgar ordusu o sırada doğu Rumelia'daydı ve
Türklerden Sorun. Haber geldiğinde Sırplar
Onlara arkadan saldırarak kuzeye doğru koşmaya başladılar. Onlar
Kendilerini kurutulmuş balık gibi demiryolu üzerindeki kutu arabalarına paketledi,
ve böcekler gibi tepelere yapıştılar. Bu arada halkı
Belgrad, egemenleri Kral Milan'ı "Sırbistan Kralı ve
Makedonya. "

Üç gün sonra Sırp ordusu,
Bulgar başkentine doğru sınır. Aniden, Slivnitza'da
Sınırın hemen üzerinde küçük kasaba, Bulgars onlara patladı.
Başlarında 3.000 Makedon "tugay" tugayını koştu,
Berlin Antlaşması'nın kestiği bölgenin yerlileri
Bulgaristan. Bulgar ordusu ile 6.000 kişilik bir kolordu
Savaşa koşan Mohammedan gönüllüleri
Hıristiyan arkadaşları olarak coşku. O anda Bulgaristan
Mohammedan'ı gösterdiği hoşgörülerin faydalarından yararlandı
bağımsızlığının yedi yılı boyunca nüfus. Onlar şimdi
İyi Bulgar vatandaşları.

Sırbistan ile savaş sadece üç gün sürdü. O zamanın sonunda
Sırplar uçuyordu, panikle kaplı bir çeteye,
Belgrad'a doğru sınır, Bulgars topuklarında. Kafasında,
Uçan mermilerin ortasında Prens Alexander'ı sürdü. Savaş
tüm Rus subaylarının oyunculuk yapmasına rağmen kazanıldı
Evden gizli talimat üzerine, bir gün önce istifa etmişti
savaş.

Bulgar ordusu Pirot'a zaten ilerlemiş ve işgal etmişti ve
Kont Khevenhueller, Belgrad'a devam etmeye hazırlanıyordu,
Avusturya Bakanı Sırbistan, Bulgar merkezine geldi
ve Prens Alexander'a Bulgarlar devam ederse
Sırplara Avusturya birlikleri katılacak. Prens
üstün güce getirildi ve Mart 1886'da barış anlaşması
Bükreş'te imzalandı. Sırbistan tek bir bölgeyi bırakmadı,
Ne de tazminatın bir yüzünü ödemedi. Sadece Rusya değil, Avusturya,
Bulgaristan'dan korkmaya başlamıştı; Hiçbiri gerçekten zorlu bir
Balkanlarda güç. Ama her halükarda Doğu Rumelia ile birlik
gerçekleştirildi ve bir gerçek kaldı.

Yine Rus entrika başarısız olmuştu; Yine Bulgaristan sadece göstermedi
Kendi işlerini yönetme kapasitesi, ama aynı zamanda göstermişti
Askerlerinin savaşabileceği. Tüm Avrupa şaşırdı. Değildi
sadece insanları olan bu küçük ulusun ordusunun
Sekiz yıl önce tüm kölelerdi, eğitimli birliklerle buluşabilirdi
aksiyon.

Rusya şimdi onu atfetmede hemen bir hata yaptı
Prens Alexander'a aşağılama, iyi huylu çocuk
Bulgaristan'ı yönetmesi gerekiyordu. Şimdi yeniden canlandırılmaya kararlıydı
o. Rus ajanları da harekete geçmeden önce uzun süre beklemedi.
Bulgaristan ve Sırbistan arasında barış ilan edilmemişti.
planlarını atmaya başladı.

Sırpların devam edeceğine dair bir söylenti yayılmış
Saldırıları, tüm birlikler Sofya'dan çıkarıldı ve gönderildi
sınıra doğru. Sonra komplocuların üzerinde bir alay,
Rahip oldukları Rus ajanları ve bazı Bulgar subayları,
Sayabileceklerini hissettim, başkent içine kaçırıldı. Saat ikide
21 Ağustos 1886 sabahı, ödemede Bulgar subayları
komplocuların saraya koştuğu, prensi zorladı
Kendi çekilişini imzalamak için bir tabancanın noktası, sonra onu kaçırdı
Bir arabada, onu Tuna'ya götürdüğü yer
Ağır muhafız altındaki bir teknenin kurulu ve Rusya'ya götürüldü.

Bu arada, aralarında büyükşehir olan komplocular
Bulgar Kilisesi, Clement, kuran bir bildiri yayınladı
kendileri geçici hükümet olarak ve insanları güvence altına almak
"küçük beyaz baba" nın doyurucu desteğine sahip olacağını
Petersburg'da.

Bu bildiri Stambuloff,
Ulusal Meclis Başkanı, başka bir bildiri yayınladı,
Büyükşehir ilan ettiği resmi kapasitesi,
Clement ve bilinen diğer komplocular yasadışı ve hitap etti
Bulgar halkı hükümetlerinin bağımsızlığını savunmak için.
Ve insanlar ülkenin her yerinde desteğine yükseldi, bu yüzden
Kesinlikle ve o kadar çok coşkuyla
Geçici hükümet kaçtı. Bunun üzerine Stambuloff ve diğer iki
Ulusal Meclis yetkilileri hükümetin kontrolünü üstlendi
Prens bulunana kadar. Telgraflar her tarafa gönderildi
Avrupa ve son olarak Rus yetkilileri
Prens Özgür, bunun üzerine Lemberg'de yeniden ortaya çıktı, o zaman geri döndü
Bulgaristan'a.

Ancak deneyim görünüşe göre prensi tamamen korkutmuştu.
Tuna'daki Rustchuk'a iniş yaparken,
Çar, "Rusya bana tacımı verdi;
onun egemenliği. "Yani 7 Eylül'de protestolara rağmen
Stambuloff ve hükümetin diğer üyeleri,
Earnest ve ertesi gün Bulgaristan'ı sonsuza dek terk etti.




Bölüm XV

Stambuloff'un işi


Daha sonra bir delegasyon, başka bir diğeri için dolaşarak gönderildi.
Egemen ve çok zorluktan sonra son seçim prens üzerine düştü
Annesi Prenses Clementine, Saxe-Coburg-Gotha'dan Ferdinand,
Kral Louis Philippe'nin torunu muydu, babası
Avusturyalı asilzade büyük araçlar. 14 Ağustos 1887'de
yemin ve hala işgal ettiği tahtın üzerine kuruldu
şimdi kral olarak. Onu hemen daha sonra yapan şeyi yaptı
Rus hükümeti tarafından acı bir şekilde nefret edildi, yani talep edildi
Stambuloff, Rusya'nın en son entrikalarını ortaya çıkaran ve
komplo, Başbakan olmak için, işgal ettiği bir görev
Önümüzdeki yedi yıl, sürekli Rus etkisi ile mücadele ediyor.

Bir hanın oğlu Stephen Stambuloff, 1854 doğumlu ve bir
Kendi halkı arasındaki erken devrimci ajitatörlerin çoğu zaman
"Balkanların Bismarck" olarak adlandırıldı. O öyleydi
Kuşkusuz, Balkanların henüz sahip olduğu en büyük devlet adamı
Venizelos'un başka bir şey olduğuna karar vermedikçe,
O.

Stambuloff'un elinde Prens Ferdinand bir şey değildi
kukla ve böylece birkaç yıl devam etti,
onun dili, gümrük ve zihinsel nitelikleri ile tanıştı
insanlar. Sonra ikisi düştü. Ama sonunda Stambuloff
Gerçek hükümdar ve onun rehberliği altında Bulgaristan bu ilerlemeyi her ikisi de
askeri organizasyonda ve eğitimde,
İlk Balkan savaşının başladığı dünya. Şimdi şaşkına döndü
Rusya Kendisine karşı olan Bulgaristan'ın
Tahtını işgal eden prensler değil, entrikalar. Ve
Bulgarların lideri şüphesiz Stambuloff, bir köylü
kendisi ve bir köylü oğlu. Düşüşü getirilmeli
hakkında.

Saltanatının en başından itibaren Ferdinand olmamıştı
Rus hükümeti tarafından tanındı. Kendini hissetmeye başladığında
tahtında daha güvenli olan bu tanıma için çalışmaya başladı,
ve Avrupa'nın tüm hüküm süren hükümdarlarının lehine. İle
Bu amaçla ilgi çekici ve bir intrikçı olarak Ferdinand olarak
tüm Balkan hükümdarlarının en zekidir. Böylece o
Sonunda Stambuloff'u 31 Mayıs 1894'te görevden çıkardı,
ki bu daha kolay buldu çünkü Stambuloff çok fazla
Kendi halkı arasında düşmanlar, neredeyse acımasız, yoluyla.
Ama popülerlikten oluşan dalgaya rağmen
O zamanlar onu süpüren, bir adamın
Stambuloff'un yetenekleri tekrar iktidara yükselecekti. Tek bir şey
Bunu önleyebilir. Ve bu bir şey onun tarafından geçti
düşmanlar. 15 Temmuz 1895 akşamı, eve giderken
Kulübünden, üç adam arabasına fırladı ve kelimenin tam anlamıyla
onu parçalara ayırdı. Böylece nispeten kısa kariyeri sona erdirdi
Rus entrikalarını yenmekle en çok ilgisi olan adam
Bulgaristan. Katilleri, tanımlansa da, asla tutuklanmadı veya
cezalandırıldı ve Rusya'ya güvenli bir sığınak buldu.

Ama düşmanlarının ölümüyle kazandığı her şey için Stambuloff
Ayrıca yaşamaya devam etti. En güçlü politiklerden biri
Bulgaristan'daki partilerin hala onun adını alıyor ve çekiciliğini temel alıyor
politikaları hakkında. Ve kısa süreyi bilen her Bulgardan sonra
Ülkesinin tarihi Rus hükümetinden nefret etti, ancak bu
Duygu Rus halkını içermez. Aslında hiçbir yerde
Tüm Avrupa'nın Rus siyasi sürgünleri daha güvenli sığınak buldu
doyurucu karşılama ile alındıkları Bulgaristan'a göre ve
Abler'leri devlet istihdamı sundu. Bir
Örnek: Sofya'daki Ulusal Üniversite bir Rus tarafından kuruldu
Bulgar hükümetinin daveti üzerine bilgin. BUNU İLE
Aynı Rus bilgin Rus sınırını geçmeye cesaret etti
Hemen tutuklanmış olurdu ve takılmamışsa
Sibirya'ya sürgüne gönderildi. Rusya bunu tekrar tekrar istedi
Bulgaristan'da yaşayan bazı önemli mülteciler ona teslim edilecek,
Ama her zaman Bulgaristan reddetti. Bulgarlar Rusları Seviyor
insanlar; Rus otokrasisinden nefret ediyorlar.

Bu arada Makedonya'da önemli olaylar gelişiyordu. .
Bu bölgedeki insanlar, birkaç Yunanlılar hariç
Deniz kıyıları boyunca, anlaşma tarafından acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı
onları Türklerin ellerine geri gönderen Berlin. BT
Yakında XXIII tarafından vaat edilen reformların bile
Bu belgenin makalesi anlamsız kalacaktı; Türk
Hükümet onları yürürlüğe koymuş gibi davranmadı.

Bu dönemde birçok genç Makedon köylü çocuğu geçti.
Mükemmel okulların olduğu ücretsiz Bulgaristan'a sınır
yerleşik onlara bir eğitim alma fırsatı sundu
Daha önce hiç Bulgars için müsait olmamıştı. Bu genç arkadaşlar geri döndü
Makedonya'ya, etkilerini göstererek gözlemsiz ve sessizce
köylülerde. İlk başta onlara sadece okumada talimat verdiler ve
yazı; Sonra bir şeylerin bulunduğu akşam toplantılarını açtılar.
Dış dünya tartışıldı. Bunların en önde gelen ikisi
Genç eğitimciler Damyan Grueff ve Gotze Deltcheff'ti.
ortak köylüler tarafından şehit kahramanları olarak ibadet
Özgürlük hareketi.

Bu erken çabaları ilk kez veren Grueff ve Deltcheff'ti.
kesin dönüş. Köylüleri toplumlara organize etmeye başladılar
nesnesi belirgin bir şekilde devrim niteliğindeydi. Ama tüm onların sırasında
Kariyer Bu iki adamın hiçbiri Bulgaristan ile birliği savunmadı.
Daha sonra, gösterileceği gibi, buna acı bir şekilde karşı çıktılar
Fikir, tüm takipçileri ve öğrencileri gibi. İstediler
Kuruluşları için kabul edilebilir olması gereken bir program oluşturun
Makedonya'nın tüm insanlarına; Yunanlılar, Sırplar, Vlachs ve hatta
Mohammedans ve Bulgars. Bu yüzden fikrini vaaz ettiler
"Makedonlar için Makedonya;" Makedonya ya tamamen
Türk altında ayrı bir ulus veya özerk bir devlet
hükümdarlık.

Ancak organizasyonlarının daha acil bir amacı vardı. Ve bu
Türk'in ortasında bir çeşit sipariş oluşturmaktı
anarşi. Türk kuralıyla ilgili sorun, bunun da hüküm sürmesiydi
çok, ama çok az hükmetti. Brigandlar, hem Mohammedan hem de
Hıristiyan, dağ bölgelerini hazırladı, fakirleri avladı
köylüler. Türk birlikleri onları kontrol etmek için özel bir çaba göstermedi.
Türk mahkemeleri o kadar yozlaşmıştı ki adalet bir şakaydı. Orada olsa da
Mahkemelerin kendi halkını destekleme eğilimiydi,
Diğer tüm şeyler eşittir, yine de bu şikayet değildi
Makedon köylüleri. Sorun, mahkemelerin yapabileceği
her zaman satın alınır ve her zaman fakir adama karşı bir dava gitti,
ister Hıristiyan ister Mohammedan olsun. Ve son olarak, bazılarında
Makedonya bölümleri, özellikle de Monastir çevresinde,
Yunan sınır, Yunan kilisesi hala aynı zevk alıyordu
bir zamanlar zevk aldığı Bulgar toplulukları üzerindeki otorite
Bulgaristan. Bu soruna eklemek için, Yunan patriği yine
propagandasını ülkenin her yerine itmeye çalışmak
Köylüleri kendilerini ilan etmek için terörize etmek için silahlı gruplar
Yunanlılar. Bu, elbette, birlikte sürdürülen bir kampanyaydı
Makedonya'yı Hellenize etmek isteyen Yunan hükümeti ile
Türkiye'nin sürülmesi gereken güne karşı, böylece
Ülkeye "kan akrabası" nın gücü hakkında hak talebinde bulun.

Bulgar toplulukları tekrar tekrar delegasyon gönderdi
Türk padisha bu kötülüklerden şikayet ediyor, ancak hiçbir önlem yoktu
onları düzeltmek için alındı. Tugaylar tahammül etmeden devam etti,
Mahkemeler yozlaşmış kaldı ve Yunan'ın gücünü kısıtlamaya devam etti
Kilise, bu açıkça Sultan'ın politikasına karşıydı. İle
Bulgarlar ezici çoğunlukta, bunu akıllıca düşündü
Daha az Yunanlıya ayrıcalıklarını verin, böylece karşılıklı bir
İki halk arasındaki nefret, bu yüzden bir araya gelmemeliler ve
ona karşı ortak bir neden yapın.




Bölüm XVI

Makedonya'da reform girişimleri


Grueff ve Deltcheff'in kurulduğu kuruluşun ilk nesnesi
Oluşturma hakkında bu kötülüğü düzeltmekti. Her köyde onlar
daha zeki olanlardan oluşan yerel bir komite kurdu
işlevinin yerini alması gereken köylüler
Türk Mahkemeleri. Bu gizli mahkemelerin üyeleri seçildi
Köylülerin kendileri tarafından demokratik olarak. Daha sonra seçtiler
Mahkemeler olarak hareket eden il komitelerine yerel delegeler
yargılanan bir davalının itiraz edebileceği daha yüksek itiraz
Yerel düşüncenin ona karşı önyargılı olduğunu hissedin. Daha sonra ne zaman
Bu komiteler ülkenin her yerinde yayıldı, yıllık kongreler
Tutun, ilki hiçbir şey için bir anayasa çizdi
Yeraltı için gizli bir geçici hükümetten daha az
Makedonya Cumhuriyeti. Başlangıç ​​ve ilk amaçlar buydu
Ünlü Makedon komitesinin, otorite olduğu için denir
her zaman komitelerin eline değil,
Bireyler, halkın demokratik duyguları çok güçlüdür.

Bir sonraki şey brigandlardan kurtulmaktı. Bunu başarmak için
İl komiteleri silahlı gruplar düzenledi ve sürdürdü,
bu, kendilerine atanan bölgenin dağlarında devriye gezdi.
On adamdan elli'ye kadar her biri, bu gruplar
köyleri haydutlardan korudu ve hatta avladı.
Ve doğal olarak, Yunan kilisesinin terörist grupları
Aktif olarak, komitenin silahlı gruplarıyla karşı karşıya kaldılar.

Makedon komitesinin varlığı olduğunda
Ve küçük yerel silahlı kuvvetleri ilk olarak dışarıda tanındı
dünya, en çok gösteren Türk hükümeti değildi
düşmanlık. Aslında, uzun zamandır Türkler
Komite brigandları tedavi ettikleri için; yani, izin ver
Yalnız, yollarını geçmedikleri sürece ve komite
Türkleri taciz etmek için yola çıkmadı.

Yunan kilisesi ve Yunan ve Sırp hükümetleri
en heyecanlı oldu. Hem Yunanlılar hem de Sırplar
kendi "milliyetçiliğin ruhunu" uyandırmak için her türlü çabayı göstermek
Makedonlar arasında marka. Komite belirgin bir şekilde gidiyordu
bir ruhu uyandırarak etkilerini ve çabalarını karşı koymak
Ne Sırp olmayan Makedonlar arasında milliyet
Bulgar veya Yunan. Ve Bulgar hükümeti anladığında
Bu tamamen kendini eşit derecede düşmanca gösterdi. Prens için
Ferdinand ve klibi, büyük Bulgaristan'ı hayal ettiler.
yönetmeli. Özerk Makedonya istemediler; Daha da az şey yaptılar
Bağımsız bir Makedonya istiyorum.

Makedon komitesi daha sonraki doksanlı yıllarda
dikkatini çekecek oranlar varsaymaya başladı
Balkan hükümetleri. Karşı koymak için hazırlıklara başladılar
Yıkımı için bile etki. Yani silahlı gruplar düzenlediler,
Ordu memurları tarafından "furlough" veya bazı durumlarda
Komitenin sürdüğü çok tugay şefleri. Bu gruplar
aralarında "ulusal ruhu uyandırmak" için sınırdan gönderildi
köylüler. Bulgar grupları ilkinden itibaren güçleriyle savaştı
Komite Yunanlılar gibi. Hiç de çok fazla nüfuz etmedi
Köylüler için kendi sınırlarından ülke
onlara karşı ve onları beslemeyecekti, ancak bolca vardı
para ve bazılarını rüşvet vermeyi başardı. Ancak harika yaptılar
sınırların yakınındaki köyler arasında hasar anlaşması ve yerine
herhangi bir ulusal ruhu uyandırmak, sadece derin bir nefret dikti
Makedonların kalpleri kendi hükümetleri için. Ama
Üç güç, Yunan, Bulgar ve Sırp, Bulgarlar ve
Yunanlılar açık ara en vahşi idi. Sırplar
Fair ile savaşın, sadece komitenin gruplarına ve bu tür köylere saldırarak
korunaklı olarak. Yunanlılar ve Bulgarlar böyle bir kısıtlama bilmiyorlardı.
Bütün köyleri yaktılar, katlediler, tüm toplulukları da dahil etti.
kadınlar ve çocuklar ve sık sık öfkelenen kadınlar. Ve nerede olurlarsa olsun
Kanlı izlerini geride bıraktı, orada yetkiliyi de terk ettiler
Üstatlarının mühürü, kaba bir şekilde kayalara veya kömürleşmiş kerestelere çizilmiş-bir
Bishop'un Geteri ve Haçı.

Komitenin silahlı kuvvetleri ve propagandacı gruplar arasında
Prens Ferdinand'ın hükümeti tarafından açık düşmanlıklar vardı.
Köylüler komiteye Ferdinand'ın bazılarının
Daha önce brigand olan grup liderleri başlıyorlardı
eski uygulamalarına başvurmak için, şimdi onların
Soygunlar "Devrimin Nedenine Katkılar" olarak. .
Makedonlar Bulgarlarla savaştıkları kadar acı ve şiddetli bir şekilde savaştılar
Yunanlılar ve Sırplar. Aylarca dağda kanlı bir savaş yürütüldü
Kuzey Makedonya Ormanları. Komitenin güçleri vardı
nüfusun desteği. İstilacıların avantajı vardı
Daha büyük silah ve mühimmat arzı ve nihayet söyledi. Biraz
Küçük tarafından komitenin grupları geri çekildi. Ve sadece
Bu örgütün bir otoritesini, yürütmenin
Komite, bir Yunan casusu tarafından ihanete uğradı. Bu liderler
Kuruluşun fonlarının suçlaması tutuklandı ve hapsedildi.
Fonlar olmadan, sahadaki gruplar daha ileriden kesildi
büyük ölçüde tedarik edilen silah ve mühimmat malzemeleri
Yasadışı Yunan ve Türk tüccarları tarafından.

Sadece iki lider ve yüz silahlı adam kaldı
Bulgarcanın daha da ilerlemesine direnmek için kuzey Makedonya
propagandacılar.

1901'de karargahı Thrace'da olan bir Makedon lideri ve
Struma'nın doğusunda, Yani Sandanski adında,
daha sonra genç Türk ile bağlantılı olarak öne çıkan
Hareket, Amerikan misyonerini kaçırdı, Bayan Ellen Stone ve
Onu 60.000 dolarlık bir fidye için tuttu. Çaresiz girişimi başarılı oldu.
Fidye ödendi, kollar ve mühimmat büyük ölçüde satın alındı
Miktarlar ve komitesi Bulgarca ile tanışabildi
Doğu doğusunda her zamankinden daha güçlü güçleri olan propagandacılar
Struma. Komitenin erkekleri bolca vardı.

Ancak Miss Stone bölümü Makedon durumunu vermişti
Bulgar basında büyük bir tanıtım ve Bulgar
Halk protesto etmeye başladı. Bulgaristan'daki binlerce öğrenci
Makedonlar; Diğerleri hükümet yetkilileriydi. Binlerce de
gelişen tüccarlar. Ferdinand'a karşı popüler gösteriler
Politika tüm ülkede bildirildi ve son olarak
Silahlı kuvvetlerini Makedonya'dan çekmeye mecbur kaldı. Böylece onun
İlk entrika bu yönde yenildi.

Bu zamana kadar Makedon Komitesi'nin
Bütün Balkan sorununun anahtarı, içsel olduğu sürece
en azından sorun. Makedonya'yı çevreleyen tüm küçük eyaletler istedi
onu yakalamak ve Makedonya hiçbiri tarafından yakılmak istemedi
onlara. Bencil açgözlülüğünde, tüm küçüklerin yönetici klikleri
Devletler Makedonya halkının iradesini kesinlikle göz ardı ettiler.
Çabalarında sadece eski nefretleri canlandırıyorlardı ve
yenilerini yaratmak. Türklerin arkasına oturması ve
çok aktif olarak müdahale etmekten kaçındı. Bu arada halkı
Avrupa, Balkan Hıristiyanlarının daha fazla savaştığını görerek
kendileri Türklerle savaştıklarından, sadece olduklarına inanıyorlardı
Barbarlar, kavganın çok fazla olmadığını hayal etmek
Demokrasi ve emperyalizm arasında olduğu gibi Türk ve Hıristiyan; .
Makedonların emperyalist hırslarına karşı demokrasisi
etraflarında bencil küçük durumlar. Bu nokta gerçekleştirilmelidir
ve vurgulandı, bu mücadele için bir sonraki büyük eylemiyle sonuçlandı.
Balkan draması; Genç Türkiye'nin yükselişi.

Küçük Balkan devletleri Makedon'a karşı olsaydı
Komite, Rusya ve Avusturya'nın karşı çıktığı için aynı,
Bu iki güç için bu kadar hayati bir konu değildi. İçin
Şimdiki, Avrupa'nın geri kalanı ile _status'u koruyordu
Quo_. Birkaç yıldır Rusya başka bir çeyrekte meşguldü
Uzak Doğu'da ve Balkanlara vermeyi pek düşünmemişti.
Sonra 1905'te Japonların elinde yenilgisi geldi ve
Açık denizde bu yönde ortaya çıkma umutları etkili bir şekilde
mahkum. Avusturya da onun gerçekleşmesini ertelemeye istekliydi
Rusya hiçbir hareket yapmadığı sürece hırslar. Yine de her ikisi de fark etti
Balkanlardaki çıkarları için savaş yapmalılar.

1903'te Makedon Komitesi, baskı ile umutsuz hale geldi
Yunan, Bulgar ve Sırp propagandacılarının yanı sıra
Daha aktif önlemler almaya başlayan Türkler
"Comitlara" veya "Komite İnsanları", Devrimciler olarak adlandırdıkları gibi,
Monastir bölgesinde,
Askerler tarafından öldürülen Deltcheff Damyan Grueff'in Liderliği
bir süre önce. Nesne o kadar başarılı bir devrim değildi
Balkan probleminde bir kriz yaratmak için; _status'u rahatsız etmek
Avrupalı ​​devlet adamlarının quo_. Çünkü Grueff'in ifade ettiği gibi "Korku
Sonla sona ermeden korkudan daha iyidir. "

Ayaklanma, geleneksel Türk şiddeti ile bastırıldı,
Bulgaristan'da olduğu gibi zulümlerle olmasa da
yirmi sekiz yıl önce. Yüzlerce yanma da
Köyler Avrupalı ​​devlet adamlarını fırlatıyor. Güçler Konferansı
gerçekten arandı ve bu reformlar yapmak için bir girişimde bulunuldu
Berlin Antlaşması'nın XXIII makalesi tarafından düşünülmüştü,
Türkçe komuta yabancı polis memurları da dahil
Makedonya Polisi. Güçlerin her biri gerçekten biraz gönderdi
Orada memurlar, ama çok daha fazla etkileri vardı
turistler. Ayaklanmadan sonra aynı eski durum devam etti. .
Yunan Kilisesi şimdi Makedonya'yı aşmak için umutsuz girişimlerde bulunuyordu
Terörist gruplarıyla ve Ferdinand başka bir entrika başlattı.
daha ölümcül olduğunu kanıtlayan Bulgar propagandası adına
Komite Yunan saldırılarından herhangi birinden daha.

Ferdinand, onun içinde bir subay olan genç bir Makedonlu aracılığıyla
ordu ve şimdi komitenin aktif bir üyesi olan Boris Sarafoff,
Kuruluşun kendisinde bir rüşvet propagandası başlattı. İle
Bu, komite içinde bir çoğunluk oluşturmayı umduğu anlamına geliyor.
Bulgaristan ile ilhak lehine.

Bu kavşakta Yani Sandanski olay yerinde yeniden ortaya çıktı. Grueff vardı
Son zamanlarda askerlerle bir çatışmada öldürüldü. Sandanski bir tane gönderdi
Sarafoff'un verdiği Sofya'ya inen adamlarının
O zaman Ferdinand ve onu sokaklarda vurdu
başkent. Aynı zamanda Ferdinand'a açık bir mesaj gönderdi,
Prens'e müdahalesine devam ederse
Makedonya'nın içişleri, Sarafoff'un kaderini paylaşacaktı.
Bu Ferdinand'ın Makedonya'daki ikinci entrikasını sona erdirdi. Sandanski, kim
şimdi Makedon örgütünün tanınmış lideriydi.
Kurs Bulgaristan'da yasaklandı. Ama şu anda ne zaman gelecekti
Ferdinand dostluğunu en alçakgönüllülükle arayacaktı. Makedo-Slovenes'in oluşmasına rağmen,
Komite üyeliğinde aşırı güçlü bir çoğunluk
Abdul Hamid'in kuralı ile hoşnutsuz olanlar.
Makedonya Vlachs, Makedo-Slovenes'in yanında sağlam bir şekilde duruyordu. İçinde
Başlangıçta bazı Yunanlılar da katıldı, ama Yunan kilisesi olarak
Komite bayrağı altına kaydolan herkesi aforoz etti,
ve dahası, aforoz belirli bir suikast anlamına geldiği için, bunlar
Özgür nedeni için gerçekten sempati duyan birkaç Yunan
Makedonya sessiz kalmanın uygun olduğunu buldu.

Ancak Mohammedans, iktidar yarışına ait olmalarına rağmen
ve Yunanlılardan daha fazla uzak tutmak için daha fazla nedeni vardı, hiçbir şekilde
Komite'ye karşı sağlam bir şekilde. Tüm toplulukları da,
Silahlı gruplara katıldı veya en azından barınak ve konfor teklif etti
Komite. Arnavutlar özellikle sempatikti ve
Çok sayıda işte aktifti.

Ancak Türklerin Hükümet ile hoşnutsuzluğu daha eksiksizdi
ayrı bir orijinli bir hareketle temsil edilir. Genç Türk adamları vardı
Bir nesil için yabancı üniversitelerde okumak için yurtdışına gidiyor
geçmiş ve gelişmiş fikirleri emmeye başlamıştı. Geri döndüler ve başladılar
Bu fikirleri evde takipçileri arasında yaymak. Sonunda onlar
Çok organize edildi ve bu genç Türk partisinin başlangıcıydı.

Genç Türkler,
Komite. Tüm altında anayasal bir hindi istediler
Sultan'ın konularının eşit haklardan yararlanmasına izin verilmelidir.
inanç veya ırk ne olursa olsun. Birçoğu aslında lehine
bir cumhuriyet. Liderlerinin temas kurması çok uzun sürmedi
Komite liderleriyle. Ve birkaç yıl çalıştılar
sessizce birlikte. Hatırlanması gereken genç Türkler
özellikle orduda aktif.




Bölüm XVII

Türkiye'de kriz


Sonra, aniden, 1908'de, muhtemelen en çok şey oldu
Henüz gerçekleşen endişe verici olay, bakış açısından
Avusturya ve Rusya. Sultan daha fazlasını almaya karar vermişti
genç Türklerle ciddi önlemler, bunun sonucunda
bir krizi çöktürdü. Enver Bey ve Niazi Bey, iki genç
Türk Liderleri, Monastir'de açıkça isyan etti ve yakınlara gitti
Dağlar, tüm Türk deneklerini onları desteklemeye çağırıyor. .
isyan hızla yayıldı. Genç Türkler Monastir şehrini ele geçirdi
Ve sonra Saloniki'deki garnizon o şehri onlara teslim etti. .
Sultan, bütün ordunun ona karşı olduğunu görünce aniden karar verdi
geçicileştirmek ve nihayet için bir anayasa ilan etmeyi kabul etti
Hindi.

Kasım 1908'de yeni Parlamento için seçimler yapıldı ve
Tüm çeşitli milletlere gönderme fırsatı verildi
milletvekilleri.

Ancak Abdul Hamid, yeni rejimi kabul etmeyecekti
Eski kontrolünü geri kazanmak için başka bir çaba. Ertesi kış,
Parlamento buluştuktan sonra, eskisini bir araya getirdi
taraftarlar ve sadakatine güvenebileceğinden emin olduktan sonra
Konstantinopolis'teki garnizonun, aniden her şeyi kaldırdı
eski rejimin restore edildiğini ilan etmiş ve ilan etmişti.

Sonra genç Türklerin Askeri Lideri Mahmud Shevket Paşa,
kendini Makedonya'da kurdu ve tüm insanları çağırdı
onu destekleyin.

Takip eden olaylar en dramatik arasında yer alacak
ve son Türk tarihinin pitoresk. Her şeyden önce dövüş
zaten kollarını bırakmış olan komite grupları,
Tekrar yeniden düzenlendi ve Shevket'in katılmak için dağlardan indi
ordu. Kafalarında, yanlı lideri Yani Sandanski yürüdü
Komite ve Prens Ferdinand'ın nefret edilen düşmanı. Comitajis,
Ancak, cevap verecek tek kişi değildi. Sonunda shevket ne zaman
Başkentte yürüyüş yapmaya başladı, ordusunda bütün tugayları vardı
Yunanlılar, Yahudiler, Vlachs, Türkler ve Bulgarlar. Bu ordu nihayet Konstantinopolis kapılarının dışında göründüğünde,
Sultan ve askerleri her şeyin kaybolduğunu fark ettiler, ama
Şimdi tekrar geçici olmak için çok geç. Silahsızlandırmak için büyük bir kuvvet gönderildi
garnizon ve Abdul Hamid'i tahtından sürüklemek. Ve çok
Bu kuvvetin başı, en iyi yüzü ile birlikte yürüdü
Yani Sandanski, Miss Stone'un kaçırıcısı, Prens'in Avcısı
Ferdinand'ın Makedonya'daki baş komplocu, Boris Sarafoff,
Makedonya halkını temsil eden ancak
Her Balkan eyaletinde yasaklandı. Daha sembolik ne olabilir?
Makedonya Komitesi ile genç Türkiye arasındaki ortaklık
Yani Sandanski'nin Abdul'u sürükleyecek olanlardan biri olması gerektiğini
Hamid tahtından çıkıp ona Saloniki'ye bir mahkum mı gönderiyor?

O anda ve birkaç ay sonra, gerçekten
Avrupa'daki daha önce antagonistik unsurların bu birliği
Türkiye, sadece tüm entrikaları etkili bir şekilde zorlayacaktır.
Küçük Balkan, ancak Avusturya ve Rusya'yı da belirtiyor. Hiç bir şey
diplomat kabilesini daha hayal kırıklığına uğratabilirdi
Bu beklenmedik olaylar.

Kuşkusuz genç Türk liderlerinin çoğu samimi ve gerçekten
geniş bir osmanlı imparatorluğu kurmak istedi
Tüm halklarının vatandaşlığı ve dini ve ortadan kaldırılması
siyasetten ırksal farklılıklar. Birçoğu dışarıdan çıktı
Uzak vizyonları gören Yani Sandanski'nin kendisi gibi sosyalistler
büyük bir Avrupalı, bir dünya olmasa da konfederasyon
Savaşı tamamen yeryüzünden yasaklayın.

Ama maalesef genç Türkiye'nin ellerinde daha büyük bir görevi vardı
sallanabilirdi. Makedonya ve Thrace Mohammedansları kazanılmıştı
ilerici fikirlerine. Ama diğer tarafta İslam halkı
Boğazın tarafı henüz duyulmamıştı. Ve ne zaman yaptılar
Seslerini duyurun, bunu tanımak lehine değildi
Siyasi eşit olarak giaours.

Belki de, kendi kendine bırakılırsa, Türkiye, rehberliğinde
Yeni ve daha genç unsurlar, sonunda muzaffer olmuş olabilir
Fanatizm ve tepkinin karanlık güçlerine karşı. Ama değildi
Bu fırsata sahip olmak. Tüm Türklerin dayanışması
Özellikle Avrupa Türkiye'deki konular,
Tüm Balkan devletlerine bir felaket. "Ezilen" olmazdı
Kurtaracak kardeşler, sonuç olarak bu bölgesel için bahane yok
Bir gün içinde gerçekleşmeye güvenen genişleme
gelecek. Daha büyük hellas olamaz, Bizans imparatorluğu
Konstantinopolis ile başkenti olarak yeniden kuruldu; Hayır olabilir
Büyük Bulgaristan, cetveli olarak Czar Ferdinand ile. Rusya da,
Fırsatı Konstantinopolis'i almaya geldiğinde, gelirdi, değil
Makedon Slavlarının bir kurtarıcı, ama istilacı bir düşman olarak. Ve
Avusturya, Saloniki'ye giden yolunu daha güçlü bir şekilde engelledi
Türkiye güvendiğinden daha. Bütün bu güçler karşısındaydı
Genç Türkiye'nin başarısı. Ama omuz omuza durmadılar
buna karşı. Balkan eyaletleri ve iki büyük güç arasında
İlgi alan bir başka bölge de oldukça derin. Rekabetti
Kurtlar ve Ayılar.

Genç Türklerin Devrimi kesinlikle birincisi olarak kabul edilebilir
Berlin Antlaşması tarafından belirlenen _status Quo_
diğer benzer şoklar tarafından hızlı bir şekilde takip edilecek,
Şu anda tam üzgün ve şimdiki savaşla sonuçlanacak.
Türkiye'nin kendisi, durgun kalmak, ayakta durmak için kompakt kırmıştı
Pat. Doğu Rumelia Birliği hariç,
Bulgaristan, yirmi dokuz yıl boyunca hiçbir değişiklik olmamıştı.

Zincirdeki bir sonraki olay neredeyse hemen oldu. Neredeyse hiç
Türkiye'de devrim, Avusturya'nın
Berlin Antlaşması'nın şartları, sadece ikisini yönetiyor
Bosna ve Herzegovina eyaletleri,
tören. Aslında bu sadece teoriye uyuyordu
pratik durum, ama genç Türkleri garip bir şekilde koydu
çıkmaz. Abdul Hamid altındaki eski rejim olmazdı
kabul etmekten daha fazlasını yapabilir ve genç Türkler buydu
Yapmaya mecbur kaldı, karışıklıktan olduğu gibi özürlü
evde kendi işleri. Ama öfkesini destekledi
muhafazakar Türkler ve bir şekilde onu yeniye bağladılar
rejim.

Ve neredeyse aynı anda, tahrişi arttırmak için,
Prens Ferdinand başka bir teoriyi attı-prensliği
Sultanın suzeraintyiyeli-ve kendini kral ilan etti,
Ya da kendini aradığı gibi, bağımsız krallığın Çar
Bulgars ve başka yerlerde tüm Bulgars. Pratik olarak hiçbir şey ifade etmiyordu
Bundan daha fazlası Türkiye'deki yeni rejimde yüzler yapıyordu, ama
İslam kitlelerini tahriş etme amacına hizmet etti.

Ama eğer Bosna -Hersek'i ilhak eden Avusturya eylemi
Türkleri tahriş etti, neredeyse hiç olmayan Sırpları deldi
O anda bu küçük diplomasi oyununda oynayacak kartlar.
Sırbistan, tüm komşuları gibi, imparatorluk hayalleri vardı; o
Sadece Makedonya'nın mülkiyetine değil, aynı zamanda
Sırp yüzünden Bosna -Hersek illeri de
nüfus. Avusturya'nın ilhakları Sırbistan'a göre orada
Artık yeniden düzenleme olamazdı. Ve bu da Avusturya'nın
Hala güneye, Saloniki'ye kadar, zamana kadar çalışmaya kararlıydı
Ve fırsat olgunlaşmıştı. Aslında, bir tehdit kadar
Türklere ilişkin Sırbistan.

Bu arada genç Türkler kurma girişimleriyle devam etti
Konstantinopolis'te demokrasi. 1908-9 kışında ilk
Parlamento bir araya geldi. Ve doğal olarak, temsil eden milletvekilleri
Asya'nın geriye ve fanatik mussulmanları çoğunluktaydı
en başta demokrasinin kendisinin olduğu belli oldu
kendi amaçlarını yenecekti. Gerici unsurlar, içinde olmak
Bir bütün olarak imparatorlukta çoğunluk,
Parlamentodaki temsilciler çoğunlukta olmalıdır.

1910 ilkbaharında daha fazla şiddetli bir ayaklanma vardı
Yeni'nin çabalarına direnen fanatik Arnavut kabileleri
Hükümet, nüfusun tamamını silahsızlandıracak,
bu yasa ve düzeni belirlemeye yönelik ilk adım olarak üstlenildi
imparatorlukta henüz bilinmeyen ve komitenin
kendi sınırları dahilinde kurmak için organize olmuştu
En azından topluluklar. Okullar da elden çıkarıldı
ilgili halkların rahiplerinin ve kontrolün altına alınması
bir eğitim bakanlığının ve bu
Sırpların ve Bulgarların aksine Yunanlıların bir kısmı,
kiliselerinin tamamen hakimiyeti.

Kazanmış olan gerici unsurların etkisi altında
Parlamento aracılığıyla çoğunluk kontrolü, eski baskıcı önlemler
Yavaş yavaş yeniden kurulmaya başladı. Sandanski ve meslektaşlarına
Kısa süre sonra gerçekten demokratik bir sevgileri umutlarının olduğu ortaya çıktı
Türk imparatorluğu gerçekleşmeyecekti. Altında değildi
Anayasal Türkiye Makedonlara Civic'e verilecek
adalet; Bu sadece bir Makedonya aracılığıyla gerçekleştirilebilir
ister bağımsız bir devlet olarak isterse
Sultanın sadece suzeraini. Bu ruh haliydi
Bir sonraki ciddi olay başladığında Makedonlar
gelişmek.




Bölüm XVIII

Balkan Ligi'nin Oluşumu


Bir okul çocuğuna bile,
içsel bir noktadan tüm Balkan sorununun çözümü
En azından, tüm halkların bir birliğinde yer almak ve
bir büyük ulusun veya uluslar federasyonunun kurulması. Böyle bir
Sahaya iki milyon askeri koyabilen güç,
Türk'i sadece Avrupa'dan dışarı itebilmekle kalmaz, aynı zamanda
Rusya ve Avusturya'nın agresif hırslarına böyle bir engel
ya üstesinden gelmeye çalışmadan önce iki kez düşünür
güç.

Bu çözüm çeşitli zamanlarda çeşitli Balkan tarafından önerilmişti
son yirmi yıl boyunca devlet adamları, daha geniş olan devlet adamları
meslektaşlarının çoğundan daha vizyonlar. Stambuloff
onlara. Ama böyle bir sendika veya konfederasyon, kanıtlayabilir
Genel nüfusa büyük fayda, tam bir son anlamına gelir
Çeşitli Balkan hükümdarları tarafından şımartılan hırslara ve
onların klikleri. Her biri büyük bir imparatorluk inşa etmeyi umuyordu
Geriye kalanları alt mülkiyet olarak dahil edin. Böylece bencil
Hırslar, gerçek için tek uygulanabilir planın önünde duruyordu
Halkın siyasi hastalıkları için çare.

Ancak Türkiye'deki yeni rejim,
İmparatorluk hırsları yine de. Genç Türkler çok büyük harcıyorlardı
orduslarını modern silahlarla donatırken para ve
Hıristiyanların orduya girişi de büyüklüğünü artırıyordu.
Birkaç yıl içinde Türkiye böyle bir hazırlık durumunda olurdu,
Askeri bir bakış açısından, onu sürme görevini yapmak için
Avrupa dışında sonsuza dek imkansız. Her eyalet inşa ediyordu
Ordusu yıllarca bu nihai son ile.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Şimdi ya da asla. Balkan eyaletleri
en azından geçici olarak karşılıklı kıskançlıklarını gömmeli ve
Türkleri ondan önce yenme nesnesiyle geçici ittifak
çok geç olmalı. Şimdilik ganimetler bölünebilir
eşit olarak. Daha sonra her biri zorlama fırsatı bulabilir
yeniden düzenlemeler. Böyle bir ittifak geçici olarak askıya alabilir, ancak
sona ermezdi, her bir yönetim klibinin bireysel hedefleri.
Fikir, kendisini bu kadar alaycı bir şekilde sunmamış olabilir.
İlk olarak tasarladı, ama daha sonra içinde olduğu ruh buydu
İlgili devletlerin hükümetleri tarafından kabul edildi.

Şimdi genel olarak başbakan olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor
Kredinin ait olduğu Yunanistan, Eleutheorios Venizelos
Bu yeni hareketi başlatmıştı. Bütün Balkan devlet adamlarından değil
Hükümdarları ihmal eden Venizelos, sadece göze çarpmakla kalmaz
en yetenekli, ama açık ara en liberal ve sahip olduğu gibi
en geniş vizyon. Hoşgörü, tümünün açılış konuşması oldu.
ifadeler ve eylemler. O onların tek adamı gibi görünüyor
Yunan olmayı bırakmadan, yukarıda yükselebilen herkes
Küçük kıskançlık, açgözlülük ve nefret atmosferi saran
Balkan devletlerinin siyaseti, özellikle de karşılıklı olarak
ilişkiler.

İtalyanca kan ekstraksiyonu olsa da, eski düklerin torunu
Atina, Venizelos doğumla bir girittir. Kamu kariyerine başlamak
Türk gücüne karşı "tugay" isyancı olarak kendi adasında,
Sonunda başbakanı olarak halkının lideri oldu.
1909'da Girit Hükümeti.

O yıl, genç Türklerin devriminden kısa bir süre sonra, orada
Yunanistan'da da bir devrim olmuştu, ancak bu kadar ilerici olmasa da
karakter. Ordu subaylarından oluşan "Askeri Lig"
organize edildi ve gereken bazı reformlar başlatmaya başladı
karakteristik olan yolsuzluk ve verimsizliği sona erdirmek
Yunan siyaseti. Lig üyeleri askeri adamlar,
Ayrıca görevi üstlenmeye uygunsuzluklarını fark edecek kadar mütevazı
Yardımsız, bu yüzden Venizelos'u sorumluluk almaya çağırdılar, o zaman
Siyasetteki en temiz Yunan. Başbakan olarak kabul ettiği bu görev
Bakan, bir keresinde o kadar yetenek ve etkinliğe sahip
Yunanistan'daki en popüler adam. Diğer şeylerin yanı sıra
Yabancı denetim altında ordunun tamamen yeniden düzenlenmesi
memurlar. Nisan 1911'de Venizelos, bir İngiliz gazeteci aracılığıyla,
Bir ittifak öneren Bulgar hükümetine gayri resmi not
Türkiye'ye karşı. Beş ay sonra müzakerelere de başladı
Sırp-bugarcı ittifakın önerildiği Sırbistan ile. İçin
aniden daha büyük güçlere kadar bir süre kesin bir şey yapılmadı
eylem belirtileri göstermeye başladı. Avusturya'nın müttefiki İtalya ilan edildi
Eylül 1911'de Türkiye Savaşı,
Trablus'a sahip.

Bu Balkan devletlerini acele etti. Mart 1912'de Sırbistan ve Bulgaristan
Bir İttifak Antlaşması imzaladı. Nisan ayında Yunanistan ve Bulgaristan bir
Benzer Antlaşma ve iki hafta sonra Sırbistan ve Yunanistan imzaladı
Balkan Ligi'ni tamamlayan başka bir belge, Karadağ
Sırbistan ile anlaşmaya varıyor.

Türkler Sırp-Bugarya Anlaşmasına göre
Yenilen Bulgaristan, tüm bölgeyi güneye götürecekti ve
Rhodope Dağları ve Struma Nehri'nin doğusunda, Sırbistan
Eski Sırbistan ve dahil olmak üzere Shar Dağlarının kuzeyini almak için
Kossovo. Tüm Makedonya'yı içeren geri kalanı
bağımsız bir devlet olarak kuruldu. Bu, herhangi bir nedenle olmalı mı
İmkansız, bir çizgi çizilecekti.
Bulgar, Sırp ve Türk sınırları, biraz kuzeybatısında bir araya geldi
Kustendil, Ochrida Gölü'nün kuzey ucunda mücadele etmek için ayrılmak
Kratovo, Veles, Monastir ve Ochrida'ya Bulgaristan'a, hepsi tamamen slav
ilçeler, Rusya'nın Çarlığı ile hakem olarak hareket edecek
Kumanovo, Uskub dahil olmak üzere bölgenin geri kalanına göre,
Krushevo ve Dibra. Buna Bulgaristan'ın bir maddesi eklendi
Avusturya'nın Sırbistan'ın desteğine 200.000 adam göndermeyi kabul etti
onu tehdit ediyor.

Yunanistan ile yapılan anlaşma kesinlikle onun payını sağlamadı,
Ancak Güney Arnavutluk'ta epirüs olması gerektiği anlaşıldı,
Girit, Deniz Kuvvetleri Ege'de hangi adalar yakalayabilir ve
Nüfusun çoğunlukla Yunan olduğu Ege Seacyoast'ın bir dilimi.
Karadağ, Türk güçlerinden alabileceği şeylere sahip olacaktı
çevresinde. Arnavutluktan bahsedilmedi, ama anlaşıldı
Sırbistan, Adriyatik'te çıkışını elde edecekti.

Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki anlaşmadaki maddede,
Bağımsız bir Makedonya için özellikle önemlidir. Oldu
Sandanski ve diğerinin özel düşüncesi için eklendi
Makedon Komitesi liderleri.

Komite gençlerle ortak bir neden yaptıktan kısa bir süre sonra
Türkler, Sandanski'ye suikast girişimi yapıldı.
Saloniki. Ve başarılı olmasa da, girişim hizmet etmedi
Makedonların kalplerini Kral Ferdinand'a doğru ısıtmak. Hiçbiri
Ama Sandanski'nin ölümüne herhangi bir ilgisi olabilirdi
zaman.

Ama 1912 yazında Makedonlar oldukça iyiydi
Anayasal Türkiye ile ilgili hayal kırıklığına uğradı. Eskilerin çoğu
Liderler tekrar tepelere çıkmışlardı, eskiyi almaya kararlı
Kaldıkları yerde savaşın. Bu kavga bile daha umutsuz görünüyordu
Her zamankinden daha, Türk ordusu şimdi hızlı bir şekilde yeniden düzenleniyordu
ve daha etkili hale getirildi, bu da arayışının
gerilla grupları, her zamankinden daha ölümcül olurdu
eski rejim.

Bağımsız bir şekilde sağlayan madde bilgisi nasıl
Makedonya onlara aktarıldı, ancak Sandanski
ve meslektaşlarına Bulgar ajanları tarafından yaklaşıldı
şüpheli. Kesinlikle, düşmanlıklar patlak vermeden hemen önce
Ferdinand ve Sandanski arasındaki kan davası bir kenara bırakılmıştı ve
Sarafoff'un avcısı Sandanski, yasadışı haydut, yürüdü
Sofya sokaklarında durmadan. Ve savaş ne zaman
Aslında patlak ver, Sandanski binlerce kişiden liderlik ediyordu.
Razlog bölgesindeki Türklere Karşı Makedon Comitajis
Fethetti ve Bulgar yetkililerine döndüler.
Bir sivil hükümet kurmak için oraya geldi. Kurulan lig şimdi başlamak için endişeliydi
operasyonlar mümkün olan en kısa sürede, neden
İtalya ile hala savaştayken Türkiye'ye karşı düşmanlıklar
ikincisini müttefikleri olma pozisyonuna koyacaktı. Ama
sadece bir Avusturya müttefiki olarak İtalya'nın
kendini bulmak istiyorum. Yani Balkan'ın olduğu ortaya çıktığında
Lig kurulmuş ve harekete geçmek için İtalya ve Türkiye
Her ikisi de barış şartlarını ayarlamak için acele etti, birincisi kendini kurtarmak için
Garip bir durumdan, ikincisi ona verebilmesi için
Yeni tehlikeye tüm dikkat.




Bölüm XIX

Birinci ve İkinci Balkan Savaşları


Savaş nihayet 30 Eylül 1912'de patladı,
Ligin diğer üyelerinden önce Karadağ oldukça hazırdı.
Sırp ve Bulgar ordularının harika zaferleri
o zamanlar sürpriz ve harikası. Bulgarlar
Lule Burges ve Kumanovo'daki Sırplar'da muzaffer. Yunanlılar
Saloniki kadar gelişmişken, filoları gemileri şişirdi
Çanakkabılardaki Türklerin. Sonunda Bulgarlar
Türkler Konstantinopolis'e girdi ve
başkentin kendisi. Sırplar,
Adriyatik'te Durazzo'ya Dağlar ve Karadağ aldı
Scutari. Ve bir sonraki baharda Türkiye barış için dava açıyordu,
nihayet 30 Mayıs'ta Londra Antlaşması tarafından getirildi,
1913.

Ancak Balkan müttefiklerinin başarısı yeni tehlikeleri açtı.
derin yerçekimi. Ve şimdi saldırıya cesaret edemeyen Avusturya
Düşmanlıklar sırasında Sırbistan, olabileceği bir fırsat gördü
Onların tarafından ortaya çıkan tehlikeleri açarak ligi yenmek
başarı. Entrikaları olmasaydı, hayır olurdu
İkinci Balkan Savaşı. Ama Sırbistan'dan nefret ediyordu ve zaten kararlıydı
onun yıkımı üzerine.

Büyük ölçüde Avusturya tarafından alınan kararlı duruş nedeniyle
Londra Konferansı, Arnavutluk bağımsız bir prensip oldu,
Sırbistan, Adriyatik'teki özlemi olan çıkışını reddedildi, Yunanistan
Epirüs'ten yoksun bırakıldı ve Karadağlı Scutari'den vazgeçmek zorunda kaldı.
bu da ona çok fazla kan pahalı.

Şimdi çeşitli orduların operasyonlarının
Balkan müttefikleri, sahip olduğundan farklı bölgelerdeydi
ilk başta bekleniyor. Türkler ana kavgalarını yapmışlardı
Makedonya'nın daha büyük alanını nispeten bırakarak Thrace'da aşağı
savunmasız. Böylece Bulgarlar, en ağır dövüşü yaparken,
küçük bir bölgede yoğunlaşmış,
Türklerin ana güçleri, Sırp ve Yunan orduları
Karşılaştırmalı kolaylıkla çok daha büyük bölgeleri taşıyabildi.
Böylece Bulgaristan, savaşın çoğunu yapmış ve kaybetmiş olmasına rağmen
en ağır, kendi güneyinden sadece geniş bir yol işgal etti
Frontier, Thrace'dan Konstantinopolis'e doğru, Sırbistan
Makedonya'nın çoğunu işgal etti ve Yunanistan
Saloniki.

Yunanistan ve Sırbistan ve özellikle Sırbistan, aldatılmış
Antlaşma ile ilhak etmeye güvenen bölgelerin çoğu
Londra, şimdi sahip oldukları anlaşmaların bir revizyonunu istedi
savaşa girdi. Dahası, Londra Antlaşması onları
şimdi işgal ettikleri bölgeye sahip.

En acı duygular bir zamanlar yeniden canlandı. Her iki tarafın da vardı
şikayetler. Sırbistan bunu Londra'daki konferansta savundu
Bulgaristan Arnavutluk iddiasını desteklememişti. Bu yüzden o
Makedonya'da tazminat hakkına sahipti. Bulgaristan bunu iddia etti
Makedonya, olmak istemeyen Bulgars tarafından yaşandı.
Sırp Konular.

[İllüstrasyon: İkinci Balkan Savaşı'ndan sonra Balkanlar. ]

Bu kavşakta Avusturya tekrar olay yerinde ortaya çıktı ve fısıldadı
Bulgaristan'ın kulağında, istediği şeyi zorla alması gerektiği
kollar; Ordusu Yunanistan ve Sırbistan'ın ordularına eşit değildi
Kombine? Bu arada, Avusturya, yoktu
dışarıdan müdahale. Bu süren bir nedendi
Bulgaristan İkinci Balkan Savaşı'na.

Geçmiş nesiller için Makedon erkekleri
Bulgaristan. Birçoğu Makedonya'ya geri dönmüştü, ancak çoğunluğun
Bulgaristan'a kaldı ve yerleşti. Yüzlerce kişi girmişti
Ordu ve birçoğu yüksek rütbe almıştı. Diğerleri yine vardı
devlet hizmetine girdi ve düzinelerce gönderildi
Bulgar seçim bölgeleri tarafından Ulusal Meclis. Ve birkaç, arasında
Onlar Genadieff, kabinede bakan olmuştu.

Daha büyük ölçüde Makedonlar Sırbistan'a döküldü.
Geçtiğimiz yüz yılda, Belgrad'ın Pashalic'ten beri
Türklerden kurtuldu, binlerce Makedon geldi
Eğitim ve yaşam için Sırbistan'a. Orduya girdiler,
Parlamento ve her Devlet Bakanlığı, çok sayıda,
eğitimciler oldu ve ticaret saflarını şişirdi. Arasında
Makedonya'da doğan bu savaş sırasında Sırp Kabini üyeleri:
Tetovo'dan Başbakan Nikola Pashich; Lazar Patchou,
Monastir'den Maliye Bakanı; Nicola Stefanovich, Kabine
Navrovo'dan savaşın salgında bakan; Kosta Stoyanovich,
Monastir'den eski Ticaret Bakanı; Genel Dimitriye
Ochrida'dan Tzintzar-Markovich; General Lazar Lazarevich,
Moskopolye, Monastir; Eski Başbakan Milan Christich,
Roma'daki Sırp Bakanı Güçleri; Michael Ristich; eski başbakan
Bakan Dr. Vladam Georgech; Uskub'dan Svetolick Popovich;
Bayındırlık Dışişleri Sekreteri, Petar Popovich,
Prilep; Ghevgheli'den Profesör Lazarevich Bayındırlık Başkanı;
Kumanovo'dan Profesör Alexich; General Lazar Petrovich,
Bashino Selo; Veles ve diğerleri. Seçkinlerin isimleri
ve Ordu, Eyalet ve Eğitim Hizmetlerinde önde gelen Makedonlar,
ve Sırbistan'daki ticaret ve diğer yararlı meslekler içinde olanlar
Postane dizininde önemli alan.

Coburg Kralı Ferdinand'ın hırsı, geldiğinden beri
Bulgaristan, sürekli olarak fetih ve ilhak etmeyi amaçladı.
kendisi için kurma görüşüyle ​​komşu ülkeler
genişletilmiş durum. Bu fikirde Bulgaristan onun tarafından geliştirildi
satırlar _de facto_
Özgür, modern bir anayasal devlet. Çok sayıda teşvik etti
Bir diğerine karşı kolayca oynanabilecek siyasi partiler,
Hapsburg prensibini biraz kopyalamak
Avusturya çeşitli milletleri dengeleme sistemi; .
Eğitim sistemi ve hatlar boyunca geliştirilmedi
Büyük tarafından kanıtlanan gerçekten özgür ve güçlü bir insan üretmek
Gitmek için gerekli olan genç erkek ve kadın öğrencilerinin sayısı
American Roberts Koleji'ne yüksek öğrenim için
Konstantinopolis.

Ferdinand, her zaman birlikte olduğu Avusturya tarafından destekleniyor
Gizli İttifakta, Anti-Serb ve
Bulgaristan, Makedonya'da ve
dünya, fetih tasarımlarının olabileceği güne hazırlanmak
yürürlüğe girdi.

İlk Balkan savaşı, Kral Ferdinand'ın kavraması olduğunda bitti.
o savaşın altın ödülünü neredeyse hiç kapatmıştı,
Sırplar Bulgar kardeşlerinin fethetmelerine yardımcı oldu ve Türk
Komutan ve personeli, kader karar verdiği gibi, aslında
Sırplar ve onlar tarafından Bulgarlara teslim edildi, Ferdinand
Sırplara saldırmak için ordusunu batıya çevirerek adrianople ve
Bulgars'ın yeni fetheddiği Tracia, Zengin Bölge
Antlaşma ile Bulgaristan'a teyit edilen böyle bir kan maliyeti
Londra, Türklerin ellerine korunmasız geri dönmek. 29 Haziran 1913 gecesi, herhangi bir savaş beyanı olmadan,
Bulgar ordusu aniden Sırplara ve Yunanlılara saldırdı
Hat, 250 mil uzunluğunda. Görünüşe göre General Savoff,
Bulgar komutanı, herkes için inisiyatif almıştı
O gece ve ertesi gün Sofya'daki hükümet göndermeye devam etti
Operasyonların durdurulmasını emreten telgraflar.

Temmuz ayına kadar kavga devam etti ve savaşlar çok uzaktı
Türklerle savaşanlardan daha kanlı
Birinci Savaş. Güneyde Bulgarlar kesinlikle dövüldü, ama
Bunun nedeni, Yunanlıları geri tutmaya güvenmiş olmalarıydı
Sadece 70.000 erkek.

Ana dövüş Bregalnitza Nehri üzerindeydi, Sırplar arasında
ve Bulgarlar. Burada Bulgarlar da tersine yaşadılar. Ve
Sırplar, daha az karşılayabilecekleri kayıplar yaşıyorlardı
Bulgarlar. Bulgarların sonunda kazanmış olabileceği
Çizgileri daraltıldıkça ve Yunanlılar çekildikçe
Saloniki'deki üssünden,
Karar verilebilir. Çünkü bu noktada Romanya beklenmedik bir eylemde bulundu. O
Aniden 10 Temmuz kuzeyden Bulgaristan'ın işgaline başladı,
Ve ayın sonunda süvari ekranları yirmi içerisindeydi
Bulgar başkentinin milleri. Türkler de yeniden yayınlamıştı
sınır ve bir kez daha adrianople'lara sahipti
Küçük Bulgar garnizonu direnmeden teslim oldu. Gerçekten
Tüm komşularının orduları Bulgaristan'ı istila ediyordu. Daha öte
Direniş işe yaramazdı. 31 Temmuz'da sadece bir ay sonra
kavga, bir ateşkes imzalandı ve tümden temsilciler
Belligerents barış şartlarını müzakere etmek için Bükreş'te bir araya geldi. Ağustos'ta
10 Bükreş Antlaşması nihayet imzalandı.

İkinci Balkan Savaşı'nın bir sonucu olarak Bulgaristan,
İlk savaştan sonra olduğundan daha kötü pozisyon. Her şeyden önce o
Romanya'ya Danubian topraklarının bir dilimini vermek zorunda kaldı.
Savaşa girme fiyatı. Sonra Thrace'ın bir kısmını geri döndürmek zorunda kaldı,
Adrianople dahil, Türklere. Sırbistan güneydoğu tuttu
Makedonya ve Yunanistan Saloniki ve onun iç bölgelerini elli kişiye tuttu
Kavala da dahil olmak üzere mil içe doğru, doğal ekonomik çıkış
Ege'de Bulgaristan.




Bölüm II-Savaşın doğrudan nedenleri




Bölüm XX

Franz Ferdinand'ın Suikast-Austria'nın ültimatomu


Balkan sırasında daha büyük Avrupa güçlerinin övüncesiydi
1912 ve 1913 savaşları ve sonra "
Balkanlar yerelleştirilmişti "-yani Batı uluslarının hiçbiri
sorundan çıkan komplikasyonlara dahil olur
Balkanlar. Dağlık Yarımada'daki çatışma
"Yerelleştirilmiş," doğruydu; Ama kalan yanan ateş
Balkan Savaşları 1914 yazında parlamaktı.
Avrupa'ya Shetland Adaları'ndan Girit'e yaymak
Grand Flame ve kalan dört kıtaya kıvılcımlar bırakmak.
O yanan ateşin büyük Sırpizm olarak bilinen doktrin olduğu,
Bazen pan-serbianizm olarak yanlış konuşulur.

On dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi birbiri ardına Balkan devletleri
Türk egemenliğinden bağımsızlık kazandı ve
Milliyetçilik olarak adlandırıldı, her biri görmek için baktı
sınırları hangi yönde genişletilebilir. İştahı
Milliyetçilik, bu küçük devletlerle büyük ülkelerde olduğu gibi,
belirli bir ulusun bayrağının altında toplanmasını talep etti
o ulusun halkları; Bazıları yabancı topraklarda yaşıyorsa
Bu topraklar fethedilmelidir; Yabancılar sınırlar içinde yaşıyorsa
Ülkenin bu yabancılarının "ütülenmesi" gerekir-ezilme
Despotik hükümetin makineleri zorlamak için kullanılmalıdır
onları dilini, edebiyatını, geleneklerini ve dinini benimsemeleri
onları yabancı olarak gören ulus. Ve iştahı
Milliyetçilik bir şeyi daha fazla talep etti-siyasi sınırlar
bir ulus "doğal sınırlara" uydukları gibi
dağlar, nehirler ve kıyılar tarafından sınırlandırılmalıdır.

Sırbistan ve Karadağ krallıkları belirtileri göstermişti.
1912 ve 1913'teki Balkan savaşlarından çok önce milliyetçilik; Onlar
bölgeleri ile bu savaşlardan ortaya çıkan neredeyse iki katına çıktı
Fikir onları daha da fazla tuttu. Türk egemenliği ve
Etki daha az korkuldu, Avusturya hakimiyeti onları değiştirdi.

Avusturya bu korkuyu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı; Cermen olarak durdu
Büyüyen bir Slav tehdidi arasındaki bulwark (Sırbistan ve Karadağ'da)
Güney ve Zaten Müthiş Slav Menace (Rusya)
Doğu. Bosna -Hersek illerinde
Korumalardan Avusturyalı'nın ayrılmaz kısımlarına dönüştü
İmparatorluk 1908'de,
Sırp uyruğu; Daha özlü olarak aynı
Sırplar olarak ırksal stok. Sırp prestijinden sonra
1912 ve 1913 tarihli Balkan Savaşlarının Sonucu Bu Sırp Konuları
Avusturya, Slav Krallığı'nın bir parçası olmak için her zamankinden daha fazlasını istedi;
Bu arzu, Sırbistan'ın önde gelen grupları tarafından paylaşıldı; .
"Büyük Sırbistan" doktrini, arzunun amaçlarının olmasını istedi
malzemelendirilmiş. Ayrıca, Sırbistan'ın "doğal sınırları"
Bosna ve Hersek'in hepsi olmasa da, büyük kısmı, için
Adriyatik'in doğu kıyılarında uzandılar ve kapandılar
Sırbistan ve Karadağ o denizden.

Propaganda Sırbistan ve Bosna'ya yayılmaya başladı ve
Herzegovina, Sırplara her üç yerde de hatırlatıyorlar
kendilerini tek bir hükümetin altına getirmek için çalışın ve bu hükümet
kendi; Standartlaştırma çabalarını sürdürmeleri istendi
dinleri, konuşmaları, gelenekleri; Onlar çağrıldı
aynı propaganda tarafından, Türkiye için Avusturya'nın yerine geçmesi
Ulusal Sırp nefretinin nesnesi.

Ancak Avusturya'nın da milliyetçilik hastalığı vardı ve o
1908'den beri Sırpları sınırlarındaki "ütülemek" için nişanlandı.
Böylece büyük bir sürtünme sağlandı ve 28 Haziran 1914'te
Archduke Francis Ferdinand, Veliaht Prens ve Morganatik Karısı
Bosnalı Saraybosna şehrini ziyaret etti, onlar ve yetkilileri
Şehir ve Eyalet, çiftin hayatlarının tehlikede olduğunu biliyordu
Sırp entrika.

Archduke, ilk ziyaretinde Bosna'ya gitmişti.
Askeri manevralar ve Avusturya başkentinden ayrılmadan önce
Sırp Bakanı, bilgeliğinden şüphe duymuştu.
Mahkemeye Bosna'daki Sırp nüfusunun olabileceğini söyleyin
Olumsuz gösteriler yapın. Sırp Bakanının Korkuları
iyi kurulduğunu kanıtladı; Saraybosna birçok Sırp bayrağı sergiledi
Varış günü. Archduke'nin Partisi, Otomobiller,
tren istasyonundan ayrıldıktan sonra belediye binasına geçti,
Kalabalık sokaklardan geçiyor. Şehir yetkilileri toplandı
Belediye Binası ona resmi bir karşılama vermek için. Bir bomba, bir
Çatı, Archduke'nin arabasına düştü; Yakaladı ve attı
kaldırım, patladı, ona zarar vermez
karısı, ama takip eden arabada iki adjutant yaralandı. Bir
Trebinje'den bir Sırp olan Gabrinovics saldırgan olarak tutuklandı.

Archduke belediye binasına geçti ve şehri kırdıktan sonra
Yetkililer karşılama konuşmalarını dinledi. O ve karısı gibi
daha sonra
Tutuklandı, kalabalığın arasından koştu ve bıçaktan kovdu
Bir tabanca ile çift. Her ikisi de birkaç kez vuruldu ve öldü
Birkaç saat sonra yaralarından.

Sofya ve Viyana'da hemen büyük bir heyecan hüküm sürdü ve
Berlin ve St. Petersburg daha az derecede. Ne Çıkarma olur
Avusturya Talebi? Avusturya basını, arsayı açık bir şekilde yakaladı
Archduke'nin hayatı Sırbistan'daki resmi çevrelerde yumurtadan çıkmıştı,
Ve Avusturya hükümeti bunları bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadı
ifadeler. Trajedi gerçekleşmesinden bir saat sonra
resmi ve uluslararası bir cilt kabul etti.

Viyana'da derhal Sırbistan'a karşı cezalandırıcı bir savaş çağrıldı. Açık
29 Haziran 1914'te Bosna, Saraybosna'da Serbian karşıtı ayaklanmalar patlak verdi
Sıkıyönetim ve suikast çiftinin cesetlerine koyun
Viyana'ya yaslı yolculuğa başladı. 2 Temmuz 1914'te Prinzip
girişiminin Pan-Serbian Birliği'ni onayladığını itiraf etti
Archduke'yi öldürmek için ve aynı gün ilk niyet geldi
meselenin Almanya'da ciddi olduğu düşünülüyor-Kaiser
"diplomatik olarak hasta" oldu. O zaman, yirmi gün boyunca bir
Avrupa başkentlerinde dışa doğru sakin, ama perde arkasında
Diplomatlar işteydi; Harika soru, Rusya'nın ne kadar uzadığıydı
Slav kardeş devletini yaklaşmakta olana karşı savunmaya gidin
Avusturya'nın talepleri.

Bu talepler, Avusturya'nın gönderdiği bir notla kamuya açıklandı.
Sırbistan 23 Temmuz 1914'te Sırbistan 6 s. m., 25 Temmuz,
1914, aşağıdaki gibi okuyan ültimatuma uymak için:

"31 Mart 1909'da, Viyana'daki Kraliyet Sırp Bakanı,
Sırp hükümetinin talimatları, aşağıdakileri yaptı
İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin ifadeleri:

"'Sırbistan, Bosna ile ilgili _Fait Acharies_
haklarını etkilemedi ve sonuç olarak
Güçlerin XXV Maddesine uygun olarak alacağı kararlar
Berlin Antlaşması. Aynı zamanda Sırbistan
tutumundan vazgeçmeyi taahhüt ettiği yetkilerin tavsiyesi
Son Ekim ayından bu yana benimsediği protesto ve muhalefet. O
Diğer taraftan, politikasının yönünü değiştirmek için taahhüt eder
Avusturya-Macaristan ile ilgili olarak ve gelecekte iyi yaşamak
İkincisi ile komşu terimler. '

"Son yılların tarihi ve özellikle acı verici olaylar
Son 28 Haziran'da, Sırbistan'ın yıkıcı olduğu varlığı gösterdi
Avusturya-Macaristan'ın bir kısmını ayırmak nesnesi ile hareket
Monarşi. Doğumunu gözlerinin altında olan hareket
Sırp hükümeti, her iki tarafında da sonuçlar doğurdu.
Terör eylemleri şeklinde Sırp sınırı ve bir dizi
öfkeler ve cinayetler.

"İçinde bulunan resmi girişimleri gerçekleştirmekten uzak
31 Mart 1909 tarihli Beyan, Kraliyet Sırp hükümeti
Bu hareketleri bastıracak bir şey yok. Suçluya izin verdi
çeşitli toplumların ve derneklerin makineleri ve
Basın tarafında sınırsız dili tolere etti, özür dilerim
Öfke failleri ve memurların katılımı için
ve yıkıcı ajitasyondaki görevliler. İzin verdi
Kamuoyu öğretiminde zekice propaganda. Kısacası var
Sırpları kışkırtan tüm tezahürlere izin verdi
Monarşiye Nüfus Nüfus ve onun saygısızlığı
kurumlar.

"Kraliyet Sırp hükümetinin bu suçlu toleransı
28 Haziran olaylarının son kanıtladığı anda sona erdi.
Bütün dünyada ölümcül sonuçlar.

"Suçlunun mevduatlarından ve itiraflarından kaynaklanıyor
Saraybosna'nın 28 Haziran öfkesinin failleri
suikastlar Belgrad'da, kolların ve
katillerin sağlandığı patlayıcılar verilmişti
Narodna'ya ait Sırp memurları ve görevlileri tarafından
Obrava ve son olarak, suçluların Bosna'ya geçiş
ve kolları organize edildi ve şefleri tarafından
Sırp Sınır Servisi. "Yukarıda belirtilen magisteral soruşturmanın sonuçları
Avusturya-Macar Hükümetinin artık takip etmesine izin verin
Yıllardır sürdürdüğü beklenen taciz tutumu
Belgrad'da yumurtadan çıkan makinelerin karşısında
Monarşi bölgelerinde yayılmıştır. Bu sonuçlar,
Aksine, ona entrikalara son verme görevini empoze edin
Monarşinin huzuruna sürekli bir tehdit oluşturur.

"Bu amaca ulaşmak için İmparatorluk ve kraliyet hükümeti kendini görüyor
Sırp hükümetinden talep etmeye zorlandı
bu tehlikeli propagandayı monarşiye karşı kınadığını ve
ona ait olan bölgeler ve kraliyet Sırp
Hükümet artık bu makinelere izin vermeyecek ve bu
Cezai ve sapkın propaganda.

"Bu taahhütlü kraliyete resmi bir karakter vermek için
Sırp hükümeti yetkilisinin ön sayfasında yayınlayacak
26 Temmuz için Dergi Aşağıdaki Beyan:

"'Sırbistan Kraliyet Hükümeti, yönetilen propagandayı kınıyor
Avusturya-Macaristan'a karşı, i. e., eğilim topluluğu
Nihai amaç Avusturya-Macar Monarşisinden ayrılmaktır
ona ait olan bölgeler ve içtenlikle ölümcül yok
Bu cezai işlemlerin sonuçları.

"'Kraliyet hükümeti Sırp memurlarının ve
Yukarıda belirtilen propaganda ve
Böylece kraliyetin iyi, komşu ilişkileri tehlikeye attı
Hükümet, 31 Mart tarihli beyanıyla ciddiyetle söz verildi.
1909.
müdahale etme fikri veya kaderlerine müdahale etmeye teşebbüs
Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir kısmının sakinleri,
Görevleri ve görevlileri ve
Krallığın tüm nüfusu, bundan sonra devam edecek
böyle suçlu olabilecek kişilere karşı en yüksek titizlikle
tüm çabalarını tahmin etmek ve
baskılayın. '

"Kraliyet Sırp hükümeti daha da üstleniyor:

"1. Nefret ve aşağılama için kışkırtılan yayınları bastırmak için
Avusturya-Macar Monarşisi ve genel eğilimi
toprak bütünlüğüne yöneliktir.

"2.
tüm propaganda araçlarına el koy ve aynı şekilde ilerlemek
bağımlı olan diğer toplumlara ve şubelerine karşı bir şekilde
Avusturya-Macar Monarşisine karşı propaganda. Kraliyet
Hükümet, önlemek için gerekli önlemleri alacaktır.
Dernekler, faaliyetlerini diğeri altında sürdürmekten çözüldü
isim ve form.

"3. Sırbistan'daki kamu talimatından gecikmeden ortadan kaldırmak için,
Sadece öğretim organıyla değil, aynı zamanda
öğretim yöntemleri, hizmet veren veya hizmet edebilecek her şey
Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda foment.

"4. Askerlikten ve yönetimden uzaklaşmak için
Genel olarak tüm memurlar ve görevliler propaganda suçlu
İsimleri ve işleri olan Avusturya-Macar Monarşisine karşı
Avusturya-Macar Hükümeti,
Kraliyet Hükümeti ile iletişim kurmak.

"5. Sırbistan'ın temsilcilerindeki işbirliğini kabul etmek için
Yıkıcı olanın bastırılmasında Avusturya-Macaristan hükümeti
Bölge bütünlüğüne yönelik hareket
monarşi.

"6. Arsa'ya aksesuarlara karşı adli işlem yapmak için
28 Haziran'da Sırp topraklarında. Delegeleri
Avusturya-Macar Hükümeti soruşturmaya katılacak
bununla ilgili.

"7. Büyük Voija tankositch'in tutuklanmasına gecikmeden ilerlemeye devam etmek
ve Milan Ciganovitch adlı bireyin Sırp devleti
sonuçlarından ödün verilen çalışan
Saraybosna'da Magisteryal Soruşturma.

"8. Etkili önlemlerle önlemek Sırbinin işbirliği
Silah ve patlayıcılardaki yasadışı trafikte yetkililer
sınır ve ciddi yetkilileri reddetmek ve cezalandırmak
Schabatz ve Loznica'da Frontier Service Yardımcı Olmaktan Suçlu
Pasajı kolaylaştırarak Saraybosna Suçunun failleri
onlar için sınırın.

"9. Avusturya-Macar Hükümeti'ni açıklamalar yapmak için
Yüksek Sırp yetkililerinin haksız ifadeleriyle ilgili olarak, her ikisi de
Resmi pozisyonlarına rağmen, Sırbistan'da ve yurtdışında,
28 Haziran suçundan sonra kendilerini ifade etmek için tereddüt etmedi
Avusturya-Macar Hükümeti ile düşmanlık açısından görüşmeler,
ve son olarak;

"10. Austro-Macar Hükümeti'ni gecikmeden bilgilendirmek için
Önceki kafalar altında oluşan önlemlerin yürütülmesi.

"Avusturya-Macar Hükümeti Sırbinin cevabını bekliyor
Hükümet en geç saat altı, Temmuz Cumartesi akşamı
26, 1914. "

[İllüstrasyon: Avusturya, 1815-1914.]




Bölüm XXI

Sırbistan'ın cevabı


Çünkü bu not taleplerinde çok spesifikti.
tam olarak Sırp cevap, dönem içinde yayınlanan
Avusturya-Macar Notu tarafından belirlenir. Sırp cevabı tam olarak
Aşağıdakiler:

"Kraliyet Sırp hükümeti,
İmparatorluk ve Kraliyet Avusturya-Macar Hükümeti ve ikna olmuş
Cevabı, tehdit etme eğiliminde olan tüm yanlış anlamaları ortadan kaldıracaktır
veya arkadaş canlısı ve komşu ilişkilere önyargılı olmak için
Avusturya-Macar Monarşi ve Sırbistan Krallığı.

"Kraliyet hükümeti, her ikisinde de yapılan protestoların
Ulusal Skupshtina (Sırp Yasama Organı) Tribünü
ve sorumlu temsilcilerin beyanlarında ve eylemlerinde
Devletin-bildirimi ile kısa kesilen protestolar
18 Mart'ta yapılan Sırp hükümeti yenilenmedi
Herhangi bir vesileyle büyük komşu monarşiye doğru ve o zamandan beri
Bu sefer, her ikisi de kraliyet hükümetlerinin
Birbirlerini takip etti ve organlarının bir kısmı,
siyasi değiştirmek amacıyla yapılmıştır ve
Bu açıdan yargı durumu.

"İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti hiçbir temsili kaydetmedi
İmparatorluk ve kraliyet hakkında skolastik bir kitapla ilgili
Hükümet tamamen tatmin edici bir açıklama aldı. Sırbistan
Pasifik ve ılımlı politikası hakkında defalarca kanıtlar verdi
Balkan krizleri ve Sırbistan ve onun fedakarlığı sayesinde
sadece Avrupa'nın barışının yararına bu
Barış korunmuştur. Kraliyet hükümeti yapılamaz
Gazete gibi özel nitelikteki tezahürlerden sorumlu
Makaleler ve toplumların barışçıl çalışmaları-
neredeyse tüm ülkelerde elbette ve
Genel Kural, Kaçış Resmi Kontrolü-Kraliyette daha az
Hükümet, ortaya çıkan bir dizi soruyu çözerken
Sırbistan ve Avusturya-Macaristan arasında büyük bir hazırlık gösterdi.
prevenansı tedavi edin ve bu şekilde daha büyük yerleşmeyi başardı
iki komşunun ilerlemesinin avantajı
Ülkeler.

"Bu nedenle kraliyet hükümeti acı verici
hangi kişilere göre ifadelerden şaşırdı
Sırbistan Krallığı'nın hazırlanmasına katıldığı söyleniyor.
Öfke Saraybosna'da işlendi. Olmasını bekliyordu
üzerinde duran her şeyin araştırılmasında işbirliği yapmaya davet edildi
bu suç ve eylemleriyle tümünü kanıtlamaya hazırdı
kime göre tüm kişilere karşı adımlar atmanın doğruluğu
İletişim yapıldı, böylece arzuyu kabul etti
İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti. "Kraliyet hükümeti herhangi bir
Sırp öznesi, durumu ve rütbesine bakılmaksızın,
Saraybosna Suçunda Karmaşıklık Döşemeli
kanıtlarla ve özellikle de yayınlamak için kendisi
13-26 Temmuz tarihli resmi dergisinin ön sayfası aşağıdakiler
Duyuru:

"'Kraliyet Sırp hükümeti tüm propaganda yöneten tüm
Avusturya-Macaristan'a karşı, yani bir bütün olarak tüm eğilimler
nihai nesne, Avusturya-Macaristan'dan ayrılmaktır
Bir parçasını oluşturan monarşi bölgeleri ve içtenlikle
Bu cezai eylemlerin ölümcül sonuçlarını göz ardı eder. Kraliyet
Hükümet, Sırp memurlarının ve yetkililerinin olması gerektiği pişmanlık duyuyor,
İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin iletişimine göre,
yukarıda belirtilen propagandaya katıldılar, böylece
kraliyetin iyi komşu ilişkilerinden ödün vermek
Hükümet, 31 Mart'taki ilanıyla ciddiyetle söz verdi,
1909. Herhangi bir fikri onaylamayan ve reddeden hükümet veya
herhangi bir parçanın sakinlerinin kaderlerine müdahale etmeye çalışın
Avusturya-Macaristan'ın bir
memurlara, yetkililere ve bütün
Bundan böyle krallığın nüfusu ile ilerleyecek
kendilerini suçlu kılan kişilere karşı son derece titiz
tüm gücünü önlemek ve bastırmak için kullanacak eylemler. '

"Bu duyuru, kraliyetin bilincine getirilecek
Majesteleri adına verilen günün emriyle ordu
Kral H. R. H. Taç Prensi Alexander ve yayınlanacak
Ordunun bir sonraki resmi bülteninde.

"1. Kraliyet hükümeti, daha önce yatmak için kendisine katılıyor
Skupshtina'nın bir sonraki toplantısı Basın Yasasında Değişiklik,
nefret ve aşağılama için en ciddi şekilde cezalandırma
Avusturya-Macar Monarşisi ve ayrıca tüm yayınları
Genel eğilim bölgesel bütünlüğe yöneliktir
monarşinin. Yaklaşan revizyonda üstleniyor
Anayasa, yukarıdakilerin
Yayınlara el konulabilir, bu da şu anda yasaklanmıştır.
Anayasanın XXII. Maddesi şartları.

"2. Hükümetin herhangi bir kanıta sahip olmadığı veya notu yok
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti, toplumun
Narodna Obrana ve diğer benzer toplumlar günümüze kadar
Enstrümantallık yoluyla bu tür herhangi bir ceza eylemi gerçekleştirdi
üyelerinden birinin. Yine de, kraliyet hükümeti
İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin talebini kabul edin ve
Narodna Obrana Derneği ve diğer herhangi bir toplumu çözün
Avusturya-Macaristan'a karşı ajite edecek.

"3. Kraliyet Sırp hükümeti,
Sırbistan'da kamuoyu eğitimi için gecikme, yardımcı olan her şey
Avusturya-Macaristan'a karşı propagandayı desteklemeye yardımcı olabilir
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti bunun gerçeklerini ve kanıtlarını sunar
propaganda.

"4. Kraliyet hükümeti de ordudan uzaklaşmayı kabul ediyor
Yargı soruşturmasının olduğunu kanıtladığı hizmet (tüm kişiler)
topraklarının bütünlüğüne yönelik eylemlerden suçlu
Avusturya-Macar Monarşisi ve İmparatorluk ve Kraliyet Bekleniyor
Hükümet, isimler ve
Bu memurların ve yetkililerin eylemleri
alınması gereken davalar.

"5. Kraliyet hükümeti,
İmparatorluk ve kraliyetin taleplerinin anlamına ve nesnesine
Sırbistan'ın topraklarında kabul etmeyi taahhüt etmesi gereken hükümet
İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti delegelerinin işbirliği,
Ancak, olabilecek işbirliğini kabul edeceğini beyan eder.
uluslararası hukuk ve suç ilkelerine uygun olun
prosedürün yanı sıra iyi komşu ilişkiler.

"6. Kraliyet hükümeti, söylemeye gerektiği gibi,
olan veya yapacak herkese karşı bir soruşturma açma görevi
Sonunda 28 Haziran planında yer aldığını kanıtlayın ve
Sırp topraklarında olanlar. Buna katılmaya gelince
Avusturya-Macaristan yetkililerinin temsilcilerinin soruşturulması
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti tarafından bu amaçla devredilen
Kraliyet hükümeti bu talebi kabul edemez, çünkü bu bir
Anayasa ve Ceza Muhakemesi Yasası'nın ihlali.
Bununla birlikte, somut durumlarda mümkün olabilir
söz konusu soruşturmanın sonuçlarını
Avusturya-Macaristan temsilcileri.

"7. Notun kraliyete verildiği akşam
Hükümet Binbaşı Voija Tankositch'i tutukladı. Milan'a gelince
Avusturya-Macar Monarşisinin konusu olan Ciganovitch ve
15 Haziran'a kadar yönetimde yeni başlayanlar olarak istihdam edildi
Demiryollarından, onu henüz tutuklamak (tutuklamak) mümkün olmamıştır. İçinde
İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin nihai soruşturmasının görüşü
olağan formda iletişim kurma iyiliğine sahip olmayı talep etti
Mümkün olan en kısa sürede suçluluk varsayımları ve nihai
Toplanan bu kişilere karşı suçluluk kanıtları
Saraybosna'daki soruşturmalarda günümüze.

"8. Sırp hükümeti önlemleri güçlendirecek ve genişletecek
Silah ve patlayıcıların yasadışı trafiğini önlemek için alındı
sınır. Hemen sipariş edeceğini söylemeye gerek yok
bir soruşturma ve sınır yetkililerini ciddi şekilde cezalandıracak
Hatta eksik olan Schabatz-Losnitza
görevler ve Saraybosna Suçunun yazarlarının geçmesine izin verenler.

"9. Kraliyet hükümeti isteyerek açıklamalar yapacak
Hem Sırbistan'da hem de yetkilileri tarafından yapılan röportajlarda yapılan açıklamalar
yurtdışında, denemeden sonra ve
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti, monarşiye karşı düşmandı,
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti (iletir)
Bu açıklamalarla ilgili pasajlar ve gösterildiği anda
Yapılan açıklamalar, yetkililer tarafından gerçekten yapıldı
Kraliyet Hükümeti'nin kendisinin kanıt toplama konusunda göreceği.

[İllüstrasyon: Franz Josef I, Avusturya İmparatoru ve Kralı
Macaristan.]

"10. Kraliyet hükümeti İmparatorluk ve Kraliyet'i bilgilendirecek
Hükümet,
Önceki puanlar, zaten yapılmadığı sürece
Mevcut not, bu önlem sipariş edilir ve yürütülmez.

"İmparatorluk ve kraliyet hükümeti durumunda
Bunun çözeltisini hızlandırmamak ortak bir çıkardır
Soru, her zaman olduğu gibi bir Pasifik anlayışını kabul etmeye hazır,
Ya bu soruyu Lahey'nin kararına yönlendirerek
Uluslararası Mahkeme veya yer alan büyük güçlere
Sırp hükümeti tarafından yapılan beyandan oluşmak
18-31 Mart 1909. "




Bölüm XXII

Diplomatik borsalar


Sırbistan'ın bu cevabı Avusturya-Macaristan tarafından tatmin edici görülmedi
ve Sırbistan ile ilişkiler hemen kırıldı. Üzerinde
Ertesi gün, 26 Temmuz 1914, "Diplomatik Konuşmalar", Nesne
bunlardan Avusturya-Macaristan arasındaki farklılıkları düzeltmekti
ve Sırbistan, Berlin, St.Petersburg ve Viyana'da gerçekleşti.
Başkentleri olan üç ülkenin temsilcileri.

Avusturya-Macaristan çeşitli hükümetlere gönderildi
27 Temmuz 1914'te "Dairesel Not":

"Sırp notunun amacı yanlış izlenimi yaratmaktır
Sırp hükümetinin uymak için büyük ölçüde hazırlandığını
taleplerimizle.

"Aslında, Sırbistan'ın notu ile dolu
Sırpların açıkça görülmesini sağlayan sahtekârlık ruhu
Hükümet, suçlu olana son vermeye ciddi şekilde kararlı değil
şimdiye kadar tolerans,
Avusturya-Macar Monarşi. "Sırp notu, bu kadar kapsamlı rezervasyonlar içeriyor ve
Sadece eylemimizin genel ilkeleri ile ilgili sınırlamalar değil,
aynı zamanda öne sürdüğümüz bireysel iddialarla ilgili olarak,
Sırbistan tarafından aslında yapılan tavizlerin önemsiz hale gelmesi.

"Özellikle,
Suç ortaklarını tespit etmek için soruşturmalarda Avusturya-Macaristan yetkilileri
Sırp topraklarındaki komploda reddedilirken
Sırbinin bu bölümüne karşı önlemlerin alınmasını talep edin
Avusturya-Macaristan'a düşmanca basın reddedildi ve bizim dileğimiz
Sırp hükümetinin önlemek için gerekli önlemleri aldığı
Etkinliklerini sürdüren çözünmüş Avusturofob Dernekleri
Başka bir isim altında ve başka bir form altında bile olmamış
dikkate alınan.

"23 Temmuz'daki Avusturya-Macaristan notundaki iddialardan bu yana,
Şimdiye kadar Sırbistan tarafından kabul edilen tutuma sahip olmak,
kalıcı kurulması için minimum olanın minimumu
Güneydoğu monarşisiyle barış, Sırp cevabı
tatmin edici olarak kabul edilir.

"Sırp hükümetinin kendisinin notu olduğunun bilincinde
Bizim için kabul edilemez, önerdiği koşullar tarafından kanıtlandı
Anlaşmazlığı tahkime göndermek için notun sonunda-
gerçeği ile uygun ışığına atılan davet
notu vermeden üç saat önce, birkaç dakika önce
Zaman sınırının sona ermesi, Sırp ordusunun seferberliği
gerçekleşti. "

Büyük güçler önce denemeden savaşa gitmeye istekli değildi
Güneydoğu Avrupa'daki iki krallık arasındaki arabuluculuk ve hatta
Sırbistan'ın potansiyel bir müttefiki olduğu bilinen Rusya,
Kuvvet öncesi diplomasiyi kullanmak için eğilim. Talepler tarafından yapılan talepler
25 Temmuz 1914 notunda Avusturya-Macaristan,
Rus başkenti, aşağıdaki not derhal telgraf edildi
Viyana:

"İletişim [yukarıda belirtilen dairesel nota] tarafından yapılan
Avusturya-Macaristan, sunumundan sonraki gün güçlere
Belgrad'daki ültimatum, güçlere bir dönem bırakan
yardımcı olabilecek herhangi bir adım atmalarını sağlamak için yetersiz
Ortaya çıkan zorlukları düzeltir.

"Sonuçları önlemek için eşit derecede hesaplanamaz ve
eylem sürecinden kaynaklanabilecek tüm güçler için ölümcül
ardından Avusturya-Macar Hükümeti, bize öyle geliyor ki
Her şeyden önce, Sırp cevabı için izin verilen dönemin
uzatılmalıdır. Avusturya-Macaristan, hazır olduğunu ilan ettikten sonra
soruşturmanın sonuçlarının yetkilerini bilgilendirmek için
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti suçlamalarını temel almalı
Onları incelemek için yeterli zaman ayırın.

"Bu durumda, eğer güçler bazı kısımlara ikna olmuşsa
Avusturya talepleri iyi kurulmuştu,
Sırp hükümetine tavsiye verin.

"Ultimatum'un terimini uzatmayı reddetme
Avusturya-Macar Hükümeti tarafından yapılan teklifler
güçler ve tam temellerle çelişecek
Uluslararası İlişkiler. "

Bu notun bir kopyası aynı zamanda Londra'ya gönderildi.
Addenda: "M. Sazonoff (Rusya Dışişleri Bakanı) Umutlar
Britannic Majesty Hükümeti bakış açısını paylaşacak
Yukarıda ortaya çıktı ve Sir E. Gray'in yolunu göreceğine güveniyor
Viyana'daki İngiliz Büyükelçisine benzer talimatlar sağlayın. "

Ama aynı gün, 25 Temmuz 1914, Viyana'daki hükümet
Sırbistan'a notun bir ültimatom olmadığını bilgilendirdi; BT
sadece bir demarşıydı ve içinde Avusturya başlamakla tehdit etmişti
askeri hazırlıklar, operasyon değil. İstenen gecikme,
Bu nedenle, verilmedi. O gün Londra'da da olaylıydı,
çünkü Dışişleri Bakanlığı Alman Büyükelçisi tarafından bu
Almanya, içeriğinden önceden izin verilmemiş olsa da
Avusturya'nın Sırbistan'a notu, Alman ulusu yine de duracaktı
müttefiki tarafından. "Alman büyükelçisi bana okudu," dedi Sir Edward
Bir telgrafta Gray, Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi, "Bir Telgraf
Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan hükümetinin
önceden bilinen ve diğer güçlerden daha fazlası yoktu
Avusturya notunun Sırbistan'a sert terimleri, ama bir kez
notu başlatmıştı, Avusturya geri çekilemedi. "Prens
Lichnowsky (Londra'daki Alman büyükelçisi), ancak "
Düşündüğüm şey Avusturya ve Rusya arasında arabuluculuktu,
Avusturya kabul etmek için haysiyetle olabilir. "
Kendisi bu öneri için kişisel olarak elverişli.

"Gözleminde hemfikirdim ve unvanım olmadığını hissettiğimi söyledim
Avusturya ve Sırbistan arasında müdahale etmek, ancak soru sorgulanmaz
Avusturya ve Rusya arasında biri oldu, Avrupa barışı
Etkilenen, hepimiz bir el ele almalıyız.

"Rusça ve durumunda büyükelçiyi etkiledim.
Avusturya seferberliği, Almanya'nın katılımı
Herhangi bir diplomatik barış için gerekli. Yalnız hiçbir şey yapamayız. .
Alman hükümeti, Fransızlara söylemek için önerimle anlaştı
Hükümetin üzerinde hareket etmenin doğru olanı düşündüğüm. "

26 Temmuz 1914'te Berlin'deki Rusya Büyükelçisi
Alman hükümeti, herhangi bir
Sırp topraklarının Avusturya-Macaristan tarafından ilhak edilmez
Rusya tarafından kayıtsızlıkla baktı. Sahip olan Alman imparatoru
Berlin'den uzaktaydı, aceleyle başkente geri döndü. Gibi
Kriz, İngiliz hükümetine bir kez daha yaklaştı.
Arabuluculukla çözülen anlaşmazlıktaki konular. Aşağıdaki telgraf
Downing Street'ten İngiliz büyükelçilerine gönderildi
Paris ve Roma: "Londra, Dışişleri Bakanlığı, 26 Temmuz 1914.
Dışişleri Bakanı burada büyükelçi talimatı vermek için görevlendirilecek
Fransa, İtalya ve Almanya temsilcilerine katılmak ve
Ben burada hemen konferansta buluşmak için kendim
Komplikasyonları önleyecek bir sorun keşfetmek? Malısın
Dışişleri Bakanı'na bunu yapıp yapamayacağını sorun. Eğer öyleyse,
Yukarıdaki önerileri hükümetlerin bildirimine getirirken
Akredite oldukları, Belgrad, Viyana temsilcileri,
ve St.Petersburg, tüm aktif olmasını talep etme yetkisi olabilir
Askeri operasyonlar,
konferans."

Ama bu hareket çok geç kalmıştı. İngiliz Berlin Büyükelçisi
Telegraph tarafından 27 Temmuz 1914'te hükümetine bildirildi,
İmparatorluk Alman hükümeti önerilen konferansın
pratik olarak bir tahkim mahkemesine ulaştı ve
Avusturya-Macaristan ve Rusya'nın emriyle çağrıldı. .
Bu nedenle Alman hükümeti İngiliz önerisini geri çevirdi. Ancak
Almanya bir savaşı kışkırtmak için değildi; Londra'daki Alman büyükelçisi
İngiliz Dışişleri Bakanlığına hükümetinin istekli olduğunu bilgilendirdi
Prensip olarak Avusturya arasındaki yetkilerin arabuluculuğunu kabul etmek
ve Rusya.

Çeşitli uluslar arasındaki ittifakların
bir gerginlik altında tutulur, şimdi sivri hale geldi. Rus hükümeti
27 Temmuz 1914'te İngiliz hükümetini bilgilendirdi.
Berlin ve Viyana'da İngiltere'nin ayakta kalacağı izlenim hükümeti
Herhangi bir koşulda, Rusya ve
Rağmen Avusturya. Ama aynı gün Sir Edward Gray,
İngiliz Dışişleri Bakanı, bu izlenimleri ortadan kaldırdı
Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisine bir telgraf. "
İzlenim, verdiğimiz emirlerle ortadan kaldırılmalıdır.
İlk filo, "kısmen okudu"
Portland'da, manevra izni için dağıtılmamak için olur. "Temmuz ayında
28, 1914, İngiliz hükümeti Fransa ve Rusya
Londra'da çağrılan bir konferans yapmaktan hoşlanıyordu; İtalyan
Hükümet, bu planı kabul ettiğini zaten bildirmişti, ancak
Yukarıda bahsedilen Almanya'nın reddi, bu iletişimi sağladı
kullanışsız. 28 Temmuz 1914'te İngiliz hükümeti Telegram tarafından bilgilendirildi
Viyana'daki büyükelçisinden "Avusturya-Macaristan geciktiremez
Sırbistan'a karşı savaş benzeri işlemler ve herhangi bir
Sırp Yanıt temelinde müzakerelerin önerileri.

"İkili monarşinin prestiji nişanlandı ve şimdi hiçbir şey yapamazdı
Çatışmayı önleyin. "Bu telgraf, belirtilse de terimden yararlandı
"askeri hazırlıklar" yerine "askeri işlemler" ve
Bu nedenle Avusturya-Macaristan'ın notunu değiştirme etkisi vardı
Sırbistan bir ültimatuma. Rusya, 28 Temmuz 1914'te
Odessa, Moskova, Kieff ve Kazan yakınlarındaki birlikleri harekete geçirin ve
Ertesi gün bu gerçek resmi olarak iletildi.
Berlin'de hükümet.

Avusturya-Macaristan ve Rusya Almanya'yı kavramaya gelmek üzereyken
Müttefiki Avusturya-Macaristan'ın yanında duracağını açıkça yaptı. İçinde
Barış Zamanları, Avrupa genelinde,
Üçlü Entente bağlarının gücü, ama Alman
Hükümet, bu şüphelere güvenmek için atılmadı.
Kritik an geldi. Berlin'deki İngiliz büyükelçisinden
Alman Şansölyesini ziyaret edin ve bu ziyaret sonucunda birincisi
Aşağıdaki telgrafı İngiliz Dışişleri Bakanlığına gönderdi:

"Berlin, 29 Temmuz 1914. Şansölyeyi aramam istendi
bu akşam. Ekselansları Potsdam'dan yeni dönmüştü.

"Avusturya'nın Rusya tarafından bir Avrupalı ​​saldırıya uğraması gerektiğini söyledi
Çatışma, korkuyordu, kaçınılmaz hale gelebilir.
Almanya'nın Avusturya'nın müttefiki olarak yükümlülükleri, devam etmesine rağmen
Barışı sürdürme çabaları. Daha sonra aşağıdakileri yapmaya devam etti
İngiliz tarafsızlık için güçlü teklif. Şimdiye kadar açık olduğunu söyledi
İngilizleri yöneten ana prensibi yargılayabildiği için
politika, Büyük Britanya'nın asla durmayacağı ve Fransa
Olabileceği herhangi bir çatışmada ezilmek. Ancak bu değildi
Almanya'nın hedeflediği nesne. Bu büyük tarafsızlığın
Britanya emindi, İngilizlere her güvence verilecek
İmparatorluk Hükümeti'nin hiçbir bölgeye yönelik olmadığı hükümet
Muzaffer olmaları durumunda Fransa pahasına satın almalar
ortaya çıkabilecek herhangi bir savaşta.

"Fransız kolonileri hakkındaki Ekselanslarını sorguladım ve dedi.
Bu konuda benzer bir teşebbüs veremediğini. Gibi
Saygılarımla, Ekselansları, Ekselansları bunu söyledi.
Almanya'nın rakipleri,
Hollanda, Almanya, Majestelerinin Hükümetine bir
Aynı şekilde yapacağına dair güvence. Eylemine bağlıydı
Fransa, Almanya'nın hangi operasyonları girmeye zorlanabilir?
Belçika, ama savaşın üzerinde olduğu zaman bütünlük bütünlüğü olurdu
Almanya'ya karşı taraf olmasaydı saygı duyuldu.

"Ekselansları, o zamandan beri bunu söyleyerek sona erdi.
Şansölye politikasının nesnesi, bildiğiniz gibi,
İngiltere ile bir anlayış yaratın; Bunlara güvendi
güvenceler, bu anlayışın temelini oluşturabilir.
çok arzu edilen. Aklında genel bir tarafsızlık anlaşması vardı
İngiltere ve Almanya, elbette şu anda olmasına rağmen
ayrıntıları tartışmak için çok erken ve İngiliz tarafsızlığının bir güvencesi
mevcut krizin üretebileceği çatışmada
arzusunun gerçekleşmesini dört gözle beklemesini sağlayacaktı.

"Ekselanslarının soruşturmasına yanıt olarak, isteğini nasıl düşündüğümü
Sana hitap ederdim, bunun olası olduğunu düşünmediğimi söyledim
Kendinizi herhangi bir kursa bağlamayı önemsediğiniz olayların bu aşaması
eylemin ve tutmayı arzuladığınızı düşünüyordum
tam özgürlük. "

Burada ilk kez Belçikalı tarafsızlık konusu girdi
diplomatik tartışmalara; Pan-Avrupa tehlikesi
Çatışma açıktı, o zamandan itibaren diplomatlar daha azdı
Sırbistan ile birlikte Avusturya-Macaristan anlaşmazlığı ile ilgilenen
Batı Avrupa'daki bir savaşın gerektirebileceği olasılıklar. Üzerinde
Aynı gün, 29 Temmuz 1914'te Londra'daki Alman büyükelçisi
Avrupa krizi hiçbir şey içermezse resmi olarak bilgilendirildi
Bir yandan Rusya ve Avusturya arasındaki anlaşmazlıklardan daha fazlası ve
Sırbistan'daki Avusturya'nın askeri operasyonları diğer tarafta, İngiltere
sorundan uzak dururdu, ama eğer Almanya savaşa girerse
Rusya, ya da Fransa savaşa giderse, İngiltere sessizce duramadı
bir kenara. O gün Avusturya'nın savaş ilan ettiği gün gelmişti
Sırbistan bir gün önce. Bildirge aşağıdaki gibi okunur:

"Sırbistan Kraliyet Hükümeti, tatmin edici bir cevap vermedi
Avusturya-Macaristan bakanı tarafından kendisine verilen nota tarzı
23 Temmuz 1914'te Belgrad, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti bulur
kendisi haklarını ve çıkarlarını korumaya zorladı ve
bu amaç için silah zorlamak için başvurmak.

"Avusturya-Macaristan, bu andan itibaren bir
Sırbistan ile savaş durumu. "

[İllüstrasyon: Polonya ve Bölümleri 1772-1914.]

Aynı zamanda Viyana'daki hükümet bu notu
Yabancı elçiler, bunu iletme talebi ile
kendi hükümetleri:

"İndirimli entrikaları sona erdirmek için
Belgrad'dan ve bölgesel bütünlüğünü hedefledi
Avusturya-Macar Monarşisi, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti
Kraliyet Sırp hükümetine bir dizinin
Gecikmenin kabulü için talepler formüle edildi
Kraliyet hükümetine kırk sekiz saat verildi. .
Kraliyet Sırp hükümeti bu notu bir
tatmin edici bir şekilde, emperyal ve kraliyet hükümeti
kendileri haklarının korunmasını görmek zorunda kaldılar ve
ilgi ve bu nesne ile silah zorlamaya başvurun.

"Sırbistan'a yeni bir şekilde hitap eden Avusturya-Macaristan
Beyanname,
18 Ekim 1907, düşmanlıkların açılmasına göre, dikkate alıyor
Sırbistan ile savaş halinde.

"Yukarıdaki bildirimi yetkilere getirirken,
İşler, Avusturya-Macaristan'ın hareket edeceğini beyan etmekten onur duyuyor
Düşmanlıklar sırasında
18 Ekim 1907 Lahey Sözleşmeleri, aynı zamanda
28 Şubat 1909 tarihli Londra Bildirgesi,
Sırbistan tarafından benzer prosedür benimsenmiştir. "

Rusya'nın ne yapacağına dair en büyük soru bir notla cevaplandı
28 Temmuz 1914'te Rusya'nın
her şeyden önce barışı korumak diledi. Ama bu anlar
Yalnız kelimeler hızlı geçiyordu. Avusturya-Macaristan
ordularını seferber etmek ve tüm seferberlik onun üzerinde değildi
Güney sınır; Bazı kolordular
Rusya'dan darbe, korunabilir veya karşı saldırgan hareket
Rusya yaptı.

30 Temmuz 1914'te Alman hükümeti St.
Petersburg, üç soru soruldu. Bunlar:
Berlin'in içinde olduğunu bildiği Rus mobilizasyonunun nedeni
ilerlemek; Avusturya'ya yönelik olup olmadığı; Ve hangi şartlarda
Rusya demumlaşmaya teşvik edilebilir.

Çar, 31 Temmuz 1914'te Alman İmparatoruna bir not gönderdi
ki kısmen şöyle dedi: "... teknik olarak imkansız
işlenen askeri operasyonlarımızı durdurun
Avusturya seferberliği ile gerekli. Savaş dilemekten çok uzaktayız
Ve Avusturya ile Sırbistan ile ilgili müzakereler devam ettiği sürece,
Birliklerim herhangi bir kışkırtıcı eylemde bulunmayacak. "Bu bir
Rus genel seferberliğinin devam ettiğini kabul etti. Bölüm XXIII

Savaş için hazırlık


Aslında, Temmuz 1914'ün son günlerinde, tüm
Avrupa'daki hükümetler askeri departmanlarını meşgul etti
Savaştaki ilk darbelere hazırlanma sorunu; Bunlar dahil değil
Sadece altı önde gelen güç, aynı zamanda İskandinav ülkeleri,
İspanya, Portekiz, tüm Balkan Krallıkları ve Belçika ve Hollanda.
Bu arada gerçekleşen diplomatik borsalar biliniyordu
Tüm deneyimli devlet adamları için maskelerden çok daha fazlası.

1 Ağustos 1914'te Kaiser, Almanya'ya "bir durumda olduğunu ilan etti
savaş. "Bu yanında herhangi bir savaş beyanı taşımadı
güç, ancak tüm Alman imparatorluğunun altına koyma etkisi vardı
Sıkıyönetim, her şey bir düşmanla başa çıkmaya hazır. Açık
Aynı gün Kaiser, dediği önemli bir konuşma yaptı,
"Almanya için kader bir saat düştü. Her yerde kıskanç halk
bizi sadece savunmamıza zorluyorlar. Kılıç zorlandı
elimize.

"Umarım son saatteki çabalarım başarılı olmazsa
Rakiplerimizi bizimle göze bakmaya ve sürdürmeye teşvik etmek
Barış, Tanrı'nın yardımıyla yapacağız, o yüzden kılıç kullanacağımız
Şerefle tekrar kılıfına geri yükleyin. "Aynı gün,
Ancak-yani 1 Ağustos 1914, akşam saat beşte
Alman ordusunu harekete geçiren bir emir imzaladı ve Rusya ve Almanya
İki saat sonra savaşa gittim. Fransızlara yapılan bir talep
Alman hükümeti tarafından hükümet, Fransa'nın niyetlerini soruyor
Rusya'nın Almanya ile savaşa gitmesi durumunda tatmin edici olmayan bir
2 Ağustos 1914'te cevap ver ve aynı gün Fransa
Ordu, hiçbir güçten savaş ilan etmesine rağmen. 3 Ağustos 1914'te Almanca
Birlikler Fransız topraklarına girdi, çünkü Almanya olmak istemedi
Diplomatik bekleyerek Batı'daki bir kampanyada gecikti
Değişimler gerçekleşecek; Almanya ve Fransa arasındaki savaş
Yabancı askerler Fransa'ya geçti.

En azından teorik olarak, Belçika'nın tarafsızlığı konusuydu
İngiltere ve Almanya savaşa gitti. En kısa sürede İngiliz hükümeti
Barış umutlarının artık mümkün olmadığını gördüm Sir Edward Gray
Almanya ve Fransa'daki büyükelçilerine aşağıdakiler gönderildi
telgraf; "Londra, 31 Temmuz 1914; hala duruma güveniyorum
Ayrılamaz, ancak Almanya'da seferberlik olasılığı göz önüne alındığında
Meclis'in hükümeti için gerekli hale gelir, mevcut
Antlaşmalar, Fransız [ve Alman] hükümetinin hazırlanıp hazırlanmadığını sormak için
başka hiçbir şey olmadığı sürece Belçika'nın tarafsızlığına saygı duymak
Güç onu ihlal ediyor. Benzer bir istek,
Alman [ve Fransız] Hükümeti. Erken olması önemlidir
cevap."

Bu telgrafa Fransız hükümeti, 1 Ağustos 1914'te cevap verdi
başka bir şey şartıyla Belçika tarafsızlığına saygı duymaya hazır olduğunu
güç tehdit etti veya ihlal etti. Almanya vermek için tereddüt etti
planları açıklama korkusu için hemen kesin cevap
Fransa'ya karşı sahip olduğu kampanya.

3 Ağustos 1914'te Alman birlikleri Lüksemburg'a taşındı.
Fransa ve daha sonra Alman Belçika'nın bir işgalinin bilindiği biliniyordu
kaçınılmaz olurdu. Ama bu adım atmadan önce Almanya ihale etti
Belçika hükümetine belirli öneriler,
Alman birliklerine barışçıl pasaj verildi Belçika verilecek
bir sübvansiyon. Ancak Belçika hükümeti bu önerileri reddetti
Ve kral bu telgrafı İngiliz hükümdarına gönderdi: "Hatırlamak
Majestelerin arkadaşlığınızın ve sizin dostluğunun çok sayıda kanıtı
Selefi, 1870 yılında İngiltere'nin dostça tutumu ve
Bize yeni verdiği arkadaşlığın kanıtı,
Majestelerin Diplomatik Müdahalesine Yüce İtiraz
Hükümet Belçika'nın bütünlüğünü koruyacak. "

İtalya ve İngiltere artık Avrupa'daki tek iki önemli güçti
savaşa karışmayan ama an hızla
Birincisi artık dışarıda tutamadığında yaklaşmak,
Avrupa'daki güç dengesinin
üzgün değil. 4 Ağustos 1914'te Sir Edward Gray İngilizlerde dedi
Avam Kamarası, "Fransız filosu şimdi Akdeniz'de ve
Fransa'nın kuzey kıyıları savunmasızdır. Yabancı bir filo ise
Fransa'ya karşı savaşa girmek aşağı inmeli ve savaşmalı
Bu savunmasız kıyılar, bir kenara kalamadık. Kendimizi güçlü hissettik
Fransa, bir kerede,
Korunmasız kıyılarına saldırı, desteğimize güvenebilirdi. BEN
dün gece Fransız büyükelçisine nişan verdi
Alman filosu İngiliz kanalına veya Kuzey Denizi'ne girer.
Fransız nakliyesine veya Fransız sahiline saldıracak, İngiliz filosu
Tüm korumayı gücünde verin. Bu cevap tabi
Parlamentonun Onayı. Bu bir savaş beyanı değil. Anladım
Sözü verirsek, Alman hükümetinin hazırlanacağını
kendimiz tarafsızlığa, filosuna saldırmayacağını kabul etmek için
Fransa'nın kuzey kıyıları. Bu çok dar bir
Nişan. "
Belçika'yı istila etmeyi amaçlayan; Burada Büyük Britanya aşağı attı
Gauntlet. Almanya'dan bir saat önce bir mesele olabilir ve
İngiltere savaşa gitti.

Bu arada, çünkü Almanya ve Fransa arasında savaş zaten devam ediyordu,
ikincisi
savaş. Ve 4 Ağustos 1914'te İtalyan hükümeti bunu açıkladı.
"İtalyan kabinesi, bazı Avrupa
Güçler Savaşta İtalya tüm savaşçılarla barış içinde.
Sonuç olarak İtalya Krallığı vatandaşları ve konuları
tarafsızlık görevini gözlemlemek zorunda. "Bu beyan
Tarafsızlık, İtalya'yı üçlü ittifakta tutan tahvilleri kopardı.
Aynı öğleden sonra, 4 Ağustos 1914, Rusya Büyükelçisi
Berlin pasaportlarına verildi ve ayrıldı; Bu yetkili
Alman basına açıklama verildi: "
Alman topraklarına yönelik Rus saldırısı Almanya ile savaş halindedir.
Rusya.

"Fransızca Almanya'nın notuna cevap verildi.
Bu arada ve tatmin edici olmayan bir karaktere sahip. Ayrıca Fransa
savaşın patlak vermesi için ordusunun seferber edilmesini emretti
Almanya ve Fransa arasında her an beklenmelidir. "
Fransa ve Almanya arasındaki savaşın salgını gerçekten de el altında idi.
çünkü daha önce gördüğümüz gibi, Almanya Fransa'ya savaş ilan etti
3, 1914 ve o gün Nötr Belçika'da bir ültimatomda hizmet verdi
ve derhal işgaline hazırlıklı Lüksemburg
Belçika. Belirgin uzun ve dikkatli hazırlıklar göz önüne alındığında
Fransa'yı ezmek ve Paris'i almak için böyle ani bir vuruş
Fransız orduları yeterli direniş sunmadan önce,
Almanların 2 Ağustos 1914'te Fransızları temsil etme girişimleri
Saldırganlar saçma göründüğü için, Alman girişimlerinde tipik olsa da
yurtiçinde ve yurtdışında görüşü etkilemek. Alman hükümeti
Fransız havacılarının Nuremburg'a uçtuğunu ilan etti.
Alman üniformalarındaki memurlar Alman sınırını geçti
Holland, Fransızların zaten Alsace'de olduğunu. Bu hikayeler
Kimseyi aldatmadı.

Tarafsız ulusların gördükleri ve anladığı şey otokratikti
Almanya ve Avusturya-Macaristan hükümetleri dünyayı daldırdı
neredeyse uyarı olmadan, hesaplanamayan bir büyüklük savaşına girer ve
nispeten önemsiz bahanelerle. Sadece bir özet vardı
Çoğunlukla Telegraph tarafından diplomatik kavşaklarla alay konusu
ve telefon.

4 Ağustos 1914'te İngiltere arasında savaşı önlemek için son şans
Ve Almanya geçti. O tarihte İngiliz Dışişleri Bakanlığı
Brüksel'deki elçisine telgraf etti: "Belçikalı bilgilendirmelisin
Hükümet, eğer Almanya tarafından kendilerine baskı uygulanırsa
Tarafsızlıktan ayrılmalarını, Majesteleri hükümeti bunu bekliyor
güçlerinde herhangi bir yolla direnecekler ve Majestelerinin
Hükümet, böyle bir direniş sunmada onları destekleyecek ve
Majestelerinin hükümeti bu etkinlikte Rusya'ya katılmaya hazır
ve istenirse Fransa, Belçika hükümetini sunarak
Kuvvet kullanımına direnmek amacıyla ortak eylem
Almanya onlara karşı ve bağımsızlıklarını koruma garantisi
ve gelecek yıllarda bütünlük. "

Almanya, istihbarat departmanı aracılığıyla, bunun
Not gönderildi, ancak Belçika'nın işgali yine de başladı.
Sonra İngiltere'den bir ültimatom geldi. İngiliz yabancı
Ofis, Alman birliklerinin sınırı geçtiğini ve
Liege'deki tahkimatların teslim olması için çağrıldığını
Alman ordusu, bu telgraf İngiliz büyükelçisine gönderildi.
Berlin:

"Londra Dışişleri Bakanlığı, 4 Ağustos 1914. Almanya'nın sahip olduğunu duyuyoruz
Belçika Dışişleri Bakanı'na bunu belirten not
Alman hükümeti gerekirse, gerekirse
Silah kuvveti, önlemler vazgeçilmez olarak kabul edilir.

"Ayrıca Belçika topraklarının ihlal edildiği
Gemmenich.

"Bu koşullarda ve Almanya'nın
Belçika ile aynı güvenceyi Fransa ile aynı güvenceyi vermeyi reddetti
Berlin'de eşzamanlı olarak yapılan talebimize cevap olarak geçen hafta verildi
Ve Paris, bu isteği tekrarlamalıyız ve tatmin edici bir
cevapla ve bu sabah telgrafıma [ki
İngiltere, Belçika'nın ihlaline karşı protesto etmek zorunda kaldı
Nötrlük] Burada saat on iki ile alınmalıdır. Değilse, sen
pasaportlarınızı istemeniz ve onun
Majesty'nin hükümeti, ellerinden gelen tüm adımları atmaya zorlanıyor
Belçika'nın tarafsızlığını ve bir anlaşmanın gözlemini koruyun
Hangi Almanya kendimiz kadar parçası. "

4 Ağustos 1914 gece yarısı geldi ve Alman hükümeti
Yine de bu nota bir cevap verdi; On beş dakikalık lütuf
ve sonra İngiliz hükümeti resmen savaş ilan etti.

Bir dünya gücünün bir sonraki hareketi, savaşçılığa doğru geldi.
Doğu. 1911'de Japonya ve İngiltere bir saldırıya girmiş ve
Her birini diğerinin yardımına getirmeye bağlayan savunma ittifakı
Diğeri birden fazla ulusla savaşa katılırsa.
Japonya, kendi adına ve 16 Ağustos 1914'te yaşamayı kolayca kabul etti.
Almanya'ya bir ültimatom gönderdi:

"Tokyo, 16 Ağustos 1914. Son derece önemli olduğunu düşünüyoruz ve
Mevcut durumda gerekli önlemler almak için gerekli
Uzak Doğu'daki barışın tüm rahatsızlıklarının nedenleri ve
Anlaşmanın öngördüğü gibi genel çıkarları koruyun
Japonya ve Büyük Britanya arasında ittifak.

"Doğu Asya'da bir firma ve kalıcı bir barış sağlamak için
söz konusu anlaşmanın yardımı olan
İmparatorluk Japon hükümeti, bunun görevi olduğuna içtenlikle inanıyor
İmparatorluk Alman hükümetine tavsiyelerde bulunmak için
İki öneriyi takip edin:

"Birincisi. Japon ve Çin sularından hemen çekilmek
Alman savaş adamları ve her türlü silahlı gemiler ve
Bir zamanlar bu kadar geri çekilemeyenler.

"İkincisi. 15 Eylül'den daha geç olmasa da bir tarihte teslim etmek
İmparatorluk Japon yetkilileri, koşul veya tazminat olmadan,
Kiao-Chau'nun tüm kiralanan bölgesi,
Nihai olarak Çin için restorasyon. "İmparatorluk Japon hükümeti aynı zamanda
23 Ağustos 1914'te öğlene kadar alamaması, bir cevap
İmparatorluk Alman hükümetinden, koşulsuz olduğunu belirtiyor
İmparatorluk Japon tarafından sunulan yukarıdaki tavsiyenin kabulü
Hükümet, Japonya, olabileceği gibi harekete geçmeye zorlanacak
Durumu karşılamak için gerekli. "

Alman cevabı için belirlenen zaman sınırı geldi ve hayır ile geçti
Berlin ile resmi iletişim. Sonuç olarak Japon
Hükümet aşağıdaki bildiride savaş ilan etti:

"23 Ağustos 1914'te Tokyo'da yayınlandı, 6 s. M.

"Biz, Cennetin lütfu ile, Japonya İmparatoru, tahtta oturduk
aynı hanedan tarafından işgal edilen zamandan beri,
Tüm sadık ve cesur konularımıza aşağıdaki bildiri:

"Bu vesileyle Almanya'ya karşı savaş ilan ediyoruz ve ordumuza ve
Donanma, tüm güçle o imparatorluğa karşı düşmanlıkları sürdürecek,
Ayrıca, yetkili yetkililerimize her türlü çabayı göstermeleri için emrederiz.
kendi görevlerine göre, ulusal amaca ulaşmak için
Elbette ulusların yasası sınırları dahilinde.

"Avrupa'daki mevcut savaşın patlak vermesinden bu yana, Calamitous
etkisi ciddi bir endişe ile gördüğümüz, bizim tarafımızdan
Uzak Doğu'nun barışını koruma umutları
katı tarafsızlığın korunması, ancak Almanya'nın eylemi
Uzunluk Büyük Britanya'yı, müttefikimizi, düşmanlıkları açmaya zorladı
O ülkeye karşı ve Almanya Kiao-Chau'da, kiralandı
Çin'de, savaş benzeri hazırlıklarla meşgulken, silahlı
Doğu Asya denizlerini gezen gemiler bizim
Ticaret ve müttefikimizin. Uzak Doğu'nun Barışı içinde
Jeopardy.

"Buna göre, hükümetimiz ve Britannik Majesteleri,
Birbirleriyle tam ve açık iletişimden sonra, almayı kabul etti
General'in korunması için gerekli olabilecek önlemler
İttifak anlaşmasında çıkarlar tasarlandı ve biz
kısmen, bu nesneyi barışçıl yollarla elde etmek arzu etmek,
hükümetimize samimiyetle bir tavsiye sunmasını emretti.
İmparatorluk Alman hükümeti. Ama son gün atandı
Ancak amaç, hükümetimiz bir cevap alamadı
tavsiyelerini kabul etmek. Biz de derin pişmanlık duyuyoruz, biz de
Barış nedenine olan ateşli bağlılığımızın bu nedenle
özellikle saltanatımızın bu erken döneminde ve
Hala ağıt yakılmış annemiz için yas tutuyoruz.

"Bizim sadakat ve cesaretimizle
Sadık konular Barış yakında restore edilebilir ve
İmparatorluk geliştirilebilir. "

Almanya Japon beyanına cevap vermedi. 19 Ağustos'ta
1914'te İmparator, Kiao-Chau'daki garnizona bunun sözünü göndermişti.
kendini Japonlar tarafından yapılan tüm saldırılara karşı savunmaktı ve
Komutan Japon beyanını duyduğunda yayınladı
İstedikleri takdirde Japonca'yı davet ettiği bir ifade
Yer, gelip savaşmak için.




Bölüm XXIV

Bölgesel ve coğrafi karşılaştırmalar


Savaştaki temel faktör bölgedir. Savaşın görünüp izlenmediği
İlişkisinin ırksal özellikleriyle ilişkisi noktasından
Karşı veya ulusal rekabetlere veya emperyallere karşı olan uluslar
hırslar, sağlam gerçek, savaşın yaşayan halklar olduğu
belirli bir arazi alanında, olabilecek sınırlara sahip
saldırıya uğradı ve savunulmalı ve vatanseverliği ile
Coğrafi sınırlar. Bir ülkenin zenginlikleri
bölge ve nüfusun yoğunluğu. Sonuç olarak oran
Silah taşıyabilen erkeklerin bölgeye ve gücüne bağlıdır
Stres zamanlarında-abluka gibi-yine
Bölgesel bir soru.

Merkezi güçler olarak bilinen Cermen Milletleri, müttefik olan
Savaşın açılışında Alman İmparatorluğu ve
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu. Alman İmparatorluğu bölgesi (hariç
1914'te sömürge malları) 208.825 idi. 2 mil kare. Alan
Avusturya İmparatorluğu'nun 115.831.9 ve Macaristan Krallığı
125.641.2 idi. Bunlara ek olarak, Bosna alanı ve
Herzegovina 19.767.9 idi ve bölgelerin toplam alanını yapıyor
Merkezi güçlerin toplamı 470.093.2 mil kare.

Popüler konuşmada "müttefikler" olarak bilinen uluslar,
Savaşın açılışı, İngiliz İmparatorluğu, Fransız Cumhuriyeti,
ve Rus İmparatorluğu. Aynı karşılaştırma temelini kullanarak, alan
Britanya Adaları 121.633 mil kare; Alanı
Fransa Cumhuriyeti 207.129 mil kare; ve alanı
Finlandiya ve Polonya da dahil olmak üzere Avrupa Rusya ve hariç
Kuzey Kutbu Çemberi içindeki bölge, yaklaşık 2.500.000 idi
mil kare. Sırbistan'ın 34.000 mil karelik bir alanı vardı. Belçika,
Savaşın patlak vermesinden hiçbir şekilde sorumlu olmasına rağmen-hayır
hangi açıdan dikkate alınabilir-
Millet ilk başta ve en erken günlerde en çok acı çekecek
Savaş müttefiklerin yanındaydı. Onun bölgesi, denizaşırı hariç
Mallar, 11.373 mil kare idi. Bu toplam yapar
Müttefikler için 2.874.135 mil kare, bir bölgenin üstünlüğü
gerçekleşene kadar olağanüstü orantısız görünüyor
Britanya Adaları, Fransa, Belçika ve Sırbistan birlikte
Merkezi güçlerin birleşik bölgelerinden çok daha küçük ve
Avrupa Rusya'nın sadece küçük bir kısmının
gerçek çatışma alanının bir parçası.

Daha büyük rakamlara aktarılır, yani toplam alanına
İlgili ulusların tüm malları,
Müttefiklerin üstünlüğü daha da büyük. Böylece
Afrika'daki sömürge eşyaları dahil olan Alman İmparatorluğu
Asya ve Pasifik'te 1.236.600 mil kare içeriyordu. .
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, daha önce belirtildiği gibi, 261.239 kare idi
Miles, denizaltı kolonileri yok. Bu toplam yapar
Merkezi güçlerin toplam bölgesi olarak 1.497.839 mil kare.

Buna karşı dengeli üç büyükün muazzam figürleri
Müttefik İmparatorluklar. İngiliz İmparatorluğu bölgesi yaklaşık olarak
13.158.712 mil kare, Fransa Cumhuriyeti ve kolonileri
4,983.086 mil kare ve Rus İmparatorluğu 8.394.018 Kare
mil. Birleştirilen üç imparatorluk toplam 26.535.816 yaptı
mil kare veya ama toplamın yarısından çok daha az
Dünyanın kara alanı. Bu rakamlar en son derst
Savaşın açılmasından önce kaynaklar, ama hatırlanmalı
bazı rakamların yaklaşık olduğunu. Örneğin Fransız
Afrika'da muazzam bir şekilde mallar araştırılmamış,
Ve Arktik Sibirya ve Arctic Kanada'nın genişleri var
bunlar ama yarısı keşfedildi. Belçika'nın küçük bölgeleri ve
Sırbistan, üç büyük müttefik imparatorluğunun toplamına eklenebilir,
Ve böylece bu dünyadaki dünyanın neredeyse yarısına karşı çıktı
Merkezi güçlerin milyon buçuk mil kare.

Bulgaristan'ın Balkan Yarımadası'ndaki konumu nedeniyle ve ayrıca
eski Balkan savaşlarının sonuçlarını takiben kaçakçılığa,
Bulgaristan savaşın ilerleyen saatlerinde merkezi güçlere katıldı. Türkiye de,
Sonuç olarak Ruslara Konstantinopolis kaybından korkmak
Müttefiklerin koalisyonu, güçlerini yanına attı
Almanya. Bulgaristan bölgesi sadece 43.000 mil karaydı, ancak
Osmanlı veya Türk İmparatorluğu bölgesel olarak çok büyüktü.
1.420.448 mil kare veya neredeyse Almanya, Avusturya ve
Bulgaristan birleştirildi. Yuvarlak sayılarda ve kolay anma için
Merkezi güçlerin topraklarının
Savaş yaklaşık üç milyon mil karaydı.

Uzun bir süre İtalya tarafsızlığı sürdürdü, ancak
Koşullar onu savaşa, müttefiklerin yanına da zorladı. Avrupa İtalya toprakları 110.623 mil kare ve
İtalyanların altındaki bölgeyi Afrika malları dahil etmek
Bayrak 706.623 mil kare idi.

Japon İmparatorluğu bölgesinin de alınması gerekiyor
dikkate alın, çünkü Japonya'ya girmezken
Avrupa Savaş Tiyatrosu, kendini müttefiklerin yanında ilan etti
Kiao-Chau'nun yakalanmasıyla, Çin'den kiralanan bir bölge
Almanya ve önümüzdeki ay Almanca olduğunu ilan etti
Koruma. Japon imparatorluğunun bölgesel kapsamı
Kore dahil 254.266 mil kare. Bunlar müdür
sadece sorununda dikkate alınması gereken faktörler
karşıt güçlerin bölgesel kapsamı.

Savaşan ülkelerin coğrafi konumu,
karşılık gelen avantajlar ve dezavantajlar, bir sonraki faktördür
dikkate alınan. Merkezi güçlerin coğrafi konumu en iyisidir
merkezi oldukları gerçeğiyle ifade edildi. Hepsi var
Birleşik bir bütünde olmanın avantajları. Ne zaman savaşta,
Sırbistan fethedildi, Bulgaristan merkezi güçlere ve Türkiye'ye katıldı
sıraya girdi, aynı durum gerçekti. Almanya ve onun
Müttefikler, coğrafi olarak düşünülen homojen bir üniteydi. Ondan
Arazi Savunma Bakışı açısından Almanya'nın sınırları çok az
düşman topraklarına sınırlanmıştır. Karşılaşan küçük bölüm
Batıda Fransa ve Doğu'da Rusya'nın baktığı daha büyük bölüm
tek açık saldırı noktalarıydı. Deniz cephesi hariç
Ren ağzına yakın küçük bölüm Baltık'taydı ve
Rus filosu dışında deniz saldırısından korunmak ve Rusya
Asla bir deniz gücü olmadı. Trieste yakınında Akdeniz outleti ve
Müttefik güçlerin Akdeniz filoları tarafından tehdit edilen Fiume
Nispeten güvenli, çünkü Avusturya filosu etkili bir savaştı
Birim, özellikle savunma için.

Bunun aksine İngiltere, Fransa ve Rusya'nın açıklığı vardı
deniz saldırısına. İngiltere'nin küçük bir kısmı var
Seacoast ve Fransa üç tarafta denize açık. Rusya,
Baltık'ın önünde, sonsuz bir şekilde daha düşük bir filoya sahip olan
Müttefikler,
Skagerrak ve Cattegat Straits Baltık'ın tek yoluydu;
Dahası, Kiel Kanalı tarafından, Kuzey Denizi ve
Baltık, tadilat birkaç ay önce tamamlandı
Savaş beyanları, bir Alman deniz filosu bir
Müttefik bir filoya karşı muazzam bir avantaj, zorlamaya çalışarak
Baltık'a giriş. Buna ek olarak, merkezi iken
Güçler, her iki cephede de birlikte çalışabilir,
Alman Demiryolları, Büyük Britanya ve Fransa'nın mükemmel sistemi
Büyük müttefikleriyle doğrudan iletişim kurma aracı yoktu
Avrupa'nın doğusunda. Böylece, bir ölçü olarak, merkezi güçler
Müttefiklere herhangi bir zamanda saldırmak, gerçekten söylenebilir
Müttefikler tarafından saldırıya uğradıklarını. Herhangi bir durumunda
Rusya'nın planları ve bunların planları arasında senkronizasyon eksikliği
Batılı müttefikler, Alman ve Avusturya birlikleri ilk önce kitlesel olabilir
operasyon alanının bir tarafı, sonra diğer tarafta. Çok
Müttefikler için eylem imkansızdı. Büyük Alman zamanında
Paris'te ilerleme, Rusya yardım veremez. O zaman
Riga, İngiltere ve Fransa'daki Alman ilerlemesi yardım veremez. İkisi birden
Alman ilerlemeleri kontrol edildi ve işgalciler geri sürüldü,
Müttefiklerin orduları, ancak
Müttefiklerin Orduları. Aynı zamanda saldırıya yatkınlık
Her iki tarafta merkezi güçlerin tümlerini saptırmasını engelledi
Erkekler ya cepheye ve dolayısıyla sadece pasifin varlığıyla
tehdit, merkezi güçlerin coğrafyalarını kullanmasını engelledi
tam avantaj. Dezavantajları, askeri anlamda tanınması
coğrafi koşullar, merkezi güçlerin sürekli
iki cephede savaşmanın gerekliliğini akılda tutmak. Rusça
aktivite, İngiltere ve Fransa için önemli olsa da,
politikalarının yapacak hiçbir şeyi yoktu; Hareketlerin koordinasyonu
Batı cephesinde tamamen kapsamı dışında bir konu vardı.
Rus komutanlarının operasyonları. Alman askeri personeli,
Öte yandan, sürekli olarak iki ayrı koordine etme görevine sahipti
Kampanyalar, en fazla sayıda erkeğin nerede olması gerektiğini belirlemek için,
Bir tarafı veya diğerini yanlış anda zayıflatmaktan kaçınmak için.

Yine coğrafi olarak kabul edilen avantajlar
Dezavantajları. Bunlardan ilki homojenliğiydi
Merkezi güçler. Bir general, Berlin'deki bir savaş konseyine katılabilir
Akşam ve ertesi sabah Viyana'da bir tane. Etkisi
Almanya anlaşılan bir şeydi, dahası ve Viyana'da bir
Almanca politikalarını kabul etmeye ve gerçekleştirmeye hazır
askeri personel. Ayrıca coğrafi bir homojenlik vardı.
Modern iletişim tesisi. Sadece seferberlikte değil, aynı zamanda
Savaşın tüm davranışı, puanların coğrafi yakınlığı
Almanya ve Avusturya mükemmel bir doğu ve batı tarafından getirildi
demiryolu sistemi. İki cephede savaşmanın dezavantajı
Kısmen üç gün içinde muazzam olması gerçeğiyle telafi edildi
erkek kitleleri Galiçya'dan Ren'e veya
Belçika Sınırı Doğu Prusya'nın atıklarına. Tüm Avrupa'da orada
bu görev için doğa tarafından çok uygun bir arazi yok
Birleşik Avusturya alanı olarak iki cephede savaşmak ve
Alman imparatorlukları. Bu Baltık topografyası ile vurgulanır
Sade, Ren ve Tuna vadileri. Bir ölçü olarak,
bu bölge geriliminin herhangi birine boşa harcamaması
Dağ onları fırlatarak bölgeyi savunur. Böylece
Vosges, İtalya'ya karşı Alpler Fransa'ya karşı savunuyor,
Romanya'ya Karşı Transylvanian Alpleri-O Nation'ın Etkinliğinde
Rusya ile savaşa giriyor-Galiçya'nın arkasındaki Karpatlar
Rusya'nın Güney Saldırıları ve Doğu'nun doğusundaki bataklık ülke
Prusya Rus Kuzey saldırısına karşı. Yine de eklenecek
Savunmanın bu avantajları da saldırının dezavantajlarıydı.
Belçika'dan yürüyüşe gerek kalmazsa,
Örnek, merkezi güçler bölgesinin karşı karşıya olduğu kısmı
Fransa, karşılaşan karakterle aynı karakterdeydi
Rusya. Bu sınırın dağlık karakteri belirleyiciydi
Belçika'nın işgalinde faktör. Belçika'nın işgali bir
Almanya'nın sürdürdüğü ilişkide belirleyici faktör
Müttefik güçlere ve özellikle tarafsız uluslara savaş. .
Nötr ulusların ilişkisi, modern savaşta,
Bu kadar muazzam malzemeler, başarı için büyük bir faktördür
Sahada. Bu nedenle, syllogizmi kapatmak için dağlık
Vosges ülkesinin karakteri birincil faktördü
diğer tüm ülkelerin merkezi ile ilişkisinin belirlenmesi
Güçler, Büyük Savaş'ın her noktasında sürekli ortaya çıkan bir faktör.
Bu tür coğrafi faktörler üzerinde büyük kampanyaların stratejisi
bağlı olmak. Bir örnek daha verilebilir. Marne'nin savaşlarında
Fransa'nın en güçlü savunmasının Argonne olduğu ortaya çıktı
Orman, Aisne Savaşı'nda
Bir nehir kıyısının jeolojik oluşumu Alman pozisyonunu neredeyse
emprenye edilemez.

Müttefik güçlerin topografik konumu bir sonraki faktördür
dikkate alınmak. Almanya'nın coğrafi kaynaklarına dokunuldu
üzerine ve onlara istila edilirse, sahip olduğu gerçeği eklenebilir.
Ren'de, geri dönmek için muhteşem bir çizgi. İlk faktör
Fransa'da dikkate alınmak, saldırıya açıklığıdır. Sayesinde
Vosges ve Argonne, büyük bir güç çizgisi olabilir
kurulmuş (çok kurulmuş ve dişlerinde böyle tutulmuştur
belirlenmiş saldırı) Belfort'tan Verdun'a. Ama Verdun'un kuzeyinde
Dünya yapım güçleri bir orduda Fransa'ya karşı nazik değildi
algı. Verdun'dan Kuzey Denizi'ne, coğrafi olarak konuşuyor,
açık ülke. Bu, kullanılabilirliğini tartışmak için yer değil
açık ülkede kaleler,
Coğrafi savunma yok. Alman sınırı ve Paris arasında orada
istilacı bir ordunun topografik engelini yoktur. Almanlar bulundu
Bu, Fransız-Prusya savaşında ortaya çıktı ve unutulmamıştı.




Bölüm XXV

Alman ordularının montajı


"Alman seferberliği, insanların en büyük hareketiydi
dünya hiç gördü. Yaklaşık dört milyon insan olmak zorundaydı
İmparatorluğun her bölümünden sınırlarına taşındı. Tarz
nüfusun dağıtıldığı görevi son derece yaptı
zor. Berlin, Rhenish Westphalia, Yukarı Silezya ve Saksonya,
özellikle koşullarını her yöne göndermek zorunda kaldı, çünkü
Doğu illeri daha ince yerleşmiş ve
Hemen sınırlar için daha güçlü koruma. Sonuç bir
Binlerce ve yüz binlerce acele etmek
Askerler, evlerine ulaşmak zorunda olan bir sivil seli dışında
mümkün olan en kısa sürede. Nüfusun daha fazla olduğu ülkeler
Düzenli olarak dağıtılmış, Almanya'dan daha kolay bir göreve sahiptir,
baskın kentsel nüfus.

"Devasa taahhütlerin zorlukları da arttı
Savaş malzemelerinin her türlü taşınması gerekliliği. İçinde
Batı, esas olarak doğuda esas olarak endüstriyel girişimlerdir
Tarımsal. At yetiştirme çoğunlukla iller ile sınırlıdır.
Kuzey Denizi ve Baltık, ama esas olarak Doğu Prusya'ya ve bu
Fransa'dan en uzak olan il, en iyi atlarını göndermek zorunda kaldı
Batı sınırında, Schleswig-Holstein ve Hanover gibi.
Savaş gemilerimiz için kömür diğer yöne gitmek zorunda kaldı. Ondan
Rhenish Madenleri Yukarı Silezya'dan Kuzey Denizi'ne gitti.
Baltık. Mühimmat ve ağır mermiler
İmparatorluğun orta kısmı sınırlarına. Ve her yerde bunlar
Operasyonların acele ile sürdürülmesi gerekiyordu ...

"Ve nasıl sürdürüldü? Kimse olup olmadığını merak edemezdi
Askeri trenler olsaydı, yüzlerce öngörülemeyen olay oldu
Eğer sonuçlanmış olsaydı istasyonlarına büyük gecikmelerle geldi
Birçok yerde, muazzam sorunlardan vahşi bir hugger-gizleyici
el. Ama bunun bir izi yoktu. ... hepsi
Saat çalışmasının düzenliliği. Sipariş edilen alaylar
Akşamları tarla için tam olarak hareket ettirin, tamamen
donanımlı....

[İllüstrasyon: Yarışma Milletlerinin Orduları.]

"Ulusal coşku hala daha yüksek bir şeydi.
Birliklerin yepyeni üniformalarda görünümü, kafadan tamamlandı
ayaklara. Mütevazı, alan bu yeni üniformaların ilk görüşü
gri, kusursuz bir şekilde yapılmış, her yerde uyandırdı soruyu: Nerede yaptı
onlar mı geliyor? Mobilizasyonun ilk gününde düzinelerce kumaş
Üreticiler Savaş Bakanlığı'nda yeni tekliflerle yer aldı
malzeme. 'Biz istemiyoruz' şaşırtıcı bir cevaptı. Eşit
Şaşkınlık, hatasız botlar ve yeninin ayakkabılarından kaynaklandı
Birlikler, özellikle son ünlü 'önyükleme konuşması' göz önüne alındığında
Fransız Senatör Humbert.

"Küçük kollar, top ve mühimmat o kadar bol ki var
sadece ambalajsız olmak. Tüm bunlar göz önüne alındığında,
Yürüyen alaylar her yerde sevinçle karşılandı ve
Dışarıda yürüyenlerin garnizonlarını neşeli bir şekilde bıraktıkları
Şarkılar. Kimse ölüm ve yıkım düşünmüyor, her biri mutlu
Zafer ve neşeli birleşme. Alman disiplini, bir zamanlar çok iftira edildi,
Şimdi zaferini kutluyor.

"Birliklerin verdiği başka bir konu daha vardı.
vatandaşlar sevinçten kaynaklanır. Sırada sarhoş bir adam görülmedi
Şehir sokaklarında bu ciddi günler. Genel personel vardı,
Dahası, akıllıca seferberlik sırasında, her zaman
Ceplerinde para vardı, alkollü içecekler satılmayacaktı
Demiryolu istasyonlarında ....

"Ordu, sıradan gücüne birçok kez yükseltildi.
seferberlik. Milyonlarca asker her yerden çekiliyor,
işçiler, atlar, vagonlar ve diğer malzemeler. Tüm demiryolu
Hizmet elinde.
Ancak bütün halk harekete geçirildi ve emeğin dağılımı,
yemek sorusu ve hasta ve yaralıların bakımı
için sağlandı. Bütün Alman halkı devasa bir savaş kampı haline geldi,
Hepsi Kaiser, Halk ve Anavatan'ı korumak için harekete geçirildi,
Reichstag'ın kapanış raporu koydu. "

Bu Almanca Alman mobilizasyonunun bir Almanca tarafından
Empire'da en üst düzeyde duran erkeklerin komitesi kesin
İşler çok net. Birincisi, bir
ilk sifonda bir milyondan az barış gücü
Mobilizasyon, mobilizasyon için olası her beklenmedik durum
Dört milyon adam elindeydi. Bu nedenle Alman seferberliği
Bir proje yürütme planlarının tasarlanması değil, daha ziyade
geniş bir etkileşen hazırlık serisinin harekete geçirilmesi
Uzun zamandır yapılmış ve dikkatlice bir saldırı için tasarlanmıştı
batıya doğru güçler. Her bakış açısından,
Savaşın açılışında seferberlik, Almanya'nın en hızlıydı
ve en eksiksiz ve "Almanya hakkındaki gerçek" olarak belirtildiği gibi
belki de en muhteşem askeri seferberlik parçasıydı
dünya hiç gördü.

Mobilizasyon nihayet Ordu Kolordusu ile sonuçlanır ve
Bir çerçeveye sığdırın, bir Ordu Kolordusu'nun bileşen kısımları ayarlanabilir
tüm çeşitli birimlerin nasıl olması gerektiğini göstermek için
Bir savaş cephesindeki yerlerine bir araya getirildi. Tam Bir Ordu
Alman planının Kolordusu 56.000 savaşçı ve 12.000
Tedarik trenindeki erkekler. Bunun yüzde 63,81'i piyade, 11.56
Yüzde süvari, 10.99 saha topçu, yüzde 4,21 ışık
Topçu, 4.21 Mühendis Kolordu vb., Hastane Kolordu 1.04 ve
Çeşitli yüzde 2.02. 24 ile 4 tugay var
Taburlar, 144 silahlı 24 pili tarla topçu var,
8 filo süvari, 16 ağır olan 4 obüs pil var
Howitzers, bir makineli tüfek bölümü, bir tüfek taburu, bir tabur
Mühendisler, bir telgraf bölümü, bir köprü treni, 6 hüküm
Sütunlar, 7 vagon park sütunu, sedye taşıyıcı sütunu, bir at
Depo, bir saha fırını, 12 saha hastanesi ve 8 mühimmat sütunu.

Biri, bu adamların ve
Binlerce at ve yüzlerce vagondan mağazalar gelmelidir;
Milyonlarca Mühimmatın Farklı Hızlanması
Farklı demiryolları noktalar ve yollarla indiğinde,
Şeritler, savaşta atanan yere küçük bypaths tarafından bile
ön, muhteşem bir başarının bir modernin seferberliği olduğunu anlamak için
bir savaş salgını sırasında ordu.

Bunun nasıl yürütülebileceği hakkında bir fikir ve
Bu arada, Almanya'nın hazırlığı hakkında bir fikir
savaş, olağanüstü ve başka türlü bir analizde görülür
Yakın zamanda Almanya tarafından Dokunmak İçin Dönen Demiryolları Ağı
Belçika ve Lüksemburg sınırları.

"Prusya'nın güneybatı köşesinde," diyor Walter Littlefield,
Bu konuda yazmak, "dikdörtgen bir bölge,
Batı ve doğu tarafları sırasıyla oluşturulan
Belçika ve Lüksemburg Frontiers ve Rhine Nehri .... Beş Yıl
Önceden, Prusya'nın bu küçük köşesinde yaklaşık 15.10 mil demiryolu vardı
her yüz mil kare bölgeye. Açılışında
Savaş bu 28.30'a yükselmişti. Beş yıl içinde, herhangi bir belirgin olmadan
Endüstriyel ve ticari talep, bu çekiş
uzunluğunun neredeyse iki katına çıktı. 1.300'den az köy
Sakinler çift yollu çizgilerle ilişkilendirilmiştir. İçin
Örnek, Pelm esas olarak bir kasaba olan Gerolstein'dan 2-3/4 mil uzaklıktadır.
Çizgi roman şöhreti ve yine de bu kısa mesafede, ikisi arasında
köyler, altı paralel ray çizgisi var, ayrıca
çok sayıda ek yanlama .... bu çizgilerin azı, bu
Not, sınırdan geçin. Üçü, geçen Mayıs ayı kadar (bu
1914 sonbaharında yazıldı),
Günün Yürüyüşü-Stolberg üzerinden Köln'den çift çizgi
Weiwertz, Junkerath ve Weiwertz üzerinden Köln'den çift çizgi
St.
PRONSFELD. "

"Dikkat çekici başka bir nokta," diyor başka bir gözlemci
Aynı makale, "Bu yeni bu yeni yerde hüküm var mı?
Bir aşağı çizgiyi geçerek bir üst çizgiyi önlemek için kavşaklar ve uzantılar
Düzeyde, üst çizgi aşağı doğru bir köprü tarafından taşınır,
her iki tarafta uzun setleri dahil etmek (o kadar yeni ki henüz hiçbir şey
onlarda büyümek için zamanı oldu) büyük bir pahasına, ama muazzam bir şekilde
Tam bir sorun söz konusu olduğunda trafik sorunlarını basitleştirmek
Birlik trenleri bir
saat ve aynı oranda doğuya dönen boş arabalar.

"Saklama istasyonları,
en uzun birlik treni (on araba) kolayca ve genellikle
Yukarı ve aşağı çizgiler dışında en az dört yan yana.
Dahası, hemen hemen her istasyonda iki satır yan
Birlik trenleri için yeterince uzun, böylece bazılarına alışabilirler
istasyonları bozan ve böylece birkaç birlik tren
trafik kesintisiz devam ederken herhangi bir zamanda tutulabilir. "

Demiryolu hazırlığının bu tür gerçekleri, büyük ölçüde,
Almanya'nın Belçika'ya başlayabildiği anlamına gelir,
Lüksemburg ve Fransız sınırları böylesine geniş bir dizi tam donanımlı
Askerler neredeyse savaşın patlak verdiği anda. Olmalı
herhangi bir bağlantı olup olmadığını belirlemek için okuyucuya bırakıldı
Bir bölgedeki demiryolu binasının bu faaliyeti arasında
her zaman triolate tutulan bir sınırda endüstriyel olarak inaktif;
Ve bu bölgenin ihlali bu şekilde
Demiryolları. Ancak gerçekler gerçekler olmaya devam ediyor ve kesinlikle kabul edildi
Gerçekler, Alman seferberliğinin yönlendirildiğini,
Fransız Sınır, ancak Lüksemburg ve Belçika'nın sınırında,
Özellikle Büyük Belçika Ovası'nda, komuta edilen ve hakim
Liege'in büyük kalesi. Bu kuşatmanın hikayesinde
topografik konumunu gösterdi. Konusuna bağlı olarak
Ancak seferberlik, bu noktada, bu noktada,
Belçika, Fransa'da değil, ana ilk seferberlik yönlendirildi
Alman Ordusu.




Bölüm XXVI

Fransız seferberliği


Fransız seferberliği pürüzsüz ama yavaştı. Fransa harika
Dezavantajı, seferberliğini yavaşlatan, alaylarının
bölgesel olarak işe alınmamışken, Alman ordusu
tamamen bölgesel işe alımlara dayanmaktadır. Nereden alacaktı
Fransız Alayı Rezerv adamlarını almak ve savaşta tamamlanacak
Yaklaşık dört gün içinde, Alman Alayı tamamlanabilir
Dört ila beş gün içinde savaş temelinde. Fransa tanınır
Bu zayıflığın doğu sınırları üzerinde konuşulmuş özel birlikler vardı
"Askerler de Couverture" olarak adlandırıldı. Dahası, belirtildiği gibi,
Paris'teki tüm Fransız Demiryolları Merkezi ve
Sınırın sermayesi bir kazanç ve bir tehlike kaynağıdır.
Bu nedenle, Demiryollarından Paris'ten sınıra kadar ve
Büyük Verdun'daki güçlü garnizondan Belfort zincirine kadar
Kaleler, Fransa bir kerede yeterince adamı yürürlüğe koyabildi
Düşmana güçlü bir yüz sunar.

[İllüstrasyon: Yarışma Milletlerinin Denizleri. ]

Burada Almanya'nın Belçika'yı istila etme nedeni ortaya çıktı. Fransızca
Mobilizasyon Belçika ve Lüksemburg'un bütünlüğünü üstlendi. O
Mobilizasyon Alman sınırına yönlendirildi. Almanya olmuştu
Durumun bir saatlik gecikmeden Belçika'dan geçebilir
Fransa için ciddi olurdu, çünkü o yanlışta harekete geçti
ön. Almanya, Fransa'nın onu beklediğini doğru bir şekilde varsaymıştı.
antlaşmalara uymak ve sonuç olarak bunları reddederek
Yükümlülükler Galya komşusunu geride bırakmıştı. Hızlı
Belçika'nın seferberliği ve o küçük arazinin kahramanca savunması
cesur vatandaşları tarafından, olası kaderleri değiştirmek için çok şey yaptı
savaş, herhangi bir zamanda herhangi bir beklenti olduğu için değil
Belçika, orduların geçişine tamamen direnebilirdi
Kaiser'in, ancak savunmasının verdiği gecikme
Fransız birlikleri, darbeye yönelik olarak harekete geçme zamanı
tasarlandı.

Almanya'ya karşı ilk hareket, bir üyesi olan M. Eyschen
Lüksemburg Dükalığı Dolabı, motor arabasında sürdü
Almanya tarafından ele geçirilen büyük Adolf Köprüsü ve
Alman avans muhafızının önde gelen memuruyla yüzleşti
Devletin tarafsızlığını garanti eden anlaşmanın kopyası. .
hüküm süren büyük Düşes Marie Adelaide motoruyla yolu engelledi
Araba, aynı anda geri dönmesi emredildi ve General Vandyck,
Lüksemburg Komutanı geldi, bir tabanca ile karşı karşıya kaldı.

Temmuz sonunda, sahip olan fırtınanın
Avusturya'nın Temmuz ayında Sırbistan'a bir ültimatom göndermesinden bu yana bira yapıyorum
23, 1914, on üç Belçikalı işe alım sınıfı çağrıldı.
renkler; Ama öyle olsa bile, 1 Ağustos 1914'teki tüm savaş gücünde,
Tüm ordu sadece 160.000 kişiye sahipti. Küçük boyut nedeniyle
Belçika ordusu ve o ülkenin küçük bölgesi ve
Ayrıca en kapsamlı olanlardan biri olması nedeniyle
Demiryolları söz konusu olduğunda, dünyanın donanımlı ülkeleri,
Belçika seferberliği,
Mevcut birkaç askerin konsantrasyonu.

Ancak Belçika, ulusalının yeniden düzenlenmesinin ortasındaydı.
savunmalar ve ordusu ve _de facto_ için hazırlıksızdı
Liege, namur ve büyük kalelerin avantajları en üst düzeyde
Antwerp, eğer neredeyse emprenye edilemezse
Gerekli saha ordusu ve topçu materyalleri vardı. .
Liege ve Namur kaleleri yaklaşık 250.000 garnizon talep etti
Erkekler ve topçu ve sadece 30.000 erkekten vazgeçti.
Belçika Ulusal Savunmasının Örgütü
tamamlandı, Belçika ordusu muhtemelen bir güç olurdu
kötü eğitimli yerine iyi eğitimli 600.000'den fazla erkeğin
Sadece geçit töreni için donatılmış yaklaşık 160.000 savaşçı ordu ve
Büyük savaşın o kısmının hikayesi başka bir şey olurdu.

Alman süvari Belçika'ya girdi ve ileriye doğru itti ve birkaç
Sokak atışları kovuldu, ancak ilk Belçika kasabası Limburg,
Liege yol, saldırı olmadan işgal edildi. Verviers'da zayıf
Belçika gücü,
Alman Süvari. Bu "Belçika'nın barışçıl işgali
Kaiser'e gönderilen en eski telgraflarda konuşulan topraklar "
ilerleyen ordudan. Sonra Alman birlikleri aniden bulundu
kendileri Trois Ponts tünellerinin yok edilmesiyle karşı karşıya kaldı,
ve meuse boyunca harap köprüler tarafından. Mengene saldırısı,
Almanlar tarafından bir biçim meselesi olduğunu düşünmüştü ve
Herhangi bir büyüklükte bir birlik gerektirmeyen, patlamış tarafından durduruldu
Köprüler ve Alman mühendislerinin müfrezesi, inşa etmeyi taahhüt eder
Yeni bir duba köprüsü parçalara çekildi. Belçika, bu şekilde
Gauntlet'i atıldı, birliklerini biraz daha fazla
100.000, Liege ve Namur kalelerinin arkasında. Kral Albert
Kendisi ön taraftaydı ve sadece yönlendirilmedi, aynı zamanda
savunma. Belçika'nın bu cesur eylemi arkasında bir ekran oluşturdu
Fransız birliklerinin tam sırada ve
düşmanın niyeti hakkında açık bilgi. Zaten gökyüzü
keşif uçakları ve kablosuz mesajlarla doluydu
Düşmanca hareketlerin tepe izcilerinden sürekli olarak
Berlin'den, Köln'den, her noktadan acele eden birlikler
Lüksemburg, Belçika'nın üç sınırına Alman imparatorluğu ve
Fransa. Ve tüm bu süre boyunca, Liege'de adanmış kahramanlar grubu düzenlendi
Bağımsızlık ideallerine göre ve Belçika daha büyük olacak
Dünyasının gözünde, bölgesi saatlik büyüdükçe
Alman işgalcilerin tecavüzüyle.

Fransız seferberliği, gönderme hızlı eylemine rağmen
öne ilk yarım milyon
Almanya planlarının keşfi. Unutulacak
Fransız Demiryolu Sistemleri Paris'te merkezli. Bu nedenle,
Birlikleri saldırı noktası olarak görülen şeye yönlendirin,
Tugayların Verdun-Belfort bölgesinden geri getirilmesi gerekiyordu ve
kuzeye geçti. Bu, tek kelimeyle,
Fransa'nın neden Belçika'nın yardımına acele etmediğini ve onu fırlattığını sor
Liege kapılarındaki Almanlarda kuvvetler. Bu seferberlik için
Hazır değildiler. Belçika'nın tarafsızlığı dikkate alınmıştı
gerçek bir askeri bariyer olarak.

Fransa'nın demiryolu haritasına bir bakış, ne kadar iyice (ve
Fransa bu anlaşmaya güvenmişti,
Almanya tarafından sadece bir "hurdası olarak ilan edildiğinde
kağıt, "için iyi ulaşım tesisleri varken
Franco-German Sınırı, Franco-Belgian'ın çok azı vardı
sınır. Motor otobüsleri pratik olarak günü kurtardı ve neredeyse hepsi
Fransız birlikleri bu yolla kuzey cephesine gitti.
nakliye. Mühimmat meselesi hala daha zordu. .
Alman Demiryolları saatte kırk mil, Fransızca bir asker getirdi
Hatlar günde kırk mil içinde mühimmat taşıdı. Onun Almancası için
Frontier Hazırdı. Bu yeni beklenmedik durum için hazırlıksızdı.

Bu hazırlıksızlık için Fransa çok ödedi. En zenginlerinden bazıları
İller istila edildi ve tüm başlarında tutuldu.
Almanya tarafından savaş, neredeyse sadece birliklerin taşınması
En önemli noktaya etkili değildi. Sadece varlığı
Almanlar çok büyük bir Fransız toprakının bir bölümü sadece
Alman mobilizasyonunun hızına göre
uzun yıllar hazırlık. Belçika ekranının arkasında bile Fransa yaptı
kendini kurtaracak kadar hızlı hareket etmeyin, sadece yeterince hızlı
Paris'i kurtarmak için. Kademeli olarak gerektiren General Joffre planı
Almanların üssünden uzaklaşmasına izin vermek için geri çekilme,
Sınır ve Paris arasında yoğunlaşan Fransızca bir hareketti
herhangi bir özel savaş teorisi ile değil, ne de özel tarafından kararlı
Ülkenin konfigürasyonu, ancak seferberlik yavaşlığı ile.
Almanya'nın ilk başarısı kapsamlı bir zaferdi
Hazırlık, Fransız ordusunun ilk yenilgileri
siyaset tarafından engellenen askeri hazırlık sonuçları.

Kampanya geliştikçe, Almanların seferberliği
Batı Cephesi'nin çift amacı olduğu görülüyordu. Von orduları
Kluck, ordularken Belçika ve Fransa'nın kuzeyinde tutacaktı
Crown Prens'in Lüksemburg aracılığıyla yürüdüğü ve meyilli olacaktı
Verdun-Belfort Hattı. Nasıl hızlı olduğu gösterildi
Belçikalılar tarafından Liege'in seferberliği ve cesur savunması gecikti
eski. Uçak olmadan, arkasında mümkün olandan daha fazla
Lüksemburg ormanlarının ekranı, Fransa bilmiyor olabilir
Hangi kuvvetler bu sınıra yoğunlaşıyordu ve
Von Kluck'a karşı birlikleri acele etmenin çizgisini zayıflattı. Ama Fransız
Dünyanın en iyisi olan havacılar,
Birliklerin harekete geçtiği Almanya ve Lüksemburg bölgesi ve
Gönderdikleri bilgiler yeterince endişe vericiydi
Fransa, Franco-Alman kale savunma hattını da zayıflatmaktan
Cidden. Bu, yine, Fransa'nın gidebileceği engelli
Belçika'nın desteği. Crown Prens'in dramatik planı
Paris'e Mart ayında dövmek kesinlikle ve tamamen başarısız oldu
Verdun'un başarılı savunması.

[İllüstrasyon: Alman-Fransız Sınır, Kaleler.]




Bölüm XXVII

Britanya-Rusya-Austria


Büyük Britanya'nın ilk seferberliği de bir meseleydi
Almanya olarak yönetildi. Hassasiyet için hiçbir şey yoktu
Aralarında olduğu gibi seçin. Yine de Alman ve İngilizleri karşılaştırarak
seferberlik, bir şey açıkça göze çarpıyor, yani, Almanya
Hazır ve İngiltere, ise ise Almanya
4.000.000 erkeği ve İngiltere'yi sadece 100.000 taşıyın. Bunu dengelemek için İngiltere
sadece kendi 100.000'i için değil, mağazaları ve malzemeleri harekete geçirmek zorunda kaldı
Sefer Gücü, ancak Fransa ordularının büyük bir kısmı için
ve Belçika'nın tüm orduları için. Çok motorlu otobüsler bile
Paris'ten Belçika sınırına kadar Fransız birlikleri taşıdı
büyük ölçüde İngilizce, her biri acele 100 araçtan oluşan iki yük
Aynı gün İngiliz kanalı karşısında.

Belçika Ordusu ve Fransız orduları için yemek sorusu
Belçika sınırı savaşın açılışında akuttu, Fransa
Malzemeler yolunda herhangi bir olasılıkla başa çıkmaya hazır ve hazır
Belfort-Verdun hattında bu gerekebilir, ama o değildi
Belçika sınırının arkasındaki koşullar için hazırlanmıştır.
İngiltere bir günlük olmadan Fransa ve Belçika'nın desteğine geldi
gecikme. Ön tarafa yiyecek ve mühimmat koştu
Fesur Kitchener, iki Fransız Ordu Kolordusu veya 80.000 Birlik Besledi
en ufak bir aksamadan on bir gün. Bir an düşüncesi olacak
Bunun sadece yiyecek gönderme yeteneği değil, aynı zamanda
Bunun hazırlanmasının ve işlenmesinin tüm mekanizmasını organize edin
yiyecek.

Bu büyük ölçüde İngiltere'de bilinen şeyle mümkün oldu
Motorlama sistemi, diğer herhangi bir ordunun aksine,
1911. At nakliyesi, yalnızca çalışmalarına düştü.
dağıtma, malzemelerin işgal edilen alanlara taşınması
tamamen motor taşıma ile gerçekleştirildi. Bir motorun günlük çalışması olarak
Kamyon 100 mil olarak konabilir, bir ordunun ilerleyebileceği sonucuna varır
demiryolu kafasından elli mil ve yine de yiyecekle kolayca servis edilecek
ve mühimmat. Böylece, savaş tarihinde ilk kez,
İngiliz Ordusu, taze et ve ekmekin olabileceği bir sistem tasarlamıştı.
Günlük uzak bir orduya sağlanmalıdır. Almanların ilan ettiği gibi,
İngiliz askeri yemeğini kavga etmekten daha fazla düşündü, bu arzu
En azından tedarik sistemini en üstte tutma etkisi vardı
çentik. Aynı prensip, mühimmat sütunları için kullanıldı,
Önden herhangi biri, çalışmalarında ayrıntılı olarak
Mühimmatlara veya malzemelere bakmak. Böylece İngiliz
Erkeklerin seferberliği esas olarak Sefer Gücü'nden oluşuyordu
100.000, yardım için yardımcı sütunların İngiliz mobilizasyonu
Belçika ve Fransız ordusunun tedarik sistemi büyüklüğündeydi
Birkaç Kolordu'ya bakmak için yeterli. Bu yolla, işe alımlar olabilir
sürekli savaş alanına yönlendirildi, bilgiyi güvence altına alındı
Erkekler ne kadar hızlı koşarsa öne çıktığında,
malzeme sorunu zaten dikkate alındı ​​ve gereklilikler
Yeni birliklerin kullanımını bekliyor.

İngiltere'nin seferberliği, özellikle de hatırlandığında
Hepsi gönüllü olan ilk 150.000 muhteşem bir şeydi. Nasıl
Birçok erkeğe Kitchener'dan başka kimseye söyleyemedi ve eğer bir
İnsan hiçbir şey söylemek için bir hediye ile doğdu, o adam Kitchener.
Kimsenin üzerine ne kadar istikrarlı bir şekilde işe alım yapmadı. Resmi olarak, sadece
150.000'deki kayıpları doldurmak için yeterli adam gönderildi, ancak
Yıl sonundan önce İngiltere'nin eğitimli güçleri muazzamdı.
O ilk 100.000 erkeğin seferberliğinin detayları (ilk
Sefer Gücü Grubu) harikaydı. Demiryolları
Güneydoğu'ya koşmak hükümet ellerine konuldu, trenler
On iki dakikalık mesafede planlanan, gece gündüz koşmak için,
Her birlik treni programındaydı ve her biri boşaltıldı ve
Bir sonraki trenin çekmesi için zamanında depodan çıkın, her
Ulaşım rıhtımda bekliyordu, bir başkası onu almaya hazır
ve Sefer Gücü Boulogne'deydi.
İlk seferberlik emrinden kırk sekiz saat sonra
dışarı. Britanya'nın her gemiyi komuta etmesi unutulmamalı
Büyük ticari denizcından ihtiyacı vardı ve böylece ulaşımları vardı
Sadece birlikler için değil, aynı zamanda malzemeler için de.

Bir an için bir yan soruna bakabilir, ancak önemli bir konuda
Mobilizasyon, yani atların seferberliği. Fransız
Teksas'ta bin tarafından at satın aldı. Yine de İngiliz Farriers
Onları denetledi, onlar için ödendi, kendi adamlarından sorumlu tutun
Kendi gemilerinde, onları İngiltere veya Bordeaux'ya indirdi, onları besledi
İngiltere'nin kendi pahasına asal duruma girin ve sonra teslim edildi
onları hizmete hazır Fransız savaş hattına. İlk haftada
Savaşın İngiliz tüfek fabrikalarının toplam çıktısı
Haftada 10.000 tüfek (bir tüfek sadece 4.000 için iyi ateş edecek
turlar), savaşın yedinci haftasında on bir fabrika vardı
haftalık 40.000 tüfek üretimi ve daha fazlası üzerine inşa ediliyor
her el. Buna ek olarak, Ağustos ve Aralık 1914 arasında,
İngiliz parası harekete geçirildi-bu kelimedir-Birleşik'deki Tüfek Emirleri
650.000.000 dolarlık devletler. Bu bir bilgi meselesi
Rus Müdahale Emirlerinin çoğunun ya finanse edildiğini veya
İngiliz başkenti tarafından onaylanmıştır. Tek kelimeyle, İngiltere'nin ordusu
Düzenli birliklerinin seferberliği hızlı ve verimli idi ve
Gönüllüleri işe alması en büyük desteği iken
bir gönüllü ordunun ilkeleri hayal edilebilecek
Başlıca önem ve İngiltere'nin seferberliğinin başlıca harikası
Ticaret ve ticaret seferberliği. O mümkün kıldı
Fransız askerleri tam güçlerinde kullanılacak ve Fransa
Çok yıllık zayıflık-supply organizasyonu-bununla desteklendi
İngiliz ordusunun şefi olan çok şey.

Şimdi, Doğu Savaş Tiyatrosu'na dönmenin zamanı geldi ve orada
Mobilizasyonun altında yatan diplomatik sorular aşırı hale gelir
iç içe geçmiş. Tüm Avrupa güçleri yukarıdaki şahinler gibi birbirlerini izliyor
Onların avı, en ufak bir işareti ayırt etmek için sürekli çabada
olağandışı askeri faaliyet. Çelişkili raporların kasırgası
Temmuz 1914 sonu, hangi gücün önce harekete geçmeye başladığı için,
Ordu manevralarının seferberlik için bir pelerin olup olmadığı konusunda
Arsenallerde faaliyetin bir tehdit olup olmadığı veya
Finansın manipülasyonu, hepsi tek bir şeyden kaynaklanıyordu-
Mobilizasyondaki bir haftanın avantajının büyük bir anlamına gelebileceği bilgisi
avantaj, o kadar harika bir avantaj ki binlerce
İki günlük gecikme nedeniyle hayatlar kaybolabilir. Olmuştur
Fransa'nın en zengin kuzey illerinin fethinin nasıl
Almanya seferberlik hızı farkından kaynaklanıyordu. Orada
Amerikalıların büyük bir yanlış anlaşılmasıydı
Mobilizasyonun bu önemi hakkında halka açık. "Rusya'yı varsayalım
Önce veya Avusturya'yı harekete geçirdi mi? "Dedi insanlar," Peki ya? Hiç kimse
Savaş ilan etti. "Seferberlik iki Batılı umutsuzluk gibi
birbirlerini izlemek. Diğer adam çekene kadar beklemiyorlar
silahı ve onları örttü, ama sorun en ufak bir
Kalça cebine doğru hareket edin. Mobilizasyona doğru herhangi bir hareket bir harekettir
bir ülkenin kalça cebine doğru.

[İllüstrasyon: 1815 Alman Konfederasyonu.]

Almanya Rusya'nın harekete geçmesine izin vermeye cesaret edemedi. Büyük bir Rus vardı
Ordu Polonya'da yoğunlaştı, Rusya
kendisini Avusturya sınırına sokmuş olsaydı
savaşın başlangıcında, kaleyi ele geçirmek için
Diken ve vistula nehrinin kontrolünü korumak için
Çarlık ordularının yürümesini durdurmak için çok aztı
Berlin. Bu nedenle, bir güç tarafından genel seferberlik
Karşı maddelemeyi başka bir güçle zorlar ve diplomatik olmadıkça
Anlaşmalar hızlı bir şekilde yapılır ve seferberlik kontrol edilir, bu bir
savaşa baş.

Seferberlik konusundaki tartışmanın diplomatik yorumları
başka bir yerde ele alınmıştır, ancak buradan burada söylenebilir
Avusturya, seferberliğe başlayan büyük güçlerin ilki oldu
Temmuz ayının ilk bölümünde, Sırbistan'ı korkutmak için
suikastından kaynaklanan tartışmalara başvurma
Haziran ayında Saraybosna'daki (Bosna, Avusturya'da) Avusturyalı Veliaht prensi
28, 1914. Sırbistan harekete geçti ve genellikle buna inanılıyordu
Eylem, Sırbistan'ın Rusya'nın gizlice olduğu bilgisinden kaynaklanıyordu
Mobilize. 10 Temmuz 1914'e kadar Almanya kendine inanıyordu
Rusya'nın gerçekten harekete geçtiğinden memnun ve o da başladı
gizlice bunu yapmak. Fransa Alman ordusundan şüphelendi
aktivite ve üçüncü haftanın sonunda ve
Temmuz ayında dördüncü hafta genel, ancak uyarılmamış bir askeri hazırlık
devam ediyordu. Gerçek ve kabul edilen seferberlik az ya da çok
1 Ağustos 1914 itibariyle keyfi olarak yerleştirildi,
Genellikle Büyük Savaşın açılması olarak kabul edilir.

Rus seferberliği göz önüne alındığında, hatırlanacak
Rusya'nın seferber etmek için üç ordusu değil, i. e.,
Avrupa Rusya'nın, Asya Rusya'nın ve
Kafkasya. Alman sisteminin aksine,
her insanın belirli bir kolorsta kesin bir yeri olduğu,
Rus sistemi rezervlerini sadece rezerv olarak tutar ve organize eder
Bir araya geldikten sonra onları. Yavaş seferberlik
Bu nedenle kaçınılmaması gereken bir kötülük. Bu nedenle beklemeli
Rus mobilizasyonunu bulmak için, sınırda değil, ama
düşmanca saldırıdan korunmak için yeterince uzak bir nokta
düzensizlik döneminde.

Bialystok-Best-Litovsk satırı seçilen ana alan oldu,
Avusturya-Alman sınırları arasındaki merkezi konumu nedeniyle,
ve daha çok saldırıdan iyi kapsandığı için
İntrenched kale ve Varşova Kampı. Birlikler ve rezervler
Özellikle Kiev bölgesinden küçük Rusya kolayca
Avusturya şehrinin Lemberg şehrine yaklaşan hatlarda mevcut
Galiçya ve tahmin edildi, önünü on gün içinde alabileceği tahmin edildi.
Bu bölgeden beş Ordu Kolordusu toplandı. Odessa'dan
Bölge güneye iki ordu kolordu daha güvenilebilir ve
Bunlar on iki veya on üçlü operasyon sahnesine ulaşabilir
günler. Gerçek seferberlik hızında Avusturya Ordusu hazırdı
Birincisi, ama Rus ordusu yavaştı korudu ve kapladı
yoğun bir perde ile kuvvetlerinin mobilizasyonu ve konsantrasyonu
Süvari kitleleri, hangi görev için hızla harekete geçirilmiş Kazak Süvari
özellikle iyi takıldı. Bu süvari nişanları-
Ruslar Macar süvarileri tarafından karşılandı-
orduların gerçek toplanması ve Avusturya'yı hataya yönlendirdi
Rusya'nın oldukça hazır olmadığını varsayalım. Ama Avusturya olmasına rağmen
Gerçek seferberliğe ilk başlayan, stratejik demiryolları
Sınır o kadar fakirdi ki 10 Ağustos 1914'e kadar değildi,
ilerlemeye hazır olduğunu ve o zaman bile o tek satır
Böcekten Vistula'ya giden demiryolu yetersizdi
haddeleme stoğu. Avusturya askeri organizasyonu mükemmeldi,
Macar Demiryolu Örgütü ile başa çıkmak için tamamen yetersizdi
Modern savaşın ani gereksinimleri. Avusturya Ordusu, başarıyı bekleyerek Rusya'da ilerledi
Alman ordularının doğu. Geliştirdikçe planlardan,
ve özellikle hatlara verilen demiryolu siparişlerinden
Almanya, Rusya'nın harekete geçilmesinden önce
Avusturya'ya geçici bir kontrol vermekten daha fazlasını yapmak için yeterince
Ordu, Batı'dan birkaç Alman Ordusu Kolordusu serbest bırakılabilir
ön ve Rus yükünü almak için Rus sınırına gönderildi
Avusturya'dan istila. Ama Belçika'nın direnişi
Von Kluck'un orduları, Fransa'nın ordularına karşı direnişi
Veliaht Prens ve İngiltere'nin tüm deniz eylemlerine direnişi,
Alman ordularının herhangi bir serbest bırakılmasını ve seferberliği önledi
Alman birliklerinin batıdan aktarılması emirleri
Doğu Savaş Tiyatrosu'nun Tiyatrosu'nun ilk birkaç haftasında
Mücadelenin kullanılmadığı kanıtlandı, çünkü erkekler olamazdı
kurtuldu. Rus kuvvetlerinin yavaş ama yoğun bir şekilde seferberliği
devam etti. Stratejik demiryollarından yoksun, motor kirişten yoksun
İngiltere Sistemi, Ağır ayaklı ama yorucu Rus Piyade
skorları ve yüzlerce milini evlerinden yürüdü
ön. Rus dizileri ve uçakları bir maçtan daha fazlasıydı
Avusturya uçakları için ve onları geride bırakmalarını engelledi
karşıt güç sayısını belirlemek için ülke. O zaman eylem
Rus "buhar silindiri" başladı ve daha fazla erkeğin yürüdüğü
Her gün, uzun seyahatlerine rağmen, buhar silindiri
toplanmış güç. Ancak, bir açıdan Rusya yanlış hesaplanmıştı. O
asla müthiş mühimmat israfını düşünmemişti
modern topçu düelloları, silah çatışmaları için gerekli
birlikler ilerlemeden önce gerekli ve
Mühimmatının savaşı vuruldu. Mühimmat olmadan
Buhar silindiri devam edemedi ve Rusların ilerlemesi
Avusturya bölgesi önce durdu ve sonra geri sürüldü. Burada,
O zaman yine, daha iyisi nedeniyle başarıyla başlayan bir kampanya oldu
erkeklerin beklenenden daha
Malzemelerin seferberliği.

Rus mobilizasyonunun yavaşlığı hakkında çok şey söylendi,
Ve çoğu kuşkusuz doğru. Ama hakkında çok az şey söylendi
Rus mobilizasyonunun istikrarı. Rus subayı, neredeyse
her zaman asil ve muhtemelen en cilalı olana ait
ve Avrupa'daki en kültürlü sınıf, parmak uçlarına bir aristokrat,
erkeklere komuta etme gücüne sahip ve onun slavını anlıyor
askerler. Dünyadaki hiçbir ordunun karşılaştırmaya başlamayacağını biliyor
Rusça ile zorluklara dayanmak için ve
Dünya çok büyük bir kayıp ve hala ilerleyebilir.
İngiliz birliklerini öldürecek zorla yürüyüşler bir
Büyük yorgunluk olmadan Rus ordusu. Ana not
Çar ordularının toplanması her gün, her gün haftasıydı,
İmparatorluğun her köşesinden, erkekler öne çıktı. Değildi
Almanya'nın ani konsantrasyonu, istekli oluşum değildi
Fransa'dan, Belçika'nın kahramanca sağlamlığı değildi,
İngiliz normallerinin aktif hizmetine alışkınlık,
idealist bir insanın tefekkürlerden kademeli bir geçişi
aksiyon.

[İllüstrasyon: Alman-Belgian Sınır, Stratejik Demiryolları.]

Rusya'ya,
Savaş, seferberlik büyüler, binlerce ilerler.
Almanya, Fransa ve İngiltere pratik olarak değişmedi
sadece seferberlik süreçleriyle mizaç ve bakış açısı, ancak
Eski Rusya neredeyse bir ay içinde yeni Rusya oldu. Savaş
dünyadaki en büyük ırksal muhalefet birleştiricisi ve ne zaman
İlk üç aylık savaş bitti, Alman İmparatorluğu, İngilizler
İmparatorluk, Fransa Cumhuriyeti ve kolonileri ve her şeyden önce
Rus imparatorluğu, gereklilik güçleri tarafından kaynaklandı
homojen birimler. Dahası, seferberlik ve savaş koşulları
Birkaç kişinin güçlerini ve karakterlerini yüksek rahatlayın
uluslar ve savaşın hikayesi olarak anlatıldığı gibi, gelişmeleri
Ulusal savaşçıların değişen takdirlerini tasvir edin
birbirleri ve herkes için tarafsız ulusların.




Bölüm IV-Savaşın kökeni ile ilgili diplomatik makaleler,
Resmi belgelerden harmanlanmıştır


Davasını nötr olana sunmanın önemini fark etmek
Dünya, savaşan ulusların her biri diplomatik yayınladı
Bir dönemde savaşın patlak vermesine yol açan yazışmalar
Yayın en iyi hesaplanmış gibi göründüğü düşmanlıklar sırasında
Sonuna bak.

     Resmi Belgeler

     İngiliz Beyaz Makaleleri, 20 Temmuz - 1 Eylül 1914.

     Belçika Gri Kitabı, 7 Nisan 1914, 30 Eylül 1914.

     Alman Beyaz Kitabı, 23 Temmuz - 4 Ağustos 1914.

     Fransız Sarı Kitap, 17 Mart 1913, 4 Eylül 1914.

     Rus turuncu kitabı, 23 Temmuz - 6 Ağustos 1914.

     Sırp Mavi Kitap, 29 Haziran - 4 Ağustos 1914.

     Avusturya-Macarcı Kızıl Kitap, 29 Haziran-24 Ağustos 1914.

     Basında Resmi Yayınlar Büyük Britanya, Rusya,
     Almanya ve İtalya, 30 Temmuz - 6 Aralık 1914.

     Hükümet memurları tarafından çeşitli konuşmalar.

Bu resmi belgelerden,
Tüm harfleri, telgrafları, bildirileri, konuşmaları vb. Yeniden düzenlemek,
Kronolojik sıralarında, aşağıdaki tarihin
Diplomatik tartışmalar derlenir.

Davanın gerekliliğinden, kitapların
Cermen güçlerine karşı altı müdürden
Bu güçlerin kitaplarında üç kat; Ve bu, seçimden
Onların yayıncıları arasında Cermen güçlerinin kitapları da
Neredeyse tüm nedeniyle, toplam hacimde orantısız olarak daha az
Avusturya-Macaristan ve
Almanya; rakipleri arasındaki yazışma
Bunlar tarafından tarafsız okuyucuya verilen bir dolgunlukla sunuldu
Önemli hiçbir şeyin engellenmediği izlenimi-
müttefiklerin (kolaylık sağlamak için kullanmak için
anti-teutonic güçler) tüm kartlarını yukarı doğru bıraktı
masa. Akıllı okuyucu,
Bu, mantıklı değil, psikolojik bir çıkarımdır.

Her iki taraftaki herhangi bir yaygın argüman tarafından desteklenemezse
Burada verilen kanıtlar, bunun nedeni bu kanıtın
resmi belgelerde görünür; Editörler,
Fonksiyonlar, memnuniyeti veya tanıklığı dahil etmelerini garanti etmez
yukarıda belirtilen kayıtların dışında oluşur. Zaman olmayacak
Çatışırken savaşın kapanmasından çok sonra gel
her ikisi tarafından verilen çok büyük miktarda propaganda literatüründe iddialar
Partiler, tarafsız tarihçiler tarafından adli olarak tartılabilir ve
Kamuoyu çubuğunda sunuldu. Ancak bu arada biz
Bu mahkemenin önünde, resmi olarak sunulduğu gibi getirebilir
Yarışma partileri, mevcut tüm "mükemmel bir numaralandırma".
Editör sadece bir raporlama kapasitesinde hareket eder. O yapmıyor
"Truva ve Tyrian" arasında ayrım yapın, çağrılmadıkça
daha az alan tahsis ederek reddedilecek ayrımcılık
Parti, davasını bunun ötesinde bir ceza sunmayı tamamen ihmal ediyor
bu da olumsuz bir şekilde, zihnine neden olur
Bu ihmalden okuyucu.

Kısacası, tartışmalar hukukta bir dava olarak sunulmaktadır. .
Dışişleri Bakanları arasındaki yazışmalarda kanıtlar verilmiştir
ve iddialar sorumlu sözlerle sunulur
Bu kanıtları söz konusu konulara uygulayan devlet adamları. Kanıtın geçerliliği sadece doğal olmasına değil
güdü ama onu iletenlerin karakteri ve otoritesi,
ve savunmaların gücü daha da bağımlıdır.
savunucuların karakteri ve otoritesi,
baş temsilcileri tarafından tutulan ofisleri belirtmek
tartışmaların tarafları ve geçmişlerinden bir şey sunmak
Özellikle daha sorumlu devlet adamları durumunda kayıtlar.
Bu aynı zamanda Graphic'i büyük denemenin hikayesi haline getirmeye hizmet edecektir.
dünyanın barından önce; bir yarışma olarak görselleştirecek adamım
savaşçılar arasındaki mesafenin ortadan kaldırıldığı insana,
Ve birbirlerinin varlığında görünüyorlar, tanıklık ediyorlar ve tartışıyorlar
Hukukta olduğu gibi, ilgili nedenleri adına. Ve ne zaman
Bu kişilerin temsilcisi olduğu unutulur.
Büyük ve egemen halkların haysiyeti, üsler ve
ulusal ve bireysel haklarının konservatörleri ve
özlemler, fikirleri ve medeniyet idealleri, yarışma
beton formun etkileyici olmasını kaybetmek yerine kazanacak
sunulur. Egemenleri ve devlet adamları
Önce anti-Teutonik müttefikler listelenmiştir; Sıradaki Cermen müttefiklerinden
ve bunlara katılan birkaç tarafsız ülke
Tartışma son.




Egemenlerin ve diplomatların listesi

BÜYÜK BRİTANYA


George V, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı, Hindistan İmparatoru ve
Tüm İngiliz İmparatorluğu'nun Egemenliği.

Haldane, Richard Burdon (Viscount), Lord Yüksek Şansölye. 1856 doğumlu,
Haddingtonshire Üye Parlamentosu Gottingen'de Almanca eğitimi aldı
1885-1911; 1905-12 Savaş Dışişleri Bakanı; Lord Yüksek Şansölye
1912. Savaş için Dışişleri Bakanı olan Haldane,
Departman, bilgisi olduğu çeşitli yenilikler
Gottingen'deki ikametgahı sırasında ve sık sık
kıtaya ziyaretler. Girdiğinden beri kamusal hayatta
1885'te Parlamento ve daha sonra ofisten çıkarılmasına rağmen
savaşın patlak vermesinde tuttuğu, hala bir tane olarak tanınıyor
Büyük Britanya'nın en parlak adamları. Savaştan önce, o
Almanya'nın özellikle sıcak bir arkadaşı olarak baktı ve sık sık
O ülkeyle İngiliz dostluğunun çıkarları için Berlin'e gitti.

Gray, Sir Edward: Dışişleri Dışişleri Bakanı. Nisan doğumlu
25, 1862, Dışişleri Alt Sekreteri, 1892-95; Sekreter
Dışişleri Devleti Aralık 1905.

1906'dan beri İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın davranışının Gilbert
Murray "Sir Edward Gray'in Dış Politikası" nda ("Clarendon
Basın, "Oxford, 1915) diyor:

"Genel olarak, Gray'in genellikle prensibini temsil etmesi gerekir.
Dış politikada süreklilik, ancak bu tam olarak değil. İçinde
1906 Liberal Hükümeti ve Sonrası Çok Büyük Sorunlar
Lord Salisbury'nin muhafazakar politikası ile tamamen anlaştı
(Başbakan) ve Lord Lansdowne (Dışişleri Bakanı) ve
Bu nedenle eylemlerini takip etti. Diğer konularda farklıydı. İçin
Örneğin, Transvaal'da Çince emeğini kasıtlı olarak durdurdu ve
Güney Afrika'ya derhal kendi kendini yönetti. Ama Avrupa'da
Politika çoğunlukla sürekli olmuştur. İlkeler
Avam Kamarası Dış Politika Tartışması'nda uygun bir şekilde ifade edildi
27 Kasım 1911'de:

"1. Bence bu ülke için bilge politika olarak genişlemek
Mümkün olduğunca az. ' Hiç tereddüt etmeden söylüyorum
Bölgenin katılımlarını arzu ve konuşmadığımı söylerken
Evin küçük bir bölümü için. İnanıyorum için konuştuğuma inanıyorum
genel olarak ulus. ' İlk cümle Sir Edward Gray'den geliyor,
İkincisi Bay Bonar Law'dan (Muhalefet Lideri).

"Bu, Sir Edward'ın ikinci bir cümlesinde biraz daha net hale getirildi.
Gray'in konuşması. Getirilen bölge değişiklikleri varsa
diğer güçler arasındaki iyi niyet ve müzakere hakkında, o zaman biz
iddialı bir rakip parti değil ... Ve eğer akıllıca bir politika ise
Kendimiz büyük genişleme planları için girin, o zaman sanırım
ahlaki ve diplomatik olarak yanlış olur
Başkaları ile ilgili Manger Köpek Politikası. ' Özellikle o
Almanya diliyorsa, 'diğerleriyle dostça düzenleme ile
güçler, 'topraklarını uzatmak için, onun içinde durmak istemiyoruz
yol veya 'tazminat' talep etmek. '

Nicholson, Sir Arthur: Kalıcı Dışişleri Sekreteri
Dışişleri.

Bertie, Sir Francis: Fransa Büyükelçisi. 17 Ağustos 1844 doğumlu;
Özel Sekreter Hon. R. Bourke (Sekreterlik Altı Devlet), 1874-80;
Büyükelçiliğe bağlı, Berlin, 1878; Dışişleri Sekreteri Yardımcısı
Dışişleri için, 1894; Roma Büyükelçisi, 1903; Paris, 1905.

Buchanan, Sir George: Rusya Büyükelçisi. Kopenhag doğumlu Kasım
25, 1854; Diplomatik Hizmet 1875'e girdi; Üçüncü Sekreter Roma,
1878; İkinci Sekreter, Tokyo, 1879; İkinci Sekreter, Viyana, 1882;
Berne, 1889; Venezuela Tahkim Mahkemesi'ne İngiliz ajanı, 1898;
Sekreter Büyükelçiliği, Roma, 1900; Berlin, 1901-3; Bakan
Tam Penipotentiary, Sofya, 1903-8; Lahey, 1908-10; St. Petersburg,
1910.

Goschen, Sir Edward: Almanya Büyükelçisi. 18 Temmuz 1847'de doğdu;
Diplomatik hizmete girdi, 1869; Ataşe, Madrid, 1870; Buenos
Aires, 1873; İkinci Sekreter, Rio de Janeiro, 1877; Konstantinopolis,
1881; Sekreter Legation, Peking, 1885; Kopenhag, 1888; Lizbon,
1890; Sekreter Büyükelçiliği, Washington, 1893; Petersburg, 1894;
Elçi Olağanüstü ve Bakan Tam Olan, Belgrad,
1898-1900; Kopenhag, 1900-5; Büyükelçi, Viyana, 1905-8; Berlin,
1908.

RUMBOLD, Sir Horace: Danışman Alman Büyükelçiliği ve Ücreti
D'Affaires. 5 Şubat 1869'da doğdu; Ataşe, Lahey, 1888; Şarj
D'Affaires, Münih, 1908; Kahire, Teheran ve Atina'da görev yaptı;
Danışman Büyükelçiliği, Tokyo, 1909; Arapça, Farsça ve
Japonca.

De Bunsen, Sir Maurice: Avusturya Büyükelçisi. 8 Ocak 1852'de doğdu;
Diplomatik hizmete girdi, 1877; Sekreter Legation, Tokyo, 1891;
Sekreter Büyükelçiliği, Konstantinopolis, 1897-1902; Paris, 1902-5; Elçi
Olağanüstü ve bakan tamircisi, Lizbon, 1905;
Büyükelçi, Madrid, 1906-13; Viyana, 1913.

Beaumont, Henry Dawson: Şarj d'Affaires, Türkiye. 4 Şubat doğdu,
1867; Diplomatik hizmete girdi, 1892; Kopenhag'da görev yaptı,
Madrid, Rio de Janeiro, St. Petersburg ve Karadağ; Şarj
D'Affaires, Türkiye, 1914.

Villiers, Sir Francis: Belçika Bakanı. 13 Ağustos 1852 doğumlu;
Dışişleri Bakanlığı'na girdi, 1870; Sekreterlik Yardımcısı eyalet
Dışişleri, 1896-1905; Elçi olağanüstü ve bakan
Plenipotentiary, Portekiz, 1905-11; Belçika, 1911.

Des Graz, Charles Louis: Sırbistan Bakanı. 2 Mart 1860 doğumlu;
Diplomatik hizmete girdi, 1884; Konstantinopolis, Teheran, Atina;
Danışman Büyükelçiliği, Roma, 1905; Şarj d'Affaires, Cettinje, 1906;
Elçi Olağanüstü ve Bakan tam görevli, Peru ve Ekvador,
1908-13; Bakan, Sırbistan, 1913.

Crackanthorpe, Dayrell Eardley Montague: Legation'ın İlk Sekreteri
Sırbistan'a. 9 Eylül 1871 doğumlu; Diplomatik hizmete girdi, 1896;
Madrid, Washington, Brüksel, Bükreş, Viyana, Belgrad, 1913.

Rodd, Sir Rennell: İtalya Büyükelçisi. 9 Kasım 1858 doğumlu;
Diplomatik hizmete girdi, 1883; Berlin, Atina, Roma, Paris;
Sekreter Büyükelçiliği, Roma, 1901-4; Elçi olağanüstü ve bakan
Tam Penipotentiary, İsveç, 1904-8; Büyükelçi, İtalya, 1908.

[İllüstrasyon: Albert I, Belçika Kralı.]

FRANSA

Poincare, Raymond: Cumhuriyet Başkanı.

Viviani, Rene: Konsey Başkanı, Yabancı Bakan
İşler ve kabinenin prömiyeri. Bakan olmuştu
Haziran ayında istifa eden Gaston Doumergue'in kabinesinde talimat
2, 1914; Poincare o sırada bir dolap kurmasını istedi, ama
Büyükelçi Paleolog St. Petersburg'dan Çar
Bir Viviani bakanlığının üç yıllık orduyu değiştireceğinden korktuğu
bu pozisyon için hizmet yasası ve bu nedenle bir başkası arandı. 12 Haziran 1914'te Ribot Dolabının başarısızlığından sonra,
Yine aradı ve itiraz yapılmadı,
Bakanlık savaşın patlak vermesinde hareket ediyor. Başından sonra
Konsey Başkanı pozisyonunu korudu düşmanlıklar
Portföy olmadan.

Jonnart, Charles Celestin: Dışişleri Bakanı. Doğmak
27 Aralık 1857; Genel Vali Cezayir ve Bakan
İç mekan.

Pichon, Stephen: Dışişleri Bakanı. 10 Ağustos 1857 doğumlu
Hayti, San Domingo, Rio de Janeiro'da diplomatik hizmet ve
Boksör isyanı sırasında Peking.

Bienvenu-Martin, Jean Baptiste: Dışişleri Bakanı Vekili.
22 Temmuz 1847'de doğdu; Bakan Talimatı, 1905; O zamandan beri kamusal yaşamda
1878.

Doumergue, Gaston: Dışişleri Bakanı. 1863 doğumlu; Bakan
Koloniler, 1902-5; Ticaret, 1906-7; Premier, istifa, 2 Haziran,
1914.

Delcasse, Theophile: Dışişleri Bakanı. 1 Mart 1852'de doğdu;
Gazeteci olarak hayata başladı; Genel danışman; Sekreterlik
Koloniler, 1893; Sömürge Bakanı, 1894-5; Dışişleri Bakanı,
1898-1905; Bakan Marine, 1905-13; İspanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, 1899; Büyükelçi, St.Petersburg, 1913; Bakan
Dışişleri, 1913. Fransa'nın güçlü adamlarından biridir; 1904'te
Anglo-Fransız Konvansiyonunun Fransız müzakerecisi ("Entene")
Mısır ve Fas ile ilgili; Alman hissini değerlendirmek için feda edildi
Algeciras Konferansı sırasında; "ölümcül düşman
Almanya."

Berthelot: Siyasi yönetmen.

Cambon, Paul; Büyük Britanya Büyükelçisi. 20 Ocak 1843 doğumlu;
Büyükelçi Madrid, Konstantinopolis ve Londra'da, 1898.

Fleuriau, M. De: Charge d'Affaires, Londra.

De Manneville: Şarj d'Affaires, Almanya. 27 Şubat 1865 doğumlu;
1893'te Berlin'de diplomatik hizmete girdi; Daha sonra Londra'da; A
1904'te Birinci Sınıf Bakanı.

Paleolog, Maurice: Rusya Büyükelçisi. 13 Ocak 1859 doğumlu;
Roma, Berlin'de Dışişleri Bakanlığı ve Diplomatik Hizmette görev yaptı.
Peking, Kore ve Bulgaristan'da.

Cambon, Jules: Almanya Büyükelçisi. 5 Nisan 1845 doğumlu; girilmiş
Diplomatik hizmet, 1874; Büyükelçi, Washington, 1897; Madrid,
1902; Berlin, 1907.

Allize: Münih, Almanya'da bakan.

Ronssin, s.: Frankfort, Almanya Genel Konsolosu.

Dumaine, Chilhaud: Avusturya-Macaristan Büyükelçisi.

D'Apchier-le-Maugin: Budapeşte Başkonsolosu.

Bompard, Maurice: Türkiye Büyükelçisi. 17 Mayıs 1854 doğumlu; Bakan,
Birinci sınıf, 1898; Rusya Büyükelçisi, 1902.

Klokowski, Antony: Belçika Bakanı. 23 Eylül 1855 doğumlu;
Yokohoma, Kalküta ve Bangkok'ta görev yaptı.

Boppe, Jules: Sırbistan Bakanı. 26 Haziran 1862'de doğdu; girilmiş
Diplomatik hizmet, 1890; Konstantinopolis ve St.'de görev yaptı.
Petersburg.

Barrere, Camille: İtalya Büyükelçisi.

Bapst, Sabit: Hollanda Bakanı.

Mollard, Armard: Lüksemburg Bakanı.

Chevalley: Norveç Bakanı.

Thiebaut, Eugene: İsveç Bakanı.

Farges: İsviçre, Basle Başkonsolosu.


RUSYA

Nicholas II: İmparator (Çar).

Sazonof: Dışişleri Bakanı.

Suchomlinof, Vladimir Alexandrovitch: Savaş Bakanı. 1890'da
Kırk sekiz yaşın yaşı büyük bir general oldu ve
1904 Rusya'nın en önemli ordusunun komutanı oldu
Bölge-Kiev. 1909'da o zamandan beri sahip olduğu göreve atandı.
vazgeçti ve Rusya'nın harekete geçtiği inanılmaz hız
Ağustos 1914'te ordusu,
kuruldu. Bir yazar olarak "Shpioa" (Spur) olarak bilinir ve
Büyük Peter Biyografisi, Büyük Frederick ve Murat.

Benckendorff, Count A.: Büyük Britanya Büyükelçisi. Berlin'de doğdu,
1 Ağustos 1849; Diplomatik hizmete girdi, 1869; Roma'da görev yaptı,
Viyana; Bakan Kopenhag, 1897-1903; Büyükelçi Londra, 1903.

Isvolsky, Alexander P.: Fransa Büyükelçisi; Rus müzakereciydi
Pers ile ilgili 1907 Anglo-Rus sözleşmesi,
Afganistan ve Tibet.

Swastopoulo: Şarj d'Affaires, Fransa.

Swereiev, S.N. : Almanya Büyükelçisi.

Broniersky, A.: Charge d'Affaires, Almanya.

Schebeko, N.: Avusturya-Macaristan Büyükelçisi.

Koudacheff, Prens Nicholas: Şarj d'Affaires, Avusturya-Macaristan.

Salviatti, A.: Fiume Başkonsolosu.

Kazansky: Prag'da Genel Başkanı Genel.

Strandtman: Sırbistan'da D'Affaires'i suçluyor.


BELÇİKA

Albert: Belçikalıların kralı.

Davignon, M.J.: Dışişleri Bakanı.

Elst, Van der, Baron: Genel Sekreter.

RENKIN, J.: Sömürge Bakanı.

Lalaing H. De, Sayım: Büyük Britanya Bakanı. Yabancı girdi
Ofis, 1879; Viyana, Bükreş, Berlin, Lahey, Londra;
Bakan, Brezilya, 1893; Elçi olağanüstü ve bakan
Tam Penipotentiary, Bükreş, 1898; Berne, 1899; Londra, 1903.

Guillaume, Baron: Fransa Bakanı.

Beyens, Baron: Almanya Bakanı.

De Dudzeele, Erlembault, Sayım: Avusturya-Macaristan Bakanı.

De Welle, Michotte, Baron: Sırbistan Bakanı.

Grenier, A., Baron: İspanya Bakanı.

Fallon, Baron: Hollanda Bakanı.


SIRBİSTAN

Peter Karageorgevitch: Kral.

Pashitch, Nikola P.: Başbakan. 1878'de,
Otuz ikisi, M. Pashitch Sırp Parlamentosu'na girdi ve üçte
Yıllar "eski radikallerin" lideri oldu. Her zaman bir şampiyon
Liberty, 1883'teki Zayenchar Mutiny'ye katıldı ve yirmi iki,
Yalnız uçuşla infazdan kaçtı. Dönüşünde öyleydi
Belgrad Belediye Başkanı ve 1893'te Rusya'ya Bakan, burada
Kalıcı bir izlenim bıraktı. 1899'da tekrar kuluçka ile suçlandı
Bir komplo, ama Rusya ona iyi hizmet etti ve müdahale kurtardı
o. Ona, Sırbistan, Rusya'nın
arkadaşlık ve çabalarına göre Balkan
İttifak.

Patchou, Dr. Laza: Başbakan Vekili ve Yabancı Bakan
İşler.

Boschkovitch: Büyük Britanya Bakanı.

Vesnitch, M.R.: Fransa Bakanı.

Spalaikovitch, Dr. M.: Rusya Bakanı.

Yovanovitch, Dr. M.: Almanya'daki suçlamalar.

Yovanovitch, Yov. M.: Avusturya-Macaristan Bakanı.

Georgevitch, M.: Türkiye'de suçlamalar.

Michailovitch, Ljub: İtalya Bakanı.


İTALYA

Victor Emmanuel (Vittorio Emanuele) III.: Kral.

San Giuliano, Antonio DI, Marquis: Bakan Dışişleri. Doğmak
Catania, 10 Aralık 1852; Belediye Başkanı Catania, 1879; üye oda
Milletvekilleri, 1882-1904; Senato, 1904; Sanayi Sekreteri ve
Ticaret, 1892-3; Bakan görevleri ve telgraf, 1899-1900; Bakan
Dışişleri, 1905-6; Büyükelçi, Londra, 1906-10; Bakan
Dışişleri, 1910. Avusturya ile savaşa muhalefeti
çöküşünü çöktürdü. Daha fazlasının deposu olduğu söyleniyor
Bismarck'tan beri herhangi bir Avrupalı ​​devlet adamından daha Avrupa sırları.

D'Avarna, Duke: Avusturya-Macaristan Büyükelçisi.

Salandra: Premier. 5 Kasım 1914'te atandı.

Sonnino, Baron Sidney: Bakan Dışişleri. 11 Mart doğumlu,
1847; Diplomatik hizmete girdi, 1867; Parlamento, 1880; Bakan
Finans, 1893-4; Hazine, 1894-96; İç, 1906 ve 1909-10;
Dışişleri, 5 Kasım 1914.


JAPONYA

Yoshihito: İmparator.

Shigenobu Okuma, Sayım: Başbakan.

Takaaki Kato, Baron: Bakan Dışişleri.


ALMANYA

William (Wilhelm) II.: Almanya Kaiser, Prusya Kralı.

Bethmann-Hollweg, Dr. Theobald von: İmparatorluk Şansölyesi. Doğmak
29 Kasım 1856, Brandenburg, Hohenfinow'da; sivil girdi
Hizmet, 1879; Prusya Bakanı İçişleri, 1905; Emperyal sekreter
Devlet ve Prusya Konseyi Başkan Yardımcısı, 1907; Emperyal
Şansölye, 1909; 1890'dan beri Reichstag üyesi. Öncesi eylemleri
Mevcut savaş, barış için ciddi bir arzuyu gösteriyor gibiydi
Avrupa; Askeri partiye karşı çıktı ve hizalandı
Kendisi ılımlılarla. Onun şekli,
blöf.

Jagow, Gottlieb von: Dışişleri Bakanı. 26 Haziran 1863 doğumlu; girilmiş
Diplomatik hizmet, 1895, Roma'da; Roma Bakanı, 1907;
Büyükelçi, 1908; Bakan Dışişleri, 1913; ile kredilendirildi
İtalya ve Avusturya arasındaki kaçınılmaz çatışmayı ertelemek
Roma'da.

Zimmerman, von: Dışişleri Sekreteri. 1911 atandı; önceden
Konsolos Yardımcısı Şangay; Tientsin ve Diplomatik Kolordu Konsolosu.

Lichnowsky, Prens Karl Maximilian: Büyük Britanya Büyükelçisi.
1860 doğumlu; Ataşe, Londra, 1885; Danışman Büyükelçiliği, Viyana;
Dışişleri Bakanlığı, Berlin; Londra Büyükelçisi, 1912. Üye Roman
Katolik Partisi. Büyük arasında rüptürü önlemek için elinden geleni yaptı
İngiltere ve Almanya. İngiltere'de çok popülerdi.

Schoen, Baron Wilhelm von: Fransa Büyükelçisi. 3 Haziran 1851 doğumlu;
Diplomatik hizmete girdi, 1877; Madrid, Lahey, Atina, Berne,
Paris, Kopenhag, St.Petersburg; Büyükelçi, Paris, 1910.

Pourtales, Kont Frederic: Rusya Büyükelçisi. 24 Ekim doğumlu
1853; Aziz Petersburg, 1908.

Tschirschky, Heinrich von: Avusturya-Macaristan Büyükelçisi. Doğmak
15 Ağustos 1858; Diplomatik hizmete girdi, 1873; Konstantinopolis,
Viyana, St.Petersburg; Viyana Büyükelçisi, 1907.

Saleske'nin altında, Konrad Von: Belçika Bakanı. 18 Nisan 1866'da doğdu;
Sekreter Legation, Atina; Büyükelçi, Konstantinopolis, 1907.

Storck, von: Sırbistan'da Sekreter Legation.

Flotow, Hans von: İtalya Büyükelçisi. 10 Eylül 1862'de doğdu;
Diplomatik hizmete girdi, 1893; İkinci Sekreter Legation,
Washington, Lahey, Paris.

Buch, von: Lüksemburg Bakanı.


Avusturya

Francis Joseph (Franz Josef): İmparator.

Berchtold, Kont Leopold: Dışişleri Dışişleri Bakanı.
18 Nisan 1863 doğumlu; Paris'te diplomatik hizmet gördüm. Londra;
Petersburg Büyükelçisi, 1906; Atandı Dışişleri Bakanı,
1914; Selefi Kont D'Herenthal'ı taklit etti
Bosna ve Hersek, güçlü dış politikada.

Macchio, Dr. K., Baron: Yabancı Devlet Sekreteri
İşler.

Forgach, Count: Dışişleri Dışişleri Sekreteri.
Belgrad ve Dresden'de diplomatik hizmet.

Tisza, Kont Stephen: Macaristan Bakanlığı Başkanı. Doğmak
22 Nisan 1861; Başkan Bakanlığı olarak görev yaptı, 1903-06.

Mensdorff, A.: Büyük Britanya Büyükelçisi. 5 Eylül 1861 doğumlu;
Paris, Londra'da Diplomatik Hizmet, St. Petersburg; Sekreter
Büyükelçi, Londra, 1896-1904; Bakan tam görevlisi, 1903-04;
Büyükelçi, 1904.

Szecsen, Kont Nicolaus: Fransa Büyükelçisi.

Szapary, Count Josef: Rusya Büyükelçisi.

Czernin, Kont Jaromir: Şarj d'Affaires, Rusya.

Szogyeny, Kont Ladislaus: Almanya Büyükelçisi.

Zehlitschka: Türkiye Başkonsolosu.

Clary, S., Count: Belçika Bakanı.

Giesl von Gieslingen, Baron: Sırbistan Bakanı.

Hoflehner: Nish, Sırbistan'da konsolosluk ajanı.


HİNDİ

Mohammed V: Sultan.

Dedi Halim Paşa, Prens: Grand Vizier.

Tewfik Paşa: Büyük Britanya Büyükelçisi.


Tarafsız uluslar

Loudon: Hollanda Dışişleri Bakanı.

Elschen, Dr.: Devlet Bakanı ve Hükümet Başkanı
Lüksemburg.

Gerard, James Watson: Amerikan Almanya Büyükelçisi.

Penfield, Frederic Courtland: Amerikan Büyükelçisi
Avusturya-Macaristan.

Whitlock, Marka: Belçika'nın Amerikan Bakanı.

       * * * * * *

Girmeden önce okuyucu için uygun olacaktır.
Savaşın diplomatik tarihi, ondan önce tarihlerine sahip olmak
Diplomatik krizleri işaretleme.




Savaştan önceki önemli tarihler


28 Haziran 1914. Avusturya Kalıtsal Archduke Franz'ın Suikast
Ferdinand, Saraybosna, Bosna.

23 Temmuz 1914. Avusturya-Macaristan elleri Sırbistan'a not.

24 Temmuz 1914. Rusya, notta zaman sınırının uzatılmasını önermektedir;
Güney Bosna'da seferberliğe karar verir; ve koşulsuz arar
Avusturya-Macaristan ile çatışmaya göre Büyük Britanya'nın desteği. Harika
İngiltere dört güçlü müdahale öneriyor.

25 Temmuz 1914. Avusturya-Macaristan, içeren güçlere muhtıra gönderir
_Dossier_ Saraybosna duruşmasında keşfedilen kanıtlar ve beyan
Anlaşmazlık tamamen onun ve Sırbistan arasında yatıyor. Sırbistan notu,
daha önce seferberlik emretti. Avusturya-Maceran Legation
Belgrad'dan ayrılır. Almanya arabuluculuk yapmayı reddediyor
Avusturya-Macaristan ve Sırbistan, çatışmayı "yerelleştirmek" istiyor ve
Rusya ve Avusturya-Macaristan arasındaki güçlerin arabuluculuğu öneriyor.
Rusya, Avusturya-Macar sınırında on dört ordu birlikini harekete geçiriyor.
Büyük Britanya Avusturya-Macaristan'dan zaman sınırını uzatmasını ve askıya alınmasını ister
Dört güçlü konferans bekleyen düşmanlıklar.

26 Temmuz 1914. Rusya
Avusturya-Macaristan. Fransa ve İtalya dört güçlü konferansı kabul edin
Londra.

27 Temmuz 1914. William II Norveç Cruise'dan Potsdam'a geri döner.
Avusturya-Macaristan Rusya'ya Sırp bütünlüğüne saygı duyacağını bildirir
ve bağımsızlık. Rusya, doğrudan
Avusturya-Macaristan ile müzakereler başarısız.

28 Temmuz 1914. Avusturya-Macaristan, doğrudan müzakereleri kırdı
Rusya; Dört güçlü arabuluculuğu reddeder; Sırbistan'a karşı savaş ilan ediyor ve
Sekiz Ordu Kolordusu'nu harekete geçiriyor. Rusya kısmi seferberliğe başlar.
Büyük Britanya Almanya'ya Rusya ve
Avusturya-Macaristan.

29 Temmuz 1914. Almanya, büyük tarafsızlığı güvence altına almaya çalışıyor
Avusturya-Macaristan ve Rus savaşı durumunda İngiltere. Büyük Britanya
Almanya'ya Fransa savaşa katılırsa destekleyeceği konusunda uyarıyor
o.

30 Temmuz 1914. Almanya tarafından tavsiye edilen Avusturya-Macaristan, devam etmeyi kabul ediyor
Rusya ile müzakereler, ancak Sırp cevap temelinde değil. Almanya
Rusya'nın seferberliğine ilişkin açıklamasını sorar. Rusya durmayı kabul ediyor
Avusturya-Macaristan Sırp egemenliğine saygı duyarsa seferberlik. Sonrasında
Avusturya-Macaristan ile Müzakereler, Rusya Genel Siparişler
Ordu ve Donanmanın Mobilizasyonu. Fransa, Büyük Britanya'yı ona hatırlatıyor
Deniz Anlaşması. Büyük Britanya, Almanya'nın onun
Avrupa'da Fransız topraklarına saygı duyulursa tarafsız kalın ve
Almanya'nın Belgrad'ı işgal etmesini ve arabuluculuğu zorlamasını önerir
güçler.

31 Temmuz 1914.
Askeri geçici kovuşturma temelinde dört güçlü arabuluculuk
Sırbistan'a karşı önlemler. Rusya askeri bir işlem yapmayı kabul etmiyor
Bekleyen müzakereler. Almanya Avusturya-Macaristan'a basmayı reddediyor
Rusya harekete geçirdiği sürece; Rusya ve Fransa'ya ultimatum gönderiyor ve
Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterme konusunda cevap vermeyi reddediyor. Fransa
bu tarafsızlığa saygı duymayı kabul eder.

1 Ağustos 1914. Avusturya genel seferberlik emrini veriyor, ancak devam ediyor
Rusya ile tartışma ve sadece kalan noktaya yol açıyor
sorun. Almanya genel seferberlik emrini veriyor ve savaş ilan ediyor
Rusya. Fransa genel seferberlik emrini veriyor. Büyük Britanya reddediyor
Almanya'nın Russo-Alman Savaşı'nda Fransız tarafsızlığını güvence altına alma talebi,
ve Almanya Belçika tarafsızlığına saygı duyarsa kendisini tarafsız kalmak.
Belçika tarafsızlığı koruyacağını açıkladı. İtalya kalmaya karar verir
doğal.

2 Ağustos 1914. Büyük Britanya, Fransa'ya deniz yardımı vermeyi kabul ediyor
Alman saldırısı olayı. Almanya, Belçika'ya ultimatum gönderiyor
birliklerin geçişi. Alman birlikleri Lüksemburg'a giriyor.

3 Ağustos 1914. Almanya, Fransa'ya karşı savaş ve İngiliz için teklifler ilan etti
Kuzey Fransız sahillerine saldırmamayı veya kullanmayı teklif ederek tarafsızlık
Belçika ve Hollanda limanları üs olarak. Büyük Britanya teklifini reddediyor.
Belçika Almanya'nın ültimatomunu reddediyor.

4 Ağustos 1914. Almanya, Belçika'ya ikinci ültimatom gönderiyor,
tehdit edici güç ve Büyük Britanya'yı Belçika'yı ilhaklamamak için sunuyor
bölge. Büyük Britanya, Almanya'nın Belçikalı'ya saygı duymasını talep ediyor
Nötrlük ve Cevap Varsayılan olarak Almanya'ya karşı savaş ilan eder.

5 Ağustos 1914. Avusturya-Macaristan Rusya'ya karşı savaş ilan etti.

6 Ağustos 1914. Karadağ Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti.

9 Ağustos 1914. Sırbistan Almanya'ya karşı savaş ilan etti.

10 Ağustos 1914. Fransa Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti.

12 Ağustos 1914. Büyük Britanya Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti.

12 Ağustos 1914. Karadağ Almanya'ya karşı savaş ilan etti.

23 Ağustos 1914. Japonya Almanya'ya karşı savaş ilan etti.

27 Ağustos 1914. Avusturya-Macaristan Japonya'ya savaş ilan etti.

28 Ağustos 1914. Avusturya-Macaristan Belçika'ya karşı savaş ilan etti.

3 Kasım 1914. Rusya Türkiye'ye savaş ilan etti.

5 Kasım 1914. Fransa ve Büyük Britanya Türkiye'ye savaş ilan ediyor.

23 Mayıs 1915. İtalya, Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti.

3 Haziran 1915. San Marino, Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti.

20 Ağustos 1915. İtalya Türkiye'ye savaş ilan etti.

14 Ekim 1915. Bulgaristan Sırbistan'a savaş ilan etti.

15 Ekim 1915. Büyük Britanya Bulgaristan'a savaş ilan etti.

19 Ekim 1915. Rusya ve İtalya Bulgaristan'a savaş ilan ediyor.




Düşmanca niyet uyarıları


Milletler Mahkemesi'nde sunulan ilk kanıtlar
Fransa, Almanya'nın düşmanca niyetleri ile ilgili olarak. Buna
Almanya belgesel şeklinde resmi bir cevap vermedi
Kanıt ve Fransa'nın düşmanca niyetlerine ilişkin herhangi bir çıkarım
Almanya'ya karşı, varsa, okuyucu tarafından çıkarılmalıdır
Resmi savunucular tarafından çapraz muayeneden herhangi bir yardım almadan
Almanya. Fransız kanıtlarının değeri daha sonra değerlendirilmelidir
olaylar. Onlar veya yapmadıkları için beklentileri desteklediler
Fransa, savaştan bir yıl önce, ona yapılan bir saldırı için
Almanya tarafından?

17 Mart 1913'te M. Jules Cambon, Fransız Berlin Büyükelçisi,
Paris'teki Dışişleri Bakanı M. Jonnart'a yazdı,
Berlin'de Fransız Askeri ve Deniz Ekleri tarafından raporlar
Alman askeri işleri hakkındaki Fransız bölümlerine,
ve dikkatini belgelerin önemine çağırdı. Gecikme,
Raporların yayınlanmasında fon eksikliğinden kaynaklandığını söyledi.
bu askeri önlemleri sağlamak için. Zengin Sınıflar
barış zamanlarında ve federal eyaletlerde zorla bir vergiye itiraz etti
İmparatorluk hükümetine, doğrudan vergilendirmeyi benimseyen
şimdiye kadar onlara ayrıldı.

     "Ancak bu, Almancanın gücünü arttırmada olabilir.
     Ordu İmparatorluk Etkinlikte Şansa Hiçbir Şehri Bırakmak İstiyor
     olası bir krizin.

     "Alman değişiklikleri bunun beklenmedik bir sonuç verdi.
     Ülke, yani, [Fransız] hükümetinin önerisi
     Cumhuriyet üç yıllık hizmeti yeniden kuracak ve erkekçe
     Bu teklifin karşıladığı kararlılık
     Fransa. Bu ısrar etme önerilerinin ortaya koyduğu sürpriz
     Alman ordusunun artışının mutlak gerekliliği üzerine
     kuvvet; Alman teklifleri,
     sahip olmak. Bunun tersi, muazzam askeri çaba
     Hangi Fransa Taahhüt ediyor ama Almanca'nın sonucu
     girişim.

     "İmparatorluk hükümeti sürekli olarak vatansever
     duygusallık. İmparator her gün anılarını canlandırmaktan hoşlanıyor
     1813. Dün akşam askeri bir dövme geçti
     Berlin Sokakları, şimdiki zamanın konuşmaları yapıldı
     Durum yüz yıl önceki durumla karşılaştırıldı ....
     Tabii ki ulusal vatanseverliğin işe yaraması bekleniyor
     Taze fedakarlıklar gerektiğinde, ancak karşılaştırmak
     1813'e kadar olan zaman, tarihsel bir benzetmeyi kötüye kullanmaktır. Eğer,
     Günümüzde, harekete karşılık gelen bir şey var
     Yüz yıl önce Almanları dahice adamla savaşmaya yönlendirdi
     Evrensel Dominion'a istekli olan Fransa'da böyle bir
     Fransız ulusundan beri muadili aranmalı
     kendisini kuvvetin hakimiyetine karşı korumak istiyor.

     "Yine de, kamuoyunun durumunun
     Her iki ülke de durumu ciddi hale getiriyor. "

M. Cambon'un mektubundaki ilk kapanma,
Teğmen Albay Serret. O,
Fransa tehdidinde "Koelnische Zeitung" ("Köln Gazetesi"),
Hükümet tarafından hemen reddedilse de,
Duyguları başkaları tarafından onaylandığından göz ardı edildi
önde gelen gazeteler ve "gerçek bir his" i ifade ediyor gibi görünüyor
İnsanlar arasında "gizli bir öfke". Şimdiki zamana ışık tutuyor
Alman silahları. "Bir süredir tanışmak oldukça yaygın bir şey oldu
     Fransa'nın askeri planlarının
     olağanüstü ve haksız. Bir çizim odasında bir üyesi
     Fanatik olmayan Reichstag, üç yıldan bahsetmişken '
     Fransa'da hizmet, şöyle dedi: 'Bu bir provokasyon;
     Buna izin vermeyeceğiz. ' Daha ılımlı kişi, askeri ve sivil,
     Fransa'nın 40.000.000 ile olduğu görüşünü göz kamaştırıcı bir şekilde seslendirin
     Sakinlerin Almanya ile bu şekilde rekabet etme hakkı yoktur.

     "Özetle, insanlar kızgın ve bu öfkeye neden olmaz.
     Ayık fikirli insanların bazı Fransız gazetelerinin çığlık atması
     Çok dikkat edin. Bu bir can sıkma örneğidir. İnsanlar kızgın
     Geçen yıl yapılan muazzam çabaya rağmen, bunu fark ederek,
     Bu yıl devam etti ve hatta arttı, muhtemelen olmayacak
     Bu sefer Fransa'yı tamamen aşmak için mümkün.

     "Bizi geride bırakmak için, çünkü ne almayacağız ne de
     O, Almanya'nın gerçek amacı ...

     "Alman askeri gücünün olduğu anda
     Bu son üstünlüğü elde etmek, durum
     ortaya çık, bizi aşağılama veya yıkıma boyun eğmeye zorlardı,
     Fransa aniden Renan'ın dediği gibi çekilmeyi reddediyor ve gösteriyor:
     'Rönesans ve dirilişin ebedi gücü.' Tiksinti
     Almanya'nın iyi anlaşılması.

     "Tabii ki hükümet genel duruma işaret ediyor
     Avrupa ve 'Slav tehlikesinden' bahsediyor. Görebildiğim kadarıyla,
     Ancak, kamuoyu buna gerçekten kayıtsız görünüyor
     'Tehlike', yine de iyi bir lütufla kabul etti,
     Hoş geldiniz, bu iki ardışık yasanın muazzam yükleri ...

     "Özetle, kamuoyu aslında Fransa'ya işaret etmiyorsa,
     'Koelnische Zeitung' gibi, aslında biz ve uzun
     hedeflenen ulus olarak kalır. Almanya bunu bizim için
     40.000.000 sakinler güneşte yerimiz de gerçekten
     büyük.

     "Almanlar barış istiyorlar-bu yüzden ilan etmeye devam ediyorlar ve
     İmparator herkesten daha fazla-ama barışı anlamıyorlar
     Karşılıklı imtiyazlar veya silahların dengesini içerir.
     Korkmak istiyorlar ve şu anda yapmakla uğraşıyorlar
     gerekli fedakarlıklar. Bazen ulusal olarak
     kibir yaralandı, ülkenin hissedeceği güven
     Ordusunun muazzam üstünlüğü bir
     ılımlılık karşısında milli öfke patlaması
     İmparatorluk hükümetinin belki de güçsüz olacak.

     "Hükümetin yaptığı tekrar vurgulanmalıdır.
     kutlayarak vatansever duyguları artırmak için her şey
     Eclat 1813'ün çeşitli yıldönümleri.

     "Kamuoyu eğilimi, savaşın daha fazlasını vermesine neden olur
     veya daha az ulusal karakter. Almanya'nın bahane ne olursa olsun
     Avrupa çatışmasını haklı çıkarın, hiçbir şey ilkini önleyemez
     Fransa'ya kararlı darbeler vuruluyor. "

M. Cambon'un mektubundaki ikinci kapanma, M. De'nin raporudur.
Faramond, Deniz Eki. Artış olmayacağını söylüyor
bu yıl Alman filosu ve tüm askeri çabanın
Fransa'ya yönlendirilebilir.

1 Ekim 1914'e kadar İmparatorluk Ordusu 720.000'den artırılacak
860.000 erkeğe ve önerilen mevzuat Ordu Kolordu
Fransız sınırının yakınında, neredeyse bir savaş zeminde, sırayla
Bize aniden saldırmak için düşmanlıkların patlak verdiği gün
Kuvvetler bizimkinden çok daha güçlü. Kesinlikle
İmparatorluk hükümetinin başarı elde etmesi zorunlu
Operasyonların başı ....

     "William II, bir geri çekilmenin içine girmesine izin veremez.
     Hesaplamalar, Alman askeri artık bugün olmasa da
     Kırk yıl önce ne, sade dindar bir adam, ölmeye hazır
     Kralının emriyle. Sonunda hatırlandığında
     Sosyalistler tarafından 4.000.000 oy verildi ve bu
     Franchise sadece Almanya'da yaşar.
     Yirmi beş, aktif ordunun oluştuğu varsayılabilir.
     yirmi ila yirmi beş arasındaki genç adam,
     Sosyalistlerin önemli bir kısmı.

     "Alman sosyalistlerinin düşünmek gerçekten aptalca olurdu
     Fransa ve Almanya'nın tüfeklerini atacak
     darbelere gel; Ama emperyalin çok önemli
     Hükümet, onları bir yandan olduğumuzu ikna etmelidir.
     saldırganlar ve öte yandan tüm güvene sahip olabilirler
     Kampanya yönünde ve nihai sonucu ...

     "Ve bunun nedeni, başlangıçta bir Alman yenilgisinin böyle olması
     Tümünde bulduğumuz imparatorluk üzerinde hesaplanamaz bir etki
     Bir ezme için genel personel teklifleri tarafından yapılan planlar
     Fransa'ya karşı saldırı hareketi.

     "Gerçekte İmparatorluk Hükümeti bir pozisyonda olmak istiyor
     olası tüm olasılıklarla tanışın. Bu
     Fransa tehlikenin onlara en büyük göründüğü ...

     "Bu bağlamda, bir
     Geçen akşam büyükelçiliğimizin bir üyesinin
     Eski Prens Henckel von Donnersmarck ile,
     Mahkeme çevrelerine hakim olan görüşleri yansıtır.

     "Yeni Alman askeri tekliflerine atıfta bulunarak Prens
     Donnersmarck aşağıdaki gibi konuştu:

     "'Fransız halkı kötülüğü barındırdığımızı düşünmede oldukça yanlış
     Tasarımlar ve savaş istiyorum. Ama bunu 1870'de popüler olarak unutamayız
     Görüş, Fransız hükümetini aptalca bir saldırı yapmaya zorladı
     biz hazır olmadan önce. Bize bu kamuoyunu kim temin edebilir,
     Fransa'da bu kadar kolay iltihaplı, zorlamayacak
     Hükümet savaş ilan edecek mi? Dilediğimiz bu tehlikeye karşı
     kendimizi korumak için. '"

Fransız savaşının emektarı olan prens,
Almanya başka bir savaş durumunda Fransa'yı tekrar fethedecekti.

     "İş için harika bir tesisi olan Fransızlar
     Görevlerinin yerine getirilmesinde Almanlar olarak dakik. İçinde
     Gelecek savaş, ulus muzaffer olacak
     Alttaki merdivenin üstü mutlakla görevlerini yapacak
     Kesinlik, ancak önemli veya küçük olabilir. Ve prens
     Donnersmarck ekledi: 'Çok büyük bir rol oynayan bir kesinlik
     Kırk yıl önce 500.000 kişilik bir ordunun taşınmasında çok uzak olacak
     bir sonraki savaşta daha büyük önem, ne zaman bir mesele olacak
     kitleleri çok daha fazla hareket ettiriyor. '

     "Bu şekilde yaşlı prens güvene ifade verdi
     Askerliklerinin üstünlüğünde tüm Almanlar tarafından paylaşıldı
     Organizasyon. "

Ataşe daha sonra Alman maliyesini tartışır.

     Özellikle imparatorluk tarafından toplanan büyük kredilerden bahsediyor ve
     Prusya: 29 Ocak 1912'de 500.000.000 puan ve 350.000.000
     7 Mart 1913'te Markalar. Bu kredilerin oldukça önemli bir parçası
     Askeri masraflara uygulanmış olmalıdır.

     "1913 askeri yasası oldukça istisnai olacak
     finansal önlemler.

     "Yarı fiili basın tarafından verilen endikasyonlara göre,
     'Yeniden çıkmayan' harcamalar, bir Milliard Marka anlamına gelecektir,
     'kalıcı' yıllık harcamalar
     Etki artışı 200.000.000 işareti aşacaktır.

     "'Yeniden çıkmayan' harcamaların
     sermayeye uygulanan bir savaş katkısı kapsamında. Küçük servetler
     muaf tutulur ve 20.000 puanın üzerindeki olanlar konu olurdu
     ilerici bir vergiye. Bu kılığında sunuldu Savaş vergisi
     mümkün olacak sosyalistler tarafından itiraz edilmez
     her zamanki taktiklerine uygun olarak,
     askeri yasa ve aynı zamanda oyları geçmek
     yürürlüğe girmesini sağlayın. "

Ataşe daha sonra daha önce bahsedilen bir konuyu tartışıyor-
Hükümet tarafından zengin ve burjuva sınıflarının ikna edilmesi
"Gürültülü kutlamalarla artan vergilendirmeye gönderin
Bağımsızlık savaşının yüzüncü yılı "onları ikna etmek için
fedakarlığın gerekliliği ve onlara Fransa'nın
Günümüzde, 100 yıl önce kalıtsal düşmanları.

     "Alman hükümetinin yaptıkları tespit edilirse
     Bu muazzam verginin ödenmesinin
     tam olarak yapılmış ve taksitle değil ve bazı olarak
     Gazeteler, tüm ödemenin daha önce tamamlanacağını söylüyor
     1 Temmuz 1914, bu gerçeklerin bizim için müthiş bir önemi var,
     çünkü hiçbir şey ordunun böyle bir acele açıklayamaz
     Yetkililer savaş hazinesini nakit olarak alacaklar
     milyar."

2 Nisan 1913'te Fransız Savaş Bakanı M. Etienne, M.'ye yazdı.
Jonnart, Fransız Dışişleri Bakanı, bir Alman'ı kapsıyor
Ordunun güçlendirilmesi ile ilgili resmi gizli rapor. Bu
rapor, bir
Fransa ve Rusya ile olan Entente'nin sonucu olan Büyük Britanya
Kıtaya 100.000'lik bir keşif kuvveti göndermeye hazır,
ve Almanya'nın Fransa'ya savaş ilan etmekten kaçındığını itiraf ediyor
Agadir olayının zamanı "
Fransız ordusu, ulusun ahlaki iyileşmesi ve teknik
Havacılık ve makineli tüfek alanında ilerleme. "

     "Kamuoyu yeni bir artışa hazırlanıyor
     Almanya'ya onurlu bir barış ve
     İşlerdeki etkisini düzgün bir şekilde sağlama olasılığı
     dünyanın. Yeni Ordu Yasası ve Ek Yasa
     takip etmeli, neredeyse tamamen bunu elde etmesini sağlayacak
     son....

     "Fransız şovenistleri tarafından intikam için de saçma çığlıklar,
     ne de İngilizlerin diş gıcırdaması, ne de vahşi jestler
     Slavlar bizi koruma ve genişletme amacımızdan çevirecek
     _Deutschtum_ (Alman etkisi) Tüm dünya bitti.

     "Fransızlar istedikleri kadar kollayabilir, bir gün içinde yapamazlar
     nüfuslarını artırın. Siyah adamlardan oluşan bir ordunun istihdamı
     Avrupa operasyon tiyatrosunda uzun süre kalacak
     Zaman bir rüya ve her durumda güzellikten yoksundur.

     "Yeni Ordu yasamız sadece askeri eğitimin bir uzantısıdır
     Alman ulusunun. 1813 atalarımız arttı
     fedakarlıklar. Sahip olan kılıcını keskinleştirmek bizim kutsal görevimiz
     elimize konuldu ve savunmaya da hazır tutuldu
     Suç gelince. _ Fikrin zihnine batmasına izin vermeliyiz
     Halkımız silahlarımızın silahlara bir cevap ve
     Fransızların politikası._
     Bizim tarafımızdaki saldırgan savaş, bir zorunluluktur,
     rakiplerimizin provokasyonları. Prudence ile hareket etmeliyiz
     şüphe uyandırmak ve olabilecek krizlerden kaçınmak için
     ekonomik varlığımızı yaralayın. Meseleleri öyle yönetmeliyiz ki
     Güçlü silahların ağır ağırlığı altında,
     Kurbanlar ve gergin siyasi ilişkiler, bir salgın
     (_Losschlagen_) bir rahatlama olarak düşünülmelidir, çünkü
     1870'den sonra olduğu gibi onlarca yıllık barış ve refah gelecek. Biz
     savaşa mali açıdan hazırlanmalıdır; orada
     Bu yönde yapılacak çok şey. Uyanmamalıyız
     finansörlerimizin güvensizliği, ancak
     Gizlenemez.

     "Kolonilerimizin kaderi konusunda endişelenmemeliyiz. Final
     Avrupa ile sonuç olarak konumlarını çözecektir. Öte yandan biz
     Afrika'nın kuzeyinde ve Rusya'da sorun yaratmalıdır. Öyle
     Düşmanın güçlerini meşgul etmenin bir yolu. Öyle,
     Bu nedenle, ilişkileri açmamız gerektiğine kesinlikle gerekli,
     iyi seçilmiş ajanlar aracılığıyla, Mısır'daki etkili insanlarla,
     Tunus, Cezayir ve Fas, önlemleri hazırlamak için
     bir Avrupa savaşı durumunda gerekli olacaktır. Elbette
     Savaş durumunda bu gizli müttefikleri açıkça tanımalıyız;
     ve barışın sonunda onlara güvence vermeliyiz
     kazandıkları avantajlar. Bu amaçlar yetenekli
     gerçekleşme. Birkaç yıl önce yapılan ilk deneme
     bizim için istenen ilişkileri açtı. Maalesef bunlar
     İlişkiler yeterince konsolide değildi. Beğendiyiz
     ya da bunun hazırlıklarına başvurmak gerekmeyecek
     Bir kampanyayı hızla bir sonuca getirmek için nazik.

     "Siyasi ajanlar tarafından savaş zamanında kışkırtılan yükselişlerin
     dikkatlice hazırlanmış ve malzeme yoluyla. Kırmaları gerekiyor
     araçların yok edilmesiyle eşzamanlı olarak
     iletişim; Bulunacak bir kontrol kafası olmalı
     Etkili liderler arasında, dini veya politik. .
     Mısır okulu özellikle bu amaca uygundur; daha
     daha çok, entelektüeller arasında bir bağ görevi görür.
     Mohammedan dünyası.

     "Ancak bu olabilir, bu şekilde yok etmek için güçlü olmalıyız.
     Doğu ve batıdaki düşmanlarımızı güçlü bir şekilde swoop. Ama
     Bir sonraki Avrupa Savaşı da küçük devletlerin
     bizi takip etmeye veya bastırılmaya zorlanmalıdır. Kesin olarak
     ordularının ve müstahkem yerlerinin koşulları hızla olabilir
     fethedilmiş veya nötralize edilmiş; Muhtemelen durum böyle olurdu
     Belçika ve Hollanda, batıdaki düşmanımızı önlemek için
     bir operasyon tabanı olarak kullanabilecekleri bölge kazanmak
     yanımıza karşı. Kuzeyde korkacak hiçbir şeyimiz yok
     Danimarka veya İskandinavya, özellikle her durumda olduğu gibi
     güçlü bir Kuzey ordusunun konsantrasyonunu sağlamak
     bu yönden herhangi bir tehdidi yanıtlamak. En çok
     Olumsuz dava, Danimarka Büyük Britanya tarafından
     tarafsızlığını terk etmek; Ama bu zamana kadar karar olurdu
     Zaten hem karada hem de denizde ulaşıldı. Kuzeyimiz
     Gücü Hollandalılar tarafından büyük ölçüde artırılabilecek ordu
     oluşumlar, herhangi bir saldırıya çok aktif bir savunmaya karşı çıkacaktı
     Bu çeyrekten itibaren önlemler.

     "Güney'de İsviçre son derece sağlam bir bulgu oluşturuyor ve
     Onun tarafsızlığını enerjik olarak savunmasına güvenebiliriz.
     Fransa ve böylece kanatımızı koruyor.

     "Yukarıda belirtildiği gibi, küçük olanla ilgili durum
     Kuzeybatı sınırımızdaki devletler tam olarak görülemez
     aynı ışık. Bu bizim için hayati bir soru olacak ve amacımız
     Saldırıyı büyük bir üstünlükle almak olmalı
     ilk günler. Bu amaçla konsantre olmak gerekecek
     büyük bir ordu, ardından güçlü bir Landwehr oluşumları
     küçük devletleri bizi takip etmeye veya en azından kalmaya teşvik edecek
     operasyon tiyatrosunda aktif olmayan ve onları ezecek
     Silahlı direnç durumunda. Bu devletleri teşvik edebilirsek
     Tahkimat sistemlerini böyle bir şekilde organize etmek
     kanatımız için etkili bir koruma oluşturur.
     Önerilen istila. Ama bunun için ordu yeniden yapılanma,
     özellikle Belçika'da, olması için gerekli olacaktır
     gerçekten etkili bir direnci garanti edebilir. Eğer,
     Aksine, savunma organizasyonları
     böylece batıdaki düşmanımıza kesin avantajlar sağlıyor,
     Hiçbir koşulda Belçika'ya bir garanti veremeyiz
     tarafsızlığının güvenliği. Buna göre, geniş bir alan açıktır.
     Bu ülkede çalışmak için diplomasimiz
     ilgi alanları.

     "Bu amaçla yapılan düzenlemeler, umut etmemizi sağlıyor
     Saldırıyı hemen sonra almanın mümkün olacağını
     Aşağı Ren ordusunun tam konsantrasyonu. Bir
     kısa süreli bir sınırla ültimatom, hemen takip edilecek
     istila, eylemimiz için yeterli bir gerekçe sağlar
     uluslararası hukukta.

     "Ordumuza dayanan ve bir talep eden görevler
     Önemli sayıların çarpıcı kuvveti. Düşman bize saldırırsa,
     Ya da onun üstesinden gelmek istersek, kardeşlerimizin
     yüz yıl önce; Böylece kışkırtılan kartal onun içinde yükselecek
     uçuş, düşmanı çelik pençelerinde ele geçirecek ve onu işleyecek
     zararsız. O zaman antik illerinin
     Alman İmparatorluğu, Burgundy ilçesi ve büyük bir kısmı
     Lorraine, hala Fransızların elinde; o binlerce
     Baltık İllerinde Almanlar Kardeşler inliyor.
     Slav boyunduruğu. Almanya'nın eski olduğu ulusal bir soru
     Mallar ona geri yüklenmelidir. "




1913'te M. Cambon'un raporu


6 Mayıs 1913'te Berlin'in Fransız büyükelçisi M. Jules Cambon yazdı
Paris'teki Dışişleri Bakanı M. Stephen Pichon'a vererek
Alman Dışişleri Bakanı Herr ile yapılan bir röportajın hesabı
Von Jagow, Mayıs ayında Londra'daki Büyükelçiler Konferansı ile ilgili
5. ve oradaki sonuçlar elde edildi. Cambon ve von tarafından kabul edildi
Jagow, acil krizin bittiğini söyledi. Cambon kanıtlarını gönderdi
Alman hükümetinin kriz üzerindeki kaygısı.

     "1. Von Jagow, Rusya'nın Cambon'un bir meslektaşını sorguladı.
     Uzak Doğu'daki durum, Rusya'nın nedeni olup olmadığı
     O çeyrekte tutmasına neden olacak korku zorlukları
     orada birlikler. Büyükelçi ona bildiğini cevapladı
     Uzak Doğu'da kesinlikle sorun yok ve Rusya'nın
     Avrupa için eller ücretsiz.

     "2.. Alman ordusunun seferberliği ile sınırlı değil
     Rezervistlerin kışlalarına hatırlanması. Almanya'da bir
     sahip olmadığımız ve
     Kendilerini hazır tutmak için rezervin uyarı memurları ve adamları
     Çağrı için, gerekli olanı yapabilmeleri için
     Düzenlemeler. Genel bir 'dikkat' çağrısıdır ve gerektirir
     inanılmaz bir boyun eğme, disiplin ve gizlilik ruhu
     Bu ülkede olduğu gibi, bu tür bir adım mümkün olmak için.
     Fransa'da böyle bir uyarı verilmiş olsaydı, bir heyecan koşar
     tüm ülke boyunca ve bir sonraki kağıtlarda olurdu
     gün....

     "Genel personelin amacı şaşkınlıkla hareket etmektir." Biz
     Bir tarafa koymalı, 'dedi General von Moltke,' tüm ortak yerler
     saldırganın sorumluluğuna gelince. Savaş olduğunda
     gerekli bir şekilde devam ettirmek gereklidir.
     Tüm şansları kendi lehine yerleştirin. Yalnız başarı haklı çıkarır
     savaş. Almanya Rusya'yı zaman ayıramaz ve bırakmamalıdır
     Seferlet, çünkü o zaman onu korumak zorunda kalacaktı
     Doğu sınır o kadar büyük bir ordu ki
     eşitlik konumu, aşağılık olmasa da, Fransa'nınkine.
     Buna göre, 'diye ekledi General,'
     Birine dokuz şans var olmaz baş düşman
     Savaşa gitmek ve acımasızca sırayla gecikmeden başlayın
     Tüm direnişi ezin. '

     "Bu tam olarak askeri çevrelerin tutumunu temsil ediyor ve
     siyasi çevrelerinkine karşılık gelir; Ancak ikincisi
     Rusya'yı bizimle çelişkili olarak düşünmeyin, gerekli
     düşman....

     "Bu olaylardan aşağıdaki sonuçlar çıkarılabilir ...
     Bu insanlar savaştan korkmuyorlar, tamamen kabul ediyorlar
     olasılık ve sonuç olarak gerekli adımları atmışlardır.
     _ Her zaman hazır olmak istiyorlar ._

     "Dediğim gibi, bu gizlilik, disiplin ve
     kalıcılık; Sadece coşku yeterli değildir. Bu ders olabilir
     Hükümeti
     [Fransız] Cumhuriyet Parlamento'dan güçlendirme araçlarını isteyin
     Ülkenin savunmaları. "

30 Temmuz 1913'te M. Pichon, Fransız Dışişleri Bakanı,
Alman kamuoyu durumu hakkında resmi bir rapor yaptı.
Fransız diplomatik ve konsolosluk ajanlarından türetilmiştir. Şunu söyledi:

     "1. 4 Kasım 1912 Antlaşması,
     Almanya için hayal kırıklığı.

     "2. Fransa-yeni bir Fransa-yazından önce
     1911, savaş istemek için düşünülür.

     "Reichstag'daki tüm partilerin üyeleri
     Sosyalistlere muhafazakarlar [ve tüm sınıfların
     insanlar] bu iki noktada oybirliğiyle, çok hafif
     toplumdaki konumlarına veya onların
     siyasi parti. İşte tüm bu görüşlerin bir sentezi:

     "4 Kasım antlaşması diplomatik bir yenilgidir, bir kanıtıdır
     Alman diplomasisinin yetersizliği ve dikkatsizlik
     Hükümet (sıklıkla kınanmış), geleceğinin geleceğinin bir kanıtı
     İmparatorluk yeni bir Bismarck olmadan güvenli değildir; Bu bir ulusal
     aşağılama, Avrupa'nın gözünde bir düşüş, Almanca bir darbe
     prestij, daha ciddi çünkü 1911'e kadar ordu
     Almanya'nın üstünlüğü tartışmasızdı ve Fransız anarşisi ve
     Cumhuriyetin güçsüzlüğü bir tür Alman dogmasıydı ...

     "Ve Fransa'nın tutumu, sakinliği, yeniden doğmuş manevi
     birlik, haklarını iyi hale getirme kararı
     Son, savaştan korkmaması için cüretkar olduğu gerçeği,
     Bunlar en kalıcı ve en ağır nedeni
     Alman kamuoyu açısından kaygı ve kötü öfke ...

     "Alman kamuoyu,
     Savaşın olasılığı ve yakınlığı sorusu.

     "Ülke güçlerinde barış için var, ama bunlar
     örgütlenmemiş ve popüler liderleri yoktur. Bu savaşı düşünüyorlar
     Almanya için sosyal bir talihsizlik ve o kast gurur duyar,
     Prusya hakimiyeti ve silah ve zırh üreticileri
     Plaka en büyük faydayı elde ederdi, ama her şeyden önce bu savaş
     Büyük Britanya'yı kâr ederdi.

     "Kuvvetler aşağıdaki unsurlardan oluşur:

     "Barış olan işçilerin, zanaatkârların ve köylülerin büyük kısmı
     içgüdüyle sevmek.

     "Askeri çıkarlardan ayrılan asaletin üyeleri
     ve _grands seigneurs_ gibi iş yapmak
     Silezya ve mahkemede çok etkili birkaç şahsiyet
     felaket politikayı gerçekleştirmek için yeterince aydınlanmış
     ve başarılı olsa bile savaşın sosyal sonuçları.

     "Orta derecede çok sayıda üretici, tüccar ve finansör
     Başarılı olsa bile, savaşın savaş şekli
     İflas, çünkü işletmeleri krediye bağlı ve
     esas olarak yabancı sermaye tarafından desteklenmektedir.

     "Polonyalılar, Alsace-Lorraine sakinleri ve
     Schleswig-holstein-fethedilmiş, ancak asimile edilmemiş ve aniden
     Prusya politikasına düşmanca. Bunların yaklaşık 7.000.000'i var
     Ekli Almanlar. "Son olarak, büyüklerdeki hükümetler ve yönetim sınıfları
     Güney Devletleri-Saksonya, Bavyera, Wuerttemburg ve Grand
     Baden Dükalığı-bu iki görüşe bölünür:
     Başarısız savaş,
     büyük ekonomik avantajlar elde etmişlerdir; Başarılı bir savaş
     sadece Prusya ve Prussianizasyon, sahip oldukları kâr
     siyasi bağımsızlıklarını savunmada zorluk ve
     idari özerklik.

     "Bu insan sınıfları bilinçli veya içgüdüsel olarak
     Barışı savaşa tercih edin; Ama onlar sadece bir çeşit makyaj
     Kamuoyu üzerinde sınırlı etkisi olan siyasi meseleler veya
     Sessiz sosyal güçler, pasif ve savunmasız
     savaş benzeri bir duygu dalgasının enfeksiyonu.

     "Bir örnek bu fikri açıklığa kavuşturacak: 110 Sosyalist Üye
     Reichstag'ın barış lehine. Yapamazlardı
     savaşı önleyin, çünkü savaşın oyuna bağlı değil
     Reichstag ve böyle bir olasılığın varlığında daha büyük
     Numaralarının bir kısmı ülkenin geri kalanına bir
     kızgın heyecan ve coşku korosu.

     "Sonunda bu barış destekçilerinin
     Kitleydeki savaşa inan çünkü başka hiç görmüyorlar
     Mevcut durum için çözüm. Belirli sözleşmelerde,
     Özellikle yayıncıların sözleşmelerinde bir madde tanıtıldı
     Savaş durumunda sözleşmenin iptal edilmesi. Ancak umarlar ki,
     İmparatorun bir tarafındaki iradesi, Fransa'nın
     Fas'ta diğer tarafta zorluklar bir süredir olacak
     barış garantisi. Olursa olsun, kötümserlikleri özgür verir
     Savaşı tercih edenlere oynayın ....

     "Öte yandan liderleri olan bir savaş partisi var ve
     takipçiler, bir basın ya ikna etti veya amaç için sübvanse edildi
     kamuoyu yaratma; hem çeşitli hem de
     Hükümetin gözdağı için zorlu. Gidiyor
     Ülkede net fikirler, yakma özlemleri ve bir
     Bir kerede heyecan verici ve sabit olan belirleme.

     "Savaş lehine olanlar birkaç kategoriye ayrılmıştır; her biri
     Bunlardan sosyal kastından, sınıfından,
     Entelektüel ve ahlaki eğitim, çıkarları, nefretleri,
     genel bir zihin tutumu yaratan özel argümanlar ve
     savaş gibi akışın gücünü ve hızını arttırın
     arzu.

     "Bazıları savaş istiyor çünkü şu anki koşullarda bunu düşünüyorlar
     _inevable_. Ve Almanya söz konusu olduğunda,
     daha iyi.

     "Diğerleri savaşa dayalı ekonomik nedenlerden dolayı savaş
     aşırı nüfus, aşırı üretim, piyasalara ve satış noktalarına duyulan ihtiyaç;
     veya sosyal nedenlerle, i. e., dış çıkarları sağlamak için
     tek başına bu,
     Demokratik ve Sosyalist Kitleler.

     "Diğerleri, imparatorluğun güvenliği için huzursuz ve buna inanmak
     Zaman Fransa'nın kenarında, olayların olması gerektiğini düşünüyorum
     hemen bir kafaya getirildi. Buluşmak olağandışı değil
     konuşma kursu veya vatansever broşürlerin sayfalarında,
     Ücretsiz bir Almanya ve bir
     Yenilenmiş Fransa karşılıklı olarak iki tarihsel gerçektir
     uyumsuz.

     "Diğerleri, 'Bismarckism' den atılır.
     Giriş yapmak zorunda kaldıklarında kendilerini aşağılanmış hissediyorlar
     Fransa ile tartışmalar,
     Yasa ve Müzakere ve Konferanslarda Olmadıkları
     Onlar da her zaman yanlarına ulaşmayı kolay buldular
     ağırlaştırıcı bir kuvvete sahip olun. Hala yakın geçmişlerinden onlar
     Eskiden kişisel anılardan beslenen bir gurur duygusu elde edin
     istismarlar, sözlü geleneklerle ve kitaplarla ve
     Son yılların olayları. Kızgın hayal kırıklığı birleştiricidir
     _wehrvereine_ [savunma ligleri] ve diğer
     Genç Almanya Dernekleri.

     "Diğerleri yine mistik bir devrimci nefretten savaş istiyor
     Fransa; Sonunda diğerleri, bir rancor duygusundan. Bunlar son
     Savaş için bahane toplayan insanlar.

     "Gerçek gerçeklere gelince, bu duygular somut bir form alır
     Aşağıdakiler: Reichstag'da temsil edilen ülke squires
     Muhafazakar Parti, ölüm görevlerinden kaçmak için her ne pahasına olursa olsun,
     barış devam ederse gelmesi gerekir. Son oturumda
     Reichstag'ı kapatan oturumun kabul ettiği
     Prensip olarak bu görevler. Bu ciddi bir saldırı
     Landed Gentry'nin ilgi alanları ve ayrıcalıkları. Diğer taraftan,
     Bu aristokrasi askeri karakter ve öğretici
     Ordu listesini Asalet Yıl Kitabı ile karşılaştırmak için. Savaş
     Tek başına prestijini uzatabilir ve aile ilgisini destekleyebilir.
     Ordu Billiyle ilgili tartışmalar sırasında muhafazakar bir konuşmacı
     Bir argüman olarak memurlar arasında tanıtım ihtiyacını ortaya koyun
     onun lehine. Sonunda bir hiyerarşi oluşturan bu sosyal sınıf
     Prusya Kralı ile yüce kafası olarak, korku ile fark eder
     Almanya'nın demokratikleşmesi ve artan gücü
     Sosyalist Parti ve kendi günlerini sayılı olarak görüyor. Sadece değil
     tarım korumasına düşmanca bir hareket mi
     maddi çıkarlarını tehdit ediyor, ancak ek olarak
     Siyasi temsilcileri her yasama ile azalıyor
     dönem. 1878'in Reichstag'ında 397 üyeden 162
     aristokrasiye aitti; 1898'de 83; 1912'de 57.
     Bu 27 numara tek başına sağa, 14'ten 7 ila
     sol ve 1 sosyalistler arasında oturuyor.

     "Ulusal Liberal tarafından temsil edilen yüksek burjuvazi
     Parti, memnun ruhların partisi, aynı değil
     Savaş istemek için Squires gibi nedenler. Birkaç istisna dışında,
     Ancak, savaşlar. Sebepleri var, sosyal
     karakter.

     "Yüksek burjuvazi aristokrasiden daha az sorunlu değil
     Almanya demokratikleşmesinde. 1871'de 125 üyeleri vardı
     Reichstag'da; 1874'te 55; 1887'de 99; 1912'de 45.
     unutmayın, savaşı başararak oynadılar
     Parlamentoda öncü rol, Bismarck'a planlarında yardımcı olur
     Ülke Squires'e karşı. Günümüzde huzursuz dengeli
     Savaşa baktıkları muhafazakar içgüdüler ve liberal fikirler
     parlamento temsilcilerinin
     ağrılı bir şekilde çözülmez. Ayrıca, doktriner
     Üreticiler kendi aralarındaki zorlukların
     ve işçileri devrimci evi olan Fransa'dan geliyor
     Özgürlük Fikirleri-Fransa endüstriyel huzursuzluğu olmadan
     bilinmiyor.

     "Son olarak, silah ve zırh tabağı üreticileri var, büyük
     Daha büyük pazarlar talep eden tüccarlar, spekülasyon yapan bankacılar
     Altın Çağ ve Bir Sonraki Savaş Tazminatı-Hepsi
     Bunlar savaşı iyi bir iş olarak görüyor.

     "'Bismarckians' arasında herkesin
     Ücretsiz tarafından Reichstag'da oldukça yakından temsil edilen türler
     Muhafazakarlar veya İmparatorluk Partisi. Bu partinin
     aceleci duyguları dökülen 'emekli' '
     'Postalamak.' Öğrenciler ve siyasi sempatizanlar
     zihinleri eğitilmiş ve
     Devlet okullarında ve üniversitelerde kurulmuştur.

     "Üniversiteler, eğer birkaç seçkin ruh dışında, eğer,
     savaş benzeri bir felsefe geliştirin. Ekonomistler tarafından gösterir
     İstatistik Almanya'nın sömürge ve ticari imparatorluğa olan ihtiyacı
     İmparatorluğun endüstriyel çıktısı ile orantılı. Var
     daha da ileriye giden sosyolojik fanatikler. Silahlı barış, yani
     Diyor ki, uluslar üzerinde ezici bir yük; kontrol eder
     kitlelerin çoğunda iyileşme ve büyümesine yardımcı olur
     Sosyalizm. Fransa, inatçı bir şekilde arzusuna yapışarak
     İntikam, silahsızlanmaya karşı çıkıyor. Herkes için bir kez azaltılmalı
     bir yüzyıl boyunca iktidarsızlık durumuna; Bu en iyisi ve
     Sosyal sorunu çözmenin en hızlı yolu.

     "Tarihçiler, Filozoflar, Siyasi Broşürler ve Diğerleri
     Almanca özür dilerim _kultur_ dünyaya bir şekilde empoze etmek istiyor
     Özellikle Almanca düşünme ve hissetme. Gürmek istiyorlar
     Fransa'dan bu entelektüel üstünlük,
     En net düşünürler, hala onun mülkiyetidir. Bu kaynaktan
     Pan-Almanların ve fikirlerin ifadesini türetti ve
     _kriegsvereine_ [savaş ligleri], _wehrvereine_,
     ve özel ihtiyaç duyduğu çok iyi bilinen diğer benzer dernekler
     Tanım. Memnuniyetsizliğin neden olduğunu belirtmek yeterli
     4 Kasım Antlaşması ile önemli ölçüde şişti
     Sömürge toplumlarının üyeliği.

     "Nihayet savaş politikası desteği olanlara geliyoruz
     Rancor ve kızgınlıktan esinlenmiştir. Bunlar en tehlikeli.
     Esas olarak diplomatistler arasında işe alınırlar. Almanca
     Diplomatistler artık kamuoyunda çok kötü koku içinde. En çok
     Acı, 1905'ten beri şurada yer alanlar
     Fransa ve Almanya arasındaki müzakereler; Yığıyorlar
     birlikte ve bize karşı şikayetlerini hesaplamak ve
     Gün hesaplarını savaş basınında sunacaklar ...

     "Ordu Billiyle ilgili tartışma sırasında bu savaşçıdan biri
     Diplomatistler şunları söyledi: 'Almanya herhangi bir
     Her ses adamı olana kadar Fransa ile ciddi konuşma
     kolların altında. '

     "Bu konuşma hangi terimlerle uyumlu olacak?
     Pan-Alman çevrelerinde bile, o Almanya
     savunma ittifakları sistemi göz önüne alındığında savaş ilan etmeyecek
     ve İmparator'un eğilimleri. Ama an geldiğinde o
     Fransa'yı saldırmaya zorlamak için mümkün olan her şekilde denemek zorunda kalacak
     o. Gerekirse suç verilecektir. Bu Prusya
     gelenek.

     "O zaman savaş kaçınılmaz olarak düşünülmeli mi?

     "Fransa'da Almanya'nın risk alması pek muhtemel değil
     dünyaya _entente cordiale_ ve
     Rus İttifakı sadece diplomatik kurgular değil,
     var olan ve kendilerini hissettirecek gerçekler. İngiliz
     Filo sağlıklı bir teröre ilham veriyor. Ancak iyi biliniyor,
     Denizdeki bu zafer her şeyi şüphelenecek. Karada
     Tek başına belirleyici bir sorun elde edilebilir.

     "Rusya'ya gelince, daha fazla ağırlık taşıyor olsa bile
     Üç veya dört durumdan daha siyasi ve askeri çevreler
     Yıllar önce, işbirliğinin olacağına inanılmıyor
     etkili olmak için yeterince hızlı ve enerjik.

     "İnsanların zihinleri bu nedenle bir sonraki savaşı düşünmeye alışıyor
     Fransa ve Almanya arasında bir düello. "

22 Kasım 1913'te M. Cambon, Berlin'de Fransız büyükelçisi,
Paris'teki Dışişleri Bakanı M. Pichon'a bildirildi,
Kaiser ve Kralı arasındaki yakın tarihli bir konuşmanın
Belçikalılar General von Moltke'nin huzurunda
Kral Albert'i ağır bir şekilde etkileyen genel Alman personeli. Gösterdi
Alman Fransa'ya karşı düşmanlığın arttığını ve
Kaiser barış arkadaşı olmayı bırakmıştı. Kaiser gelmişti
Fransa ile savaşın kaçınılmaz olduğuna inan; Ve geldiğinde
Alman başarısı kesin oldu. General von Moltke onu güçlendirdi
Bu görüşlerde egemen:

     "Bu sefer mesele çözülmeli ve Majesteleri
     Bütünün
     O gün geldiğinde Alman halkı taşınacak. "Belçikalıların kralı, bunun bir travesti olduğunu protesto etti
     Fransız hükümetinin onları yorumlama niyetleri
     ve kendini yanlış yönlendirmesine izin vermek
     Birkaç Sorumsuz Ruhun Eşitlenmeleri tarafından Fransız Milleti
     ya da vicdansız ajitatörlerin entrikaları.

     "İmparator ve yine de genel personel şefi
     onların bakış açısından ısrar ettiler.

     "Bu konuşma sırasında imparator görünüyordu
     aşırı gergin ve sinirli. William II yıllarda ilerledikçe,
     aile gelenekleri, mahkemenin gerici eğilimleri ve
     özellikle askerlerin sabırsızlığı, daha büyük bir
     Aklının üzerinde imparatorluk. Belki de biraz kıskançlık hissediyor
     Tutkularını düzleştiren oğlu tarafından edinilen popülerlik
     Pan-Germans ve tarafından işgal edilen pozisyonu göz ardı etmeyen
     dünyadaki imparatorluk gücü ile orantılı olarak. Belki
     Fransa'nın Almanya ordusunun son artışına cevabı,
     nesnesi, tartışılmaz üstünlüğünü oluşturmaktı
     Almanya, bir dereceye kadar acılarından sorumludur,
     çünkü ne söylenebilirse, Almanya'nın gidemeyeceği anlaşılıyor
     çok daha ileri.

     "Bu konuşmanın önemini iyi düşünebilir.
     İmparator ve genel personel şefi
     Belçikalıların Kralı'nı etkileyin ve onu yapmamaya teşvik edin
     Aramızda bir çatışma durumunda muhalefet ...

     "İmparator William, sabırsızlığından daha az usta
     genellikle varsayılan. Ona izin vermek için onu birden fazla tanıyorum
     Gerçek düşünceler ondan kaçıyor ...

     "Bir sonuç çıkarmama izin verilebilirse, bunu gönderirdim
     bu yeni faktörü hesaba katmak iyi olurdu, yani
     İmparator,
     Eskiden ona iğrenç ve bu ondan bir cümle ödünç almak
     'Tozumuzu kuru tutmalıyız' kullanmayı seviyor.

[Ayrıca bkz.
10, 1914, aşağıdaki sayfalarda.]

Dünya Mahkemesi'nde sunulan bir sonraki kanıt,
Sırbistan ve tanıkları, şu ana kadar uluslar, tüm görünüşlere göre,
Sırbistan'ın sadece Avrupa'nın barışını sürdürmesiyle ilgilenen
Kalıtsal Archduke suikastına yanıt verilmezlik
28 Haziran 1914'te Saraybosna, BosnaVo'da Avusturya ve ona göre
Onu bozmaktan kısaca elinden geleni yapmak için samimi bir arzu
egemenlik ve ulusal aşağılama acı çekmek; Ve bu
Avusturya-Macaristan ve öne çıkan tanıklar
Sırbistan, Sırbistan'ın suikasttaki karmaşası ve
Avusturya-Macaristan'ın bunu düzeltme hakkı ve
Sırbistan gelecekte kötü tasarımlarını kovuşturmamalı
Avusturya-Macaristan.




Avusturyalı Archduke suikastı


28 Haziran 1914'te Viyana'nın Fransız büyükelçisi M. Dumaine,
Konsey Başkanı ve Bakanı M. Rene Viviani'ye
Paris'teki dış ilişkiler, o gün suikast
Avusturya'nın kalıtsal Archduke ve Saraybosna, Bosnia'daki karısı.

29 Haziran 1914'te Yov. M. Yovanovitch, Viyana'da Sırp Bakanı,
Başbakan ve Bakan M. N. Pashitch'e telgraf edildi
Belgrad'daki Dışişleri, Viyana Basın
Magisterial soruşturma, Saraybosna öfkesinin zaten olduğunu göstermişti.
Belgrad'da hazırlanmış; daha geniş meselelerindeki tüm komplo
Büyük Sırptan ilham alan gençler arasında orada düzenlendi
fikir; ve Belgrad Press'in heyecan verici olduğunu,
Bosna'daki dayanılmaz koşullar hakkında makaleler, makaleler
hangisinin büyük miktarlarda kaçırıldığını içeren
Bosna. Aynı gün, 29 Haziran 1914, Ritter von Storck, Sekreteri
Belgrad'da Alman lejyonu, Avusturya-Macaristan Bakanı, Baron
Giesl von Gieslingen izinli görevinde bulunmadı, bildirdi
Dışişleri Dışişleri Bakanı Berchtold'u saymak için
Viyana, aşağıdaki gerçekler:

     "Dün Amfeld Savaşı'nın yıldönümü
     normalden daha büyük törenle kutlandı ve
     Sırp vatansever onuruna kutlamalar, Milos Obilic,
     1389'da iki arkadaşıyla hain bir şekilde muzaffer bıçakladı
     Murad.

     "Tüm Sırplar arasında Obilic, Ulusal Kahraman olarak kabul edilir.
     Ancak Türklerin yeri, şimdi
     kalıtsal düşman, propaganda sayesinde
     Kraliyet Hükümeti ve
     basında uzun yıllar süren ajitasyon.

     "Dramanın Kossovo alanında bir tekrarı görünüyor,
     Bu nedenle, üç gencin zihinlerinden önce vurulmak için
     Saraybosna suçluları, prensip, cabrinovic ve üçüncü kişi
     Hala bilinmiyor, aynı zamanda bomba attı. Ayrıca bir
     masum kadın ve bu nedenle, aştıklarını düşünebilir
     Modelleri.

     "Uzun yıllardır [ikili] monarşiye karşı nefret ekildi
     Sırbistan'da. Mahsul yükseldi ve hasat cinayet.

     "Haberler saat beşte geldi; Sırp hükümeti
     saat onda obilik şenliklerin
     resmen durdu. Bununla birlikte, gayri resmi olarak devam ettiler
     Karanlık olduktan sonra önemli bir süre. Hesapları
     Görgü tanıkları, insanların birbirlerinin kollarına düştüğünü söylüyor
     Zevk ve şöyle açıklamalar duyuldu: 'Onlara doğru hizmet ediyor;
     Bunu uzun zamandır bekliyoruz, 'veya' Bu intikam
     [Bosna] ilhakı için. '"

Ertesi gün (30 Haziran 1914), M. Yovanovitch, Sırp
Viyana Bakanı, Belgrad Başbakanı M. Pashitch'i uyardı.
Telegraph tarafından, Viyana'daki eğilim gittikçe daha fazla
Avrupa'nın gözünde, suikastın
Sırbistan'da tasarlanmış bir komplo eylemi.

Fikir bunu Sırbistan'a karşı siyasi bir silah olarak kullanmaktı. Harika
Bu nedenle Sırbinin tonuna dikkat edilmelidir
basmak.

Aynı gün (30 Haziran 1914), Dr. M. Yovanovitch, suçlama
Berlin'deki D'Affaires, iki telgrafta M. Pashitch'e bildirdi.
Berlin Press, öfke konusunda Alman kamuoyunu yanıltıyordu;
Sırbistan'a karşı Alman düşmanlığının büyümesi, tarafından teşvik ediliyor
Viyana ve Budapeşte'den, özenle yayılan yanlış raporlar
bazı gazeteler ve haber ajansları tarafından çelişkilere rağmen.

Aynı gün (30 Haziran 1914), M. Yovanovitch, Sırp Bakanı
Viyana, Belgrad Başbakanı M. Pashitch'e bildirdi.
Kont Berchtold'un yokluğunda elinde tuttuğu konuşma,
Baron ile Avusturya-Macaristan Dışişleri Sekreteri
Macchia, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri. Bunda
Sırp Bakanı aşağıdaki tartışma çizgisini kabul etti:

     "Kraliyet Sırp hükümeti en enerjik olarak kınıyor
     Saraybosna öfkesi ve kendi adına kesinlikle en sadakat
     Onların içinde tolere etmeyeceklerini kanıtlamak için her şey
     Bölge Herhangi bir ajitasyon veya yasadışı işlemin teşvik edilmesi
     zaten hassas ilişkilerimizi rahatsız etmek için hesaplandı
     Avusturya-Macaristan. Hükümetin hazırlandığını düşünüyorum
     ayrıca,
     Sırbistan'da herhangi bir şey olduğunu kanıtladı. Kraliyet
     Sırp hükümeti, şimdiye kadar tüm engellere rağmen
     Avusturya-Macar Diplomasisi tarafından yollarına yerleştirildi (bir
     Bağımsız Arnavutluk, Sırp'a karşı muhalefet
     Adriyatik, Bükreş Anlaşmasının Revizyonu Talebi,
     Eylül ültimatum, vb. ) arzularında sadık kaldı
     İyi komşu ilişkilerimiz için sağlam bir temel oluşturun. Sen
     Bu yönde bir şeyler yapıldığını ve başarıldığını bilin.
     Sırbistan bu nesne için çalışmaya devam etmeyi planlıyor, ikna oldu
     Uygulanabilir ve devam etmesi gerekir. Saraybosna
     Öfke bu işi yapmamalı ve bu işi yapmamalı. "

M. Yovanovitch, bunun maddesini ilettiğini söyledi.
Fransız ve Rus büyükelçilerine konuşma.

Aynı gün (30 Haziran 1914), Sırp Başbakanı aldı
Konstantinopolis'teki Sırp suçlamaları M. GeorgeVitch'ten,
Avusturya-Macaristan büyükelçisinin söylediği bilgiler
Son konuşmalarda, Kont Berchtold,
Avusturya-Macaristan Başbakanı ve Dışişleri Sekreteri,
kendini Sırbinin tutumundan memnun olarak ifade etmişti
Hükümet ve onunla dostça ilişkiler istedi.

Aynı gün (30 Haziran 1914), Herr von Storck, Sekreteri
Belgrad'daki Alman lejyonu, Berchtold'u saymak için telgraf etti
Sırp Yabancı Genel Sekreteri Herr Gruic'e sormuştu
Ofis, Kraliyet Sırp polisinin aldığı önlemler veya
almayı, kötü şöhretli suçla ilgili ipuçlarını takip etmeyi önerdi
kısmen Sırbistan'da bulunacaktı ve cevabın
Madde henüz polisin dikkatini çekmemişti.

1 Temmuz 1914'te M. Pashitch, Sırp Başbakanı tarafından bilgilendirildi
Londra'daki Sırp Bakanından Telgraf, M. S. Boschkovitch,
Bu, sonuçlarını Avusturya raporlarına dayandırarak, İngiliz Basın
Saraybosna öfkelerini Sırp devrimcilere atfetti. O öyleydi
Aynı gün Telegraph tarafından bilgilendirildi, M. Yovanovitch, Sırp
Viyana'da bakan, önündeki popüler düşmanca gösterilerden
Polis tarafından bastırılan Sırp lejimi. Bir Sırp
Bayrağın yakıldığı söyleniyordu.

     "Sırplara ve Sırbistan'a karşı nefret,
     İnsanlar, özellikle Alt Katolik Çevreler, Viyana
     basın ve askeri çevreler. Lütfen mümkün olanı yap
     Sırbistan'da gösterilerin gerçekleşmesini önlemek ve
     Belgrad Press, tonda olabildiğince ılımlı olacak ....
     kabul edilme tutumuna ilişkin bu karar beklemek
     Sırbistan ve Sırplar cenaze töreninden sonra alınacak
     Archduke]. "

Bunun üzerine, aynı gün (1 Temmuz 1914), M. Pashitch hepsini uyardı
Dış amacıyla yabancı mahkemelerde Sırp lejyonları
Avusturya ve Macar basını, siyasi avantajlardan yararlanmak için
"genç ve dengesiz fanatik" eylemi. Sırpların tüm safları
Resmi ve resmi olmayan toplum, eylemi kınadığını söyledi,
Sadece iyi olmakla kalmayıp en önyargılı olacağını kabul etmek
Avusturya-Macaristan ile ilişkiler, ama onların coreligionistleriyle
ülke.

     "Sırbistan'ın elinden gelen her şeyi yaptığı bir anda
     Komşu monarşi ile ilişkilerini geliştirin, saçma
     Sırbistan'ın doğrudan veya dolaylı olarak ilham alabileceğini düşünmek
     Bu tür eylemler. Aksine, en büyüğü
     Bu öfkenin sürdürülmesini önlemek için Sırbistan'a ilgi.
     Maalesef bu, Sırbistan'ın gücü içinde değildi, her ikisi de
     Suikastçılar Avusturyalı konulardır. Şimdiye kadar Sırbistan dikkatli oldu
     anarşik unsurları bastırmak için ve son olaylardan sonra
     onun uyanıklığını iki katına çıkarın ve bu tür unsurlar durumunda
     Sınırları içinde var olan en şiddetli önlemleri alacak
     onlara karşı. Dahası, Sırbistan onun elinden gelen her şeyi yapacak
     ve elindeki tüm araçları kullanın
     Sınırlarında kötü dengelenmiş insanların duyguları. Ama Sırbistan
     Viyana ve Macar basınına izin veremezse
     Avrupa kamuoyunu yanlış yönlendirin ve ağır sorumluluğu üstlenir
     Bir Avusturyalı konu tarafından işlenen bir suç için
     sadece zarar görebilen tüm Sırp ulusu ve Sırbistan'da
     Bu tür eylemler ....

     "Lütfen ...
     Avrupa'daki Serbian karşıtı kampanyaya mümkün olan en kısa sürede
     basmak."

Aynı gün (1 Temmuz 1914), Herr Jehlitschka, Avusturya Konsolosu
Genel Türkiye'ye, Avrupa Türkiye'de Uskub'dan saymak için yazdı
Viyana Dışişleri Bakanı Berchtold, eylemlerden
Ameld Savaşı'nın 525. yıldönümünde Prestina
(1389), ilk kez "
Sırp ulusunun kurtuluşu "ve dikkatlice hazırlanmış
Özellikle ciddi ve muhteşem bir gösteri haline getirin
Sırp uyruğu.

     "Bununla aynı zamanda bununla bağlantılı propaganda
     Hırvatistan, Dalmatia ve Bosna, ama özellikle Macaristan'a; onlar
     Buna katılan Sırbistan eyaletinde serbest geçişler aldı
     Demiryolları; Gıda ve konaklama düşük fiyatlarla, halka açık bakım
     bedenler vb. Vaat edildi ...

     "Çeşitli konuşmalar ...
     Tüm Sırbistan Birliği ve 'Kardeşlerimizin Kurtuluşu
     Bosnia'ya kadar bile, Tuna ve Tasarrufun Ötesinde Bondage '
     ve Dalmatia.

     "Akşam boyunca korkunç haberler ne zaman
     Saraybosna'nın sahne olduğu suçu dolaştı,
     fanatik kalabalığın hangi canlandırdığı hissetmek,
     Bana yetkililer tarafından bana bildirilen çok sayıda alkış ifadesi
     Kimin mutlak güvenim var, sadece karakterize edebileceğim
     insanlık dışı.

     "Nüfusun bu tutumu göz önüne alındığında
     Uskub'da sergilenen Sırp basının tüm girişimleri elden çıkarma girişimleri
     Sırbistan, alınan bir tapunun ahlaki sorumluluğunun
     Bu tür bir memnuniyetle temsili bir toplantı tarafından
     sefil bir şekilde çöküyor. "

2 Temmuz 1914'te Viyana'nın Fransız büyükelçisi M. Dumaine,
Paris'teki Başbakan M. Viviani'ye karşı kızgınlık
Avusturya askeri çevrelerinde Sırbistan ve karşı çıkan kişiler tarafından
Sırbistan'ın aldığı pozisyonu koruması
Balkanlar. Sırp hükümeti onun için dayanılmaz olarak reddetti
Sırp hükümeti Avusturya-Macaristan'ın talebi haysiyet
Archduke suikastının kökenini araştırın,
Bunun Avusturya-Macaristan'a tatil yeri için bir zemin sağlayacağından korkuyordu
askeri önlemlere.

Aynı gün (2 Temmuz 1914), Dr. M. R. Vesnitch, Sırp Bakanı
Paris'te Belgrad Başbakanı M. Pashitch'e telgraf edildi.
Fransız hükümetinin Sırbistan'a sakin kalmasını tavsiye ettiğini
resmi çevreler ve kamuoyunda.

3 Temmuz 1914'te Viyana'daki Sırp Bakanı M. Yovanovitch, gönderildi
Belgrad Başbakanı M. Pashitch'e iki rapor, ilk
Sırptan önce toplanan bir çetenin hesabı içeren
Ulusal olarak kaldırılması nedeniyle 2 Temmuz'da lejyon
Yas işareti olarak yarım direkte bayrak; kurbanların bedenleri
o gün Avusturya'ya getirilen Saraybosna Trajedisi
başkent. Polis çeteyi dağıttı. 3 Temmuz'un makaleleri
"Sırp Bakanı tarafından Provokasyon" başlığı, yanlış
olayı tarif etti. Bakan, önde gelen isimle bahsedildi
Avusturya ve Alman basını Sırbistan'daki saldırıların kışkırtıcıları
kalabalığın harguging. İkinci mektupta bir
Baron MacChio, Avusturya-Macaristan ile yaptığı konuşma
Baron'un ciddi olduğu Dışişleri Sekreteri
Antimonarşik propagandası için Belgrad Press'i sansürledi ve,
Örtük olarak, Sırp hükümeti basını kontrol etmediği için. Sırp bakanı basının özgür olduğunu ve
Yasaya gitmek dışında onu engellemenin bir yolu yoktu; Ve içinde
yeniden katılın, Avusturya-Macar Hükümeti'ni sansürledi.
utanç verici bir şekilde izin verdiği için imparatorluğunun basını kontrol edin
Sırbistan'a Saldırı Saldırı, tüm ülkeyi suç ortağı olmakla suçlayarak
Saraybosna Suçu. Baron Macchio cevaplamıştı: "Sadece bunları suçluyoruz
Büyük Sırp planını teşvik eden ve gerçekleştirme için çalışan
"Yovanovitch, buna kadar
Suikast, Bosna Sırplarına eşit olarak "Bosnaiaks" olarak adlandırılmıştı.
Yine de suikastçı şimdi "Sırp" olarak tanımlandı ve söz
Bosnalı ve Avusturyalı bir konu olduğunu yaptı. Bu
Açıkçası Odium'u Sırbistan'a dökmek.

4 Temmuz 1914'te Dr. M. R. Vesnitch, Paris'te Sırp Bakanı,
Belgrad'ın başbakanı M. Pashitch'e bildirildi, son zamanlarda
Yeni Fransız Dışişleri Bakanı M. Viviani ile sohbet
İşler, Saraybosna olayı.

     "Ona kısaca,
     öfke ve ilk etapta bulunacak olan
     Ek illerde yürürlükte olan rahatsız edici hükümet sistemi,
     ve özellikle yetkililerin olduğu kadar tutumunda
     Ortodoks herhangi bir şeye doğru monarşinin tüm politikası. O
     durumu anladı, ama aynı zamanda umudu ifade etti
     Sırayla sakin ve onur tutumunu korumamız gerektiğini
     Viyana'da yeni suçlamalara neden olmaktan kaçınmak.

     "Heyecanın ilk anından sonra kamuoyu burada
     Bakan başkanının
     Kendisi Palais de Bourbon'da tavsiye edildiğini düşündü
     yaptığı ifadede kullanılan ifadeleri yumuşatın
     Senatodaki konuyla ilgili daha önce. "

Aynı gün (4 Temmuz 1914), Dr. M. Spalaikovitch, Sırp
Petrograd Bakanı, [1] Başbakan, M. Pashitch'e telgraf etti
Belgrad'da, Rusya Dışişleri Bakanı, M.
Sazonof, Sırplar üzerindeki öfkenin görüşünü dile getirmişti
Bosna'da Avrupa'nın Sırbistan için sempatisini artıracaktı; bu
Viyana'da yapılan suçlamalar güvende olmaz ve
Bu nedenle Sırbistan sakin kalmalıdır.

    [Dipnot 1: St. Petersburg adı değişmese de
    Resmi olarak savaşın patlak vermesine kadar Petrograd'a
    İkinci adı, Sırp mavi kitapta eşit olarak kullanılır ve
    Rus turuncu kitabı.]

Aynı gün (4 Temmuz 1914), Kont Szecsen, Avusturya-Macaristan
Paris'in büyükelçisi, bakan Berchtold'a telgraf etti
Viyana'daki dışişleri, resmi olarak M. Poincare'e teşekkür ederek
Saraybosna trajedisi üzerindeki sempati için cumhurbaşkanı
Sırbistan'a karşı düşmanca gösterileri mazur görerek
Başkanın suikastından sonra Fransa'daki tüm İtalyanlara karşı
Carnot.

     "Dikkatini, bu suçun olmadığı gerçeğine çizdim
     İtalya'da herhangi bir Fransız karşıtı ajitasyonla bağlantı,
     Mevcut dava, geçmiş yıllar boyunca var olduğu kabul edilmelidir.
     Sırbistan'da [ikili] monarşiye karşı ajitasyon oldu
     Her yolla, meşru ve gayri meşru.

     "Sonuç olarak, M. Poincare,
     Sırp hükümeti bizi en büyük isteklilikle karşılayacak
     Yargı soruşturması ve kovuşturulması
     suç ortağı. Hiçbir devlet kendini bu görevden elden çıkaramaz. "

Aynı gün (4 Temmuz 1914), M. de Manneville, Fransızca suçlama
Berlin'deki D'Affaires, M. Viviani'ye, Başkanı M. Viviani'ye
Paris'te Konsey, Herr von Zimmermann, Almanca ile bir konuşma
Von Zimmermann'ın ifade ettiği Dışişleri Sekreteri
Sırbistan'ın Avusturya'nın taleplerini karşılayacağını umuyoruz.
suçundaki suç ortaklarının soruşturulması ve kovuşturulması
Saraybosna. Aksi takdirde tüm uygar tarafından kınanırdı
dünya. "Alman hükümeti o zaman kaygıyı paylaşmıyor gibi görünmüyor
     Alman basının bir kısmı tarafından mümkün olan bir kısmı gösteriliyor
     Viyana hükümetleri arasındaki ilişkilerde gerilim ve
     Belgrad, ya da en azından bunu yapmak istemiyorlar. "

İki gün sonra (6 Temmuz 1914), M. Paleologue, Fransız büyükelçisi
St.Petersburg, Paris Başbakanı M. Viviani'ye bildirdi.
Rusya'nın yabancı bakanı M. Sazonof'un son röportajı
Avusturya-Macaristan suçlaması Kont Czernin ile olan işler vardı
D'Affaires, ikincisinin isteği üzerine. Sayım bunu ilan etti
Avusturya-Macar Hükümeti belki de aramaya zorlanır
Saraybaçlı Sırp topraklarında Saraybosna Suçunun kışkırtıcıları için. M.
Sazonof Müdahale:

     "Hiçbir ülke Suçlardan Rusya'dan daha fazla acı çekmemesi gerekmedi
     yabancı bölgede hazırlanmıştır. Hiç istihdam etmeyi iddia ettik mi
     Herhangi bir ülke, kağıtlarınızın olduğu prosedürü
     Sırbistan'ı tehdit ediyor mu? Böyle bir kursa girmeyin. "

Aynı gün (6 Temmuz 1914), M. Yov. M. Yovanovitch, Sırp
Viyana Bakanı, Başbakan M. Pashitch'e telgraf etti.
Belgrad, askeri ve hükümet çevrelerindeki heyecanın
Basın tonundan dolayı Sırbistan'a karşı büyüyordu.
Avusturya-Macaristan lejimi tarafından özenle sömürüldü
Belgrad. Aynı tarihte başbakanı ayrıntılı olarak bilgilendirdi
Sırbistan'a karşı basın ajitasyonunun. Başlıklarla insanlar
Saraybosna suçu tarihinde, ikisinin
Failler Sırbistan'dan Sırplardı. Daha sonraki raporlarda orada
suçu Sırbistan ile bağlama eğilimiydi. Belgrad
o başkent ziyareti ile kökeninin yeri olarak belirtildi
Suikastçılar ve oradan kaynaklanan bombalar tarafından, hangi gerçekler
Saraybosna'daki suikastçıların duruşmasında açıklandı. .
Macar Basın şunları gösterecek kanıtlar olduğunu iddia etti:

     "1. Belgrad'dayken faillerin
     _comitadji_ [Devrimci] Mihaylo Ciganovitch; ve (2)
     öfkenin organizatörü ve kışkırtıcısı büyüktü
     Pribitchevitch ....

     "Dahası ... Macar'ın en son duyuru
     _KorespressenZbureau_ Gazetelerde Yapıldı:

     "
     Bu öfke bir komplonun çalışmasıdır. İkisinin yanı sıra
     failler, çok sayıda kişi tutuklandı,
     Çoğunlukla failler gibi genç erkekler
     Belgrad Narodna odbrana tarafından istihdam edildi
     öfkeyi taahhüt eder ve Belgrad'da bombalarla
     ve tabancalar. ' [Bu öğe daha sonra geri çağrıldı.]

     "Aynı zamanda Viyana _korespressenzbureau_ yayınladı
     Resmi İfadeyi Takip Edin:

     "Yetkili mahallelerden soruşturmaların
     Öfke ile ilgili kesinlikle gizli tutuluyor. Bütün
     Bu nedenle, kamu basında ortaya çıkan ayrıntılar
     Rezerv ile kabul edilmelidir. '

     "Yine de Budapeşte gazeteleri yayınlamaya devam etti
     soruşturma hakkında raporlar iddia edildi. Son 'raporunda'
     Dünkü olarak yeniden basılan Budapeşte gazetesi 'A Nap'
     Viyana gazeteleri,
     Narodna odbrana'ya öfke daha da vurgulanmaktadır.
     Bu rapora göre, sanık Gabrinovitch bunu belirtmişti.
     General Yankovitch, öfkenin baş kışkırtıcısıdır. "

Aynı gün Herr Hoflehner, Avusturya-Macar Konsolos Ajanı
Nish, Sırbistan, Dışişleri Bakanı Kont Berchtold'a yazdı
Viyana'da, özellikle de ifade edilen memnuniyet ve hatta sevinç
Önde gelen çevreler, Saraybosna'daki suç üzerinde.

Ertesi gün (7 Temmuz 1914), M. Yov. M. Yovanovitch, Sırp
Viyana'da bakan, M.'ye yazdı. Pashitch, Başbakan
Belgrad, İmparator Francis Joseph,
Avusturya'nın Başbakanları (Kont Berchtold) ve Macaristan (Count
Tisza) ve sakinlik için Maliye Bakanı'na (Herr Bilinski),
Hükümet Sırbistan'a karşı hangi tutumu söylemek imkansızdı
alırdı.

     "Onlar için bir şey açıktır; kanıtlanıp değil, bu
     Öfke Belgrad'da ilham aldı ve hazırlandı,
     Er ya da geç sözde büyük Sırp
     Hapsburg monarşisinde ajitasyon. Ne şekilde yapacaklar
     Bunu yapın ve bu amaç için ne demek istedikleri anlamına gelmez.
     henüz karar verildi; Bu özellikle yüksekte tartışılıyor
     Katolik ve askeri çevreler. Nihai karar olacak
     ancak kesinlikle tespit edildikten sonra alınan
     Saraybosna'da soruşturma ortaya çıkardı ...

     "Avusturya-Macaristan aşağıdaki derslerden birini seçmelidir:
     Saraybosna öfkesini ulusal bir talihsizlik olarak görmek
     ve buna göre ele alınması gereken bir suç
     elde edilen kanıtlar, bu durumda Sırbistan'ın işbirliği ...
     faillerin kaçmasını önlemek için talep edildi
     aşırı ceza; veya Saraybosa öfkesini bir
     Pan-Serbian, Güney Slav ve Pan-Slav komplosu her
     Şimdiye kadar bastırılmış olan nefretin Slavdom'a karşı tezahürü.
     Etkili çevrelerin olduğuna dair birçok gösterge var
     İkinci kursu benimsemeye çağırıldı: bu nedenle,
     Savunmaya hazır olun. Eski ve daha akıllıca kurs olmalı
     benimsenen, bu konuda Avusturya dileklerini karşılamak için elimizden geleni yapmalıyız
     Saygı."

9 Temmuz 1914'te M. Pashitch tüm yabancı Sırp'a telgraf etti
Avusturya-Macaristan Veliaht Prens Alexander'ın
Avusturya-Macarlardan günlük tehdit mektupları almak ve
Bu bilgileri diğer yabancı ile kullanmalılar
Bakanlar ve Gazeteciler.

10 Temmuz 1914'te Münih'teki Fransız bakanı M. Allize, M.'ye yazdı.
Pichon, Paris'teki Dışişleri Bakanı, Bavyeralılar
yeni Alman silahlarının nesnesini soruyordu.

     "Kimsenin Almanya'yı tehdit etmediğini kabul ederek
     Alman diplomasisi zaten emir güçlerinde yeterince
     Büyük ve İttifaklar Almancayı korumak için yeterince güçlü
     Başarı ile ilgi alanları. "

Bununla birlikte, kamuoyu İmparatorluk Hükümeti'ni destekleyecektir.
Enerjik olarak başlayabilecekleri herhangi bir işletme,
Çatışma riski.

     "Doğu'daki tüm olayların sahip olduğu savaş durumu
     Son iki yıldır alışkın insanların zihinleri hayır
     Uzaklar uzak bir felaket gibi, ancak bir çözümü olarak
     devam edecek siyasi ve ekonomik zorluklar
     arttırmak."

11 Temmuz 1914'te M. D'PCHIER-LE-MAUGIN, Fransız Başkonsolosu
Paris Başbakanı M. Vivian'a bildirilen Budapeşte
Macar Başbakanı Tisza,
Macar Odası Saraybosna olayı hakkında herhangi bir açıklama
Yargı soruşturması kapatıldı. Oda onaylandı.

     "Bir projenin
     _demarche_ [devam ediyor] Belgrad'da,
     Her iki hemisfer dolu, takip edilecekti. "

Macar basının virülansı azaldı ve gazeteler
bu adıma karşı danışmanlık konusunda oybirliği ile
tehlikeli.

     "Yarı fiili basın özellikle bunu kelime için isteyecekti
     '_demarche_', bir tehdit görünüşüyle,
     '_pourParlers_' [konuşmalar] ifadesinin yerine geçti,
     onlara daha arkadaş canlısı görünüyor.

     "Ancak genel halk savaştan korkuyor. Her zaman
     Büyük miktarlarda gün top ve mühimmat gönderiliyordu
     sınıra doğru .... Hükümet, içtenlikle olsun
     barış arzusu veya bir coup_pparation _pparping olup olmadığı şimdi
     Bu endişeleri ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmak .... iyimserlikleri
     Sipariş vermek aslında bir yankı olmadan; gerginliği
     İhmal edilemeyen bir barometre, kesin bir kanıtıdır
     Bu; İstisnasız, hisse senetleri hesapsız bir şekilde düştü
     Düşük seviye. "

14 Temmuz 1914'te Dr. M. Yovanovitch, Sırp suçlamaları
Berlin, Belgrad Başbakanı M. Pashitch'e telgraf edildi,
Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow, ona şunu söylemişti.
Avusturya-Macaristan, büyük bir güç olarak,
Sırp basının kışkırtıcı tutumu.

Aynı gün M. Yov. Yovanovitch, Viyana'da Sırp Bakanı,
Avusturya-Macaristan Edebiyat Bürosunun M. Pashitch'i yazdı
Basını malzeme sağlayan ve
Ton, Sırbistan'a karşı heyecan verici bir görüştü. Resmi Alman çevreleri
Viyana'da özellikle Sırbistan'a doğru atılmıştı. "Neue
Freie Presse, "Viyana Basın Bürosu'nun talimatları altında,
duyguyu özetledi:

     "Sırbistan ile savaşla meseleleri çözmek zorundayız;
     Barışçıl araçlar boşuna. Ve eğer savaşa gelmelise
     Er ya da geç, konuyu şimdi görmek daha iyidir.

     "Bourse çok depresif. Böyle bir düşüş olmadı
     Viyana'da uzun süre fiyatlar. "

Aynı gün, 14 Temmuz 1914, M. Pashitch herkese iki mektup gönderdi
Yabancı Sırp lejyonları.

İlk mektupta belirli yanlış bilgi resimleri verdi
Avusturya-Macarcı Konular gibi Avusturya-Macaristan basını tarafından
Belgrad'da kötü muamele edildi ve şimdi paniğe kapıldı ve
Avusturya Bakanı'na karşı bir gösteri yapıldı.
Rusya Bakanı Dr. Hartwig'in cenaze töreni. Yoktu
Bu ifadeler için ne olursa olsun.

İkinci mektupta, legations'a bildirdi.
Avusturya-Macar Haber Büroları, Sırp haberlerinin kanalı
dünya, yanlış temsil edilen, özü özleri,
Belgrad Press ve tüm Sırp gazetelerinin girişi yasaklandı
Avusturya-Macaristan'a.

     "Bizimle basın kesinlikle ücretsiz. Gazeteler olabilir
     Sadece _lese-majeste_ veya devrimci için el konuldu
     propaganda; Diğer tüm durumlarda müsadere yasadışıdır. Orada
     Gazetelerin sansürü yok. "

Buna göre Sırp Dışişleri Bakanlarına vermeleri talimatı verildi.
Sırp hükümetinin gücünden yoksun olduğu bilgileri
gazeteleri kontrol edin ve daha fazla bilgi yaymak için
Tüm bunlardan kaynaklanan Avusturya-Macaristan gazeteleri olduğunu
Tartışmalar, Sırp olanlar sadece cevap verdi. Yoktu
Sırbistan'da Avusturya-Macaristan'ı kışkırtma arzusu.

15 Temmuz 1914'te M. Yov. Yovanovitch, Viyana'da Sırp Bakanı,
Belgrad Başbakanı M. Pashitch'e bildirildi.
İkili monarşinin bakanları
Saraybosna olayı ve hiçbir şeye karar verilmedi. Saymak
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Berchtold
İmparator Francis Joseph'in iyileştiği ischl'e gitti
Suikast şoku, ona rapor vermek. Tisza'yı say,
Macar Başbakanı, etkileşimlere kaçamaklı cevap vermişti
Muhalefet tarafından Macar Parlamentosu'nda yapıldı. Nedeniyle
Savaş Bakanı görevinden ve şefinden yoksunluk
Personel, Bourse iyileşmişti.

     "Bir şey kesin: Avusturya-Macaristan diplomatik adımlar atacak
     Saraybosna'daki Sulh Magazist Soruşturması
     tamamlandı ve mesele mahkemeye gönderildi. "

Aynı tarihin ikinci bir mektubunda M. Yovanovitch M.'ye bildirdi.
Pashitch, soruşturmanın üretmediği düşünülüyor
Sırbistan'ı resmen suçlamayı haklı çıkarmak için yeterli kanıt
sınırlarında tolere etmek için bazı devrimci unsurlar. Diplomatik çevrelerde Avusturya-Macaristan yöntemleri eleştirildi ve
Sırp tutumu,
bir ulus.

     "Alman yabancılığının görünmesine rağmen
     Ofis, Viyana'nın Serbian karşıtı politikasını onaylamıyor,
     Alman büyükelçiliği şu anda böyle bir
     politika."

Aynı tarihin üçüncü bir mektubunda M. Yovanovitch, başbakanı bilgilendirdi
Bakan, Avusturya-Macaristan'ın davet etmeyeceği anlaşılıyor
Sırp hükümeti, keşfetme ve cezalandırmada ona yardımcı olması
Saraybosna suçunun suçluları, ancak buna karşı bir dava yapacak
Sırbistan ve Sırplılar, hatta Jugo-Slavlara karşı (kendi başına
sınır), Avrupa'nın onaylanması için buna bakar,
Düşündüğü keskin gerici önlemlerin yolunu hazırlayın
Büyük Sırp propagandasını bastırmak için dahili olarak almak ve
Jugo-slav fikri. Hükümet uğruna biraz harekete geçmeli
Evde ve yurtdışında prestijini ...

Sırbistan'a karşı yapılan suçlama, Nisan 1909'dan itibaren
Sunmak. Avusturya-Macaristan, gerçeklerin güçlerini iddia edecek
Orada gelişen ona diplomatik adımlar atma hakkı verir
Belgrad ve gelecekte Sırbistan'ın sadık bir komşu olarak hareket etmesini talep ediyor.
Avusturya-Macaristan Sırbistan'dan onu koşulsuz olarak kabul etmesini isteyecek
talepler.

Aynı gün, 15 Temmuz 1914, M. Dumaine, Fransız büyükelçisi
Viyana, Paris Başbakanı M. Viviani'ye bildirdi.
Viyana'daki bazı basın organları, özellikle "Militaerische
Rundschau, "Fransa ve Rusya'yı elinde tutamayacak şekilde temsil etti
Avrupa işlerinde kendileri ve bu Avusturya-Macaristan ile
Almanya'nın desteği, bu nedenle Sırbistan'ı herhangi bir tedaviye maruz bırakabilir
memnun oldu. "Rundschau" şimdi en elverişli olduğunu iddia etti
Avusturya-Macaristan'ın katılması gereken savaş zamanı
En geç iki veya üç yıl.

     "Şu anda inisiyatif bizimle dayanıyor: Rusya değil
     Hazır, ahlaki faktörler ve sağ bizim tarafımızda.
     Yarışmayı bir gün kabul etmemiz gerektiğinden,
     Bir kerede kışkırtın. Prestijimiz, büyük bir güç olarak konumumuz,
     Şerefimiz söz konusu; Ve daha fazlası, çünkü görünüşe göre
     varlığımız endişeli ...

     "Kendini aşan, günümüzdeki sitemlerin 'neue freie presse'
     Tisza'yı ikinci konuşmasının ılımlılığı için
     dedi: 'Sırbistan ile ilişkilerimiz yapılmasını gerektirir
     temizlemek.' Bu sözler öfkesini uyandırıyor. Sakinlik için
     ve güvenlik yalnızca _war'dan bıçaka karşı kaynaklanabilir
     Pan-Serbizm ve insanlık adına talep ediyor
     Lanetli Sırp ırkının yok edilmesi. "

16 Temmuz 1914'te Dr. Yovanovitch, Sırp suçlamaları
Berlin, Belgrad Başbakanı M. Pashitch'e telgraf edildi.
Dışişleri Bakanı von Jagow, ona rapor verdiğini bildirmişti.
Belgrad'daki Alman Bakanı, büyük bir kişinin varlığına işaret etti
Enerjik olarak bastırılması gereken Sırp propagandası
Sırp hükümeti ile iyi ilişkiler yararına
Avusturya-Macaristan.

17 Temmuz'da Londra'daki Sırp bakanı Boschkovitch, telgraf edildi
M. Pashitch'e Avusturya Büyükelçiliği'nin
Avusturya'nın Sırbistan'a iyi bir ders vermesi gerektiği fikrini destekleyin.
Avusturya-Macaristan'ın barışçıl resmi açıklamalarına rağmen
Sırbistan'a diplomatik baskıya hazırlanmak
silahlı bir saldırıya.

Aynı gün, 17 Temmuz, M. Ljub Michailovitch, Sırp Bakanı
Roma, M.'ye telgraf edildi Marquis di San Giuliano, Pashitch,
İtalya Başbakanı, Avusturya-Macaristan'a belirtmişti
Büyükelçi:

     "Avusturya tarafından Sırbistan'a karşı yapılan herhangi bir adım
     uluslararası düşüncelerle buluşacak
     İtalya'da kamuoyunun onaylanmaması ve İtalyanların
     Hükümetin Sırbistan'ın tam bağımsızlığını görme arzusu
     sürdürüldü. "

19 Temmuz 1914'te M. Pashitch,
Yabancı Sırp lejyonları, Avusturya'nın suçlamasını anlatıyor
Saraybosna öfkesi zamanından itibaren suçun
Çeşitli tarafından yayılan büyük Sırp fikrinin doğrudan sonucu
Narodna odbrana gibi dernekler,
Sırp hükümeti. Bildirim,
Sırp basına yönelik Sırp hükümeti,
Önceki yazışmalar. Karşı tutumu ile ilgili olarak
Avusturya-Macaristan şöyle dedi:

     "Sırp hükümeti bir kerede el ele hazır olduklarını ifade etti
     sahip olduğu kanıtlanabilecek konuların herhangi birinin
     Saraybosna öfkesinde rol oynadı. Sırp hükümeti
     ayrıca daha sert bir yasa hazırladıklarını belirtti
     patlayıcıların kötüye kullanılması. Bu anlamda yeni bir yasanın taslağı
     zaten eyalet konseyinin önüne atılmıştı, ancak olamazdı
     İkincisi olarak Skupshtina'ya [Sırp Parlamentosu] gönderildi
     O zaman oturmuyordu. Sonunda Sırp hükümeti
     tüm bunları gözlemlemeye hazır olduklarını belirtti
     Sırbistan'ın ona bağlı olduğu iyi komşu yükümlülükler
     Avrupa devleti olarak konum.

     "Öfkenin failinin gününe kadar
     Avusturya-Macar Hükümeti bir kez Sırp'a başvurmadı
     Hükümet, konuyla ilgili yardımları için. Yapmadılar
     suç ortaklarından herhangi birinin bir
     soruşturma veya yargılamaya teslim edilmeleri gerektiği. Birinde
     Örnek sadece Avusturya hükümeti bilgi istedi;
     Bu, bazı öğrencilerin nerede olmasıydı
     Pakratz Öğretmenler Seminerinden kovuldu ve geçti
     Sırbistan'a çalışmalarına devam etmek için. Mevcut tüm bilgiler
     Bu nokta tedarik edildi. "

Bildirim, Serbian karşıtı propaganda ile ilgili
Avusturya-Macaristan basını, Macardaki İçerikler
Parlamento vb. Ve Avusturya-Macaristan'ın muhtemel niyeti
Hükümet, Sırbistan'dan kategorik bir cevap talep edecek, eğer değilse
Tatmin edici, onu savaş takip edecekti.

Avusturya-Macaristan'ın bir kavga seçtiği onun tarafından kanıtlanmıştı
Avusturya'ya öngörülen bir saldırının patlamış söylentisinin kullanılması
Kamuoyunun ne kadar heyecanlı olduğunu kanıtlamak için Belgrad'da lejyon
Sırbistan ve hangi uzunluklara gitmeye hazırdı.

     "Bir adımın olduğu endişe nedeni var.
     [Belirgin niyette] soruşturmanın bize karşı hazırlandığı
     Yapılan, faillerle sınırlı olmamak ve
     Suçtaki olası suç ortakları, ancak büyük olasılıkla
     Sırbistan'a ve büyük Sırp fikrine genişletilebilir ...

     "Öte yandan Sırp hükümeti
     iyileştirilmesine ve güçlendirilmesine özellikle dikkat edin
     Avusturya-Macar Monarşisi ile ilişkileri
     Son zamanlarda Balkan savaşları ve
     bundan kaynaklanan sorular. O nesne görünümünde
     Sırp hükümeti sorusunu çözmeye devam etti.
     Oriental Demiryolu, Yeni Demiryolu Bağlantıları ve Transit
     Konstantinopolis için Avusturya-Macar Malları Sırbistanı aracılığıyla,
     Sofya, Saloniki ve Atina.

     "Sırp hükümeti hayati çıkarlarının
     Balkanlardaki barış ve huzurun
     sıkı ve nadiren kuruldu. Ve bu nedenle onlar
     Avusturya-Macaristan'daki heyecanlı kamuoyu durumundan korkmak
     Avusturya-Macar Hükümeti'ni _demarche_ yapmaya teşvik edebilir
     Sırbistan'ın haysiyetini bir devlet olarak aşağılayabilir ve
     kabul edilemeyen ileri talepler.

     "Bu nedenle, senden etkilemenizi istemek için onurum var.
     Akredite olduğunuz hükümet sürdürme arzumuzu
     Avusturya-Macaristan ile dostça ilişkiler ve her şeyi bastırmak
     barış ve kamu güvenliğine yönelik girişim
     komşu monarşi. Aynı şekilde,
     İstenmemiz durumunda Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
     Bağımsız mahkemelerimizde yargılanabilir.
     Sırbistan'da olan öfke-elbette böyle olması gerekir.

     "Ama asla yönlendirilebilecek taleplere uyamayız
     Sırbistan'ın haysiyetine karşı ve
     bağımsızlığına saygı duyan ve sürdüren herhangi bir ülke.

     "İyi komşu ilişkilerin olabileceği arzusu ile harekete geçti.
     sıkı bir şekilde kurulmuş ve sürdürülmüş, dostça yalvarıyoruz
     Hükümetler bu beyanları not etmek ve bir
     Uzlaşma duygusu fırsat veya zorunluluk ortaya çıkmalıdır. "




Arabuluculuk girişimleri


Sırbistan'ın davası şimdi Avrupa mahkemelerinden önce, orada
barışını korumak isteyen güçler arasında bir hareket başlattı
Müdürler arasında arabuluculuk kıtası. Bu başladı
Almanya ve Büyük Britanya.

20 Temmuz 1914'te İngiliz Dışişleri Bakanı Sir Edward Gray
Dışişleri, Sir Horace Rumold'a, İngiliz suçlamasına yazdı
Berlin'de D'Affaires, Almanca ile bir sohbeti anlatıyor
Büyükelçi, Prens Lichnowsky. Prens Avusturya'nın
Kesinlikle Sırp meselesinde biraz adım atacak; bu
Durum rahatsız oldu ve eğer istenirse
Rusya, Rusya ile ilgili aracı olarak hareket edebilir. Efendim Edward
Gray, Avusturya hükümetinin hiçbir şey yapmayacağını varsayıyordu
aleyhindeki davalarını ilk kez halka açıklayana kadar
Sırbistan, duruşmada keşfettikleri şey üzerine kuruldu.
Saraybosna Suikastçıları. Bu, diğer güçler için daha kolay olur
Rusya olarak, Belgrad'da denetlenmeye danışın. Daha makul
Avusturya'nın talepleri, şeyleri düzeltmek o kadar kolay olur
üzerinde.

     "Büyük güçlerden herhangi biri arasında bir savaş fikrinden nefret ettim ve
     Bunlardan herhangi birinin Sırbistan tarafından bir savaşa sürüklenmesi gerektiği
     tespit edilebilir.

     Diyerek şöyle devam etti: "Büyükelçi bu duyguda yürekten kabul etti."

Aynı gün, 20 Temmuz 1914, M. Yov. Yovanovitch, Sırp
Viyana Bakanı, Başbakan M. Pashitch'e bildirdi.
Belgrad, Kelime Viyana'da sürdürüldüğünü korumak için
Sırp meselesinde neler yapıldığı konusunda mutlak gizlilik.
Belgrad'da var olduğu bildirilen iyimserliğe yer yoktu. BT
oldukça muhtemel Avusturya-Macaristan'a karşı savaşa hazırlanıyordu
Sırbistan.

     "Burada hakim olan genel inanç,
     Avusturya-Macaristan için bir kez daha başarısız olmayacak hiçbir şey
     Sırbistan'a karşı hareket etme fırsatından yararlanın. Öyle
     daha önce kaçırdığına inanıyordum-
     Bosna ve Balkan savaşının ilhakı-son derece
     Avusturya-Macaristan'a zarar veriyor. Ayrıca, mahkumiyet
     Sırbistan'ın iki savaşından sonra sürekli büyüyen
     bitkin ve Sırbistan'a karşı bir savaş aslında sadece
     hızlı bir şekilde sonuçlandırılacak bir askeri sefer demek
     meslek. Ayrıca böyle bir savaşın getirilebileceğine inanılıyor
     Avrupa müdahale etmeden önce sona erdi.

     "Avusturya niyetlerinin ciddiyeti,
     özellikle yapılan askeri hazırlıklar
     Sırp sınırının yakınında. "

Aynı gün, 20 Temmuz 1914'te bir Fransız konsolosluk raporu yapıldı
Viyana'dan Paris'teki hükümete,
Diplomatik durum.

     "Sırbistan'dan çok şey talep edilecek;
     Birkaç propagandaci toplumu çözün, çağrılacak
     Milliyetçiliği bastırın, sınırını işbirliği içinde korumak için
     Avusturyalı yetkililer, Austrian karşıtı üzerinde sıkı kontrol sahibi olmak için
     okullardaki eğilimler; Ve bu çok zor bir konu
     Bir hükümet, bu şekilde bir polis olmak için rıza gösterecek
     yabancı hükümet. Sırbistan'ın bulunduğu subterfuges'i öngörüyorlar
     şüphesiz net ve doğrudan bir cevap vermekten kaçınmak isteyecek;
     Bu yüzden onun için kısa bir aralık sabitlenecek
     kabul edip etmediğini beyan edin. Notun tenoru ve onun
     Zorlu ton neredeyse kesinlikle Belgrad'ın reddedeceğini garanti ediyor.
     Sonra askeri operasyonlar başlayacak.

     "Burada ve aynı şekilde Berlin'de, kabul eden bir parti
     yaygın boyutların çatışması fikri; Başka bir deyişle, bir
     Çatışma. Önde gelen fikir muhtemelen bunun olacağı
     Rusya büyük olanı tamamlamadan başlamak için gerekli
     ordusunun ve demiryollarının iyileştirmeleri ve Fransa
     Askeri organizasyonunu mükemmelliğe getirdi. Ama bu konuda
     nokta yüksek çevrelerde oybirliği yoktur; Berchtold'u say ve
     Diplomatistler en yerel operasyonlarda istekli
     Sırbistan. Ama her şey mümkün olduğunca görülmeli. "

Rapor, kullanımdan ayrılma hakkında yorum yaptı.
Avusturya-Macaristan basını,
En belirsiz Sırp gazeteleri,

     "Bu, sadece belirsizlikleri nedeniyle dil istihdam
     Daha özgür, daha cesur, daha agresif ve genellikle hakaret eden. Bu işi
     Resmi ajans açıkça amacıyla var.
     Kamusal his ve savaşa uygun görüş yaratılması. .
     Gerçek önemlidir. "

21 Temmuz'da Berlin Fransız büyükelçisi Jules Cambon,
M. Bienvenu-Martin, Paris'te Dışişleri Bakanı Vekili,
Almanya'nın Sırp Bakanı M. Yovanovitch'in
Sırbistan'ın Avusturya'yı eğlendirmeye istekli olduğu Alman hükümeti
Saraybosna öfkesinden kaynaklanan gereksinimler
Sadece sordu

     "Ceza ve Önlenmede Yargı İşbirliği
     siyasi suçlar, ancak Almanca uyarmakla suçlandı
     Hükümet, denemenin tehlikeli olacağı
     Sırbistan prestijini azaltmak için soruşturma.

     "M. Browniewsky, Berlin'de Rusya suçlamaları, bahsetti
     Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow'a tabi. Von
     Jagow, Alman hükümetinin şimdi dolu olduğunu düşündüğünü söyledi
     Avusturya tarafından hazırlanan notun bilgisi ve bu nedenle
     Avusturya-Serbian'ın güvencesini vermeye istekli
     Zorluklar yerelleştirilecekti. Dışişleri Bakanı protesto etti
     bu notun içeriğini tam olarak cehalet ettiğini,
     ve kendini aynı şekilde ifade etti. Yardım edemedim
     Çok az anlaşan bir açıklamada şaşkınlığımı göstermek
     hangi koşulların beklemesine yol açar.

     "Bundan sonra önden emin oldum
     Nesnesi Almanya'yı yerleştirmek olan seferberlik bildirimleri
     gerginlik zamanlarında bir tür 'dikkat' tavrında
     buraya onları alacak olan sınıflara gönderildi
     benzer koşullar. Bu Almanların olduğu bir önlem,
     oldukları gibi oluşturulan, kararsızlık olmadan rücu olabilir
     Ve heyecan verici olmadan. Sansasyonel bir önlem değil,
     ve bizim gibi tam seferberlik izlemez.
     Zaten görüldü, ama hiçbiri daha az önemli değil. "

Aynı gün, 21 Temmuz 1914, M. Bienvenu-Martin, oyunculuk bakanı
Paris'teki dış ilişkiler için Fransız lejyonlarını bildirdi.
Londra, St. Petersburg, Viyana ve Roma Berlin Bourse
20. sırada son derece zayıf, muhtemelen üzerindeki kaygı nedeniyle
Sırp sorusu ve Berlin'in Fransız büyükelçisi M. Cambon,
Almanya'nın Avusturya-Macaristan'ı destekleyeceği ciddi bir nedeni vardı
Parçayı oynamaya çalışmadan Belgrad'da tasarlandı _demarche_
Arabulucu.

Aynı gün, 21 Temmuz 1914, Baron Giesl von Gieslingen,
Belgrad'da Avusturya-Macaristan Bakanı, saymak için uzun bir mektup yazdı
Viyana Dışişleri Bakanı Berchtold,
durum. İfadelerinin çoğu daha ılımlı olarak verildi
önceki yazışmalarda dil. Nasıl olduğunu anlatıyor
Sırbistan ve Avusturya-Macaristan arasındaki ilişkiler "zehirlendi"
Büyük Sırp propagandası nedeniyle Sırp ulusal istekleri
(Avusturya-Macaristan'ın yanı sıra Sırbistan'da da devam etti) ve Sırp
Balkan savaşlarında başarı. Bu şovenizm bir
Paroksizm, delilikle sınırlanır. Politika ayrılacak
Avusturya-Macaristan Güney Slav Eyaletleri ve böylece ikili ortadan kaldır
Büyük bir güç olarak monarşi. Bosna ve Hersek'in
isyan ve Avusturya-Macaristan Ordusu'ndaki Slav alayları
isyan. Kalıntılardan büyük Sırp imparatorluğu inşa edilecek,
ve yakın gelecekte.

Kınama korkusu olmadan Sırp gazeteleri, kararlılığı tartışın
ikili monarşinin ve yetkililerine hakaret ve hatta "yüceltilmiş
Cetvelimizin Kişi. "Basın Sırbinin eğitimcisidir
insanlar; Fromged'in büyük Sırp propagandasını teşvik etti
Saraybosna Suçu. Siyasi partiler ve hükümet politikası
tamamen ona bağlı. Ani ölümünün suçlamaları
Rusya bakanı Dr. Hartwig, zehirden kaynaklanıyordu.
Delilik-Londra "Times" onlara Rabing adını verdi. .
insanlar, geçmiş için minnettarlık ve gelecek için kaygı içinde,
Birbirini Rusya'ya hizmette dışladı. Hor görürler
İç ve dış nedenlerle Avusturya-Macaristan güçsüz. .
Devlet adamlarımızın ciddi sözleri "blöf" olarak kabul edilir.

     "Bu resim,
     Sırbistan, [ikili] monarşinin büyük bir pozisyonu için bir savaş
     Güç, varlığı için bile, kalıcı olarak olamaz
     kaçınıldı.

     "Sırbistan ile ilişkilerimizi temizlemeyi geciktirirsek
     Zorlukların sorumluluğunu ve olumsuz olanı paylaşın
     Ancak er ya da geç gereken herhangi bir savaşta durum
     geçilecek ....

     "Bu nedenle ... geniş kapsamlı gereksinimleri öne çıkarmalıyız
     Etkili kontrole katıldı-çünkü bu tek başına
     Büyük Sırp entrikalarının Augean ahır-o zaman hepsi mümkün
     Sonuçlar dikkate alınmalı ve en başından beri orada
     Güçlü ve sağlam bir kararlılık olmalı
     sonuna kadar önemli.

     "Yarı önlemler, taleplerin sunumu, ardından uzun
     tartışmalar ve sadece sağlam olmayan bir uzlaşma ile bitmek
     yönlendirilebilecek en zor darbe
     Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'daki itibarı ve konumunda
     Avrupa."

22 Temmuz 1914'te, Sir Horace Rumdold, İngiliz suçlamaları d'Affaires
Berlin, Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray'e telgraf edildi
Londra'da Alman Sekreteri ile röportaj yapmıştı.
Söz konusu sorunun ısrar eden devlet, Herr von Jagow
Sırbistan ve Avusturya-Macaristan arasında sadece bunların yerleşmesi için,
dışarıdan müdahale etmeden ve bunun tartışılmaz olduğunu söyledi
Alman hükümetinin Avusturya-Macaristan'a yaklaşması için
Hükümet konuyla ilgili. Alman sekreteri sık sık
Berlin, M.'deki Sırp suçlamalarına vurgulandı.
Yovanovitch, Avusturya-Serbian ilişkilerinin uygun bir
temel. Avusturya'nın Sırbistan'a karşı büyük davrandığını düşündü
Hoşgörü. Aynı gün, 22 Temmuz 1914, M. Bienvenu-Martin, oyunculuk bakanı
Paris'teki dış ilişkiler için yabancı Fransız lejyonlarını bilgilendirdi
M. Cambon'un 21. raporundaki bilgilerin
Roma'daki Başbakan Marquis di San Giuliano, müdahale ediyordu
Avusturya-Macaristan ile hiçbir şeyin uygulanamaz
Sırbistan; Böylece, narodna odbrana'nın çözülmesi
gerekli ve suçun nedenleri hakkında adli bir soruşturma değil
Saraybosna. Açıkçası Viyana'daki kabine, baskısı altında
Basın ve Askeri Parti, Sırbistan'ı Extreme ile korkutmaya çalışıyor
Bu politikada Alman desteği beklemek.

     "Viyana'daki Fransız büyükelçisinden [M. Dumaine] kullanmasını istedim
     Kont Berchtold ile tüm etkisi [Avusturya Bakanı
     Dışişleri] ve ona dostça temsil etmek
     Konuşma Avrupa
     Avusturya hükümetinin bir parçası ve hangi sonuçlar olurdu
     Muhtemelen Sırbistan üzerindeki şiddetli baskı ile zorlanıyor. "

Aynı gün, 22 Temmuz 1914, M. Dumaine M.
Berchtold'u sayan Bienvenu-Martin hala ischl'deydi
Kaiser Francis Joseph'in Sırp Üzerine Kararını Bekliyor
soru.

     "En büyük Sırbistan'a karşı ilerleme niyeti
     'Ona başka bir Polonya gibi davranmak', atfedildi
     hükümete. Sekiz Ordu Kolordusu'nun başlamaya hazır olduğu söyleniyor
     kampanyada, ancak M. Tisza [Macar Başbakanı]
     Hırvatistan'daki heyecandan çok rahatsız olduğu söyleniyor,
     ılımlı bir etki kullanmak için aktif olarak müdahale etti.

     "Her halükarda _demarche_ 'nin yapılacağına inanılıyor.
     Bu hafta Belgrad. Avusturya-Macaristan'ın gereksinimleri
     Hükümet, öfkenin cezası ve
     Kontrol ve polis denetiminin garantileri,
     Sırpların haysiyeti için kabul edilebilir; M. Yovanovitch
     [Viyana'daki Sırp Bakanı] kabul edileceğine inanıyor. M.
     Pashitch [Sırp Başbakanı] barışçıl bir çözüm istiyor,
     Ama tam bir direnişe hazır olduğunu söylüyor. O var
     Sırp ordusunun gücüne olan güven, ayrıca,
     [ikili] monarşisindeki tüm slavların birliğine güveniyor
     ülkesine yönelik çabayı felç eder.

     "İnsanlar kesinlikle kör olmadıkça, burada tanınmalıdır
     şiddet içeren bir darbenin, her ikisine de ölümcül olma şansı var
     Avusturya-Macaristan ordusu ve milliyetlerin uyumuna
     zaten çok olan imparator tarafından yönetiliyor
     tehlikeye atılmış.

     "Alman büyükelçisi Herr von Tschirschky kendini gösteriyor
     Şiddet içeren önlemlerin bir destekçisi, aynı zamanda
     İmparatorluk şansölyesinin anlaşılmasına izin vermeye istekli
     Bu noktada onunla tüm anlaşmaya varmazdı. .
     Rus Büyükelçisi [M. Schebeko], dün için ayrılan
     Ülke, kendisine verilen açıklamaların sonucu olarak
     Dışişleri Bakanlığı, bana onun
     Hükümet, yönlendirilen adımlara herhangi bir itirazda bulunmayacak
     suçlunun cezası ve toplumların dağılması
     kötü şöhretli devrimci ama kabul edemedi
     Sırp ulusal hissi aşağılayacak gereksinimler. "

Aynı gün, 22 Temmuz 1914, M. Paul Cambon, Fransız büyükelçisi
Londra, M. Bienvenu-Martin'e Sir Edward Gray, İngiliz
Dışişleri Sekreteri, ona Prens Lichnowsky,
Sırbistan'a karşı Avusturya-Macaristan'ın bir _demarche_
Berlin'de bekleniyor ve Alman hükümetinin
Avusturya-Macaristanları geri tutmak, ama şimdiye kadar
başarısız. Sir Edward Gray, isteyeceğini cevaplamıştı
Belgrad'a müdahale etmeden önce Avusturya-Macaristan'ın
Sırp hükümetinin
Saraybosna suçuyla sonuçlanan ve hepsini yapmamış olan komplo
suçu önleme güçlerinde.

     "Çünkü Sırp hükümetinin olduğu kanıtlanamazsa
     sorumlu ve belirli bir dereceye bağlı olarak, müdahale
     Avusturya-Macaristan'ın haklı olmaz ve uyandırır
     onlara karşı Avrupa'nın görüşü. "

İtalyan Büyükelçisi ve Sırp Bakanı M. Boschkovitch, pay
Sir Edward Gray'in endişeleri. M. Boschkovitch talep eden korkular
onurlarının olduğu Sırp hükümetinde yapılacak ve
Kamuoyu protesto etmeden kabul etmelerine izin vermeyebilir.

     "Sırbistan'ın onun için yaptığı fedakarlıklara rağmen
     Son zaferler hala sahaya 400.000 adam koyabilir ve
     Bunu bilen kamuoyu, katlanmaya meyilli değil
     herhangi bir aşağılama.

     "Sir Edward Gray, Avusturya-Macaristan ile yaptığı röportajda
     Büyükelçi [Kont Mensdorff], ondan onu tavsiye etmesini istedi.
     Hükümet ihtiyat ve ılımlılıktan ayrılmamak
     yeni komplikasyonlardan kaçınmak için gerekli, talep etmek değil
     Sırbistan, makul bir şekilde sunamayacağı herhangi bir önlem ve
     kendilerinin çok ileri taşınmasına izin vermemek. "




Sırbistan'a Avusturya-Macaristan notu


Beklenen darbe şimdi Sırbistan'a düştü. Aynı gün, 22 Temmuz,
1914, Kont Berchtold, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı
Berlin'deki Avusturya-Macaristan Büyükelçilerine gönderilen işler,
Roma, Paris, Londra, St. Petersburg ve Konstantinopolis, The
yarında sunulacak notun içeriği
Sırp hükümeti.

İçindeki taleplerin bir gerekçesi verildi. Hepsi
Burada Sırbistan'a karşı yapılan şikayetler zaten verildi, ancak
ücret

     "Daha önce Makedonya'da istihdam edilen gruplara ait bireyler
     kendilerini teröristin emrine yerleştirmeye gelmişti
     Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda.

     "İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin sabrı
     Sırbistan'ın kışkırtıcı tutumundan ilham aldı.
     Avusturya-Macar Monarşisinin Bölgesel Dikkatsizliği
     ve Sırp hükümetinin
     Avusturya-Macaristan'ın dostluğunu takdir ederek her şey
     gerçek değer. Yardımsever bir tutum gözlemleyerek
     Sırbistan, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin siyasi çıkarları
     Krallığın nihayet bir
     kendi tarafında benzer davranış hattı. Özellikle,
     Avusturya-Macaristan bu tür bir gelişme bekliyor
     Sırbistan'ın siyasi fikirleri, 1912 olaylarından sonra,
     İmparatorluk ve kraliyet hükümeti, ilgisiz ve
     Unbruction tutum, bu kadar önemli bir ağırlaştırma yaptı
     Sırbistan mümkün. "

Ancak bu hayırseverlik Sırp hükümeti tarafından geri ödendi
Saraybosna suçuyla sonuçlanan propaganda tolere etmek.

     "Bu durumun huzurunda İmparatorluk ve Kraliyet
     Hükümet, yeni ve acil adımlar atmaya mecbur hissetti
     Sırp hükümetini durdurmaya teşvik etmek amacıyla Belgrad
     güvenliği tehdit eden yangın çıkarıcı hareket ve
     Avusturya-Macar Monarşisinin Bütünlüğü.

     "İmparatorluk ve kraliyet hükümeti,
     Bu adım, kendilerini tam bir uyum içinde bulacaklar.
     Regicid'e izin veremeyen tüm uygar ulusların duyguları
     cezasızlıkla istihdam edilebilecek bir silah olmak
     Siyasi çekişme ve Avrupa'nın barışı sürekli olmak
     Belgrad'dan çıkan hareketlerden rahatsız. "

Büyükelçilere her birine notun bir kopyasını göndermeleri talimatı verildi.
Bir _Dossier_ ile birlikte akredite edildiği hükümet

     "Sırp entrikalarını ve bağlantının açıklanması
     Bu entrikalar ve 28 Haziran cinayeti. "

Ertesi gün, 23 Temmuz 1914 Perşembe, Kont Berchtold
Avusturya-Macaristan büyükelçisi Mensdorff'u saymak için telgraf edildi
Londra, bu, tüm güçlerin Büyük Britanya'sının en çok olabileceği gibi
kolayca alınan eylem hakkında tarafsız bir yargı oluşturmaya yol açtı
Notun kopyasını sunarak, Sırbistan
Beklemesi gereken ciddi adımları daha az akut yapmış olabilir
Komployu kendiliğinden araştırarak Avusturya-Macaristan'dan
Saraybosna suçuna eğilimi ve aksine vardı
örneğin, tüm izlerini silmek için çaba sarf etti
tarafından tehlikeye atılan Sırp memur Ciganovic
her iki suikastçının bağımsız ifadesi ve
Suç gününde belgrad, ancak
Sırp basını o şehirde tamamen bilinmediğini ilan etti.

     "Talebimize bağlı kısa zaman sınırı atfedilmelidir
     Sırbistan'ın dilatory sanatları hakkındaki uzun deneyimimize.

     "Sırbistan'ın yerine getirmesi talebinde bulunduğumuz gereksinimler ve
     gerçekten de mesele olmayan hiçbir şey içermeyen
     barış içinde yaşayacak devletler arasındaki ilişki ve
     arkadaşlık, müzakereler konusu yapılamaz ve
     anlaşmak; ve ekonomik çıkarlarımızı göz önünde bulundurarak, biz
     Siyasi eylem yönteminin riskini alamaz
     krizi uzatmak için zevkle Sırbistan'a açık olurdu
     ortaya çıktı. "

Günün ilerleyen saatlerinde Mensdorff Sir Edward ile röportaj yaptı
Gray, İngiliz Dışişleri Sekreteri, maddesi
Sir Edward aynı tarihte Sir Maurice de Bunsen ile iletişim kurdu.
Viyana'da İngiliz Büyükelçisi.

Kont Mensdorff notun genel doğasını ilan etti. Efendim Edward
bir ültimatuma benzeyen zaman sınırından pişman oldu ve
Rusya'da görüş alevlendirmek ve bir
Sırbistan'dan tatmin edici cevap. Daha sonra geliştirirse
Bildiriler gereksiz yere uzun sürdü, daha sonra bir zaman sınırı belirlenebilir.
O zamana kadar Rus görüşü daha az heyecanlı olurdu ve durum
Sırbistan'a karşı güçlü görünüyordu, Rus hükümeti
Sırbistan'ı tatmin edici bir şekilde cevaplamak için etkileyecek bir pozisyon
notun talepleri. Bir zaman sınırı genellikle sadece olarak kullanılan bir şeydi
Son çare, diğer tüm araçlar başarısız olduğunda.

Kont Mensdorff, Sırbistan'ın kötü inancını tatmin etmedi
1909 vaadi Avusturya-Macaristan ile komşu şartlarda yaşama sözü,
ve aksine, bir ajitasyon yaptığını söyledi
Avusturya'nın mutlak olmasını sağlayan o ülkeyi parçalayın
kendini koru. Bu konuda Sir Edward yorum yapmadı. Dedi ki
Fransız büyükelçisi M. Cambon ve Rus, Kont Benckendorff ve
Diğerleri, St. Petersburg'da etkisi olanların kabul edildi
Sabır ve ılımlılık adına uygulanmalıdır.

     "İçinde kullanılabilecek etki miktarının
     Bu duyu, Avusturyalı'nın ne kadar makul olduğuna bağlı olacaktır.
     Talepler ve Avusturya'nın sahip olabileceği gerekçeleri
     Talepleri yapmak için keşfedildi. Olası sonuçları
     Mevcut durum korkunçtu. Dört kadar büyükse
     Avrupa'nın yetkileri-diyelim ki, Avusturya, Fransa, Rusya ve
     Almanya-Savaşla uğraşıyordu, bana öyle geliyor ki
     çok büyük bir para harcamasını ve böyle bir
     ticarete müdahale, bir savaşın eşlik edileceği veya
     Ardından Avrupa kredisi ve endüstrisinin tam bir çöküşü. Bu günlerde, büyük sanayi eyaletlerinde bu,
     1848'den daha kötü olan şeylerin durumu ve kimden bağımsız olarak
     Savaşta galiplerdi, birçok şey tamamen süpürülebilir
     uzak.

     "Kont Mensdorff, mümkün olanın bu ifadesini bozmadı
     mevcut durumun sonuçları, ama her şeyin
     Rusya'ya bağlı.

     "Bunun gibi bir zorluk döneminde,
     Barışı korumak için iki tane gerekli olduğunu söylemek de doğrudu
     Normalde bir kavga yapmak iki sürdü. BEN
     Çok umuyordu, eğer zorluklar olsaydı, Avusturya ve
     Rusya ilk olarak onları tartışabilirdi
     doğrudan birbirleriyle.

     "Kont Mensdorff bunun mümkün olacağını umduğunu söyledi, ancak
     Petrograd'daki tutumun sahip olduğu izlenimindeydi
     Son zamanlarda çok elverişli değildi. "

Aynı gün, 23 Temmuz 1914, notun kopyası olmadan önce
ona sunuldu, M. Bienvenu-Martin, yabancı için bakan oyunculuk
Paris'teki işler, Londra, Berlin'deki Fransız büyükelçilerini bilgilendirdi.
Petersburg ve Roma, M. Dumaine, Fransızca tarafından bildirildi
Viyana'daki büyükelçi, Avusturya-Macaristan'ın niyetinin
Sırbistan'a karşı en büyük ciddiyete devam ederken
Operasyonlara başlamaya hazır sekiz Ordu Kolordusu.

Yine de Baron Macchio, Avusturya-Macaristan Sekreteri
Dışişleri, M. Dumaine'nin tonunun ve taleplerinin
Not, barışçıl bir sonuca güvenmemize izin verecekti.

     "İmparatorluk Şansölyesi'nin geleneksel prosedürü göz önüne alındığında,
     Bunlara ne güvenin yerleştirilmesi gerektiğini bilmiyorum
     güvenceler ....

     "Sırp Bakanı [M. Vesnitch] bunu M. Pashitch
     [Sırp Başbakanı] bir anlayışa gelmek istiyor,
     Ceza ile ilgili talepleri kabul edecek
     öfke ve kontrol ve polis denetiminin garantilerine,
     ancak etkileyebilecek her şeye direnecek
     Ülkesinin egemenliği ve haysiyeti.

     "Viyana'da diplomatik çevrelerde Alman büyükelçisi [von
     Tschirschky] şiddet içeren önlemlerden lehine, aynı
     İmparatorluk şansölyesinin belki de olmadığını itiraf ettiği zaman
     Bu noktada tamamen onunla aynı fikirde; Rusça
     Büyükelçi [Schebeko],
     Ona verildiğinde, Viyana'dan ayrıldı ve ayrılmadan önce
     M. Dumaine, hükümetinin herhangi bir itirazda bulunmayacağını
     suçlunun cezası ve dağılımı
     devrimci dernekler, ancak kabul edemedikleri
     ulusal düşünceye aşağılayıcı gereksinimler
     Sırbistan."

Aynı gün, 23 Temmuz 1914, M. Allize, Fransız Bakanı
Münih, M. Bienvenu-Martin'e Bavyera basınının
Sırp sorunun barışçıl bir çözümü konusunda iyimser, ancak
Resmi çevreler kötümserdi.

Not 6 p. m., 23 Temmuz 1914 Perşembe,
Belgrad'da Avusturya-Macaristan Bakanı, Baron Giesl von Gieslingen,
Sırp Maliye Bakanı M. Laza Patchou'ya yokluğunda
Seçimden uzak olan Başbakan M. Pashitch'in. .
Taleplerinin kabulü için zaman sınırı kırk sekiz saatti.
Giesl sözlü olarak ekledi, eğer talepler içeride kabul edilmediyse
O dönem, Avusturya-Macar lejimi Belgrad'ı bırakacaktı
Morrow, Cuma, 10 a. M. Bu bilgi telgraf edildi
O akşam Petrograd Dışişleri Bakanı, M.
Sazonof, Belgrad'daki Rus suçlamaları tarafından, M.
Strandtman. Onun aracılığıyla M. Patchou, Rusya'nın yardımını talep etti,
Hiçbir Sırp hükümetinin taleplerini kabul edemeyeceğini beyan etmek
Avusturya-Macaristan. M. Patchou aynı zamanda telgraf etti
Yabancı Sırp Legations Notun teslimatı haberi ve
Onlara Sırp olmadığını belirleyecek bir konumda olduğunu bildirdi
Hükümet taleplerini bütünüyle kabul edebilir.


Notun metni

Notun içeriği aşağıdadır:

     "31 Mart 1909'da Kraliyet Sırp Bakanı Mahkemesine
     Viyana, hükümetinin emriyle aşağıdaki açıklamayı yaptı:

     "'Sırbistan, haklarında etkilenmediğini açıkladı.
     Bosna'da kurulan durum ve bu nedenle
     kendini güçlerin gideceği kararlara uyar
     Berlin Antlaşması'nın XXV Maddesine referans olarak gelin. İle
     Güç Konseyleri'ni takiben Sırbistan,
     sahip olduğu protesto ve direniş tutumunu durdurun
     geçen Ekim ayından bu yana, ilhaklara göre ve o
     şimdiki zamanının yönünü değiştirmek için kendini daha fazla bağlar
     Avusturya-Macaristan'a yönelik politikalar ve gelecekte birlikte yaşamak
     İkincisi dost ve komşu ilişkilerde. ''

Burada okuyucunun zaten tanıdık olduğu suçlamaları takip edin:
Sırbistan'da belirli bölgeleri ayırmak için bir hareket var
gözlerin altında gelişen Avusturya-Macar monarşisinden
Sırbistan Hükümeti, bunun ötesinde ifade buldu
Krallık bir dizi terörizm ve suikast eyleminde.

Sırp hükümeti hareketi bastırmak için hiçbir şey yapmadı,
Halk eğitiminde ve basında şiddetli propaganda veya
kamu görevlileri tarafından entrikalarına katılım.

     "
     Cinayetin 28 Haziran öfkesinin suçlu yazarları
     Saraybosna, katillerin aldığı Belgrad'da tasarlandı.
     Sırptan donatıldıkları kollar ve bombalar
     Narodna odbrana'ya ait memurlar ve yetkililer ve
     Son olarak, suçluların ve kollarının taşınması
     Bosnia'ya önde gelen Sırp tarafından düzenlendi ve gerçekleştirildi
     Sınır yetkilileri.

     "Bu sonuçlar emperyal ve kraliyet hükümetine dayatıyor
     kalıcı bir tehdit oluşturan entrikaları sonlandırma görevi
     monarşinin huzuru için.

     "Bu amacı elde etmek için İmparatorluk ve Kraliyet
     Hükümet,
     Sırp hükümeti, yönetilen propagandayı kınadığı
     Avusturya-Macaristan'a karşı, i. örneğin, makinelerin tamamı
     Kimin amacı, parçaları ait olan monarşiden ayırmaktır
     ona ve Sırbistan'ın her türlü yolla bastırmak için kendini bağladığı
     Bu suçlu ve terörize propaganda.

     "Bu yükümlülüklere ciddi bir karakter vermek için
     Kraliyet Sırp hükümeti,
     26 Temmuz 1914 tarihli resmi organ, aşağıdaki beyan:

     "'Kraliyet Sırp hükümeti, yönetilen propagandayı kınıyor
     Avusturya-Macaristan'a karşı, yani bu makinelerin tamamı
     kimin amacı Avusturya-Macar monarşisinden ayrılmaktır
     Buna ait bölgeler ve içtenlikle pişmanlık duyuyor
     Bu cezai eylemlerin korkunç sonuçları.

     "'Kraliyet Sırp hükümeti Sırp memurları ve
     Yetkililer, yukarıda belirtilen propagandaya katıldılar ve
     böylece dost ve komşu ilişkileri tehdit etmişlerdir
     Kraliyet hükümeti ciddiyetle,
     31 Mart 1909 bildirisi. "'Kraliyet hükümeti,
     düşünce veya varış noktalarını etkileme girişimi
     Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir bölümünün sakinleri, bunu görevini görüyor
     en önemlisi memurlarının dikkatini çekmek ve
     yetkililer ve krallığın tüm nüfusunun
     Bundan dolayı, herhangi birine karşı en azından şiddete devam edecek mi?
     benzer eylemlerden suçlu, hangisi önlemek ve bastırmak için
     Her türlü çabayı gösterecek. '

     "Bu açıklama aynı anda getirilecek
     Majesteleri emriyle Kraliyet Ordusu'nun bilincinde
     Kral ve bu resmi organda yayınlanacak
     ordu.

     "Kraliyet Sırp hükümeti,
     Aşağıdakiler:

     "1. Nefreti teşvik eden herhangi bir yayını bastırmak için ve
     Avusturya-Macar Monarşisi ve genel olarak hor görme
     eğilim, ikincisinin bölgesel bütünlüğüne yöneliktir.

     "'2. Toplumun dağılmasıyla aynı anda ilerlemek
     Narodna Odbrana, tüm propaganda araçlarına el koymak için,
     ve diğer toplumlara karşı aynı şekilde ilerlemek ve
     Sırbistan'da kendilerini işgal eden dernekler
     Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda. Kraliyet Hükümeti
     Çözünmüş toplumların olabilir, böylece gerekli önlemleri alın
     faaliyetlerine başka bir isim altında veya başka bir
     biçim.

     "
     Sırbistan, eğitmenlerin birlikleri ve araçlar
     hizmet veren veya hizmet edebilecek talimat söz konusudur.
     Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda teşvik edin.

     "4. Askerlik hizmetinden ve yönetimden uzaklaşmak için
     Propaganda suçlu olan tüm memurlar ve yetkililer
     Avusturya-Macaristan'a karşı ve isimleri bir iletişim ile
     İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin sahip olduğu materyal
     Onlara karşı, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti
     Kraliyet Hükümeti ile iletişim kurma hakkı.

     "5. Sırbistan yetkililerinde bunu kabul etmek için ve
     Kraliyet hükümeti bir hareketin bastırılmasında işbirliği yapıyor
     monarşinin bölgesel bütünlüğüne karşı yönlendirilir.

     "6.
     Sırp'ta olan 28 Haziran Komplosu'nun katılımcıları
     bölge. İmparatorluk ve kraliyet tarafından devredilen yetkililer
     Hükümet, sınavlara katılacak.

     "'7. Büyük Voja'yı tutuklamak için tüm şiddete göre bir kerede ilerlemek
     Tankosik ve belirli bir Milan Ciganowic, Sırp devlet yetkilileri,
     sonucu ile tehlikeye atılan
     soruşturma.

     "8. Etkili önlemler yoluyla önlemek için
     Silah ve patlayıcıların kaçakçılığında Sırp yetkilileri
     sınırın karşısında ve Shabatz yetkililerini reddetmek
     ve Saraybosna Suçunun Yaratıcılarına Yardımcı Olan Loznica
     sınırdan geçerken.

     "9. İmparatorluk ve kraliyet hükümeti açıklamalarına vermek için
     Yüksek Sırp görevlilerinin haksız sözlerine göre
     Sırbistan'da ve yurtdışında tereddüt etmeyen,
     resmi pozisyon, kendilerini röportajlarda ifade etmek için
     Haziran öfkesinden sonra Avusturya-Macaristan'a karşı düşmanca bir şekilde
     28.

     "'10. İmparatorluk ve kraliyet hükümeti
     Kraliyet hükümeti, en geç 25. Cumartesi gününe kadar, 6 s.
     M. Soruşturmaların sonuçları ile ilgili bir anı
     Saraybosna, 7 ve 8 numaralı noktalarla ilgili oldukları sürece
     Bu not. '"


     Kapanma

     "Soruşturma Gabrilo prensibi ve
     Saraybosna Mahkemesinde suç ortakları,
     28 Haziran'da suikast şu ana kadar aşağıdakileri verdi
     sonuçlar:

     "1. Archduke Franz Ferdinand'ı öldürme planı kalışında
     Saraybosna'da Belgrad'da Gabrilo prensibi tarafından tasarlandı,
     Nedeljko, Gabrinowic ve belirli bir Milan Ciganowic ve Trifko
     Grabez, büyük Voja tankosik yardımıyla.

     "2.
     Suçlular Milan Ciganowic ve Binbaşı tarafından elde edildi
     Tankosik ve Belgrad'daki ilk Gabrinowic'e sunuldu.

     "3.. Bombalar el bombası
     Kragujevac'taki Sırp Ordusu.

     "'4. Suikastın başarısını güvence altına almak için Milan Ciganowic
     Talimat İlk Gabrinowic el bombalarının kullanımında ve
     Browning tabancalarıyla ilk Grabez'e çekim talimatları
     Topshider'ın hedef uygulama alanının yakınındaki bir ormanda (dışarıda
     Belgrad).

     "5. Bosna Sınırının geçişini sağlamak için
     ve Hersek Gabrinowic ve Grabez ve
     Kollarının kaçakçılığı, gizli bir ulaşım sistemi
     Ciganowic tarafından organize edildi. Suçluların
     Bosna -Hersek'e kollar sınırdan etkilendi
     Shabatz (Rade Popowic) ve Loznica'nın kaptanları ve aynı zamanda
     Loznica'nın özel evi yetkilisi Rudivoy Grbic
     diğer birkaç kişiden. '"

Notun Sırbistan'a sunulduğu gün, 23 Temmuz,
1914, Dr. Von Bethmann-Hollweg, Alman Şansölye
Paris, Londra ve St'deki Alman büyükelçilerine dairesel mektup
Petersburg, Avusturya-Macaristan argümanlarını somutlaştırma ve uygulama
notu haklı çıkarıyor. Bunlar büyükelçilere talimat verildi
oldukları ülkelerin dış ofislerine sunum
akredite. Şansölye
Avusturya-Macaristan şimdiye kadar Sırbistan ile savaştan kaçındı. Ancak şimdi,
Sırbistan'ın adil taleplerine uymayacağından korkuyordu.
yaralandığı ülke, ancak "kışkırtıcı bir tutum benimseyecekti
Avusturya-Macaristan'a doğru. "

     "Avusturya-Macar Hükümeti için hiçbir şey kalmayacak
     Kesinlikle büyük bir güç olarak konumundan vazgeçti, ancak
     Taleplerine Sırp hükümeti ile bastırın ve gerekirse,
     Askeri önlemlere itiraz ederek aynı şeyi uygulamak
     hangi araç seçimi onunla bırakılmalıdır. "

Büyükelçiler, görüşe özel vurgu yapmak için suçlandı

     "Bu soruda,
     sadece Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasında yerleşecek,
     Güçlerin en ciddi çabası olması gereken sınırlama
     sigortalamak için. Çatışmanın yerelleştirilmesini endişeyle istiyoruz
     Çünkü başka bir gücün her şefaati
     Çeşitli antlaşma ittifakları akıl almaz
     sonuçlar."

Büyükelçilere Şansölye tarafından ona göndermesi talimatı verildi.
Röportajlarının telgraf raporları.


Zaman sınırı boyunca tartışma

Sonraki günlerin diplomatik yazışmaları işgal ediliyor
esas olarak Sırbistan'ın girişimi ve parti yapmayan güçler
Avusturya-Macarcı notunun zaman sınırına sahip olma anlaşmazlığı
uzatılmış. Tekrardan tasarruf etmek için bundan sonra yazışmalar
Harfler, telgraflar, tarihlerin başkanlarının altında verilecek,
vb. Gönderildi ve resmi olan ülkelerin alt başlıkları
bulundukları raporlar.




Tarihlerin kronolojik düzenlemesi

24 Temmuz 1914 Cuma


_Serbia._ M. Strandtman, Belgrad'da Rusya suçlamaları,
Dışişleri Bakanı M. Sazonof'a telgraf edildi
Petrograd, Sırbistan Başbakanı Pashitch'e geri döndü
başkent ve içindeki Avusturya'ya cevap verecek
kabul edilebilir noktaları gösteren veya
kabul edilemez.

     "Günümüzde bir temyiz başvurusu yapılacaktır.
     Sırbistan Bağımsızlık. Sonra Pashitch ekledi, eğer savaş
     Kaçınılmaz, savaş yapacağız. "

_Great Britain._ Bay Crackanthorpe, İngiliz suçlamaları
Belgrad, M. Pashitch'in ona söylediği Sir Edward Gray'i telgraf etti
Avusturya taleplerinin kabul edilemez olduğu kabul edilemez
Sırp hükümeti ve Büyük Britanya'ya teşvik etmek için güvendiği
Avusturya onları ılımlı hale getirmek. M. Pashitch kederli ve endişeli.

_Russia._ Kraliyet Prensi İskender, Sırbistan Prens Regent,
Sırpça Rusya'nın Czar Nicholas II.
Hükümet ilkinden bir soruşturma açmaya istekli olmuştu
Sırbistan, Sırbistan konularının suçunda suçluluğu ile ilgili
Saraybosna.

     "Ancak Avusturya-Macarcı notunda yer alan talepler,
     gereksiz yere Sırbistan için aşağılayıcı ve onunla uyumsuz
     Bağımsız bir devlet olarak haysiyet ...

     "Avusturya-Macaristan'ınkini kabul etmeye hazırız
     bir konumla uyumlu olan koşullar
     bağımsız devletin yanı sıra Majesteleri
     Kabul etmemizi tavsiye edin ve suçluluğu içinde olan tüm kişiler
     Suçun bizim tarafımızdan ciddi şekilde cezalandırılacağı kanıtlanabilir. Kesin
     Talepler, değişiklikler olmadan yapılamaz
     zamana ihtiyaç duyacak mevzuat .... saldırıya uğrayabiliriz
     Avusturya-Macaristan ordusu tarafından zaman sınırının sona ermesi
     sınırımız üzerinde yoğunlaşıyor. Savunamıyoruz
     kendimiz ve en kısa sürede yardımımıza gelmesi için ihtişamınıza yalvarıyoruz
     olası. Majestelerinin sahip olduğu çok takdir edilen iyi niyet
     Sık sık bize doğru gösterilen, bize kesin inançla ilham veriyor.
     Bir kez daha asil Slav kalbinize çekiciliğimiz geçmeyecek
     Haksız ... "

_Russia._ M. Broniewsky, Berlin'de Rus suçlamaları,
St.
Petersburg, Main'deki Berlin baskısının sıcak olduğunu memnuniyetle karşıladı
Avusturya-Macaristan'ın tavizsiz tutumu.

     "Yarı fiili 'Lokal-Anzeiger' özellikle şiddetli;
     Sırbistan'ın yapabileceği olası itirazları meyvesiz olarak tanımlar
     Petersburg, Paris, Atina veya Bükreş'e ve
     Alman halkının öğrendiklerinde özgürce nefes alacağını söylemek
     Balkan Yarımadası'ndaki durumun
     son."

_Serbia._ Dr. Spalaikovitch, St.Petersburg'da Sırp Bakanı,
M. Pashitch'e bir şans röportajının raporu sayımı
Pourtales, Alman Büyükelçisi. Sayım, barışın
Avusturya-Macaristan sadece Sırbistan'a bağlıydı, çünkü konu yatıyordu
Tamamen iki muhalif arasında.

     "Cevap olarak, Kont Pourtales'a altında olduğunu söyledim.
     yanlış anlama ve bu kısa sürede bunun olduğunu görecekti
     Sadece Sırbistan ve Avusturya arasında bir soru değil, bir Avrupalı
     soru."

_Austria-Holgary._ Count Mensdorff, Avusturya-Macaristan Büyükelçisi
Londra, Dışişleri Bakanı Kont Berchtold'a telgraf edildi
Viyana'da notun bir kopyasını Sırbistan'a Sir'e teslim etmişti
Edward Gray, İngiliz Dışişleri Sekreteri.

     "Beşinci başlıkta ne anlama geldiğini sordu; tanıtmak
     Sırbistan'daki hükümetimizin yetkilileri
     Sırp siyasi bağımsızlığının sonu. Buna cevap verdim
     Örneğin, polis yetkililerinin işbirliği hiçbir şekilde etkilemedi
     Devletin egemenliği.

     "Zaman sınırından pişman oldu, bu şekilde olması gerektiği gibi
     ilk salgını susturma olasılığından mahrum bırakıldı
     heyecan ve bizi vermek için Belgrad'a dayanmak için baskı getirmek
     tatmin edici bir cevap. Bir göndermek her zaman mümkün oldu
     Cevap tatmin edici değilse ultimatum.

     "Bakış açımızı uzun süre geliştirdim. (Savunma Gerekliliği
     devam eden devrimci teşebbüslere karşı
     [ikili] monarşinin bölgesi, en hayati olanın korunması
     çıkarlar, uzlaştırıcı tutumun tam olarak başarısızlığı
     şimdiye kadar üçten fazla olan Sırbistan'a sık sık göstermişti
     Kendi anlaşma soruşturmalarının ayağına ayarlanacak haftalar
     öfke içinde suç ortakları, vb.)

     "Dışişleri Bakanı, itirazlarını kısa süreye tekrarladı
     sınırlama, ancak karmaşıklığa ilişkin söylenenlerin
     Saraybosna Suçu ve diğer gereksinimlerimizin çoğu
     haklı.

     "Olantı olarak bakmaya oldukça hazır olurdu.
     Endişeli Avusturya-Macaristan ve Sırbistan. Ancak o çok
     Birkaç büyük gücün bir
     savaş. Rusya, Almanya ve Fransa'dan bahsetmişken
     Fransız-Rus ittifakının şartları az çok
     Üçlü ittifakla aynı etki.

     "Ona bakış açımızı tam olarak açıkladım ve
     Bu durumda, elde etmek için sağlam olmalıyız.
     Şimdiye kadar Sırp vaatleri gibi kendimiz bir çeşit garantili
     hiç tutulmadım. İlk etapta o
     soruyu sadece konumunu etkilediği için kabul etti
     Avrupa. Bununla birlikte, bizim amacımıza adil olmak için
     Bakın, kendimizi durumumuza koy.

     "Bu konuda daha ayrıntılı bir tartışmaya girmeyecekti
     Konu, notu daha dikkatli incelemek için zamanının olması gerektiğini söyledi.
     Alman ve Fransız büyükelçilerini görecekti, çünkü
     Her şeyden önce müttefik olan güçlerle fikir alışverişi
     Sırasıyla Avusturya-Macaristan ve Rusya, ancak kendileri yok
     Sırbistan'a doğrudan ilgi. "

Paris'teki Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Szecsen, telgraf etti
Berchtold'u say, notun kopyasını sunması üzerine
Sırbistan-M. Bienvenu-Martin, Fransız Yabancı Vekili Sekreteri
İşler, nottaki beş nokta özel bir şey yapmış gibiydi
Sekreter üzerindeki izlenim, çünkü yeniden okunmasını istediğinden.

     "Sorunun olduğunu etkileme fırsatını yakaladım
     doğrudan Sırbistan ve
     biz, ama Avrupa'nın genel çıkarlarıdaydı
     Geçmiş yıllar boyunca Sırp tarafından tutulduğu sorun
     Bize karşı entrikalar sonunda net bir şekilde yol almalı
     durum.

     "Tüm barış ve düzen arkadaşları ve Fransa'yı ilk sıraya koydum
     bunların rütbesi, bu nedenle Sırbistan'a ciddi tavsiyeler vermelidir.
     Tutumunu tamamen değiştirin ve adil taleplerimizi tatmin etmek.

     "Bakan, Sırbistan'ın devam etmesinin görevi olduğunu söyledi.
     katillerin herhangi bir suç ortakına karşı enerjik olarak
     Saraybosna, kaçamayacağı bir görev. Özel koyarken
     Avusturya-Macaristan için Fransa'nın sempati ve
     iki ülkemiz arasında var olan iyi ilişkiler, o
     tartışmanın bir
     Barışçılığını isteklerimize karşılık gelen bir şekilde bitirin.

     "Bakan, hafifletmek veya savunmak için her girişimden kaçındı
     Herhangi bir şekilde Sırbistan tutumu. "

İkinci bir telgraf sayısında Szecsen, Baron von Schoen,
Paris'teki Alman büyükelçisi, M. Bienvenu-Martin'i resmen bilgilendirmişti,
Fransız Dışişleri Bakanı Vekili,
Berlin Kabine, Sırp tartışması sadece iki tarafla ilgili
Buna ve üçüncü devletlerin müdahale etmek istemesi durumunda, Almanya
müttefikinin yanında olacaktı. M. Bienvenu-Martin,
Hükümet, tartışmaların Belgrad ve Viyana ile ilgili olduğunu kabul etti
yalnız ve huzurlu bir çözüm umuyordu.

Petersburg'da Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Szapary,
Berchtold'u saymak için telgraf edildi,
Sırbistan'a M. Sazonof, Rusya Dışişleri Bakanı,
Bakan, şikayet edilen öfkelerin gerçeğini sorgulamıştı.
Sırbistan'da ortaya çıktı ve notun savaş için bir bahane olduğunu ilan etti
Sırbistan'da.

     "Ona aramızda kimsenin bütünlüğe saldırmadığını söyledim
     Sırbistan veya hanedan. M. Sazonof en çok kendini ifade etti
     Narodna odbrana'nın çözülmesine karşı şiddetle
     Sırbistan asla üstlenmezdi. İmparatorluğun katılımı ve
     Devrimci hareketlerin bastırılmasında kraliyet yetkilileri
     Bakan tarafında daha fazla protesto gösterdi. Sırbistan o zaman
     artık kendi evinde usta olmayacak. Her zaman olacaksın
     Tekrar müdahale etmek isteyen ve ne hayat yöneteceksin
     Avrupa!' Sırbistan iyi bir irade gösterirse, bunun bir
     Şimdiye kadar daha sessiz bir yaşam.

     "Notun iletişimine eklenen yorum
     Adil soğukkanlılıkla bakan tarafından dinlendi; pasajda
     duygularımızın tüm uygar ülkelerin duyguları tarafından paylaşıldığını,
     Bunun bir hata olduğunu gözlemledi. Tüm vurgu ile ben
     Komuta edebilir, ne kadar üzücü olacağına dikkat ettim
     Bu soru hakkında Rusya ile bir anlayışa gelemedi,
     bizim için en kutsal olan her şeyin tehlikede olduğu ve,
     Bakan ne derse desin, kutsal olan her şey
     Rusya. Bakan monarşik tarafı en aza indirmeye çalıştı
     sorunun.

     "Emrine konan _dossier_ ile ilgili olarak
     Hükümetler, M. Sazonof neden verdiğimizi bilmek istedi
     kendimiz bu sorun, zaten teslim etmiş olduğumuz gibi
     ültimatom. Bu gerçekten arzu etmediğimiz en iyi kanıttı
     Konunun tarafsız bir incelemesi. Ona söyledim
     Kendi araştırmalarımızla elde edilen sonuçlar
     bu konudaki prosedürümüz için oldukça yeterli
     Avusturya-Macaristan ve Sırbistan ile yapın ve sadece hazır olduğumuzu
     İle ilgilendiyse, güçlere daha fazla bilgi vermek için
     Gizli tutacak hiçbir şeyimiz yoktu.

     "M. Sazonof, şimdi ültimatom verildiğini söyledi.
     en az meraklı değildi. Konuyu sanki
     Sadece Sırbistan ile savaşmak istedim. Cevapladım
     dünyanın en barış seven güç olduğumuzu, ama ne
     İstedik, bölgemiz için yabancıdan güvenlikti
     devrimci entrikalar ve hanedanımızın korunması
     Bombalar ....

     "Göreceli sakinliğine rağmen, bakanın tutumu
     konaklama ve düşmanca. "

Rus "Resmi Gazetesi" hükümetin
Sırp tartışmalarını yakından ve endişeyle takip eden
Rusya kayıtsız kalamadı.

Kont Szapary, bir konseyden sonra saymak için telgraf etti
Beş saat süren bakanların M. Sazonof'u almıştı
Alman büyükelçisi, Kont Pourtales.

M. Sazonof, Sırp sorununun bir
Avrupa meselesi, 1909'un yerleşimi
Tüm güçlerin himayesi. O işaret etti

     "Avusturya-Macaristan'ın soruşturma için bir _dossier_ teklif ettiği
     Bir ültimatom zaten sunulduğunda. Rusya
     _dossier_ hakkında uluslararası bir soruşturma gerektiren
     emrine konmuştu. Alman meslektaşım hemen getirdi
     M. Sazonof'un Avusturya-Macaristan'ın kabul etmeyeceğine dair bildirim
     Sırbistan ile olan farkına müdahale ve Almanya
     Onun yanında aksine bir öneri kabul edemedi
     müttefikinin onuruna büyük bir güç olarak.

     "Bakanın açıkladığı konuşma sürecinde
     Rusya'nın kayıtsızlıkla kabul edemediği şey
     Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'ı yiyip yutma niyeti. ' Saymak
     Pourtales, böyle bir niyeti kabul etmediğini söyledi
     Avusturya-Macaristan'ın bir kısmı, çünkü bu
     monarşinin en özel ilgisi. Tek nesnesi
     Avusturya-Macaristan, Sırbistan'a sadece hak etti
     iffet. ' M. Sazonof, bu konuda şüphelerini dile getirdi.
     Avusturya-Macaristan, bundan memnun olmasına izin verecekti
     Bu noktada açıklamalar yapmış olsa bile.

     "Röportaj, M. Sazonof'un temyiziyle sonuçlandı.
     Almanya barışın bakımı için Rusya ile birlikte çalışmalıdır. .
     Alman Büyükelçisi Rusya Bakanı'na Almanya
     Kesinlikle bir savaş getirme arzusu yoktu, ama o
     Doğal olarak müttefikinin çıkarlarını tam olarak temsil etti. "

Count Pourtales, şansölyesi Dr. Von Bethmann-Hollweg'i telgraf etti
M. Sazonof'un çok tedirgin olduğu.

Kont Berchtold, Mensdorff, Avusturya-Macaristan'ı saymak için telgraf etti
Londra'daki büyükelçi, İngiliz Sir Edward Gray'e açıklamak için İngiliz
Dışişleri Sekreteri, Sırbistan'a yönelik eylemin
resmi bir ültimatom değil, "bir zamanla sadece bir _demarche_
sınır, "ki, kabul edilmezse, sadece tarafından takip edilecek
Avusturya'nın diplomatik ilişkileri kırması ve askeri başlaması
hazırlıklar.

     "Sırbistan sadece baskısı altında yol verecek olsaydı
     Askeri hazırlıklar, gerçekten de
     Katıldığımız masrafları iyi yapmalı; iyi
     Bilinen, harekete geçmek için zaten iki kez (1908 ve 1912) vardı
     Sırbistan yüzünden. "

Kont Berchtold, Szapary, Avusturya-Macaristan'ı saymak için telgraf etti
Prens ile yaptığı röportajın bir raporu St.Petersburg'da büyükelçi
Koudacheff, Viyana'da Rus suçlamaları. Prens vardı
St. Petersburg'un _demarche_
aşağılayıcı Sırbistan şeklini alabilir ve bunun bir
Rusya'da yankı.

     "Ben sadece ... tehlikeyi, sadece bütünlüğüne değil
     [İkili] monarşi, aynı zamanda güç ve barış dengesi
     daha fazla kapsam vermeye dahil olacak Avrupa
     Büyük Sırp propagandası ve nasıl tüm hanedanlar, değil
     En azından Rusça, fikirse tehdit edilecekti
     Ulusal olarak cinayetten yararlanan bir hareketin kök salması
     Silah cezasız kalabilir.

     "Herhangi bir bölgenin artmasını hedeflemediğimize dikkat çektim,
     ama sadece sahip olduğumuz şeyin korunmasında, bir bakış açısı
     Rus hükümeti tarafından anlaşılamadı. "

_Russia._ M. Sazonof, Rusya Dışişleri Bakanı,
Prens Koudacheff'e telgraf etti, Rusya suçlamaları
Viyana, Kont Berchtold'dan Avusturya-Macaristan Bakanı'ndan sormak için
Dışişleri, Sırbistan'a nottaki zaman sınırının
uzatılmış, güçlerin yetersiz zamanına bırakıldığı için
uzlaşma.

     "Avusturya-Macaristan, bilgilendirmeye hazır olduğunu ilan etmiş
     İmparatorluk ve
     Kraliyet Hükümeti suçlamalarını temel almalı, aynı şekilde izin vermeli
     Onları incelemek için yeterli zaman.

     "Bu durumda, eğer güçler bazı kısımlara ikna olmuşsa
     Avusturya talepleri iyi kurulmuştu, pozisyonda olacaklardı
     Sırp hükümetine tavsiyelerde bulunmak.

     "Ultimatum'un terimini uzatmayı reddetme
     Avusturya-Macar Hükümeti tarafından yapılan teklifler
     güçler ve tam temellerle çelişecek
     Uluslararası İlişkiler. "

M. Sazonof bu mesajı Londra, Roma, Paris ve
Belgrad, üç eski vakada benzer olma talebi ile
Viyana'daki büyükelçilerine talimatlar verilir.

_Büyük Britanya. _ Sir Edward Gray, İngiliz Yabancı Sekreteri
İşler, İngiliz büyükelçisi Sir Maurice de Bunsen'e telgraf edildi
Viyana, Mensdorff'u saydığını söylediğini, Avusturya-Macaristan
Londra'daki büyükelçi, büyük bir pişmanlık meselesi oldu
zaman sınırı ve bu kadar kısa bir süre,
Bildirilerin bu aşaması.

     "Archduke'nin öldürülmesi ve bazı koşullar
     Notta alıntılanan Sırbistan'a saygı duyan sempati uyandırdı
     Avusturya, ama doğal ama aynı zamanda asla
     bir devlet adresi başka bir bağımsız duruma görülmeden önce
     Çok zorlu bir karakter belgesi. 5 numaralı talep olur
     Sırbistan'ın bağımsızlığının bakımı ile neredeyse hiç tutarlı
     Egemenlik, göründüğü gibi, bu gibi,
     Avusturya-Macaristan atama hakkına yatırılacaktı
     Sınırlarda otorite olacak yetkililer
     Sırbistan.

     "Çok endişelendiğimi ve yapmam gerektiğini ekledim
     Konuyla kendimi basitçe ve sadece noktadan endişelendirin
     Avrupa'nın barışının görüşü. Arasındaki anlaşmazlığın esası
     Avusturya ve Sırbistan, Majestelerinin endişesi değildi
     Hükümet ve yukarıda yaptığım gibi yorumlar yapılmadı
     Bu değerleri tartışmak için.

     "Şüphesiz bir
     diğer güçlerle görüş alışverişi ve onların
     zorlukları azaltmak için neler yapılabileceğine dair görüşler
     durum. "

Sir George Buchanan, İngiliz Büyükelçisi St.Petersburg,
Rusya Bakanı M. Sazonof Sir Edward Gray'e telgraf etti
Dışişleri için, onunla bir röportaj aramıştı,
Avusturya adımı açıkça savaş anlamına geliyordu. M. Sazonof röportajında
Avusturya'nın taleplerinin kışkırtıcı ve ahlaksız olduğunu söyledi
Kabulün imkansız. Asla böyle bir eylemde bulunmazdı
Almanya'ya ilk danışılmadıkça. Büyük Britanya'yı umuyordu
Rusya ve Fransa ile olan dayanışmasını ilan ederdi. Fransa
Desteklemenin yanı sıra Rusya ile antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmek
Diplomatik müzakerelerde Rusya. Sir George dedi ki, bunu şahsen
Büyük Britanya'dan bu tür herhangi bir beyan beklemiyordu.
İngiliz Kamuoyu, Sırbistan'da doğrudan İngiliz çıkarları sıfırdı
Büyük Britanya'nın onun adına savaşa girmesine izin vermezdi. M.
Sazonof, genel Avrupa sorununun dahil olduğunu söyledi ve
Büyük Britanya kendini sorunlardan etkilemedi
şimdi söz konusu.

Açıkçası Sazonof, Büyük Britanya'nın Avusturya uyarısına katılmasını istiyor
Sırbistan'a müdahalesinin hoş görülmeyeceğini. Ama varsayalım
Yine de Sırbistan'daki Avusturya Savaşları, Rusya hemen ilan edecek mi
Avusturya'ya savaş mı?

Bu öğleden sonra seferberlik konusunda bir bakanlar konseyi düzenleniyor.
ÇAR'ın başkanlık edeceği yarın bir toplantıda bir karar
gelin.

Sir George, yapılacak önemli şeyin Avusturya'yı etkilemek olduğunu söyledi
Zaman sınırını uzatmak için. Fransız büyükelçisi M. Paleologue
Ya savaşa çıktı ya da blöf yapıyordu ve hangisi olursa olsun,
Barış şansı, sağlam ve birleşik bir tutum benimsemekti. Oradaydı
Sir George'un önerisini yerine getirmek için zaman yok. İngiliz Büyükelçisi
Sonra hükümetinin belki de Avusturya'yı bu savaşı uyarabileceğini söyledi
Muhtemelen Fransa'yı içerecek olan Rus müdahalesi anlamına gelir
ve Almanya ve bu yüzden Büyük Britanya'nın dışarıda kalmasını zorlaştırın
çatışma. M. Sazonof, Büyük Britanya'nın daha erken veya
daha sonra savaşa sürüklenecek; Savaş daha olası hale getirilecekti
Büyük Britanya Rusya ile ortak neden yapmazsa ve
Fransa. Başkan Poincare ve M. Viviani, Konsey Başkanı,
Rusya'da olmak, sanki Avusturya'dan yararlanmış gibi görünüyor
Fransa'dan yoklukları Sırbistan'a ültimatom sunmak için. Eşit
Onlara katılmasak da Fransa ve Rusya
güçlü bir tavır yapmaya kararlı. Viyana'nın İngiliz Büyükelçisi Sir Maurice de Bunsen, telgraf etti
Sir Edward Gray, Rusça M. Schebeko tarafından güvence altına alındı
Viyana'nın büyükelçisi, Rusya'nın kayıtsız kalmayacağı
Sırbistan'ın aşağılanması. Prens Koudacheff, Rus suçlaması
D'Affaires, Avusturya-Macaristan Bakanı Kont Berchtold'a söylemişti
Dışişleri için Sırbistan'a not olağandışı ve
kalıcı ve kabulünü sağlayan bir biçimde çizilmiş
imkansız. Sayım, Avusturya-Macaristan Bakanı
Sırbistan vermediyse Belgrad'dan ayrılacaktı. .
İkili monarşi varlığının tehlikede olduğunu hissetti. Adım
Hükümet tarafından alınan ülke tarafından onaylandı. Yapmadı
İtirazların güçler tarafından gündeme getirileceğini düşünün.

Sir Edward Gray, İngiliz Büyükelçisi Sir Francis Bertie'yi bilgilendirdi.
Paris, Fransız büyükelçisi M. Cambon ile konuşmanın
Londra, o öğleden sonra Sir Edward'ın amaçlanan bir röportajı
Prens Lichnowsky, Alman büyükelçisi.

     "Büyükelçiye, elbette,
     Bu ültimatomun Sırbistan'a sunumu sorun yaratmadı
     Avusturya ve Rusya arasında kendimizi endişelendirmemize gerek yok
     BT; Ancak, Rusya Avusturya ültimatomunun görüşünü alırsa,
     Bana Sırbistan ile ilgilenen herhangi bir gücün alacağı gibi görünüyordu. BEN
     şartlar karşısında oldukça güçsüz olmalı
     ılımlı bir etki kullanmak için ultimatum. Bunu söyleyebilirim
     Herhangi bir aracılık veya denetleme şansının tek şansını düşündüm
     Alıştırılan etkisi, Almanya, Fransa, İtalya ve
     Sırbistan'da faizleri yönlendirmeyen kendimiz hareket etmeli
     Barış uğruna birlikte, aynı anda Viyana ve St.
     Petersburg.

     "M. Cambon, eğer bir arabuluculuk şansı olsaydı,
     dört güç, hükümetinin memnun olacağından şüphesiz
     katılın; Ama içinde hiçbir şey söyleyemeyeceğimize dikkat çekti
     St.Petersburg Rusya biraz görüş bildirene veya
     biraz eylem. Ancak, iki gün bittiğinde Avusturya yürürdü
     Sırbistan'a, çünkü Sırplar muhtemelen kabul edemedi
     Avusturya Talebi. Rusya kamuoyu tarafından zorlanacaktı
     Avusturya Sırbistan'a saldırır saldırmaz harekete geçmek için ve bu nedenle,
     Avusturyalılar Sırbistan'a saldırdıktan sonra,
     herhangi bir arabuluculuk.

     "St.'de söylenen hiçbir şey düşünmediğimi söyledim.
     Petersburg, sorun olması gerektiği açık olana kadar
     Avusturya ve Rusya arasında. Avusturya yapsaydı düşünmüştüm
     Sırbistan'a geçin ve Rusya daha sonra harekete geçti, mümkün olurdu
     Dört yetkinin Avusturya'yı ilerlemesini durdurmaya teşvik etmesi ve
     Rusya da arabuluculuk beklemede. Ama olurdu
     Almanya'nın böyle bir adım için herhangi bir başarı şansı için gerekli
     katılmalı.

     "M. Cambon, Avusturya'nın bir kez yapmasından sonra çok geç olacağını söyledi.
     Sırbistan'a taşındı. Önemli olan zaman kazanmaktı
     Viyana'da arabuluculuk. Bunun kabul edilmesinin en iyi şansı
     Almanya'nın bunu diğer güçlere önermesi gerekir.

     "Bununla birlikte Avusturya ve arasında bir arabuluculuk demek istediğini söyledim.
     Sırbistan.

     "Öyle olduğunu söyledi."

Sir Edward Gray, Prince ile röportajın sonuçlarını telgraf etti
Lichnowsky'den Sir Horace Rumdold'a, İngiliz şarjı d'Affaires
Berlin. Sir Edward'ın ifadeleri,
M. Cambon ile yaptığı röportaj. Prens Avusturya'nın yapabileceğini söyledi
Sırbistan TOTO_ taleplerini kabul etmedikçe hareket etmesi bekleniyor. O
Sırbistan'ın olumsuz bir cevap vermeyecek hiçbir durumda olması gerektiğini önerdi. A
Bir kerede gönderilen kısmi kabul Rusya'ya bir mazeret sağlayabilir
acil eyleme karşı. Sir Edward, Sir Horace'dan onu göndermesini istedi.
Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow'a bakıyor.

Sir Edward Gray, Bay'ı telgraf etti Crackanthorpe, İngiliz suçlaması
Belgrad'daki D'Affaires, Sırp hükümetine tavsiyede bulunmak için
ast olsa da, herhangi bir Sırp yetkilinin
Avusturya'nın cinayetinde suç ortakları, Avusturya'ya vermek için
Pişmanlık ile ilgili endişeleri ifade etme yolunda tam memnuniyet.
Geri kalanı için Sırp'ta en iyisini düşündükleri gibi cevap vermeleri gerekir
ilgi alanları. Sırbistan için tek şans,
Zaman sınırı izin verilen notta birçok nokta.

     "Buradaki Sırp Bakanı, Majestelerinin Hükümeti'ne yalvardı
     görüşlerini ifade edeceğim, ancak sorumluluk üstlenemem
     yukarıda söylediğimden daha fazlasını söylemekten ve söylemeyi sevmiyorum
     Belgrad'da ne söylendiğini bilmeden bile
     Fransız ve Rus hükümetleri. Bu nedenle danışmalısınız
     Görüşlerimin ne olduğunu tekrarlamak için Fransız ve Rus meslektaşları
     Yukarıda ifade edildiği gibi, Sırp hükümetine.

     "Alman büyükelçisine Avusturya'nın yapmaması gerektiğine çağırdım.
     askeri eylemi çöker. "

_France._ M. Viviani, Fransa Başbakanı, henüz görmemiş
Sırbistan'a not, Reval, Rusya'dan M. Bienvenu-Martin'e yazdı.
Paris'teki Dışişleri Bakanı Vekili, M.'ye göndermek için
Dumaine, Viyana'da Fransız büyükelçisi, aşağıdaki bilgiler ve
talimatlar:

M. Viviani'nin Rusya Bakanı M. Sazonof ile konuşmasında
Dışişleri, Avusturya'nın müdahalesini önlemeye karar verildi.
Sırbistan'ın Sırbistan'ın içişleri
Egemenliğine ve bağımsızlığına bir saldırı olarak. Bu görüş olmalı
Avusturya-Macaristan Bakanı Kont Berchtold'a iletin
Dışişleri için ve ılımlılık ona danışmanlık yaptı, işbirliği
Bu, Rusya ve İngiliz elçilerinden korunmalıdır.
Viyana. İngiliz Büyükelçisi Sir George Buchanan, M.
Sazonof Hükümeti bir _demarche_ (dava)
Genel barış için herhangi bir tehlikeyi ortadan kaldırmak ve onu telgraf etti
Hükümet bu konuda. M. Sazonof sayım talimatını verdi
Londra'daki Rusya Büyükelçisi Benckendorff, böyle bir
işbirliği. Londra'daki Fransız büyükelçisi M. Paul Cambon,
onu desteklemem için talimat verdi. M. Bienvenu-Martin M. Viviani'ye gönderildi,
Rusya'dan _la France_ ve Fransız büyükelçilerine geri dönüyor
Londra, Berlin, Viyana, St. Petersburg ve Roma ve Fransızca'da
Belgrad'da Bakan, Avusturya'nın Sırbistan notunun içeriği,
ve kopyanın teslim edilmesinin koşullarının bir açıklaması
Avusturya-Macaristan, Kont Szecsen tarafından Fransız hükümeti
Büyükelçi. M. Berthelot, Fransız siyasi direktörü, itaat ederek
M. Bienvenu-Martin'in talimatları,
Büyükelçiye, bu acı verici duygu Fransızca'da uyandırılacak
Notun kategorik niteliğine göre kamuoyu ve kısa
zaman sınırı ve Sırbistan'a sunumu
Fransa Başkanı ve Başbakanı denizdeydi ve
Exert, doğrudan olmayan diğer güçlerin devlet adamlarıyla işbirliği içinde
ilgilenen Sırbistan ve Avusturya üzerindeki yatıştırıcı etkisi
genel barışın yararına arzu edilir.

Bu büyükelçilere ve bakana ve Fransızlara bir mektupta
Stockholm (M. Thiebaut) Bakanı, M. Bienvenu-Martin M.
Fransız siyasi direktörü Berthelot, M. Vesnitch'e tavsiyede bulunmuştu,
Paris'teki Sırp Bakanı, Sırbistan'ın gecikmesi için oynaması gereken
Kanıtları doğrulamasına izin verilmesini istemek, muhtemelen
Sırbistan'a notunu desteklemek için Avusturya tarafından eklenen tek taraf ve,
Her şeyden önce, Sırbistan kendisini teslim etmeye hazır ilan etmeli
Avrupa Tahkimi.

İtalya'ya Not ile ilgili olarak Avusturya tarafından danışılmamıştı.
Hatta bilgilendirilmiş. M. Bienvenu-Martin bunları bilgilendirdi
Yabancı Mahkemelerdeki Temsilciler (Büyükelçi hariç
Viyana'da), o M. Dumaine, Viyana'da Fransız büyükelçisi vardı
Avusturya-Macaristan Askeri Partisi'nin baş korkusunun
Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan'ın taleplerine katılacağıydı; Ve
M. Yov. Yovanovitch, Viyana'daki Sırp Bakanı onun
Hükümet tüm noktalara yol açacaktı, orduya emri kurtarır
Avusturya tarafından şüphelenilen memurların işten çıkarılması Kral Peter'a dikte edildi,
ve Sırbistan'daki yabancı yetkililerin müdahalesi. M. Yovanovitch
bu noktalar hakkında bir tartışma başlatılabileceğini umuyordu.
güçler tarafından tahkime yol açar.

Almanya'daki duygu savaş gibiydi. Oradaki basının tonu
Özellikle Rusya'ya karşı korkuyor. İtalya egzersiz yapıyordu
Viyana'da ılımlı etki.

M. Bienvenu-Martin, Fransız temsilcilerini yukarıda bildirdi.
Mahkemeler ve Viyana'da dairesel notanın içeriğinin içeriği
Alman hükümeti onu o gün Baron von Schoen tarafından teslim etti.
Alman Büyükelçisi. Dedi Vekili Dışişleri Sekreteri:

     "Alman büyükelçisinin dikkatini çektim.
     Herkesin cezasını talep etmek meşru görünse de
     Saraybosna suçunda yer alanlar, diğer yandan
     el, olamaz
     Sırbistan'ın haysiyeti ve egemenliği göz önüne alındığında kabul edildi;
     Sırp hükümeti, onlara boyun eğmek istese bile,
     bir devrim tarafından taşınma riski.

     "Ayrıca Herr von Schoen'e sadece notunun aldığını belirttim.
     iki hipotezi hesaba katarak: saf ve basit bir ret veya
     Sırbistan'ın kışkırtıcı bir tutum. Üçüncüsü
     Hipotez (bir düzenleme için kapıyı açık bırakacak)
     Ayrıca dikkate alınmalıdır; Sırbistan'ın
     Kabul ve tam memnuniyeti vermek için aynı anda kabul etmesi
     suç ortaklarının cezası ve tam garantiler için
     Austrian karşıtı propaganda'nın bastırılması
     Egemenliği ve haysiyeti ile uyumlu.

     "Bu sınırlar dahilinde istenen memnuniyetin
     Avusturya kabul edilebilir, bunu elde etme araçları olabilir
     incelendi; Sırbistan, iyi iradenin bariz bir kanıtı verdiyse
     Avusturya'nın katılmayı reddedeceği düşünül
     konuşma.

     "Belki de üçüncü güçler için çok zorlaştırmamalılar,
     ahlaki olarak ya da duygusal olarak almayı bırakamayan
     Sırbistan'a ilgi, uygun bir tutum almak için
     Almanya'nın anlaşmazlığı yerelleştirme istekleri.

     "Herr von Schoen bu düşüncelerin adaletini tanıdı
     ve umudun her zaman mümkün olduğunu belirsiz bir şekilde belirtti. Sorduğumda
     Avusturya notuna bir karakterini vermeliysek
     bir tartışmaya izin veren basit _mise en demeure_ veya
     Ultimatum, şahsen hiçbir görüşü olmadığını söyledi. "

Berlin'in Fransız büyükelçisi M. Jules Cambon, M.
Bienvenu-Martin, resmi Alman görüşü Avusturya'yı destekledi
Sırbistan'a olan taleplerini ortadan kaldırmamak. Diplomatikte kötümserlik vardı
daireler. Rus suçlaması d'Affaires, M. Broniewsky, acı
yokluğunda notun Sırbistan'a sunumunu not etti
Fransa Fransa Cumhurbaşkanı ve Başbakan. Bunu düşündü
William II, monarşik prensibi destekleme arzusunda
uzlaşmacı bir tutum göstermeye daha az eğilimli olmak.

İkinci bir mektupta M. Cambon, sahip olduğu bir röportajı bildirdi.
Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow ile. Sekreter
Avusturya notunu Sırbistan'a destekledi. O ülkenin
ve anlaşmazlığın yerelleştirilmesini umuyordu.

[İllüstrasyon: Sırbistan Kralı Peter. ]

     "Ona Berlin kabinesinin gerçekten tamamen olup olmadığını sordum
     Avusturya'nın iletilmeden önce gereksinimlerinden habersiz
     Belgrad'a ve bana bunun böyle olduğunu söylediği gibi, ona
     Böylece onu görme sürprizi,
     Sınır ve kapsam cahil.

     "Herr von Jagow beni kesintiye etti ve dedi ki:" Sadece biz
     bunu söylemenize izin vereceğim kişisel bir konuşma yapıyorlar
     Bana. '

     "'Kesinlikle,' diye yanıtladım, ama Peter kendini aşağılıyorsam,
     Sırbistan'da iç sorun muhtemelen patlak verecek; bu olacak
     Yeni olasılıkların kapısını açın ve nerede olduğunu biliyor musun
     Viyana tarafından yönetilecek mi? ' Almanca dilini ekledim
     Gazeteler kayıtsız olan kişilerin dili değildi
     soruya ve bir aktif olarak kabul edilmediğine, ancak aktif bir
     Destek. Sonunda zaman sınırının kısalmasının
     Sırbistan'a boyun eğmek için verilen bir nahoş olur
     Avrupa'da izlenim.

     "Herr von Jagow biraz beklediğini söyledi
     Sırbistan'ın arkadaşları için heyecan (_UN PEU d'Oness_),
     Ama ona akıllıca tavsiyeler verdiklerine güveniyordu.

     "'Hiç şüphe yok,' dedim ona, 'Rusya
     Belgrad kabinesini kabul edilebilir hale getirmeye ikna etmeye çalışın
     imtiyazlar; Ama neden sorulduğunu birinden sormuyorsunuz?
     diğeri ve tavsiye verilen tavsiyeye güveniyorsa
     Belgrad'da, tavsiyeye güvenmek de meşru değil mi?
     Başka bir çeyrekte Viyana'da veriliyor mu? '

     "Dışişleri Bakanı, buna bağlı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.
     koşullarda; Ama hemen kendini kontrol etti; tekrarladı
     Zorluğun yerelleştirilmesi gerektiğini. Bana gerçekten olup olmadığını sordu
     Durumu ciddi düşündüm. 'Kesinlikle,' diye cevapladım, çünkü
     Eğer olan şey, gerekli yansımanın sonucusa, ben
     Tüm geri çekilme araçlarının neden kesildiğini anlayın. '

     "Tüm kanıtlar Almanya'nın desteklemeye hazır olduğunu gösteriyor
     Avusturya'nın olağandışı enerjiyle tutumu. Onun zayıflığı
     Avusturya-Macar müttefiki birkaç yıldır geçmişin zayıfladığını gösterdi
     Buraya yerleştirilen güven. O ağır bulundu
     sürüklemek için. Agram gibi yaramaz yasal işlemler
     Ve Friedjung işleri, polisine Odium getirdi ve
     Onları alay ile kapladı. Polis için istenen tek şey
     güçlü olmaları gerektiğini; Mahkumiyet, onlar
     şiddetli.

     "Bu akşam 'Lokal Anzeiger'de görünen bir makale
     Ayrıca, Almanya şansölyesinde bir durum var
     Paris'teki hangisine doğal olarak ödeme eğiliminde değil
     Yeterli dikkat, demek istediğim, monarşilerin
     birlikte durun. Büyük ağırlığın bağlı olması gerektiğine ikna oldum
     Bu bakış açısına göre, tutumunu takdir etmek için
     İmparatorluk doğası olması gereken İmparator William
     misafiri olan bir prensin suikastından etkilenen
     Birkaç gün önce.

     "Herr von'un ağrılarını fark etmek daha az çarpıcı değil
     Jagow ve emirlerinin altına alınan tüm yetkililer
     tarafından gönderilen notun kapsamından habersiz oldukları herkes
     Avusturya'dan Sırbistan'a. "

Petersburg'un Fransız büyükelçisi M. Paleologue, M.
Bienvenu-Martin aşağıdaki gibi:

     "Rusya İmparatoru ve bakanlarının niyetleri
     daha Pasifik olmayın, bir gerçeğin başkanı
     [Fransız] Cumhuriyet ve Konsey Başkanı
     kendilerini doğrudan tatmin edebilmek; Ama ültimatom
     Avusturya-Macar Hükümeti, kabine yeni teslim etti.
     Belgrad,
     durum.

     "Rusya'daki kamuoyu Avusturya'nın sunmasına izin vermeyecek
     Sırbistan'a şiddet. Tarafından sabitlenen zaman sınırının kısalığı
     Ultimatum, ılımlı etkiyi hala zorlaştırıyor
     Üçlü Entente'nin güçlerinin Viyana'da egzersiz yapabileceği.

     "Öte yandan, M. Sazonof [Rusya Başbakanı]
     Almanya müttefikini desteklemek isteyecek ve korkuyorum
     Bu izlenim doğru. Hiçbir şey
     Üçlü Entente'nin dayanışması Alman güçlerini önleyebilir
     kışkırtıcı tutumlarını vurgulamaktan. "

Londra'daki Fransız büyükelçisi M. Paul Cambon, M.
Bienvenu-Martin İngiliz Sekreteri Sir Edward Gray ile röportaj
Dışişleri için. Cambon ve Gray her şeyin
krizi önlemek için yapılmalı ve İngiliz kabinesi
Dört güç tarafından arabuluculuk sunma girişimini almalı
Doğrudan ilgilenmiyor, Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Almanya.
Almanya kabul ettiyse, zaman kazanılacaktı ve bu
Temel nokta.

     "Sir Edward Gray bana prensle görüşeceğini söyledi
     Lichnowsky Teklif. Konuyu Rusça'dan bahsettim
     Sürprizden korkan meslektaşım [Kont Benckendorff]
     Almanya ve Avusturya'nın gönderilmeyeceğini kim hayal ediyor
     Berlin ile daha önce anlaşma olmadan ültimatumu.

     "Kont Benckendorff bana Prens Lichnowsky'yi söyledi.
     yaklaşık bir ay önce izinten geri döndü,
     Petersburg arasındaki ilişkilerle ilgili kötümser görüşler
     ve Berlin. Bu ikincisinde neden olduğu tedirginliği gözlemlemişti
     Rusya ve büyük arasında bir denizcinin söylentilerinin sermayesi
     Britanya, Çar'ın Bükreş'e yaptığı ziyarette ve
     Rus ordusunun güçlendirilmesi. Kont Benckendorff
     Bundan Rusya ile bir savaşın üzerine bakılacağı sonucuna varıldı
     Almanya'da hoşnutsuzluk olmadan.

     "Dışişleri Sekreteri [Sir Arthur Nicholson]
     hepimizin olduğu gibi, prensin endişeli görünüşüyle ​​vuruldu
     Lichnowsky, Berlin'den döndüğünden beri ve
     Almanya, sevkiyatı durdurabilirdi.
     ültimatom.

     "Durum, bu nedenle olabildiğince ciddi ve görüyoruz
     Olayların seyrini tutuklamanın hiçbir yolu yok.

     "Ancak Kont Benckendorff,
     Sir Edward Gray ile anlaştığım Demarche. "

İkinci bir mektupta M. Cambon, ayrıntılarını aldığını bildirdi.
Avusturya ültimatumu.

     "Bunu düşünen Rus meslektaşımla danışarak
     Hükümetinin Sırbistan'ı desteklememesi son derece zor, biz
     kendimize hangi müdahaleyi önleyebileceğini soruyordum
     anlaşmazlık.

     "Sir Edward Gray bu öğleden sonra beni çağırdı, öneriyorum
     Yarı fiili müdahaleyi istemesi gerektiğini öne sürmek için
     ani bir saldırı önlemek için Viyana'daki Alman hükümetinin. "

M. Bienvenu-Martin, St.
Petersburg, Berlin, Viyana ve Roma ve Stockholm'deki Bakanlar
ve M. Cambon'un raporunun Belgrad'ı ve (Bienvenu-Martin's)
Önerilen uzlaştırıcı eylemde işbirliği yapma isteği
Viyana.

_Belgium._ M. Davignon, Belçika Dışişleri Bakanı,
Paris, Londra, Berlin, Viyana'daki Belçikalı bakanlara haber verdi ve
St.Petersburg

     "Hükümetin bir adres göz önüne alındığında
     Belçika'nın bağımsızlığını ve tarafsızlığı garanti eden yetkiler
     Belçika'nın uluslararasıı yerine getirme kararlılığından
     Savaş durumunda antlaşma ile kendisine dayatılan yükümlülükler
     Sınırlarını kırmak.

     "Hükümet böyle bir
     İletişim şu anda erken olacak, ancak bu olaylar
     Hızla hareket edebilir ve ileriye doğru yeterli zaman bırakmayabilir
     Belçikalılara istenen anda uygun talimatlar
     yurtdışında temsilciler. "Bu durumlarda krala [Albert] önerdim ve
     Kabine'deki meslektaşlarıma, aynı fikirde olan, size vermek için
     Şimdi, sizin tarafınızdan atılacak adımlarla ilgili tam talimatlar
     Fransız-Alman savaşı beklentisi daha tehdit edici hale geldi.

     "Buraya bir notla, imzalanmış ancak tarihli olmayan bir notla
     Dışişleri Bakanı'na okumalı ve
     Koşullar böyle bir şey oluşturursa, ona bir kopya vermelidir
     İletişim gerekli.

     "Bunlara göre hareket ederken sizi telgrafla bilgilendireceğim
     talimatlar.

     "Bu telgraf, sipariş verildiğinde gönderilecek.
     Belçika ordusunun seferberliği, eğer en ciddi umudumuzun aksine
     ve barışçıl bir yerleşim ihtimaline göre, bizim
     Bilgi bizi bu aşırı önlem ölçüsünü almamıza neden oluyor. "

Kesilen not, Belçika'nın "en titizlikle" gözlemlendiğini söyledi
Anlaşmalar tarafından kendisine getirilen tarafsızlık yükümlülükleri
19 Nisan 1839 ve onları yerine getirmek için "çarpıcı bir şekilde çabalayacak"
Yeni koşullar ne olursa olsun.

     "Güçlerin ona karşı dostça duyguları öyle oldu
     Sıklıkla Belçika'nın güvenle beklediğini teyit etti
     bölge herhangi bir saldırıdan kurtulacak, düşmanlıklar
     Sınırlarını kırın.

     "Belçika tarafsızlığına saygıyı sağlamak için gerekli tüm adımlar
     Yine de hükümet tarafından alındı. Belçika Ordusu
     harekete geçirildi ve bu tür stratejik pozisyonlar alıyor
     ülkenin savunmasını ve saygıyı güvence altına almak için seçildi
     onun tarafsızlığı. Antwerp ve Meuse'de kaleler
     bir savunma durumuna getirildi ...

     "Bu önlemler yalnızca Belçika'nın yerine getirmesini sağlamak için tasarlanmıştır.
     uluslararası yükümlülükleri; Ve onlar
     Ne niyetle ne yapılmaz ne de yapılmaz
     güçler arasında silahlı bir mücadeleye katılma veya
     Bu güçlerden herhangi birine güvensizlik hissi. "

Ertesi gün bu bildirim Belçikalılara da gönderildi
Roma, Lahey ve Lüksemburg'daki bakanlar.


25 Temmuz 1914 Cumartesi

_Austria-Hunca._ Kont Berchtold, Avusturya-Macaristan Bakanı için
Dışişleri, Lembach'tan sekreterliğine telgraf edildi,
Baron von MacChio, Rusya Prens Koudacheff aracılığıyla, suçlaması
Viyana'daki D'Affaires, zamanın bir uzantısı için baskı yapıyordu
notta Sırbistan ile sınır ve prens'e bunu söylemesi gerektiğini
verilmeyecekti, ama kıdemden sonra bile
Diplomatik İlişkiler, Sırbistan'a uyarak barışa sahip olabilir
koşulsuz olarak Avusturya-Macaristan'ın talepleriyle-bu durumda,
Ancak, Avusturya-Macaristan ordusunun maliyetini ödemeli
miktar.

Daha sonra Kont Berchtold, Szapary'yi saymak için telgraf etti,
St. Petersburg'da Avusturya-Macaristan Büyükelçisi, Prens
Koudacheff, talebini tarafından alınan güçlere dayanmıştı.
Sırbistan'a olan taleplerde sürpriz ve bu nedenle Rusya
sunulduğu gibi davadaki kanıtları dikkate alacak zamanınız var
Avusturya-Macaristan _Dossier_. Bu gerekçeler, dedi Kont Berchtold,
yanlış bir hipotez üzerine durdu.

     "Güçlere olan notumuz hiçbir şekilde onları davet etmeyi amaçlamıyordu.
     konuyla ilgili kendi görüşlerini bilgilendirin, ancak sadece
     bilgi için bir ifadenin karakteri, iletişimi
     uluslararası tarafından bize atılan bir görev olarak gördük
     Nezaket .... eylemimizi bize ve Sırbistan ile ilgili olarak gördük
     yalnız. "

Baron Giesl von Gieslingen, Belgrad'da Avusturya-Macaristan Bakanı,
Sırp kabinesinin akşamları telgrafı saymak Berchtold
24'ünün ve 25'inin sabahı cevabını hazırlıyordu
Not ve zaman sınırı sona ermeden önce teslim eder;
Sırp hükümeti ve ordu tarafından hazırlıklar için hazırlıklar yapıldı.
iç mekana çıkarma; Yabancı lejyonların olması bekleniyor
takip etmek; Rus lejasyonu zaten toplanıyordu; .
Avusturya-Macar Legation 6.30 tarafından Belgrad'dan ayrılmaya hazırdı
P. M. tren.

Kont Berchtold, St. Petersburg'da Kont Szapary'yi bildirdi.
Aynı gün, Rusya'nın pozisyonunu yeniden gözden geçirmesi durumunda ve
Bellicose unsurları tarafından süpürülmeyi reddeden,
Alman meslektaşı Kont Pourtales'in desteği,
Kiminle varsayıldığını anlamak, M.'yi etkilemelidir.
Rusya Dışişleri Bakanı Sazonof,
Avusturya-Macaristan, Rusya ile savaş durumunda yalnız kalmazdı.

     "Şimdiye kadar, bizim yattığı gibi,
     En değerli olduğunu düşündüğümüz barışı koruyun
     ulusların bulundurulması, olaylar sırasında gösterildi.
     son kırk yıl ve tarihsel gerçeğimizle bizim
     Zarif İmparator kendisi için görkemli unvanını kazandı
     'Barış Koruyucusu.'

     "Bu nedenle, en çok içtenlikle rahatsızlığı yok etmeliyiz
     Avrupa barışı, çünkü biz de
     Balkan devletlerinin siyasi ve
     Ulusal bağımsızlık,
     Rusya ile ilişkiler ve ayrıca
     ABD ve Rusya arasındaki düşmanlık; Ayrıca her zaman sahip olduğumuz için
     kendi politikamızın şekillenmesinde, içine girmeye hazırdı
     Rusya'nın baskın siyasi çıkarlarını dikkate alıyor.

     "Sırp entrikalarının başka herhangi bir hoşgörüsü,
     bir devlet olarak varoluş ve büyük bir güç olarak konumumuz da
     Avrupa'daki güç dengesini tehdit etmek. Ancak biziz
     huzurlu olarak Rusya'nın kendi çıkarlarına ikna oldu
     Liderler, mevcut Avrupa dengesinin
     dünya barışı için çok önemli olan güç,
     korunmalıdır. Sırbistan'a karşı eylemimiz, ne olursa olsun
     alır, ilkden sondan muhafazakardır ve nesnesidir.
     Avrupa'daki konumumuzun gerekli korunması. "

Ek bir telgraf sayısında Berchtold Kont Szapary'ye talimat verdi
Sırbistan'a notta bu beş noktayı açıklamak için enterpole edildi
sadece pratik hususlardan ve ihlal etmemek
Sırbistan Egemenliği.

     "Beşinci noktada 'işbirliği' ile,
     Belgrad'da özel bir 'büro de surete' kurulması
     benzer Rusça ile aynı şekilde çalışırdı
     Paris'te ve Sırp ile işbirliği içinde kuruluşlar
     polis ve yönetim. "

Diğer büyükelçilere de benzer şekilde talimat verildi.

_Russia._ M. Broniewsky, Berlin'de Rus suçlamaları,
M. Sazonof'a telgraf etti ve kendisi ve İngiliz
Büyükelçi Sir George Buchanan, Alman Sekreteri'ni çağırdı.
Eyalet, Herr von Jagow, Viyana'yı zaman sınırını uzatmasını tavsiye etmek için
Sırbistan'ın ültimatomu. Von Jagow isteği telgraf etti
Viyana, ancak Kont Berchtold'un yokluğu nedeniyle
sermaye, bunun sonucu olmayacağından korkuyordu.

     "Dahası, Avusturya'nın bilgeliği ile ilgili şüpheleri var.
     son an ve böyle bir adımın
     Onun rolü Sırbistan'ın güvencesini artırabilir. Bunu yanıtladım
     Avusturya gibi büyük güç onu bozmadan yol verebilir
     Prestige ve ben benzer bir argümanı ekledim, ancak başarısız oldum,
     Bununla birlikte, daha kesin bir söz almak için. Ben bile
     eğer viyana'da eylemin yapılması gerektiğini anlaması için ona
     Korkunç sonuçlar olasılığı önlenecekti,
     Dışişleri Bakanı her seferinde negatif olarak cevap verdi. "

M. Sevastipoulo, Paris'teki Rus suçlamaları, Telegraphed M.
Sazonof bunun örneğinde Viyana'daki Fransız temsilcisi
zaman sınırının uzatılmasını talep etmesi talimatı verildi
Sırbistan'a not.

Londra'daki Rus büyükelçisi Kont Benckendorff bunu telgraf etti
Viyana'daki İngiliz temsilcisine,
aynı ve ayrıca düşmanlıkların önlenmesini tartışmak için
talep reddedilecek.

M. Sazonof, düşmanlıklar durumunda Rusya'nın Telegraph tarafından yanıtını verdi
Büyük Britanya'nın aynı anda ve kesinlikle Fransa
ve Avrupa güç dengesini korumak için Rusya
Hangi Büyük Britanya geçmişte sürekli müdahale etmişti ve
Avusturya'nın zaferi kesinlikle tehlikeye atılacaktı.

St. Petersburg'un Alman büyükelçisi Kont Pourtales bir not verdi
_verbale_ - M. Sazonof'a
Avusturya-Macaristan Alman hükümeti tarafından kışkırtıldı ve
Bu hükümetin "metin hakkında hiçbir bilgisi olmadığını" beyan etmek
Sırbistan'a sunulmadan önce not ve "
içeriği üzerinde etkisi. "

     "Almanya, Avusturya müttefiki olarak, iddiaları doğal olarak destekliyor
     Sırbistan'a karşı Viyana Kabini tarafından yapıldı,
     haklı.

     "Her şeyden önce, zaten ilan ettiği gibi
     Avusturya-Serbian anlaşmazlığının çok başlangıcı, bu çatışmanın
     yerelleştirilmeli. "

Aynı açıklama Baron Von tarafından Fransız hükümetine de yapıldı
Schoen, Alman büyükelçisi ve İngiliz hükümetine
Kont Benckendorff, Rus büyükelçisi. Sayım sordu efendim
İngiliz Dışişleri Sekreteri Edward Gray, İngilizlerin
Hükümet Avusturya'ya uzlaşmacı bir baskı getiriyor.

     "Gray bunun oldukça imkansız olduğunu söyledi.
     Sadece Avusturya ve Sırbistan arasında komplikasyonlar olduğu sürece,
     İngiliz çıkarları sadece dolaylı olarak etkilendi; Ama yapması gerekiyordu
     Avusturya seferberliğinin yol açacağı gerçeğine bak
     Rus mobilizasyonu ve o andan itibaren bir durum
     tüm yetkilerin çıkarlarının dahil edileceği var.
     O durumda Büyük Britanya,
     aksiyon."

_Great Britain._ Sir Francis Bertie, İngiliz Büyükelçisi Paris,
M. Bienvenu-Martin, Fransızca Sir Edward Gray'e telgraf etti
Dışişleri Bakanı Vekili, Sırbistan'ın cevabını umuyordu
Austra-Macaristan'ın talepleri
aşırı önlemleri ortadan kaldırır, ancak devrim olacağını söyledi
Sırbistan, talepleri bütünüyle kabul edecekse.

Sir George Buchanan, İngiliz Büyükelçisi St.Petersburg,
Rusya Bakanı M. Sazonof Sir Edward Gray'e telgraf etti
Dışişleri, Avusturyalı'nın açıklamalarının
Büyükelçi Kont Szapary, bilgiye tam olarak karşılık gelmedi
Alman mahallelerinden alındı, hangi bilgiler çok geç geldi
Viyana'daki müzakereleri etkiler.

     "Dışişleri Bakanı Sırbistan'ın oldukça
     önerdiğiniz gibi yapmaya hazır
     suçlu, ancak hiçbir bağımsız devletin kabul edilmesi beklenemez
     öne sürülen siyasi talepler. Bakan
     Dışişleri için düşündüğü bir konuşmadan
     Sırp Bakanı ile [Dr. Spalaikovitch] dün,
     Avusturyalıların Sırbistan'a saldıran etkinliği, Sırp
     Hükümet Belgrad'ı terk eder ve güçlerini
     iç mekan, aynı zamanda hitap ederken
     onlara yardım etme yetkileri. Ekselansları yapımlarından lehine
     Bu itiraz. Soruyu bir
     Sırbistan tarafından alınan yükümlülükler olarak uluslararası temelde
     1908, Avusturya ültimatomunda atıfta bulunulduğu
     Avusturya'ya değil, güçlere verilir.

     "Sırbistan güçlere hitap etmesi gerekiyorsa, Rusya oldukça
     Bir kenara bırakmaya ve soruyu elinde bırakmaya hazır
     İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya. Onun içinde mümkün oldu
     Sırbistan'ın soruyu göndermeyi önerebileceği görüş
     Tahkim.

     "Rusya
     Mobilize ederek savaşı, kullanmak için zamanınız olana kadar
     Barış lehine etkisi, Ekselansları bana
     Rusya'nın agresif niyeti yoktu ve hiçbir harekete geçmez
     ona zorlanana kadar. Avusturya'nın eylemi gerçekte
     Rusya'ya yönelik. Bugünü devirmeyi amaçladı
     _Status quo_ Balkanlarda ve kendi hegemonyasını kurmak
     Orası. Almanya'nın gerçekten savaş istediğine inanmadı, ama onun
     Tutum bizimkiler tarafından kararlaştırıldı. Standımızı sıkıca alırsak
     Fransa ve Rusya savaş olmazdı. Şimdi başarısız olsaydık
     Kan nehirleri akar ve sonunda sürüklenirdik
     savaşa.

     "İngiltere'nin Berlin'de arabulucu rolünü oynayabileceğini söyledim
     ve Viyana, eğer danışmanlık yapan arkadaş olarak daha iyi amaç
     ılımlılık göz ardı edildi, bir gün bir
     Ally, Rusya'nın müttefikini bir kerede ilan edecekti.
     Ekselansları maalesef Almanya'nın buna ikna olduğunu söyledi
     Tarafsızlıkımıza güvenebilirdi.

     "Bakan için ihtiyatlılığı etkilemek için elimden geleni söyledim
     Dışişleri ve Rusya'nın harekete geçmesi durumunda, Almanya
     Sadece seferberlikten memnun olmaz ya da Rusya'ya zaman verir
     Onun yerine, ama muhtemelen bir anda savaş ilan ederdi. Onun
     Ekselanslar, Rusya'nın Avusturya'nın ezilmesine izin veremeyeceğini söyledi
     Sırbistan ve Balkanlarda baskın güç haline gelir ve ise
     Fransa'nın desteğini güvende hissediyor, tüm
     savaş riskleri. "

Sir Horace Rumdold, Berlin'deki İngiliz suçlamaları, telgraf edildi
Sir Edward Gray'e Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow,
Herr von Tschirscky, Viyana'daki Alman büyükelçisine talimat vermişti.
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Berchtold'a sunmak için sunum yapmak
İşler, Gray'in zaman sınırının uzatılması önerisi
Sırbistan'ın cevabı, ama Berchtold'un yokluğu nedeniyle
sermaye, uzatma muhtemelen verilmeyecektir. Von Jagow yaptı
Avusturya-Macaristan'ın yerinde neye hazırlandığını bilmiyorum ama kabul etti
askeri eylemde bulunmak istediklerini. Ayrıca bunu itiraf etti
Sırbistan, Avusturya-Macaristan'ın taleplerinden bazılarını "yutamadı".

     "Bunun korkulmayacağını sordum, askeri alarken
     Sırbistan, Avusturya aleyhindeki eylem halkı tehlikeli bir şekilde heyecanlandıracaktı
     Rusya'da görüş. Düşünmediğini söyledi. Fikir kaldı
     Bu kriz yerelleştirilebilir. Rusya'dan gelen telgraflar dedim
     Bu sabahki gazetelerde çok güven verici görünmüyordu, ama
     Rusya ile ilgili iyimser görüşünü sürdürdü. Dedi
     Rus hükümetine,
     Almanya'nın istediği son şey genel bir savaştı ve hepsini yapardı
     Böyle bir felaket önleme gücünde. Arasındaki ilişkiler
     Avusturya ve Rusya tehdit etti, düşmeye oldukça hazırdı
     lehine çalışan dört güçle ilgili önerinizle
     Viyana ve St. Petersburg'da ılımlılık.

     "Dışişleri Bakanı, notu düşündüğünü özel olarak itiraf etti
     diplomatik bir belge olarak arzu edilen çok fazla kaldı. Tekrarladı
     Çok ciddiyetle, hepsini bilmekle suçlanmış olmasına rağmen
     Bu notun içeriği hakkında, aslında böyle bir
     bilgi. "

Sir Rennell Rodd, Roma'daki İngiliz Büyükelçisi Sir'e telgraf edildi
Edward Gray, İtalyan Genel Sekreterinin
Avusturya sadece Sırbistan'ın koşulsuz teslimiyeti tarafından kısıtlanacak,
ve ele geçirmeyi amaçladığı güvenilir bilgiler vardı
Saloniki Demiryolu.

Sir Maurice De Bunsen, Viyana'nın İngiliz Büyükelçisi, Telgraflı Efendim
Edward Gray, Viyana basınının dilinin ayrıldığı
Sırbistan'ın teslim olmasının ne beklenmediği ne de
istenen ve Dışişleri Bakanı Berchtold
Sırbistan'ın cevabını sunulur iletmez iletmek için ischl.

Bay Crackanthorpe, Belgrad'da İngiliz suçlamaları,
Sir Edward Gray'e Sırp Cevabının Tahmini ve
Sırp hükümetinin bunun tam olarak olacağını düşündüğünü söyledi
Avusturya-Macaristan savaşta herhangi bir
maliyet. Ek bir telgrafta, Fransızcası göz önüne alındığında
ve Rus meslektaşları
Hükümetler ve Sırbinin önerilen uzlaştırıcı şartlarının
Cevap, Sırp hükümetine tavsiye vermemişti. Oldu
Rus hükümeti en üst düzeyde çağırmıştı
Sırbistan'da ılımlılık.

Sir Edward Gray telgraf etti Sir George Buchanan, İngiliz Büyükelçisi
St.Petersburg'da, Rusya'ya ondan daha fazla söz veremeyeceğini
yapmıştı.

     "Burada kamuoyunun
     Yaptırım Bir Sırp kavgası üzerinde savaşa girmemiz. Ancak, eğer
     Savaş gerçekleşir, diğer sorunların gelişimi bizi çekebilir
     ve bu yüzden bunu önlemek için endişeliyim.

     "Avusturyalı'nın ani, kaba ve kalıcı karakteri
     _Demarche_, çok kısa sürede neredeyse kaçınılmaz hale getiriyor
     Hem Rusya hem de Avusturya birbirlerine karşı harekete geçecek.
     Bu durumda, bence barış şansı, bence
     Avusturya ve Rusça sormaya katılmak için diğer dört güç
     Hükümetler sınırdan geçmemeli ve
     Denemek için Viyana ve St. Petersburg'da hareket eden dört güç ve
     konuları düzenleyin. Almanya bu görüşü benimseyecekse, kendimi güçlü hissediyorum
     Fransa ve kendimiz buna göre hareket etmeli. İtalya hayır
     Şüphe memnuniyetle işbirliği yapın.

     "Hiçbir diplomatik müdahale veya arabuluculuk tolere edilemez
     açıkça tarafsız olmadıkça Rusya veya Avusturya
     Her ikisinin müttefikleri veya arkadaşları dahil. İşbirliği
     Bu nedenle Almanya zorunlu olurdu. "

Sir Edward Gray, Sir Horace Rumdold'a telgraf etti, İngiliz suçlaması
Berlin'deki D'Affaires, aynı etkiye ve aynı zamanda prens
Londra'daki Alman büyükelçisi Lichnowsky,
Avusturya ve Rusya arasındaki arabuluculuk önerisi
Avusturya'nın kabul etmek için haysiyetle olabileceğini düşündüm.

     "Rusça durumunda büyükelçiyi etkiledim.
     ve Avusturya seferberliği, Almanya'nın katılımı
     Barış için herhangi bir diplomatik eylem için gerekli. Yalnız yapabiliriz
     Hiçbir şey. Fransız hükümeti şu anda seyahat ediyordu ve
     Onlara danışacak vaktim yoktu ve bu nedenle olamazdı
     Onların görüşlerinden eminim, ama eğer Alman hükümeti ise hazırlandım
     Fransız Hükümetine benim önerdiğim için kabul ettim.
     Bunun üzerinde hareket etmenin doğru olanı düşündüm. "

Sir Edward Gray, İngiliz Sir Maurice de Bunsen'e telgraf etti
Viyana'nın büyükelçisi, Rus telgrafının metni
Viyana'da Rusya Büyükelçisi Avusturya-Macar Hükümeti'ne soruyor
Sırp yanıtı için zaman sınırının uzatılması için ve
Reddetmenin "uluslararası etiğe karşı" olacağını protesto etmek.
Gray, Bunsen'den Rus pozisyonunu desteklemesini istedi.

     "Avusturya-Macar Hükümeti de bunu düşünürse
     Zaman sınırını uzatmak için geç, her halükarda zaman verecekler
     almadan önce Rusya'nın istediği nedenlerle ve nedenlerle
     Herhangi bir telafi edilemez adımlar. "

Sir Edward Gray, Bay Crackanthorpe, İngiliz suçlamasını telgraf etti
Belgrad'daki D'Affaires, M.'nin röportajının bir açıklaması
Sir Arthur Nicholson ile Londra'da Sırp Bakanı Boschkovitch,
İngiliz Dışişleri Sekreteri.

     "Archduke'nin her iki suikastçısının
     Avusturya Konuları-Bosnaiaks; Bunlardan biri Sırbistan'da olmuştu,
     ve Sırp yetkililerinin şüpheli olduğunu düşündüğünü ve
     tehlikeli, onu kovmak istedi, ancak
     Avusturyalı yetkililer, ikincisinin onu koruduğunu ve
     masum ve zararsız bir birey olduğunu söyledi. "

_France ._-- m. Berlin Fransız büyükelçisi Jules Cambon,
M. Bienvenu-Martin, Paris'teki Dışişleri Bakanı Vekili,
Berlin Belçika Bakanı Baron Beyens ile röportaj.

     "Belçika bakanı çok endişeli görünüyor ....
     Avusturya ve Almanya'dan yararlanmak istedikleri
     şu andaki koşulların bir kombinasyonu nedeniyle
     An, Rusya ve İngiltere onlara tehdit ediliyor gibi görünüyor
     Yurtiçi sıkıntılar, Fransa'da ordunun devleti altında
     tartışma. Dahası, taklit edilenlere inanmıyor
     Avusturya'nın Konusu Berlin Hükümeti'nin cehaleti
     _Demarche_.

     "Eğer formunun gönderilmediyse
     Berlin'deki kabine, sevkinin anı akıllıca oldu
     Sürpriz için o kabine danışarak seçildi
     Düzensizlik anında üçlü entente.

     "Onu kesintiye uğratan İtalyan büyükelçisini gördü.
     Geri dönmek için tatil. İtalya gibi görünüyor
     şaşırdım, daha yükseğe koymamak, dışarıda tutulduğunda
     İki müttefiki tarafından bütün mesele. "

M. Bienvenu-Martin, Berlin, Londra'daki Fransız lejyonlarını bilgilendirdi.
St. Petersburg, Viyana ve Stockholm bir ziyaret onu Baron tarafından yaptı
Alman büyükelçisi von Schoen, bir makaleyi protesto etmek için
_echo de paris_ dün _demarche_ diyor "Almanca
Tehdit. "Fransız siyasi direktörü M. Berthelot, ona
Dışişleri Bakanlığı tarafından hiçbir özel bilgi verilmedi.
_demarche_ ve makale sadece
Takip, Quai d'Orsay'dan başka bir yerde biliniyordu. Alman
Büyükelçi ima etmedi.

Petersburg'un Fransız büyükelçisi M. Paleologue, M.
Bienvenu-Martin M. Sazonof, Rusya Yabancı Sekreteri
İşler, kaçamaklı cevaplardan olumsuz etkilenmişti ve
Alman büyükelçisi Kont de Pourtales'in suçlamaları bitti
Sırbistan'a not.

     "Bakanlar, ÇAR ile yarın bir konsey düzenleyecek
     başkanlık. M. Sazonof tam ılımlılığı korur. 'Yapmalıysak
     kaçının, 'dedi bana,'
     kriz. Bence Avusturya-Macarcı olsa bile
     Hükümet Sırbistan ile darbeye geliyor, kırmamalıyız
     müzakereler. '"

Berlin'in Fransız büyükelçisi M. Jules Cambon, M.
Bienvenu-Martin Herr von Jagow, Alman sekreteri ile röportaj
Devlet, Sir Horace Rumd.

     "İngiliz suçlamaları herr von jagow'u sordu
     dün yapmıştı, eğer Almanya hakkında hiçbir bilgisi olmasaydı
     Avusturya notu gönderilmeden önce ve çok net oldu
     Konuyu taşıyamadığı olumsuz bir cevap
     daha öte; ama sürprizini ifade etmekten kaçınamadı
     Almanya tarafından Avusturya'ya verilen boş çek.

     "Herr von Jagow, konunun bir
     Avusturya için yerli olanı,
     aslında uluslararası bir. "

Günün ilerleyen saatlerinde M. Cambon, Herr Von arasındaki röportajı bildirdi
Jagow ve M. Broniewski, Rusya'nın Berlin'deki suçlamaları.

     "M. Broniewski, benim gibi, Avusturya'nın söylentisini duydu,
     ilhak istemediğini beyan ederken
     Bölge, Sırbistan'ın bölümlerini alana kadar işgal ederdi
     tam memnuniyet. 'Biri biliyor' dedi bana, 'bu ne
     "Memnuniyet" kelimesi anlamına gelir. " M. Broniewski'nin izlenimleri
     Almanya'nın nihai niyetleri çok kötümser. "

Viyana'nın Fransız büyükelçisi M. Dumaine, M.
Bienvenu-Martin Prens Koudacheff, Rus suçlamaları,
hükümetinin zaman sınırının uzatılması talebini göndermişti
Avusturya-Macaristan Kont Berchtold'a Sırp Cevabı için
Dışişleri Bakanı, iki telgrafta, biri ona hitap etti
Yolculuğunda, diğeri ischl'e, hedefi. Prens
herhangi bir sonuç beklemiyor. Baron Macchio, genel sekreteri
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı, "buzlu soğuklukla" almıştı
Prens'in Avusturya-Macaristan'ın sunulmasına neden olan ekspostülasyonu
Sırbistan'a karşı zaman geçirmeden şikayetler
Sınav uluslararası nezaketle uyumlu değildi. Baron
Kişinin çıkarlarının bazen olmaktan muaf olduğunu söyledi
nazik.

     "Avusturya hükümeti,
     Sırbistan: Herhangi bir güçten müdahale kabul etmeyecek
     Sırbistan tarafından darbe teslim edildi ve tam olarak alındı. "

M. Barrere, Roma'daki Fransız büyükelçisi M.
Bienvenu-Martin Rus hükümetinin talebinin
İtalya'nın Avusturya-Macaristan'dan bir uzatma sağlama işbirliği
Sırp cevabı için zaman sınırı, eylem için çok geç geldi
Bunun üzerine, Başbakan'ın Roma'sının yokluğu nedeniyle,
Marquis di San Giuliano.

M. Jules Cambon, Berlin'in Fransız büyükelçisi M.
Bienvenu-Martin Bu rapor, viyana'dan rüptürün
Avusturya-Macaristan ve Sırbistan.

     "Birkaç yüz kişiden oluşan büyük kalabalıklar
     Gazete ofislerinden önce burada toplama ve bir gösteri
     gençlerin sayısı yeni geçti
     Pariser-Platz, Almanya için 'Yaşasın' çığlıkları bağırıyor ve şarkı söylüyor
     Vatansever Şarkılar. Göstericiler _siegessauel_ ziyaret ediyor
     [Zafer Sütunu], Avusturya ve ardından İtalyan Büyükelçiliği.
     Şovenizmin önemli bir patlamasıdır ...

     "Finansal çevrelerde önlemler zaten karşılanıyor
     Her olasılık, krizi önlemek için hiçbir şekilde görülmez,
     Almanya'nın verdiği kararlı destek göz önüne alındığında
     Avusturya.

     "Ben, benim açımdan, Büyük Britanya'da tek gücü görün
     Berlin'de dinlenecek.

     "Ne olursa olsun, Paris, St.Petersburg ve Londra
     Bir firma göstermedikçe haysiyetle barışı korumayı başardı
     Ve kesinlikle birleşik cephe. ​​"

Ultimatum'un Sırbistan'a sona erme saatinde, M. Dumaine,
Viyana'daki Fransız büyükelçisi, M. Bienvenu-Martin'e bunu bildirdi.
Prens Koudacheff, Rus suçlamaları, sunmuştu
tek başına zaman sınırının uzatılması talebi, görünüşe göre
diğer güçlerin temsilcileri onu desteklemek için işe yaramaz
Bunu yapmak için zaman yoktu.

     "Son anda Avusturya Bakanı'nın
     Belgrad'ı aceleyle bıraktı; Sırpça düşünmüş olmalı
     Hükümetin kendisi tarafından uygulanan koşulları kabul etmesi
     Hükümet yetersiz. "


Sırbistan'ın Avusturya-Macarcı notuna cevabı

6 s. m., 25 Temmuz 1914, Sırp hükümeti
Avusturya notuna cevap verdi.

Bu, hiçbir girişimde bulunulmadığını veya beyan edilmediğini ilan etti
Sırbistan'ın sorumlu temsilcileri tarafından,
Mart ayından bu yana Bosna ve Hersek'te Avusturya-Macaristan Kuralı
31, 1909, bu ülkelerin ilhakına karşı protestolar
Skupshtina'da (Sırp Parlamentosu) yapılan kısa kesildi
Sırp hükümetinin beyanları. Dikkat çekti
Avusturya-Macaristan'ın o zamandan beri bu konuda şikayette bulunmadığı gerçeği
bir okul kitabıyla ilgili olarak, hangilerinin
Tamamen tatmin edici bir açıklama aldı.

     "Sırbistan birkaç kez Pasifik ve
     Balkan krizi sırasında ılımlı politika ve
     Sırbistan ve münhasırda yaptığı fedakarlığa
     barışın korunduğu Avrupa barışının ilgisi.
     Kraliyet hükümeti sorumlu tutulamaz
     özel bir karakterin tezahürleri, örneğin makaleler gibi
     Basın ve Toplumların Barışçıl İşleri-
     sıradan seyrinde neredeyse tüm ülkelerde yer alır
     olaylar ve genel bir kural olarak resmi kontrolden kaçan olaylar.
     Kraliyet hükümeti, daha az sorumludur,
     bir dizi sorunun çözümü sırasında
     Sırbistan ve Avusturya-Macaristan arasında ortaya çıkan kanıtlar verdiler
     mecbur olmak için büyük bir hazır olma ve böylece
     bu soruların çoğunluğu ikisinin avantajı
     komşu ülkeler.

     "Bu nedenlerden dolayı kraliyet hükümeti acı çekti ve
     hangi üyelere göre ifadelere şaşırdım
     Sırbistan Krallığı'nın
     Saraybosna'da işlenen suç hazırlamaları; Kraliyet
     Hükümetin işbirliği yapmaya davet edilmesi bekleniyor
     Bu suçu endişelendiren her şeyin soruşturulması ve
     Hazır, tüm doğruluğunu kanıtlamak için
     tutum, kiminle ilgili herhangi bir kişiye karşı önlem almak
     Onlara temsiller yapıldı. Bu nedenle,
     İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin arzusu,
     herhangi bir Sırp konusu olmadan yargılanmaya hazır
     Suçtaki karmaşıklığı olan durumu veya rütbesine göre
     Saraybosna kanıtları geliyor ve daha çok
     ilk sayfada yayınlanmaya neden olmak taahhüt edin.
     26 Temmuz tarihinde 'Journal officiel' aşağıdakiler
     Bildirge ":

[Burada Avusturya-Macaristan'ın gerektirdiği beyanları takip ediyor.
aşağılamayı azaltmayı amaçlayan değişiklikler, değişecek
Avusturya-Macaristan yabancılığı tarafından aşağıdaki eleştirilerde not alın
Ofis.]

     "Bu beyan, kraliyet bilgisine getirilecek
     Majesteleri Kralı adına, günün sırasına göre ordu,
     Kraliyet Ekselansları ile Crown Prensi İskender ve olacak
     Bir sonraki resmi Ordu Bülteninde yayınlandı.

     "Kraliyet hükümeti daha da üstleniyor:

     "1. İlk düzenli toplantıda tanıtmak için
     SkupStina Basın Yasası hakkında en çok
     Nefrete teşvikin ciddi cezası veya saygısızlık
     Avusturya-Macar Monarşisi ve herhangi birine karşı harekete geçme
     genel eğilimi yönlendirilen yayın
     Avusturya-Macaristan'ın bölgesel bütünlüğü. Hükümet
     neden olmak için anayasanın yaklaşan revizyonuna katılın
     XXII. Maddede tanıtılacak bir değişiklik
     Böyle bir doğanın anayasası, böyle bir yayın olabilir
     el konuldu, şu anda imkansız bir işlem
     Anayasanın XXII. Maddesinin kategorik şartları.

     "2. Hükümetin kanıtı yok ve notu yok
     İmparatorluk ve kraliyet hükümeti,
     'Narodna Odbrana' ve diğer benzer toplumlar taahhüt etti
     bu nitelikte herhangi bir cezai eylemin
     üyelerinden herhangi birinin davası. Yine de kraliyet
     Hükümet İmparatorluk ve Kraliyet talebini kabul edecek
     Hükümet ve 'narodna odbrana' toplumunu çözecek ve
     çabalarını yönlendiren diğer her toplum
     Avusturya-Macaristan.

     "3. Kraliyet Sırp hükümeti,
     Sırbistan'daki kamu eğitim kuruluşlarından gecikme
     Propaganda'ya karşı hizmet eden veya hizmet edebilecek
     İmparatorluk ve kraliyet hükümeti ne zaman Avusturya-Macaristan
     Onları bu propaganda gerçekleri ve kanıtları ile donatın.

     "4. Kraliyet hükümeti de ordudan uzaklaşmayı kabul et
     Yargı soruşturması gibi tüm kişilere hizmet vermiş olabilir
     Bütünlüğüne yönelik eylemlerden suçlu olmak
     Avusturya-Macar Monarşisi Bölgesi ve
     İmparatorluk ve kraliyet hükümeti daha sonra onlarla iletişim kuracak
     Bu memurların ve yetkililerin isimlerini ve eylemlerini tarihlendirmek
     Karşı alınacak yargılamanın amaçları
     onlara.

     "5. Kraliyet hükümeti açıkça yapmadıklarını itiraf etmeli
     İmparatorluk tarafından yapılan talebin anlamını veya kapsamını kavrayın
     ve Sırbistan'ın kabul ettiği kraliyet hükümeti
     İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin organlarının işbirliği
     topraklarında, ama böyle kabul edeceklerini beyan ediyorlar
     uluslararası hukuk ilkesini kabul eden işbirliği,
     ceza prosedürü ve iyi komşu ilişkilerle.

     "6. Kraliyet hükümetinin bunu düşündüğünü söylemeye gerek yok
     tüm kişilere karşı bir soruşturma açma görevleri veya
     Sonunda olabilir, 28 Haziran arsasında ve kim
     Krallık topraklarında olur. İle ilgili olarak
     Avusturya-Macaristan ajanlarının bu soruşturmasına katılım veya
     İmparatorluk ve kraliyet tarafından bu amaç için atanan yetkililer
     Hükümet, kraliyet hükümeti böyle bir
     Anayasanın ihlali olacağı için düzenleme ve
     Ceza Muhakemesi Yasası; Yine de somut durumlarda
     Araştırmaların sonuçlarına ilişkin iletişim
     Avusturya-Macaristan ajanlarına soru verilebilir.

     "7. Kraliyet hükümeti,
     Notun Teslimatı, Komutan Voislav Tankositch'i tutuklamak için.
     Konusu olan Milan Ziganovitch ile ilgili olarak
     Avusturya-Macar Monarşisi ve 28 Haziran'a kadar istihdam edildi (
     denetimli serbestlik) Demiryolları Müdürlüğü tarafından henüz olmamış
     onu tutuklamak mümkün.

     "Avusturya-Macar Hükümeti'nin çok iyi olması isteniyor
     mümkün olan en kısa sürede, alışılmış bir şekilde,
     Suçlulukun varsayımsal kanıtı ve nihai kanıtları
     Soruşturmada bugüne kadar toplanan suçluluk
     Daha sonraki soruşturma amacıyla Saraybosna'da.

     "8. Sırp hükümeti önlemleri güçlendirecek ve genişletecek
     yasadışı silah trafiğini önlemek için alınan
     ve sınırdaki patlayıcılar. Bunu söylemeye gerek yok
     Hemen bir soruşturma sipariş edecekler ve ciddi şekilde cezalandıracaklar
     Schabatz-Loznitza hattındaki sınır yetkilileri
     görevlerinde başarısız oldu ve yazarların suçunun
     Saraybosna geçecek.

     "9. Kraliyet hükümeti memnuniyetle açıklamalar yapacak
     İster Sırbistan'da veya yurtdışında yetkilileri tarafından yapılan açıklamalar
     İfadeye göre suçtan sonraki röportajlar
     İmparatorluk ve kraliyet hükümeti [ikili] 'de düşmanca davrandılar
     Monarşi, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti
     bu açıklamalarda söz konusu pasajları onlara iletti,
     Ve açıklamaların aslında
     söz konusu yetkililer tarafından yapılmış, ancak kraliyet hükümeti
     Kanıt ve kanıt toplamak için adımlar atıyor.

     "10. Kraliyet hükümeti İmparatorluk ve Kraliyet'i bilgilendirecek
     Hükümet,
     Kafaların üstünde, bu henüz yapılmadığı sürece
     Mevcut not, her önlem sipariş edilir edilmez ve
     gerçekleştirillen.

     "İmparatorluk ve kraliyet hükümeti bundan memnun değilse
     Cevap, Sırp hükümeti,
     bu sorunun çözümünü hızlandırmak için ortak ilgi,
     Her zaman olduğu gibi, bir Pasifik anlayışını kabul etmeye hazır
     Bu soruyu uluslararası kararına yönlendirmek
     Lahey Mahkemesi veya katılan büyük güçlere
     Sırp hükümeti tarafından yapılan beyanın çizilmesi
     31 Mart 1909'da. "

Avusturya-Macaristan Bakanı Belgrad, Baron Giesl von
Cevabın teslim edildiği Gieslingen
Talimatları, tatmin edici olmadığını ilan etti ve M.
Pashitch, Sırp Başbakanı kendisinin ve lejyonunun
Hükümetinin çıkarlarını tersine çevirerek o akşam Belgrad'dan ayrılın
Sırbistan'da Alman lejyonuna. Diplomatik ilişkilerde kopma
Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasında bir _fait başarılı olduğunu söyledi.
Bu olaylar M. Pashitch aynı gün tüm Sırplara bildirdi
Yurtdışında lejyonlar ve daha fazla açıklandı:

     "Kraliyet Sırp hükümeti Skupshtina'yı çağırdı
     27 Temmuz'da Nish'te buluşuyor, tüm bakanlıklar
     Personel bu akşam ilerliyor. Veliaht Prens yayınladı,
     Kral adına, seferberliğin bir emri
     ordu, yarın veya bir bildiri ertesi gün olacak
     olmayan sivillerin
     Askerlik hizmetinden sorumludur, evde barışçıl kalmalıdır, ancak
     Askerler atanan görevlerine devam etmeli ve
     Sırbistan durumunda, yeteneklerinin en iyisine göre ülke
     saldırıya uğramak. "

Avusturya Bakanı Belgrad'ı 6.30 s. M. Viyana için. Üzerinde
Aynı gün Viyana'daki Sırp Bakanı, M. Yov. Yovanovitch,
pasaportlarını aldı. Aynı gün Sırp cevabı
Viyana'da sunuldu, burada aşağıdaki yorumları aldı
Dışişleri Bakanlığı:

     "Kraliyet Sırp hükümeti bunu tespit etmekle sınırlar
     31 Mart 1909 bildirisinden bu yana,
     Sırp hükümetinin değiştirilmesi için girişim
     Bosna ve Hersek'in konumu.

     "Bununla birlikte, notumuzun temelini kasıtlı olarak değiştiriyor.
     O ve yetkililerinin üstlenmeleri konusunda ısrar etmedik.
     Bu yönde resmi bir şey. Gravamenimiz
     alıntılanan notta üstlenilen yükümlülüğe rağmen,
     Bölgeye yönelik hareketi bastırmak için atlanmıştır
     monarşinin bütünlüğü.

     "Onun yükümlülüğü, tutumunu ve tüm
     Politikalarının yönü ve dostça girme ve
     Avusturya-Macar Monarşisi ile komşu ilişkiler ve değil
     Bosna'nın mülkiyetine müdahale etmek.

     "Kraliyet Sırp hükümetinin
     basının ifadeleri ve Sırp derneklerinin faaliyeti
     özel bir karaktere sahip ve böylece hükümet kontrolünden kaçın,
     Modern devletlerin kurumlarıyla tam aksine duruyor
     ve neredeyse en liberal basın ve toplum yasaları, neredeyse
     her yerde basın ve toplumlara belirli bir
     Devletin kontrolü. Bu da Sırp tarafından sağlanır
     kurumlar. Sırp hükümetine karşı azaltma
     Basını denetlemek için tamamen ihmal ettiği gerçeğinde
     ve toplumları, yönlerini bildiği sürece
     [ikili] monarşiye düşmanca. "Sırp hükümetinin devam etmeye hazır olduğu iddiası
     Kimi alacağı konusunda tüm kişilere karşı
     bilgi] yanlış. Sırp hükümeti doğru bir şekilde
     Oldukça kesin olarak duran şüphe hakkında bilgilendirildi
     kişilikler ve sadece pozisyonda değil, aynı zamanda zorunlu kılan
     soruşturmaları kendiliğinden başlatma yasaları. .
     Sırp hükümeti bu yönde hiçbir şey yapmadı. "

Avusturya-Macar Dışişleri Bakanlığı yapılan değişikliklere itiraz etti
Sırbistan tarafından resmi organda yayınlanan beyanda. Bu,
Sırp cevabında başladı:

     "Kraliyet Sırp hükümeti her propagandayı kınıyor
     Avusturya-Macaristan'a karşı yönlendirilmelidir.

     "Avusturya talebi şöyle diyor: 'Kraliyet Sırp hükümeti
     Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda kınıyor .... '
     Beyanname'nin talep ettiği şekilde değiştirilmesi,
     Kraliyet Sırp hükümeti tarafından yapılan,
     Avusturya-Macaristan'a yönelik propaganda mevcut değil ve
     bunun farkında olmadığını. Bu formül samimiyetsiz ve
     Sırp Hükümeti kendisini daha sonra saklı tutar.
     Bu beyandan vazgeçmediği durumlar
     mevcut propaganda veya aynı şeyi düşmanca olarak tanıdı
     [İkili] monarşi, bu nedenle daha ileri çıkabilir
     gelecekte,
     bir tane. "

Sırptaki değişikliklere de itiraz da yapıldı
Sırp memurlarının eylemleri için özür. Bu özür başladı:

     "Kraliyet hükümeti bir iletişime göre pişmanlık duyuyor
     İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin bazı Sırp memurları ve
     Propagandaya görevliler katıldı.

     "Avusturya'nın talep ettiği formül okuyor: Kraliyet Hükümeti
     Sırp memurlarının ve görevlilerinin ...
     katıldı .... Bu formül ve daha fazla ekleme ile
     İmparatorluk ve kraliyet beyanına göre
     Hükümet, 'Sırp hükümeti nesneyi takip ediyor, zaten
     Yukarıda belirtilmiştir, gelecek için serbest bir el korumak için.

     "Avusturya talep etmişti:

     "1. Nefrete teşvik eden her yayını bastırmak ve
     [ikili] monarşiye hor görme ve eğilimi yönlendirilen
     monarşinin bölgesel bütünlüğüne karşı.

     "Sırbistan'ın ilgilenme yükümlülüğünü sağlamak istedik
     Gelecekte basının bu tür saldırılarının sona ereceği.

     "Bunun yerine Sırbistan,
     Bu amaçla ilgili demektir, yani:

     "(_a_) Basın ifadelerinin olduğu bir yasa
     [ikili] monarşiye düşmanca bireysel olarak cezalandırılabilir,
     bizim için önemsiz olan madde, daha da fazlası,
     Basın entrikalarının bireysel kovuşturması çok nadiren mümkündür
     ve bu tür yasaların gevşek bir şekilde uygulanmasıyla,
     Bu doğa cezalandırılmayacaktı. Öneri, bu nedenle,
     talebimizi hiçbir şekilde karşılamıyor ve en azından sunmuyor
     istenen başarı için garanti.

     "(_b_) Anayasanın 22. maddesinde bir değişiklik olan bir değişiklik olan
     müsadere, bizi tatmin etmeyen bir teklif,
     çünkü Sırbistan'da böyle bir yasanın varlığı bizim için bir faydası yoktur. İçin
     Hükümetin _Obligation_ _enforce_ It ve
     Bu bize vaat edilmedi.

     "Bu teklifler bu nedenle tamamen tatmin edici değil ve
     Bu yasaların ne zaman olacağı söylenmediğimiz için kaçamaklı
     geçti ve bu yasaların geçmemesi durumunda olduğu gibi
     skupstina her şey olduğu gibi kalacaktı, ancak
     Hükümetin olası istifası.

     "2. Narodna odbrana ve bağlı propagandası
     [Çift] monarşiye düşman toplumlar tüm halkı doldurur
     Sırbistan'ın Hayatı; Bu nedenle tamamen kaçınılmaz bir rezervtir
     Sırp hükümeti bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ederse.
     Bunun dışında, talebimiz tamamen yerine getirilmemiştir, çünkü biz
     diye sordum:

     "Bu toplumların propaganda araçlarına el koymak
     çözünmüş toplumların bir diğeri altında reformunu önlemek
     isim ve başka bir biçimde.

     "Bu iki yönde Belgrad kabinesi mükemmel
     Sessiz, böylece bu yarım aralıkla bize teklif edildi
     ajitasyona son vermek için hiçbir garanti yok
     Monarşiye düşmanca dernekler, özellikle Narodna
     Odbrana.

     "3. Sırp hükümeti ilk olarak bir propaganda için kanıt talep ediyor
     Sırbistan'ın kamu talimatında monarşiye düşman
     Sırp okullarında tanıtılan ders kitaplarının
     bu yönde sakıncalı madde içerir ve büyük bir
     Öğretmenlerin bir kısmı Narodna odbrana kampında
     ve bağlı toplumlar.

     "Ayrıca Sırp hükümeti
     Taleplerimiz, talep ettiğimiz gibi, metninde atladığı gibi
     Bizim tarafımızdan istenen ek: 'Eğitmenlerin organı kadar
     endişeli ve öğretim araçları '-bir cümle
     Monarşiye düşmanca propaganda nerede olduğunu açıkça gösteriyor
     Sırp okullarında bulunabilir.

     "4. Askeri ve sivilden işten çıkarılmaya söz vererek
     Suçlu bulunan bu memurların ve yetkililerin hizmetleri
     yargı prosedürü, Sırp hükümeti rızasını sınırlar
     bu kişilerin bir
     Yasal Kod'a göre suç. Ancak,
     Bu tür memurların ve yetkililerin bir propaganda şımartması olarak kaldırılması
     Genellikle cezalandırılmayan monarşiye düşman
     Sırbistan, bu noktada taleplerimiz yerine getirilmedi. "

5. Sırp cevap, Sırbistan'ın buna izin vermeye istekli olduğunu açıkladı.
Sırp topraklarında [ikili] monarşinin yetkililerinin işbirliği
uluslararası hukuk ve ceza hukukuna karşı çıkmaz.

     "Uluslararası hukukun yanı sıra ceza hukukunun
     bu soru ile yapmak; Bu tamamen doğası gereği
     Özel bir anlaşma yoluyla çözülecek eyalet polisi.
     Sırbistan'ın ayrılmış tutumu bu nedenle anlaşılmaz ve
     belirsiz genel formu nedeniyle
     Düzenlenemez zorluklar.

     "6. Avusturya talebi açık ve açıktı:

     "1.
     öfke.

     "2.. İmparatorluk ve kraliyet hükümet yetkililerinin katılımı
     Sınavlar ('enquete'nin aksine' recherche '
     judiciaire ').

     "3. İmparatorluk ve kraliyet hükümetine izin vermek bizim için gelmedi
     Yetkililer Sırp mahkemesi prosedürüne katılıyor; onlar
     sadece sağlanması gereken polis araştırmalarında işbirliği yapmak
     ve soruşturma için materyali düzeltin.

     "Sırp hükümeti bizi burada yanlış anlıyorsa, bu yapılır
     Kasten, çünkü arasındaki farkı aşina olmalıdır.
     'Enquete Judiciaire' ve basit polis araştırmaları. İstediği gibi
     soruşturmanın her kontrolünden kaçmak
     Verim, doğru bir şekilde yürütülürse,
     ve ve makul bir şekilde reddetme aracı olmadığı için
     yetkililerimizin işbirliği (bu tür polis için emsaller
     müdahale çok sayıda var)
     Taleplerimizi imkansız olarak göstererek reddetme.

     "(Komplocuların tutuklanmasına referansla).

     "7. Bu cevap haksız. Soruşturmamıza göre,
     Ciganowic, Belgrad'daki polis valisinin emriyle üç ayrıldı
     Ribari'nin öfkesinden günler sonra, bildikten sonra
     Ciganowic öfkeye katılmıştı. İlk olarak,
     Bu nedenle Ciganowic'in Sırp hizmetini bırakması yanlış
     28 Haziran. İkincisi, polis valisinin
     Kendisi bunun ayrılmasına neden olan Belgrad'da
     Ciganowic ve nerede olduğunu bilen bir röportajda ilan etti
     Milan Ciganowic adıyla bir adamın bulunmadığı
     Belgrad.

     "9. (Avusturya-Macaristan'a karşı yapılan ifadelere referansla
     Mülakatlarda Sırp yetkilileri.)

     "Kraliyet Sırp hükümeti,
     soru. İmparatorluk ve kraliyet hükümetinden talep ediyorsa
     Söz konusu röportajlar hakkında her türlü ayrıntı vermelidir
     Ve eğer kendisi için resmi bir hakkı saklarsa
     soruşturma, bunun niyetinin ciddi olmadığını gösteriyor
     talebi yerine getirin.

     "10.
     güçler.)

     "Bu nedenle Sırp notu tamamen zaman için bir oyundur."


Mobilizasyonun başlangıcı

Diplomatik mesele şimdi Rusya'nın seferberliği oldu:
Sadece Avusturya-Macaristan'a karşı bir savaş tehdidi olup olmadığı veya
Almanya'ya da karşı.

Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan notuna verdiği yanıt, 25 Temmuz,
1914, General von Chelius, Alman fahri yardımcısı Çar,
Alman Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Kaiser William II'ye telgraf,
Hangi belirtildi:

     "Krasnoe kampındaki birliklerin manevraları aniden
     kesinti ve alaylar garnizonlarına geri döndü
     bir kere. Manevralar iptal edildi. Askeri öğrenciler
     Bir sonraki sonbahar yerine memurların rütbesine günümüze yükseldi. -Den
     Oradaki karargah prosedürü üzerinde büyük bir heyecan elde ediyor.
     Avusturya. Tam hazırlıkların
     Avusturya'ya karşı seferberlik yapılıyor. "

Aynı gün Londra'daki Rusya Büyükelçisi Benckendorff,
Telgraflı M. Sazonof, Rusya Dışişleri Bakanı:

     "Gray, Alman büyükelçisine [Prens Lichnowsky]
     Onun görüşü Avusturya seferberliği Ruslara yol açmalı
     Mobilizasyon, genel bir savaşın bu ciddi tehlikesi bunun üzerine
     ortaya çıktı ve barışçıl bir şekilde ulaşmanın sadece bir yolunu görüyor
     Yerleşim, yani Avusturya ve Rusça
     Mobilizasyonlar, Almanya, Fransa, İtalya ve Büyük Britanya
     acil seferberlikten kaçın ve bir kerede sunmalı
     onların iyi ofisleri. Gray bana bunun ilk gerekli olduğunu söyledi
     Plan, Almanya'nın rızasıydı ve harekete geçme sözü idi.
     Bu nedenle, ilk adım olarak, bu noktada bir soruşturma yaptı.
     Berlin'de. "

Aynı gün Alman Şansölyesi Dr. Bethmann-Hollweg,
Prens Lichnowsky'ye telgraf edildi:

     "Sir Edward Gray tarafından bir
     Avusturya-Serbian ve Avusturya-Rusya çatışması mükemmel
     doğru. Birincisinde daha fazla müdahale etmek istemiyoruz
     İngiltere ve şimdiye kadar olduğu gibi bunun pozisyonunu alıyoruz
     Soru, tüm yetkilerin kaçınması nedeniyle yerelleştirilmelidir
     müdahaleden. Bu nedenle Rusya'nın
     sorumluluğu ve
     Durumun ciddiyeti. Bir durumda hazırız
     Avusturya-Rusya tartışması, bilinen görevlerimiz dışında
     Müttefikler, Rusya ve Avusturya arasında ortaklaşa müdahale etmek
     diğer güçler. "


26 Temmuz 1914 Pazar

_Austria-Hunca._ St. Petersburg, Kont Szapary, Sekreter Kont Berchtold'a telgraf edildi
Viyana'daki dış ilişkiler için, bu Almanları Kontlar
Büyükelçi, Rusya için önlemlerin raporlarını dinledikten sonra
Mobilizasyon, Rusça M. Sazonof'un dikkatini çekmişti
Dışişleri Bakanı, günümüzde seferberlik
oldukça tehlikeli bir diplomatik basınç biçimiydi.

     "Çünkü, o durumda, tamamen askeri düşüncesi
     Genel personelin sorusu ifade bulur ve eğer bu
     Bir zamanlar Almanya'da dokunuldu, durum çıkacaktı
     kontrol.

     "M. Sazonof, Alman büyükelçisine onur sözü hakkında güvence verdi
     konuyla ilgili raporların yanlış olduğunu; Buna kadar
     tek bir atlı değil, tek bir rezervist değil
     çağrıldı ve alınan tüm önlemlerin
     sadece Kiev'in askeri bölgelerinde hazırlık ölçümleri,
     Odessa ve belki Kazan ve Moskova. "

Rusya Savaş Bakanı M.
Bu, Binbaşı Von Eggeling, Alman askeri ataşe ve
M. Sazonof'un güvencesini ayrıntılı olarak onayladı. Bildirildiği gibi
Binbaşı, dedi ki:

     "Mevcut sadece hazırlık önlemleri alınacak, değil
     Bir rezervist değil, bir at alınırdı. Avusturya
     Kiev'in askeri bölgeleri olan Sırp sınırını geçti.
     Avusturya ile karşılaşan Odessa, Moskova ve Kazan
     harekete geçirildi. Hiçbir koşulda seferberlik yapılmayacak
     Alman cephesi, Varşova, Vilna ve St. Petersburg. İle barış
     Almanya ciddiyetle isteniyor .... Savaş için bakanı verdim
     dost niyetlerinin takdir edileceğini anlayın
     biz, ama Avusturya'ya karşı seferberliği de düşünmeliyiz
     Kendi içinde son derece tehdit edici olmak. "

_Russia._ M. Sazonof, Dışişleri Bakanı, telgraf etti
Roma Büyükelçisi İtalyan hükümetini hareket etmeye ikna etmek için
müttefikine dayanmak için etki getirerek barış çıkarları,
Avusturya-Macaristan ve anlaşmazlığın
Sırbistan yerelleştirilebilir. Rusya gelmekten kaçınamaz
Sırbistan'ın yardımı. M. Kasansky, Prag'da Vekili Konsolos,
Avusturya-Macar mobilizasyonunun sipariş edildiğini telgraf etti. M.
Sazonof, Viyana büyükelçisi M. Schebeko'ya röportajı bildirdi.
Sadece Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Szapary ile düzenlendi.

     "Sırbistan'a hitap eden on talebi tartıştıktan sonra onu çizdim
     İçindeki beceriksiz formun dışında
     sunuldular, bazıları oldukça uygulanamazdı,
     Sırp hükümeti onları kabul etmeyi kabul etse bile. Böylece
     Örnek, bir ve iki puan olmadan gerçekleştirilemedi
     Sırp Basın Yasası ve Dernekler Hukukunun yeniden düzenlenmesi ve buna
     Skupshtina'nın rızasını elde etmek zor olabilir. Gibi
     Dört ve beş puanı uygulamak için bu,
     Tehlikeli sonuçlar ve hatta terör eylemi riski
     Kraliyet ailesine ve Pashitch'e karşı yönetilen
     Açıkçası Avusturya'nın niyeti olamazdı. İle ilgili olarak
     Bana benziyordu, bazı değişikliklerle
     detay, karşılıklı bir temel bulmak zor olmaz
     İçinde yer alan suçlamalar tarafından onaylandıysa, anlaşma
     yeterli kanıt.

     "Barışın bakımı yararına,
     Szapary'nin ifadeleri, Avusturya tarafından isteniyor
     Tüm yetkiler, gerginliğinin sona ermesi gerekiyordu
     Mümkün olan en kısa sürede şimdiki an. Bu nesne görünümünde
     Avusturya-Macaristan Büyükelçisi'nin en çok arzu edilen gibi görünüyordu
     özel bir görüş alışverişine girme yetkisine sahip olmalıdır
     23 Temmuz'da Avusturya notunun belirli makalelerini yeniden hazırlama emri
     benimle danışarak. Bu prosedür yöntemi belki
     kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacak bir formül bulmamızı sağlayın
     Sırbistan, Avusturya'ya karşı memnuniyet verirken
     taleplerinin şefi. Lütfen bunun maddesini iletin
     Dışişleri Bakanı'na mantıklı ve
     dostça bir şekilde. "

Almanya, Fransa'daki Rus büyükelçilerine iletişim kurdu, harika
İngiltere ve İtalya. Berlin büyükelçisi istendi
Telgrafın içeriğini devlet sekreterine iletin
Jagow ve ona Viyana'ya tavsiyede bulunacağı umudunu ifade et
Rusya'nın teklifini dostça bir ruhla karşılayın.

M. Sevastopoulo, Paris'te D'Affaires'i suç, telgraflı M. Sazonof
Fransız siyasi direktörü M. Berthelot bilgilendirildiğinde
Sırp, Avusturya-Macaristan büyükelçisi Szecen
ültimatum, sayım olmadığı için sürprizini gizlemedi
kabul edildi.

Ek bir telgrafta M. Berthelot'un buna ikna olduğunu söyledi
Almanya'nın amacı, Paris'teki müzakerelerinde korkutmaktı
Fransa Rusya ile arabuluculuk yapmak.

M. Broniewsky, Berlin'deki D'Affaires'i suçladı, gürültülü bildirdi
orada büyük ölçüde Avusturyalılardan oluşan bir kalabalık tarafından gösteriler
Avusturyalı seferberlik haberleri ve Rusya karşıtı bağırarak
Rusya Büyükelçiliği'nden önce kalabalık. Hiçbir önlem alınmadı
polis.

_Germany._ Binbaşı von Egguleing, Alman Şansölyesine Telgraflandı,
Dr.
Kiev ve Odessa için sipariş edildi; Varşova ve Moskova'da şüpheliydi,
ve Rusya'nın başka yerlerinde imkansız.

Şansölye, Alman büyükelçisi Baron von Schoen'e telgraf etti
Paris, Avusturya-Macaristan'ın Rusya'ya resmi beyanından sonra,
Sırbistan topraklarını ilhak etme veya bozma niyeti yoktu
Egemenliği, bir Avrupa savaşının sorumluluğu dayandı
Rusya.

     "Arzu içinde olduğumuz Fransa'ya güveniyoruz
     Avrupa barışının korunması için
     Barış lehine St. Petersburg'daki etkisini kullanın. "

Bu telgraf, son cümle olmadan, şansölye de gönderildi
Pourtales, St. Petersburg'daki Alman büyükelçisi ve
Prens Lichnowsky, Londra'nın Alman büyükelçisi, ikincisini ekledi
Rusların birkaç sınıfı için bir çağrı beklendiği gibi
Mobilizasyona eşdeğer olan rezervler ve bu
Dava, Almanya, isteğine karşı çok harekete geçmeye zorlanacaktı.

     "[Büyük Britanya] 'nın bu anlayışa göre hareket etmesini istiyoruz.
     Petersburg tüm olası vurgularla. "

Kont Pourtales, aşağıdaki bildiriyi yapmak için yönlendirildi.
Rus hükümeti:

     "Rusya'nın hazırlık askeri önlemleri bizi zorlayacak
     Orduyu harekete geçirmeden oluşması gereken karşı önlemler.

     "Ama seferberlik savaş demektir.

     "Fransa'nın Rusya'ya karşı yükümlülüklerini bildiğimiz gibi, bu
     Mobilizasyon hem Rusya hem de Fransa'ya yönlendirilecekti. Biz
     Rusya'nın böyle bir Avrupa savaşını yüzmeyi istediğini varsayamıyorum.
     Çünkü Avusturya-Macaristan Sırbinin varlığına dokunmayacak
     Krallık, Rusya'nın varsayabileceği görüşündeyiz
     Bekleme tutumu. Hepimiz arzuyu daha fazla destekleyebiliriz
     Rusya, Avusturya-Macaristan'ın yaptığı gibi Sırbistan'ın bütünlüğünü korumak için
     ikincisini sorgulamak istemiyor. Daha kolay olacak
     Bir anlayışın temelini bulmak için ilişkinin gelişimi. "

_Great Britain._ Sir Maurice de Bunsen, İngiliz Büyükelçisi
Viyana, Sir Edward Gray'e telgraf edildi, yabancı sekreteri
Londra'daki işler, Alman büyükelçisinin inancı olduğunu,
Herr von tschirscky, Rusya'nın sessiz kalacağı
Sırbistan'ın iffeti. Her şey, dedi von tschirscky,
Rusya Dışişleri Bakanı'nın kişiliği
birkaç gazetenin baskısına kolayca direnebilir; tavan slav
Rusya'da ajitasyon sona erdi; Sırbistan adına müdahale
İsveççe, Lehçe, Rutenli, Romanya ve Farsça soruları açın;
Fransa da savaş koşulunda değildi. Von tschirscky şüpheli
Sırbistan üzerinde bir koruma almaya hakkı olmayan Rusya,
onu eylem yoluyla iddia ederdi; Almanya ne hakkında olduğunu biliyordu
Avusturya-Macaristan'ı yedeklemek; Sırp imtiyazlarının hepsi bir sahte idi.
Hükümetin daha önce seferberlik emri ve
Belgrad'dan emekli olmaya hazırlanıyor.

Sir Horace Rumdold, Berlin'deki İngiliz suçlamaları, telgraf edildi
Sir Edward Gray, Kaiser William'ın aniden geri döndüğü
Gece (Norveç'e bir deniz gezisinden) kendi inisiyatifinde ve
Dışişleri Bakanlığı, spekülasyon nedeniyle pişman oldu ve
neden olacağı heyecan. Herr von Zimmermann, Almanca
Dışişleri Bakanlığı, Rusya'nın açıklamasından çıkardı.
Sırp topraklarının ilhak edilmesi durumunda müdahale edecekti; O
Hiçbir bölge alınmazsa bunu yapmazdı.

Ek bir telgrafta Sir Horace, Sir Edward'a von'a bildirdi
Zimmermann, Almanya'nın iletişiminin
Avusturya-Macaristan (Gray)
Sırp cevabı, Alman hükümetinin kendisini ilişkilendirdiğini ima etti
Gray'in umuduyla bir dereceye kadar. Ancak ötesine geçmedi
Bu.

Sir Rennell Rodd, Roma'daki İngiliz Büyükelçisi, Sir Edward'ı telgraf etti
Avusturya-Macaristan'ın İtalyan hükümetini bilgilendirdiği gri
Belgrad'ın Avusturya-Macaristan bakanı geri çağrılmıştı, ancak
Bunun bir savaş beyanı anlamına gelmediğini.

Sir Edward, Sir Rennell Rodd, Sir Francis Bertie'ye telgraf etti.
Paris Büyükelçisi ve Sir Horace Rumdold,
Berlin, Dışişleri Bakanlarının Mahkemelerinde olup olmadığını sormak için
Londra'daki büyükelçilerine onunla görüşmelerini söylerdi
Konferans "komplikasyonları önleyecek bir sorunu keşfetmek"
ve bakanların onların
Belgrad, Viyana ve St. Petersburg'daki temsilciler
Konferansın sonuçlarını bekleyen askeri operasyonların askıya alınması.

Viyana'nın İngiliz Büyükelçisi Sir Maurice de Bunsen, telgraf etti
Sir Edward Gray, Rusya Büyükelçisi M. Schebeko, Just
İzinli bırakmadan geri döndü, Avusturya-Macaristan'ın karar verdiğini düşünüyor
savaş ve Rusya'nın kalması imkansız olacak
kayıtsız. O ve Fransız büyükelçisi M. Dumaine,
Gray'in Rusya'nın ilgilendiği önerisi ilkesi
Parti, tamamen Avusturya-Serbian anlaşmazlıkta söz sahibi olma hakkına sahiptir,
Avusturya-Macaristan ya da Almanya tarafından kabul edilecekti.

_France._ M. Bienvenu-Martin, Dışişleri Bakanı Vekili,
M. Viviani, Başbakan Gemide Bildirildi _la France_ ve
Londra, St. Petersburg, Berlin, Viyana'da Fransız büyükelçileri ve
Roma, 25 Temmuz Cumartesi günü Belgrad'daki etkinliklerin
Sırp hükümeti tarafından verilen seferberlik emri
Fransızca tarafından takip edilen Kragoujewatz'a emekli olmuştu
ve Rus bakanları. Viyana'da "kendilerini yatıştırır
Rusya'nın 'sağlam olmayacağı' yanılsaması. "

     "İtalya'nın nişanlara bağlı olduğu unutulmamalı
     Üçlü İttifak'ın sadece önceden danışıldıysa.

     "St.Petersburg'dan M. Sazonof [Bakan için
     Dışişleri] Sırbistan'a İngiliz arabuluculuk istemesini tavsiye etti. 25'teki Bakanlar Konseyi'nde
     İmparatorun Varlığı, On Üç Ordu Kolordusunun Mobilizasyonu
     Sonunda Avusturya'ya karşı faaliyet göstermeyi amaçlayan;
     Ancak bu seferberlik, ancak
     Avusturya, Sırbistan'a dayanmak için silahlı baskı getirecekti, değil
     Dışişleri Bakanı tarafından bildirim verildikten sonra
     Günün düzeltmekle yükümlü olan işler, özgürlük
     Belgrad olsa bile müzakerelere devam etmek için ona bırakılmak
     işgal edilmeli. Rus görüşü, ikisinin de
     Rusya'nın Sırbistan'ın
     ezilmek.

     "Londra'da Alman _demarche_ 25.
     Paris'te Baron von Schoen tarafından kullanılanlarla aynı terimler. Efendim Edward
     Gray, Prens Lichnowsky'ye savaş olsaydı
     Avrupa'da hiçbir güç müstakil bir tutum alamaz.
     Kendini kesinlikle ifade etmedi ve çok ayrılmış kullandı
     Sırp Bakanına Dil [M. Boschkovitch]. .
     Avusturya tarafından 25. akşamı yapılan iletişim
     Büyükelçi Sir Edward Grey'i daha iyimser hale getirir; çünkü
     Diplomatik rüptürün hemen içermesi gerekmez
     askeri operasyonlar, Dışişleri Bakanı hala
     Umarım güçlerin müdahale etmek için zamanı olacaktır.

     "Berlin'de Dışişleri Bakanı tarafından kullanılan dil [von
     Jagow] Rus suçlamalarına [Broniewsky]
     tatmin edici olmayan ve dilatory; ikincisi ondan istediğinde
     Bir uzantısı için kendisini Viyana'da bir _demarche_ ile ilişkilendirin
     Zaman sınırı, zaten harekete geçtiğini söyledi
     Bu anlamda ama çok geç olduğunu; Talebine
     aktif önlemler alınmadan önce zaman sınırının uzatılması,
     bunun bir iç mesele ile ilgisi olduğunu söyledi,
     Bir savaş ama yerel operasyonlarla. Herr von Jagow değil gibi davranıyor
     Avusturya eyleminin generallere yol açabileceğine inanıyorum
     sonuçlar.

     "Berlin'de gerçek bir şovenizmin patlaması gerçekleşti.
     Alman İmparator doğrudan Kiel'e geri döner. M. Jules Cambon düşünüyor
     Bu, Rusya tarafından atılan ilk askeri adımlarda, Almanya
     hemen cevap verin ve muhtemelen bir bahane beklemez
     bize saldırmadan önce.

     "Viyana'da Fransız büyükelçisi [Dumaine]
     Rus meslektaşının [Schebeko] _Demarche_'sine katılın
     Sırbistan için sabitlenen zaman sınırının bir uzantısı elde etmek; O
     pişman değil, bu _demarche_ kategorik olarak
     reddedildi ve İngiltere
     temsilcisi bu konuda.

     "İngiliz Büyükelçiliği'nden bir not bana teslim edildi:
     İngilizler arasındaki konuşmanın bir hesabını verir
     St. Petersburg [Buchanan] ve M. Sazonof ve M. büyükelçisi
     Paleolog. Sir Edward Gray, dört gücün
     Doğrudan ilgilenmeyen hem Rusya hem de Avusturya'ya basmalı
     ordularının sınırdan geçmemesi ve
     İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'ya getirmek için zaman vermeli
     oyuna arabuluculuk. Almanya kabul ederse, İngiliz
     Hükümetin İtalya'nın da memnun olacağını düşünmek için bir nedeni var.
     İngiltere ve Fransa'nın ortak eyleminde ilişkilendirilmelidir; .
     Ne Avusturya ne de Rusya için Almanya'nın uyumu şarttır
     tarafsız arkadaşların dışında herhangi bir müdahaleye tahammül eder
     veya müttefikler. "

M. Barrere, Roma'da Fransız Büyükelçisi, M. Bienvenu-Martin'i bilgilendirdi
Viyana'dan bir telgrafın diplomatik rüptürün
Avusturya ve Sırbistan gerçekleşmişti ve Avusturya
askeri önlemler. Başbakan Marquis di San Giuliano,
Roma'ya iki gün içinde geri dönecekti. Konsey Başkanı
Barrere, İtalya'nın tarafsız olacağı izlenimi verildi
Savaş, "gözlem tutumu" sürdürmek. M. Salandra
[Daha sonra Başbakan] şunu söylemişti:

     "Barışın olmasını önlemek için en büyük çabayı göstereceğiz
     kırık; Durumumuz İngiltere'nin durumuna benzer.
     Belki Pasifik anlamında bir şeyler yapabiliriz
     İngilizler. ' M. Salandra kesinlikle bana olduğunu söyledi
     Avusturya notu son anda Roma'ya iletilmişti. "

M. Barrere, ikinci bir telgrafta, büyük kısmının
İtalyan kamuoyu Avusturya'ya düşmandı "
işletme."

M. Paleologue, St. Petersburg'daki Fransız büyükelçisi, bunu telgraf etti
Dışişleri Bakanı M. Sazonof, Sırbistan'ı istemesini tavsiye etmişti
İngiliz arabuluculuğu için. M. Bienvenu-Martin bunun üzerine telgraflı M.
De Fleuriau, Şarj d'Affaires, Londra, Fransa'nın İngiliz istediği
arabuluculuk. M. Paleologue, M. Sazonof'un daha büyük uzunluğunda bildirildi
Sırp sorusuna barışçıl bir çözüm güvence altına alma kararlılığı.

     "'Son ana kadar,' diye açıkladı bana, 'Kendime göstereceğim
     müzakere etmeye hazır. '

     "Bu ruh içinde, Kont Szapary için yeni gönderdi.
     'Frank ve sadık bir açıklama' yap. M. Sazonof yorum yaptı
     Avusturya-Macarcı Ultimatum'daki varlığı, makalesi
     Müdürün aşağılayıcı karakterini netleştiren makale
     hükümler. 'Bu belgeye ilham veren niyet' dedi,
     '
     Sırp anarşistlerinin entrikalarına karşı bölgeniz; Ancak
     Rücrunuz olduğu prosedür savunulmaz değildir. '
     Sonuç olarak: 'ültimatomunuzu geri al, formunu değiştirin ve ben
     Sonucu size garanti edecek. '

     "Avusturya-Macaristan büyükelçisi kendisini bu şekilde hareket ettirdi.
     dil; Ancak, talimatları beklerken,
     hükümetinin görüşü. Cesaretini kırmadan M. sazonof
     bu akşam Berchtold'u saymak için teklif etmeye karar verdi
     Viyana ve St. Petersburg arasında doğrudan konuşmaların açılması
     ültimatuma sokulacak değişiklikler hakkında.

     "Rusya'nın bu samimi ve yarı resmi müdahalesi
     Avusturya ve Sırbistan süratli olma avantajına sahiptir. BEN
     Bu nedenle, başka herhangi bir prosedüre tercih edileceğine inanıyorum ve
     başarılı olacak. "

Viyana'nın Fransız büyükelçisi M. Dumaine, M.
Bienvenu-Martin Rus büyükelçisi M. Schebeko'nun geri döndüğü
Rusya'dan aceleyle, sayının güvencesine girmişse
Berchtold, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı,
Sırbistan talepleri kabul edilebilir. Diğer Avusturyalı yetkililer
Avusturya-Macaristan'da oldukça olağan olan aynı tutumu ele geçirdi
diplomasi ve bu prosedür tahrişi büyük ölçüde artırdı
Rus hükümetinin.

M. Schebeko, mobilizasyon gecikmesinin avantajını ele geçirme, irade
Pasifik'in değerini test etmek için hesaplanmış bir teklif yapın
Almanya'nın beyanları. Bu İngilizlerin bir konferansı için,
Fransız, İtalyan ve Alman büyükelçileri,
Alman büyükelçisi M. Tschirsky, neredeyse kesinlikle
"çatışmanın yerelleştirilmesi" ilkesini savunmak zorundadır.

     "Benim izlenimim, Avusturya-Macar Hükümeti, ancak
     sahip oldukları canlılığa şaşırmış ve belki de pişman
     ilham aldı, kendilerinin başlamak zorunda kaldıklarına inanacak
     askeri eylem. "

M. Bienvenu-Martin, M. Viviani'ye _la France_ ve
Londra, St. Petersburg, Berlin, Viyana ve Roma'daki büyükelçiler
Avusturya-Macaristan tarafından yapılan Sırbistan ile diplomatik ilişkilerin kopması.

     "M.'den bir telgrafa göre Jules Cambon [Berlin'de],
     İngiliz Büyükelçisi [Sir Edward Goschen]
     hafif verim; Herr von jagow'a o efendim gözlemlediğinde
     Edward Gray ondan Avusturya ve arasında müdahale etmesini istemedi.
     Sırbistan, ancak bu soru yerelleştirilmeyi bıraktığı için
     Viyana ve St'de İngiltere, Fransa ve İtalya ile müdahale edin
     Dışişleri Bakanı Petersburg, onu yapacağını açıkladı.
     barışı korumak için en iyisi. "

M. Bienvenu-Martin ayrıca İtalya'nın
Sırbistan'ın notuna danıştım, kendini her şeyden rahatlattı
Müttefiki tarafından atılan mezar adımında sorumluluk. O da söyledi
Alman büyükelçisi Baron von Schoen'e cevabı aradı
Fransa'nın Rusya'yı savaştan uzak tutma etkisi, Almanya'nın
onun tarafı, askeri operasyonlardan kaçınmak için Avusturya-Macaristan'ı etkilemek
Sırbistan'ın işgaline ve bunun sonucunda ortaya çıkan müdahaleye yol
Rusya.

     "Büyükelçi bana bunun olamayacağını gözlemledi
     Almanya tarafından alınan pozisyonla uzlaştı '
     Soru sadece Avusturya ve Sırbistan ile ilgilidir, 'ona şunu söyledim
     Viyana ve St. Petersburg'daki arabuluculuk,
     Soru ile daha az ilgilenen dört güç daha.

     "Herr von Schoen daha sonra kendisini eksikliğinin arkasına inti.
     Bu açıdan talimatlar ve ben de bunlarda bunu söyledim
     Koşullar kendimi herhangi bir harekete geçecek bir konumda hissetmedim
     Sadece St.Petersburg'da. "

M. Bienvenu-Martin'i ziyaretinden sonra 5 s. M. Baron von Schoen
Siyasi direktör M. Berthelot'u bir hesaba sahip olmak için görmeye gitti
resmen basında yayınlanan röportaj. Makale
önerilen Fransa ve
Almanya Avrupa barışının ilerlemesinde.

     "Siyasi yönetmen hemen yanıtladı," diye sizce sizce,
     Her şey çözülür ve bize güvenceyi getirirsiniz
     Avusturya Sırp notunu kabul eder veya konuşmalara girer
     Bu konudaki güçlerle? ' Büyükelçi ...
     öneriyi şiddetle reddetti, eğer ona açıklandı.
     Almanya'nın olumsuz tutumunda bir değişiklik yoktu,
     önerilen 'Basın için not' şartları abartıldı ve
     Fransızca görüşüne yanlış bir güvenlik vermek için doğanın
     gerçek durumda yanılsama yaratmak, tehlikeleri
     sadece çok açıktı.

     "Alman büyükelçisi tarafından
     oluşturduğu iyimser izlenimler, oyunculuk politik
     Yönetmen, onunla bir şekilde konuşup konuşamayacağını sorarak cevap verdi
     Oldukça kişisel ve özel, insandan insan olarak, oldukça özgür ve
     kendi işlevlerine bakılmaksızın. Baron von Schoen
     ondan yapmasını istedi.

     "M. Berthelot daha sonra bunu herhangi bir basit zihin için Almanya'nın
     Savaşa hedeflemediyse tutum açıklanamazdı; tamamen
     gerçeklerin nesnel analizi ve psikolojisi
     Avusturya-Alman ilişkileri mantıklı bir şekilde bu sonuca yol açtı. İçinde
     Almanya'nın cahil olduğunu tekrarlayan ifadenin yüzü
     Avusturya notunun içeriği, artık izin verilmiyor
     Bu noktada herhangi bir şüphe uyandırmak; Ama Almanya'nın olması muhtemel miydi
     böyle bir
     Gözleri kapalı macera? Tüm psikolojiyi yaptı
     Viyana ve Berlin'in geçmiş ilişkileri, kişinin bunu kabul etmesine izin verir
     Avusturya mümkün olmayan bir pozisyon alabilirdi
     Müttefiki ile tartmadan önce tüm sonuçları geri çekin
     uzlaşmaz tavrından mı? Ne kadar şaşırtıcı görünüyordu
     Almanya'nın Viyana'da aracılık etmeyi kullanmayı reddetmesi şimdi
     Avusturya notunun olağanüstü metnini biliyordu! Ne
     sorumluluk Alman hükümetinin varsaydığı ve ne
     Şüpheler, eğer ara vermeye devam ederlerse üzerlerine dayanırdı
     Avusturya ve güçler arasında,
     Sırbistan'ın mutlak sunumu ve en ufak bir tavsiye ne zaman
     Onlar tarafından Viyana'ya verilen kabusa son verecekti
     Avrupa'da tartıldı!

     "Avusturya'nın diplomatik ilişkilerinin kırılması, tehditleri
     savaşın ve üstlendiği seferberlik
     Almanya tarafında tuhaf acil Pasifik eylemi
     Avusturya birliklerinin Sırp sınırını geçtiği gün
     şüphesiz St.
     Petersburg kabine müdahale etmek için ve
     Almanya'nın kaçınmak istediğini ilan ettiği bir savaş.

     "Gülümseyerek dinleyen Herr von Schoen, bir kez daha teyit etti
     Almanya, Avusturya notunun metninden habersizdi ve
     sadece teslimattan sonra onaylamıştı; Ancak diye düşündü,
     Sırbistan'ın onun olmaması için yeterince şiddetli bir derse ihtiyacı vardı
     onu unutabilir ve Avusturya'nın bir
     Bir durumun sonu, tehlikeli ve dayanılmaz bir durum
     büyük güç. Ayrıca metnini bilmediğini ilan etti
     Sırp cevap ve onun kişisel sürprizini gösterdi
     Memnun değil Avusturya, eğer gerçekten de gazeteler gibiyse
     genellikle kötü bilgilendirilir, temsil eder.

     "Almanya'nın barışçıl niyetlerinde tekrar ısrar etti ve ona
     İyi tavsiyelerden kaynaklanabilecek etkiye ilişkin izlenimler
     Örneğin, Viyana'da, İngiltere tarafından dostça bir tonda.
     Ona göre Avusturya uzlaşmaz değildi; Ne reddeder
     resmi bir arabuluculuk fikri, bir konferansın 'hayaleti':
     St.Petersburg'dan gelen huzurlu bir kelime, iyi sözler
     Üçlü Entente'nin güçleri tarafından uzlaşmacı ton,
     iyi karşılanma şansı. Sonunda yaptığını ekledi
     Yanındaki Almanya'nın bazı tavsiyeler vermeyeceğini söylememe
     Viyana.

     "Bu koşullarda siyasi direktör,
     Bakana, ona fırsat görünüp görünmediğini soracaktı
     Basına kısa bir nota ılımlı bir tonda iletişim kurun. "

Christiania'nın Fransız bakanı M. Chevalley, M.'ye telgraf etti
Bienvenu-Martin, Norveç'teki tüm Alman filosunun geri döndüğü
Almanya'ya. M. D'Anoville, Lüksemburg'da Fransızca suçlama d'Affaires,
[Alman] rezervistlerin son dört sınıfının
Özgürlük, ikamet yerlerinden ayrılmak yasaklanmıştı ve
kendilerini elinde tutmaları emredildi
_Kommandutur_ her an.


27 Temmuz 1914 Pazartesi

_Austria-hunca._ ertesi gün szapary saymak,
St. Petersburg'da Avusturya-Macaristan Büyükelçisi, Telgraf Sayısı
Berchtold, Viyana Dışişleri Bakanı, bir sohbet
M. Sazonof ile yeni sahipti.

Yanlış izlenimler, Rusya Dışişleri Bakanı'na söyledi
İşler, Avusturya-Macaristan'ın niyetleri ile ilgili olarak Rusya'da yurtdışındaydı. "Balkan'a doğru ilerlemek istiyoruz.
     bölge, ve Seloniğe veya hatta bir yürüyüşe başlamak
     Konstantinopolis. Diğerleri, yine,
     eylem sadece önleyici bir savaşın başlangıç ​​noktası olarak
     Rusya. Bütün bunların hatalı olduğunu ve bunun kısımlarını söyledim
     kesinlikle mantıksızdı. Eylemimizin amacı
     Düşman propagandasına karşı kendini koruma ve kendini savunma
     Bütünlüğümüzü tehdit eden kelime, yazılı ve eylemde.
     Avusturya-Macaristan'da Rusça'yı tehdit etmek kimsenin
     çıkarlar ya da gerçekten Rusya ile kavga seçmek. Ve yine de biz
     belirlediğimiz hedefe ulaşmaya kesinlikle kararlıydı
     Bizden önce ve seçtiğimiz yol bize en çok görünüyordu
     uygun. Ancak, tartışılan eylem eylemdi
     kendini savunma, ondan gizleyemedim
     kendimize herhangi bir sonuçla yönlendirilmemize izin verin
     ne tür olursa olsun.

     "M. Sazonof benimle aynı fikirdeydi. Hedefimiz, açıkladığım gibi
     O, tamamen meşru biriydi, ama
     elde etmek amacıyla takip ettiğimiz yol değildi
     en az. Verdiğimiz notun olmadığını söyledi
     formunda mutlu. O zamandan beri çalışıyordu ve olsaydım
     Zaman, benimle bir kez daha bakmak istiyor. BEN
     onun hizmetinde olduğumu belirtti, ancak yetkilendirilmedi
     notun metnini onunla tartışmak veya yorumlamak. İle ilgili
     Ancak kursu, sözleri ilgi çekiyordu. Bakan o zaman
     notun tüm noktalarını sırayla aldı ve bu vesileyle
     on puandan yedisinin çok büyük olmadan kabul edilebilir olduğunu buldum
     zorluk; yalnızca işbirliği ile ilgili iki nokta
     Sırbistan'daki İmparatorluk ve Kraliyet Yetkilileri ve Konuşma Noktası
     görevlendirilecek memurların ve memurların kaldırılmasıyla
     Bizim tarafından, şimdiki formlarında kabul edilemez gibi görünüyordu.
     İlk iki puanla ilgili olarak,
     Ekselanslarınızın anlamında otantik bir yorum
     25. anın telgrafı; Üçüncüsü ile ilgili olarak, ben
     bunun gerekli bir talep olduğu görüşünü dile getirdi. Dahası,
     Meseleler zaten harekete geçmişti. Sırplar vardı
     bir önceki gün seferber edildi ve ne olduğunu bilmiyordum
     O zamandan beri oldu. "

Kont Berchtold, Kont Szapary'ye Telegraph tarafından ilan etmesi için talimat verdi.
M. Sazonof, Avusturya-Macaristan ve
Sırbistan yerel olarak kaldı, [ikili] monarşi herhangi bir
Herhangi bir tür bölgesel satın alımlarda.

Berlin Büyükelçisi Kont Szogyeny, Kont Berchtold'a telgraf etti
M. Sazonof'un Pourtales, Almanca'yı açıkladığını açıkladı.
Petersburg'daki büyükelçi, bunu garanti edemeyeceğini
Rusya seferberliğe başlamamıştı ve bunu kesin olarak itiraf etti
Gerekli askeri önlemler alınıyordu.

     "Binbaşı von Eggeling, St. Petersburg'da Alman askeri ataşesi,
     Rusya Savaş Bakanı M.
     Ona onur sözü verildiğinde
     seferber; Ancak, doğal olarak, bazı askeri önlemler
     alındı; Alman askeri ataşesi olarak önlemler
     Ekliyor ... 'Oldukça geniş kapsamlı olmak için.' '

Kont Berchtold, Berlin'deki Avusturya-Macaristan büyükelçilerini bilgilendirdi.
Roma, Londra, Paris ve St. Petersburg'un ek açıklamaları
Hükümet Sırp Cevabına.

_Germany._ Kovno, Rusya'daki Avusturya-Macaristan Konsolosluğu,
Alman şansölyesi Dr. von Bethmann-Hollweg'e telgraf edildi
Kovno'nun savaş halinde olduğu ilan edilmişti.

İsviçre Berne'deki Alman bakanı,
Fransız dördüncü kolorduların durdurduğu Şansölye
manevralar.

Kont Pourtales, Alman büyükelçisi St. Petersburg, telgraf edildi
Berlin'deki Şansölye:

     "Savaş Sekreteri [Suchomlinof] bana sözünü verdi
     Harekete geçme emrinin henüz yayınlanmadığını onurlandırın. Yine de
     Genel hazırlıklar yapılıyor, rezerv çağrılmadı ve
     Hiçbir at toplanmadı. Avusturya Sırp sınırını geçerse,
     Avusturya'ya yönelik askeri bölgeler, viz Kiev,
     Odessa, Moskova, Kazan, seferber edilecek. Hayır altında
     Alman Frontier, Varşova, Vilni, St.
     Petersburg. Almanya ile barış çok arzu edildi. Benim
     Avusturya'ya karşı seferberlik nesnesi hakkında soruşturma
     omuzlarını silkti ve diplomatlara atıfta bulundu. Ben söyledim
     Sekreter dostça niyetleri takdir ettiğimiz, ancak
     Avusturya'ya karşı bile seferberlik çok tehditkar olarak kabul edildi. "

Şansölye, Alman büyükelçisi Prens Lichnowsky'yi telgraf etti
Londra:

     "Sir Edward Gray'in bir önerisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
     Londra'da dörtlü bir konferans düzenleyin. Bizim için imkansız
     Müttefikimizi bir Avrupalı ​​önünde Sırbistan ile olan anlaşmazlığına yerleştirin
     Mahkeme. Arabuluculuğumuz bir tehlike ile sınırlı olmalıdır.
     Avusturya-Rus çatışması. "

Bu bir telgrafla desteklendi:

     "Viyana'da arabuluculuk teklifine bir kerede başladık.
     Sir Edward Gray'in istediği gibi. Yanında iletişim kurduk
     Berchtold'u M. Sazonof'un doğrudan bir parley için arzusunu saymak
     Viyana ile. "

_Russia._ Londra'daki Rusya Büyükelçisi Benckendorff,
St.
Petersburg, doğrudan tartışmalara ilişkin görüşlerinin
Gray'in arabuluculuk şemasıyla uyumlu olan Viyana dolabı
Dört güç, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Almanya.

     "St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisinden haber almıştı
     Böyle bir kombinasyonu kabul etmeye hazır olacaksın, Gray karar verdi
     onu ilettiği resmi bir teklife dönüştürmek için
     Dün Berlin, Paris ve Roma'ya. "

M. Sazonof, St.
Petersburg, Sir George Buchanan, ona Rusça olup olmadığını sormuştu
Hükümet, Büyük Britanya'nın almasının arzu edildiğini düşündü.
Londra'da dört güçten bir konferansın konvansiyonunda girişimi.

     "Sohbete başladığımı söyledim.
     Avusturya-Macaristan büyükelçisi, umarım,
     elverişli olun. Ancak henüz herhangi bir cevap almadım
     İkisi arasındaki notu revize ettiğim için benim tarafımdan yapılan teklif
     Dolaplar.

     "Viyana dolabıyla doğrudan açıklamalar kanıtlayacaksa
     İmkansız, İngiliz teklifini kabul etmeye hazırım veya herhangi bir
     elverişli bir tür getirecek türden diğer teklif
     Çatışmanın çözümü.

     "Bununla birlikte, bu günden bir son vermeyi diliyorum
     tarafından verilen cevaptan kaynaklanabilecek yanlış anlaşılma
     Alman Büyükelçisine Fransız Adalet Bakanı,
     İmparatorluk [Rus] 'a verilecek ılımlılık danışmanları
     Kabine. "

Bu telgraf Benckendorff aşağıdakilerde Gray ile iletişim kurdu
gün.

M. Sazonof, Londra, Paris'teki Rus büyükelçilerine telgraf etti.
Berlin, Viyana ve Roma Sırp cevabının aştığı
ılımlılığında beklentiler ve sonuncuyu karşılama arzusu
memnuniyet.

     "Avusturya tarafından daha fazla talepte bulunabileceğini görmüyoruz,
     Viyana kabini savaş için bir bahane aramayacağı sürece
     Sırbistan."

M. Isvolsky, Paris'te Rusya Büyükelçisi, M. Sazonof'a telgraf edildi
Alman büyükelçisi Baron von Schoen,
Dün yazılı olarak beyan, yani.:

     "1. Avusturya'nın Rusya'ya hayır aradığını ilan etti.
     bölgesel satın alımlar ve aleyhine hiçbir tasarım barındırmadığı
     Sırbistan'ın bütünlüğü. Tek nesnesi kendi kendine güvenmektir
     barış ve sessiz.

     "2. Sonuç olarak savaştan kaçınmak için Rusya'ya dayanıyor. "3. O Almanya ve Fransa, tamamen ateşli bir
     Barışı koruma arzusu, ılımlılarını kullanmalı
     Rusya üzerindeki etkisi.

     "Baron von Schoen
     Almanya ve Fransa'nın dayanışması. Adalet Bakanı
     Almanya'nın bu adımlarının atıldığına ikna oldum
     Rusya ve Fransa'yı yabancılaştırmanın, teşvik etmenin belirgin nesnesi
     Fransız hükümeti St. Petersburg'da temsil edilecek,
     ve böylece müttefikimizi gözümüzde tehlikeye atmak; Ve nihayet içinde
     savaş olayı, sorumluluğu Almanya'ya atma,
     görünüşte barışı korumak için her türlü çabayı gösteren ama
     Rusya ve Fransa. "

Ek bir telgraf M. Isvolsky, telgrafın
Belgrad'dan Paris'e, Sırp'a Avusturya'ya cevap vererek
Not yirmi saat gecikti ve Fransızlardan gelen telgrafın
Rusya'nın
özel acil oranda gönderilen temsiller
11 a. m., 25 Temmuz 1914, hedefine sadece 6 s. M.

     "Bu telgrafın kasıtlı olarak geciktiğine şüphe yok
     Avusturya Telgraf Ofisi tarafından. "

M. Isvolsky, M. Sazonof'a telgraf etti:

     "Avusturya büyükelçisi [Kont Szecsen] oyunculuğu bilgilendirdi
     Dışişleri Bakanı [M. Bienvenu-Martin] bu yarın,
     Salı, Avusturya,
     Sırbistan'ı gerekli garantileri vermeye zorlama nesnesi. .
     Bakan, böyle bir eylemin ne tür formda olacağını soran,
     Büyükelçi, tam bilgisi olmadığını söyledi.
     özne, ama bu ya Sırbinin geçişi anlamına gelebilir
     sınır, bir ültimatom, hatta bir savaş beyanı. "

M. Broniewsky, Berlin'de Rus suçlamaları, Telegraphed M.
Sazonof:

     "Dışişleri Bakanı'na [von Jagow] destek verdim
     Viyana'daki teklifiniz Szapary [Avusturya-Macaristan Büyükelçisi
     Petersburg'da] bir
     Sizinle özel görüş alışverişi, bir ifadenin
     Her ikisi için de kabul edilebilir olan Avusturya-Macaristan talepleri
     Partiler. Jagow, bu teklifin farkında olduğunu ve
     Pourtales [Alman büyükelçisi St.
     Petersburg] Szapary'nin bu konuşmaya başladığı gibi,
     Onunla da devam edebilir. Bu anlamda telgraf edecek
     Alman Viyana Büyükelçisi. Viyana basması için ona yalvardım
     bu uzlaştırıcı çizgiyi benimsemede daha fazla ısrarla; Jagow
     Avusturya'ya yol vermesini tavsiye edemediğini söyledi. "

İkinci bir telgrafta M. Broniewsky bir röportajı açıkladı
Von Jagow ve Fransız büyükelçisi M. Jules arasında yeni düzenlendi
Cambon:

     "Cambon von Jagow'u İngilizleri kabul etmeye teşvik etmeye çalıştı
     Aynı anda yapılacak barış lehine eylem önerisi
     Petersburg ve Viyana'da Büyük Britanya, Almanya, İtalya,
     ve Fransa. Cambon, bu güçlerin vermesi gerektiğini önerdi.
     Viyana'ya aşağıdaki terimlerle tavsiye: '
     mevcut durumu ağırlaştırabilecek eylem. ' Benimseyerek
     Bu belirsiz formül, hepsi kaçınma gerekliliğinden bahsediyor
     İstilacı Sırbistan'dan kaçınılabilir. Jagow boş noktayı reddetti
     Bu öneri, katılımcılara rağmen kabul etmek
     Önerinin iyi bir özelliği olarak vurgulayan büyükelçi,
     Muhalefetin karışık gruplaması, muhalefet
     İttifak ve Entente arasında-Jagow'un meselesi
     Kendisi sık sık şikayet etmişti-kaçınılmıştı. "

Nicholas II, Rus yardımı için temyiz başvurusuna verilen cevabını telgraf etti
25 Temmuz 1914'te Sırbistan Prensi Alexander tarafından.
Çar'ın Sırp halkına samimi sempati prensi. "Mevcut durum en ciddi dikkatimi çekiyor,
     Ve hükümetim güçsüz olmak için en üst düzey çabalarını kullanıyor
     Mevcut zorluklar. Majestelerinizin ve
     Kraliyet Sırp hükümeti bu görevi kolaylaştırmak istiyor
     bir yerleşime yol açabilecek hiçbir adımın ihmal edilmesi ve dolayısıyla
     Her ikisi de yeni bir savaşın dehşetini önler ve haysiyeti koruyun
     Sırbistan.

     "Kan dökülmesinden kaçınmak için en ufak bir umut olduğu sürece, hepsi
     Çabalarımız bu amaçla yönlendirilmelidir; Ama eğer bizim olmasına rağmen
     Earnest Dilek Başarılı Olmadığımız, Ekselansınız Dinlenebilir
     Rusya'nın hiçbir durumda kendisini ilgisiz olmayacağından emin oldu
     Sırbistan'ın kaderi. "

Viyana'nın Rusya Büyükelçisi M. Schebeko, M. Sazonof'a telgraf edildi
Kont Berchtold'un yokluğunda yaptığı bir konuşmanın
Dışişleri Bakanı, Sekreteri Baron Macchio ile.

     "Dikkatini üretilen olumsuz izlenime çektim
     Rusya, Avusturya'nın Sırbistan'a taleplerinin sunulmasıyla
     Herhangi bir bağımsız durum için oldukça imkansızdı, ancak küçük,
     kabul etmek. Bu prosedür yönteminin
     en istenmeyen komplikasyonlar ve
     Rusya'da derin sürpriz ve genel kınama. Sadece yapabiliriz
     Diyelim ki Avusturya,
     Viyana'da Alman temsilcisi, onu yumurta bırakan
     Bu kriz, olası lokalizasyonuna güvendi.
     Sırbistan ile anlaşmazlık ve
     cezasızlık o ülkeye ciddi bir darbe. Beyanname
     Rusya'nın kalamadığı Rus hükümeti
     Bu davranış karşısında kayıtsız bir
     burada his. "

Londra'daki Rus büyükelçisi Kont Benckendorff, M.
Sazonof:

     "Gray, gelen Alman büyükelçisini bilgilendirdi.
     St.'de harekete geçme olasılığı hakkında onu sorgulayın
     Petersburg, böyle bir eylemin Viyana'da yapılması gerekir,
     ve Berlin kabinesi bunu yapmak için en iyi niteliklerdi.
     Gray ayrıca Sırp'ın Avusturya notuna yanıt verdiğine dikkat çekti
     ılımlı bir şekilde beklenebilecek her şeyi aşmıştı
     ve uzlaşma ruhuyla. Gray, sahip olduğunu ekledi
     Bu nedenle Rusya'nın tavsiye etmesi gerektiği sonucuna varın
     Ilımlı bir cevap iade etmek için Belgrad ve
     Sırp cevabı, barışçıl ve kabul edilebilir bir temelin temelini oluşturabilir
     sorunun çözümü.

     "Bu durumlarda, Avusturya başlayacak olsaydı, gri devam etti
     Bu cevaba rağmen düşmanlıklar, niyetini kanıtlayacak
     Sırbistan'ın ezilmesi. Bu ışıkta baktı, soru olabilir
     Tüm savaşa yol açabilecek bir duruma yol açın
     Güçler dahil olacaktı.

     "Gray sonunda İngiliz hükümetinin içtenlikle
     Alman hükümeti ile hareket etmek endişeli
     Barışın korunması söz konusu oldu; Ama aksine
     Etkinlik, Büyük Britanya kendine tam bir eylem özgürlüğüne ayrıldı. "

_Great Britain._ Sir Maurice de Bunsen, Viyana Büyükelçisi,
Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray'e telgraf etti
Londra, meslektaşlarına danıştığı
Dört gücün arabuluculuğu ve izlenim notu
Sırbistan, savaşı kaçınılmaz hale getirmek için kasıtlı olarak çekildi ve
Sırbistan cezalandırılmıştı, arabuluculuk önerisi olmazdı
dinledi.

     "Bu ülke savaş olasılığı ile sevinçle vahşileşti.
     Sırbistan ve ertelenmesi veya önlenmesi şüphesiz bir
     Büyük hayal kırıklığı. "Öneriyorum, göndermek istediğiniz özel yönlere tabi
     Ben, Avusturya Dışişleri Bakanı'na ifade etmek için
     Majestelerinin hükümetinin henüz mümkün olabileceğini umuyoruz
     Savaştan kaçının ve Ekselansları'na önerip öneremeyeceğini sormak için
     şimdi bile çıkış yolu. "

Paris'in büyükelçisi Sir Francis Bertie, Gray'e telgraf etti
Fransa dört güçlü arabuluculuk önerisini kabul etmişti ve
Belgrad'daki temsilcilerine gerekli talimatları gönderdi,
Viyana ve St.Petersburg.

     "Berlin'deki Fransız büyükelçisine talimatlar gönderildi
     İngiliz meslektaşıyla birlikte,
     Alman hükümetiyle birlikte konuşmaları. Öyle olana kadar
     Almanların Viyana'da biraz başarı ile konuştuğunu biliniyor,
     Dışişleri Bakanlığı'nın görüşüne göre,
     Fransız, Rus ve İngiliz elçilerinin yapması için tehlikeli
     Bu yüzden."

Berlin Büyükelçisi Sir Edward Goschen, Gray'e Telgraflandı:

     "Dışişleri Bakanı [von Jagow] önerdiğiniz konferansın
     pratik olarak bir tahkim mahkemesine ulaşacaktı ve olamazdı,
     Onun görüşüne göre, isteği dışında birlikte çağrılın
     Avusturya ve Rusya. Bu yüzden seninle düşemedi
     öneri, arzu edilen olsa da
     Barışın bakımı. Fikrinin olduğundan emin olduğumu söyledim
     Tahkimle ilgili bir şey yok, ancak temsilcilerinin
     Doğrudan ilgilenmeyen dört ülke tartışmalı ve
     Tehlikeli bir durumdan kaçınmak için araçlar önerin. Sürdürdü,
     Ancak, önerdiğiniz bir konferansın
     Uygulanabilir. St.'den yeni aldığı haberi de sözlerine ekledi.
     Petersburg, M'nin bir niyeti olduğunu gösterdi.
     De Sazonof [Rusya Dışişleri Bakanı]
     Kont Berchtold [Austro-Macaristan Dışişleri Bakanı
     İşler]. Bu prosedür yönteminin
     tatmin edici bir sonuç ve yapmadan önce en iyisi olacağını
     başka bir şey, aralarındaki görüş alışverişinin sonucunu beklemek için
     Avusturya ve Rus hükümetleri.

     "Kısa bir konuşma sırasında Dışişleri Bakanı dedi ki
     Henüz Avusturya sadece kısmen harekete geçiyordu, ama eğer
     Rusya Almanya'ya karşı harekete geçirilen ikincisi takip etmek zorunda kalacaktı
     uygun olmak. Ona 'Almanya'ya karşı harekete geçerek' ne demek istediğini sordum.
     Rusya sadece Güney'de harekete geçerse, Almanya
     Harekete geçirin, ama eğer Kuzey'de harekete geçerse, Almanya'nın yapması gerekirdi
     Çok ve Rus mobilizasyon sistemi çok karmaşıktı
     Mobilizasyonunu bulmak tam olarak zor olabilir.
     Bu nedenle Almanya'nın alınmamasına çok dikkat etmesi gerekecek
     sürpriz.

     "Sonunda, Dışişleri Bakanı St.Petersburg'dan gelen haberleri söyledi
     General hakkında daha umutlu bir bakış atmasına neden olmuştu
     durum."

Sir George Buchanan, St.Petersburg büyükelçisi, Gray Telgraflı
Rusya Bakanı M. Sazonof arasındaki röportajın bir açıklaması
Dışişleri ve Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Szapary,
Sazonof'un Avusturya'nın taleplerinin gerektirdiğine dikkat çektiği
Mevcut Sırp yasalarının tüm revizyonu ve dahası
Sırbistan'ın bağımsız bir devlet olarak haysiyeti ile uyumsuz; Ve bu
Rusya için bir şüphe nesnesi olmak işe yaramaz olurdu
Avusturya, iyi ofisleri sunmak için.

     "Ancak, mevcut gerilime son vermek için
     İngiltere ve İtalya'nın işbirliği yapmaya istekli olabileceğini düşündüm
     Avusturya ile. "

Sir George, M. Sazonof'a Gray'in ondan başka bir şey yapamayacağını söyledi.
24. inst.
Barışın büyük tarafından teşvik edileceğine inanıyorsa yanılıyor
İngiltere, Almanya'ya onunla başa çıkması gerektiğini söyledi.
Rusya ve Fransa ile Avusturya'yı silah zorla desteklediyse. "Tutumları sadece böyle bir tehdit tarafından sertleşecekti ve
     Almanya'yı sadece Viyana'daki etkisini kullanmaya teşvik edebiliriz
     bir arkadaşın kapasitesinde ona yaklaşarak savaşı önlemek
     barışı korumak için endişeli. Ekselansları olmamalı, eğer bizim
     çabalar başarılı olacaktı, çökmek için her şeyi yapmak
     anlaşmazlık. Rus hükümetinin erteleyeceğine inandım
     Ukase'i mümkün olduğunca uzun süre seferber etmek ve bu birlikler
     Verildiğinde bile sınırdan geçmesine izin verilmez.

     "Dışişleri Bakanı bunu soruya kadar yanıtladı
     İmparatorluk Ukase, seferberlik için etkili adımlar yok
     alınabilir ve Avusturya-Macar Hükümeti kar elde eder
     Askeri hazırlıklarını tamamlamak için gecikme ile
     çok uzun ertelendi. "

Ek bir telgrafta Buchanan, M. Sazonof'un
önerilen

     "Avusturya taleplerine sokulacak değişiklikler
     Viyana ve
     St.Petersburg. "

Gray, Berlin'in İngiliz Büyükelçisi Sir Eward Goschen'e telgraf etti.
Londra'daki Alman büyükelçisi Prens Lichnowsky
Almanya'nın prensipte dört gücü kabul ettiğini bildirdi
Arabuluculuk, saldırıya uğradığında Avusturya'ya yardım etmek için müttefik olarak ayrılmak.

     "Ayrıca bana etkiyi kullanmamı istemesi talimatı verildi.
     St.Petersburg savaşı yerelleştirmek ve barışına devam etmek için
     Avrupa.

     "Sırp cevabının yapabileceğinden daha ileri gittiğini cevapladım
     Avusturya taleplerini karşılaması bekleniyor. Alman sekreteri
     Devletin [von Jagow] kendisi bazı şeyler olduğunu söyledi
     Avusturya notunda Sırbistan'ın beklenmediği
     kabul etmek. Sırp cevabının o kadar ileri gitemeyeceğini varsaydım
     Rusya, uzlaştırıcı bir etki kullanmadıkça
     Belgrad ve gerçekten Viyana'da bu ılımlı etkiyi
     şimdi gerekliydi. Avusturya Sırp cevabını bir kenara bırakırsa
     hiçbir şeye değmez ve Sırbistan'a yürürken, onun olduğu anlamına geliyordu
     Sırbistan'ı her ne pahasına olursa olsun ezmeye kararlı,
     dahil olabilecek sonuçlar. Sırp cevap
     En azından tartışma ve duraklama için bir temel olarak ele alınabilir. Söyledim
     Alman hükümeti bunu Viyana'da teşvik etmeli.

     "Alman hükümetinin yerçekimi hakkında ne söylediğini hatırladım.
     Savaş yerelleştirilemezse ve gözlemlenirse
     Almanya Avusturya'ya Rusya'ya yardım ettiyse
     Çünkü anlaşmazlığın esaslarına atıfta bulunmadan,
     Almanya Avusturya'nın ezildiğini göremedi. Sadece başka
     Arasındaki anlaşmazlığın yerini alacak sorunlar ortaya çıkabilir.
     Avusturya ve Sırbistan ve diğer güçleri ve savaşı getirecekti
     şimdiye kadar bilinen en büyük şey olurdu; Ama Almanya olduğu sürece
     Yakından temasa geçeceğim barışı korumak için çalışın. Tekrarladım
     Sırp cevaptan sonra Viyana'da biraz
     ılımlılık çağrılmalı. "

Gri, St. Petersburg'da Buchanan'ı telgraf etti ve onu
yukarıda ve ona Londra'daki Rus büyükelçisinin,
Kont Benckendorff ona [gri] izlenimin galip geldiğini söylemişti
Büyük Britanya'nın bir kenara bırakılacağı Alman ve Avusturya çevrelerinde
Savaş durumunda. Bu büyükelçi olumsuz etkisi nedeniyle
barışta.

Gray, Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Maurice de Bunsen'i bilgilendirdi.
Röportajının Count Mensdorff, Avusturya-Macaristan ile birlikte
Londra büyükelçisi.

     "Mensdorff, Avusturya hükümetinin çok isteksizce
     ve isteklerine karşı, daha şiddetli olmaya zorlandı
     Tutumun temel bir değişimini uygulamak için önlemler
     Şimdiye kadar Sırbistan tarafından takip edilen düşmanlık .... Bunu anlardık
     Avusturya hükümeti anın geldiğini düşünmeli
     en güçlü baskı yoluyla,
     Sırp özlemlerinin kesin baskılanması ve
     güneydoğu sınırında barış ve düzen güvenliği
     Avusturya.

     "Bu etki için barışçıl anlamına geldiğinden,
     Avusturya hükümeti sonunda zorlamak için temyiz başvurusu yapmalıdır. Eylemleri,
     bir tür agresif eğilimi olmayan, olamazdı
     kendini savunmaktan başka türlü temsil edilir. Ayrıca düşündüler
     engelledikleri takdirde Avrupa ilgisine hizmet edeceklerini
     Sırbistan bundan böyle genel bir huzursuzluk unsuru olmak
     Son on yıldır olmuştu. Yüksek adalet duygusu
     İngiliz ülkesi ve İngiliz devlet adamları,
     Avusturya hükümeti kılıç tarafından savunulan ikincisi
     onların ve bir ülkeyle konumlarını temizledi
     Düşman politikası yıllarca onlara bu kadar pahalı önlemler zorlamıştı
     Avusturya ulusal refahını ağır bir şekilde yaraladı. Nihayet,
     Avusturya hükümeti, dostane ilişkilerine güveniyor
     Bizimle, kavgada sempatimize güvenebileceklerini hissettim
     Bu onlara zorlandı ve yerelleştirme yardımımız üzerine
     Gerekirse kavga edin.

     "Kont Mensdorff kendi hesabına Sırbistan'a kadar ekledi.
     Türkiye ile karşı karşıya kaldı, Avusturya asla çok şiddetli olmamıştı
     Ücretsiz politikaya bağlılığı nedeniyle önlemler
     Balkan devletlerinin gelişimi. Şimdi Sırbistan onu ikiye katladı
     herhangi bir Avusturya müdahalesi olmayan bölge ve nüfus,
     Sırp yıkıcı amaçların baskısı bir meseleydi
     Avusturya'nın kendini savunması ve kendini koruma. O
     Avusturya'nın Sırp almak gibi bir niyeti olmadığını yineledi
     Sırp topraklarına karşı bölge veya agresif tasarımlar.

     "
     Avusturya Hükümeti Sırp Cevabı üzerine ve Kont'a söyledim
     Mensdorff yaptığım konuşmanın maddesi
     Bu sabah Alman büyükelçisi bu cevap hakkında.

     "Kont Mensdorff, kağıt üzerinde Sırp cevabının olabileceğini itiraf etti.
     tatmin edici görünüyor; Ama Sırplar bir olanı reddetmişlerdi
     Şey-Avusturyalı yetkililerin ve polisin işbirliği-
     Uygulamada Sırpların yapamayacağına dair gerçek bir garanti olurdu
     Avusturya'ya karşı yıkıcı kampanyalarına devam edin.

     "Sanki Avusturya hükümeti gibi göründüğünü söyledim
     Sırp cevaptan sonra bile savaş yapabileceklerine inanıyordum
     Sırbistan'da Rusya'yı içine alma riski olmadan
     anlaşmazlık. Sırbistan'a ve aynı zamanda savaşabilirlerse
     Rusya'yı iyi ve iyi tatmin etmek; Ama değilse, sonuçlar
     hesaplanamaz olurdu. Ona bunu alıntıladığımı belirttim
     Alman hükümetinin görüşlerinin bir ifadesinden ifade.
     Petersburg'da beklendiğinden korktum.
     Sırp cevabı gerginliği azaltacak ve şimdi Rusya
     artan gerginlik olduğunu buldu, durum
     giderek daha ciddi hale gelir. Zaten Avrupa üzerindeki etki biriydi
     kaygı. Filomuzun [bunun bir örneği olarak]
     günümüze dağılmıştı, ama izin veremeyecektik
     dağılın. Bu konuda rezervleri çağırmayı düşünmemeliyiz
     an ve bizimle ilgili yaptıklarımızda hiçbir tehdit yoktu
     filo; Ancak, Avrupa çatışması olasılığı nedeniyle,
     Şu anda güçlerimizi dağıtmamız imkansızdı.
     Bana öyle geliyor ki Sırp cevabının zaten dahil olduğu
     Sırbistan'a şimdiye kadar bir ülke gördüğüm en büyük aşağılama
     geçiyor ve cevabın olması beni hayal kırıklığına uğrattı
     Avusturya hükümeti tarafından sanki
     boş bir negatif olarak tatmin edici değil. "

Gray, Roma'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Rennell Rodd,
Londra'daki İtalyan büyükelçisi Sir Arthur Nicholson'a belirtmişti,
Dışişleri Sekreteri, İtalya'nın kabul ettiği
dört güçlü konferans ve Marquis di San Giuliano, İtalyan
Dışişleri Bakanı, Almanya'ya
Rusya, Avusturya-Macaristan ve Sırbistan'ın askıya alınması gereken öneri
Konferansın sonucu bekleyen askeri operasyonlar ve
Almanya'nın hangi prosedürün Viyana'da takip edilmesini önerdiğini sorgulayın.

Paris Büyükelçisi Sir Francis Bertie, Grey'e bir muhtıra gönderdi.
M. Bienvenu-Martin, Fransız Dışişleri Bakanı,
Avusturya-Macaristan arasındaki düşmanlıkları önlemek için atılacak adımlar
ve Sırbistan.

Berlin'in Fransız büyükelçisi M. Jules Cambon'dan
Gray'in planında İngiliz büyükelçisi ile birlikte hareket edin. M.
Londra büyükelçisi Paul Cambon, Fransa'nın atandı
Dört güçlü konferansta temsilci. Fransa hazır
Temsilcilerine St. Petersburg, Viyana ve Belgrad'da talimat verin
Bu hükümetleri, düşmanlıklardan uzak durmaya teşvik etmek için
Konferans sonuçları.

Ancak M. Bienvenu-Martin, konferansın başarısının
Eylemde Berlin önceden Viyana'da almaya istekli.

Sir George Buchanan, St. Petersburg büyükelçisi, telgraf etti
Gray, bakan M. Sazonof ile yaptığı bir röportajın hesabı
Dışişleri için. Sazonof uzlaştırıcı ve iyimserdi.

     "Sazonof, güçler ise kenara bırakmaya mükemmel bir şekilde hazır olduğunu söyledi
     bir konferans teklifini kabul etti, ancak size güvendi
     durumunda Rusya Büyükelçisi ile iletişimde
     gerçekleşiyor. "

_France._ M. Farges, Basle, İsviçre Başkonsolosu,
Paris'teki Dışişleri Bakanı Vekili M. Bienvenu-Martin'e,
bu bölgede izinli Alman subaylar emredildi
Almanya'ya dön ve Baden'deki motorlu otomobil sahipleri
onları hükümetin emrine yerleştirmeye hazır olması emredildi,
ve para cezası cezası altındaki emirle ilgili gizlilik. İnsanlar
Basle'da huzursuz ve bankacılık tesisleri kısıtlandı.

Londra'daki M. De Fleuriau, M.
Bienvenu-Martin Oradaki Alman ve Avusturya büyükelçilerinin
Büyük Britanya'nın koruyacağından emin oldukları anlaşılmasına izin vermek
Savaş durumunda tarafsızlık. Sir Arthur Nicholson, Sekreteri
Ancak Dışişleri, Almanca Prens Lichnowsky'den emin oldu.
Büyükelçi, bu Büyük Britanya'nın yargılanması halinde müdahale etmekte özgürdü
uygun. Bunu Almanya'da anlaşılmasını sağlamak, yine de
Hükümet, bulacaklarını kesin olarak bilmelidir
Büyük Britanya Fransa ve Rusya tarafında.

M. Paleologue, St. Petersburg büyükelçisi, M.
Dışişleri Bakanı Sazonof, uzlaştırıcı kullanıyordu
Büyükelçilere dil ve basını kısıtlıyordu,
Özellikle Almanya'ya karşı büyük bir ılımlılık önermek.

Konstantinopolis'in büyükelçisi M. Bompard, Therapia'dan telgraf edildi
Türklerin Sırbistan'ın talihsizliklerinden memnun olduklarını ve
Rusya'nın lehine müdahale etmeyeceğini düşündüm
Savaşı Sırbistan ve Avusturya'nın ötesine uzatacak koşullar.

     "Osmanlı siyasi çevrelerinde oybirliğiyle ilgili duygu
     Almanya'nın desteğiyle Avusturya, nesnelerine ulaşacak,
     ve Sırbistan'ın Bulgaristan'ı takip etmesini ve
     Üçlü İttifak'ın yörüngesi. "

M. de Fleuriau, Londra'daki Şarj D'Affaires, röportajı bildirdi
Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray ve Prens arasında
Lichnowsky, Alman Büyükelçisi.

     "Büyük Britanya'nın tutumu erteleme ile doğrulandı
     filonun terhis edilmesi. İlk efendisi
     Amirallik [Winston Churchill] bu önlemi Cuma günü sessizce aldı
     kendi inisiyatifinde; geceye Sir Edward Gray ve onun
     Meslektaşları bunu halka açık hale getirmeye karar verdiler. Bu sonuç,
     Sırbistan ve Rusya'nın uzlaştırıcı tutumu. "

Londra'daki M. De Fleuriau, St.
Petersburg Rusya'nın Sırbistan
güçlere hitap etti. Buna göre Sir Edward Gray devam edecek
Konferans planıyla, beklemede olan anlayış üzerine
Sonuçları, Rusya, Avusturya ve Sırbistan aktiften kaçınıyor
Askeri operasyonlar. Buna Alman büyükelçisi, prens
Lichnowsky olumlu bir şekilde atılır. Daha sonra M. de Fleuriau bunu
Londra'daki Sırp Bakanı M. Boschkovitch henüz
İngiliz arabuluculuk istemek için talimatlar aldı. Muhtemelen
Bu etkiye ilişkin telgraflar yolda durdurulmuştu.

M. Bienvenu-Martin, Sir Edward Gray'in önerisini aldı
Dört güçlü konferans, M. de Fleuriau'nun temsil etme yetkisi
Fransa. Başarısızlık mahkumiyetini tekrarladı
Almanya'nın etkisi ilk olarak kullanılmadıkça konferans
Pasifik olarak Viyana'da.

     "Ayrıca, Baron von Schoen'in gözlemleri sırasında,
     Avusturya-Macar Hükümeti özellikle duyarlıydı.
     'Arabuluculuk', 'müdahale' 'konferans' kelimeleri kullanıldı,
     ve 'dostça tavsiye' ve
     'Sohbetler.' "

De Fleuriau, İtalya'nın müdahaleyi kabul ettiğini bildirdi.
askeri operasyonları önleme yetkileri. Almanya henüz cevap vermemişti
İtalya'nın izlenecek prosedürle ilgili bilgi talebine
Avusturya-Macaristan ile ilgili olarak.

Roma'nın büyükelçisi M. Barrere, röportajını bildirdi.
Marquis di San Giuliano, burada Dışişleri Bakanı
Avusturya-Macaristan'ın eyleminin bildirildiği onayını reddetmişti.

     "Avusturya'nın hiçbirini geri çekmeyeceğine ikna oldu.
     iddialar ve getirme riski altında bile onları koruyacak
     genel bir çatışma hakkında; Almanya'nın olup olmadığından şüphe ediyor
     müttefiki üzerindeki herhangi bir baskıya katkıda bulunmak için görevlendirildi. O iddia ediyor,
     Ancak, şu anda Almanya'nın büyük önem verdiği
     Londra ile ilişkileri ve herhangi bir gücün yapabileceğine inanıyor
     Berlin'i barışçıl eylem lehine belirleyin, İngiltere.

     "İtalya'ya gelince, her türlü çabayı göstermeye devam edecek.
     barış. Bu amaçla, onsuz yapışmıştı
     Sir Edward Gray'in Londra'da bir toplantı önerisine tereddüt
     doğrudan olmayan bu güçlerin büyükelçilerinin
     Avusturya-Serbian anlaşmazlığı ile ilgileniyor. "

Berlin Büyükelçisi M. Jules Cambon, Sir'in röportajını bildirdi
İngiliz büyükelçisi Edward Goschen
Ve Herr von Jagow'un dilinin bunu doğruladığını söyledi
Paris'te Baron von Schoen.

M. Bienvenu-Martin daha sonra Londra'daki Fransız büyükelçilerini bilgilendirdi,
Petersburg, Berlin, Viyana ve Roma ile röportajından
Kont Szecsen, Avusturya-Macaristan Büyükelçisi ve Memorandum
Avusturya notuna Sırp cevabını eleştirerek göndermişti.

_Belgium._ Berlin Bakanı Baron Beyens, M.
Davignon, Brüksel Dışişleri Bakanı, Diplomatik
Alman başkentinde durum. Almanya cevap vermemişti
İngiliz önerisi. "Karar İmparator'a dayanıyor."


28 Temmuz 1914 Salı

_Serbia._ Kont Berchtold, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı
İşler, bu gün M. Pashitch, Sırp Başbakanı'na telgraf etti
Bakan, Sırbistan'ın Avusturya notuna cevabı
Yetersiz, Avusturya-Macar Hükümeti

     "Haklarının korunmasını görmek zorunda kaldı ve
     ilgi alanları ve bu nesne ile,
     kollar. Avusturya-Macaristan sonuç olarak kendisini düşünür
     Sırbistan ile savaş halinde. "

M. Pashitch bu haberi Nish'ten tüm Sırplara telgraf etti
Yurtdışında lejyonlar.

Petrograd Sırp Bakanı Dr. M. Spalaikovitch,
Rusya Yabancı Bakanı M. Sazonof'a resmi olarak bilgi
İşler.

     "Ekselanslarını bu üzücü olarak bilgilendirmekten onur duyuyorum
     büyük bir güce karşı koyma cesaretine sahip olan eylem
     Son zamanlarda uzun bir diziden ortaya çıkan küçük Slav Country
     kahramanca ama yorucu savaşlar ve ben buna bırakıyorum
     Ülkem için derin yerçekimi vesilesiyle
     Avrupa'nın barışını rahatsız eden ve onu isyan eden bu eylem
     vicdan, tüm medeni dünya tarafından kınanacak ve
     Sırbistan'ın koruyucusu Rusya tarafından ciddi şekilde cezalandırıldı.

     "Ekselanslarına bu dilekçeyi bırakacak kadar nazik olmak için yalvarıyorum
     Majestelerinin tahtından önce tüm Sırp ulusu. "

_Austria-Hunçary._ Basına resmi bir iletişim verildi
Viyana'da hükümetin Sırplara yönelik eleştirilerini özetliyor
Avusturya-Macaristan notuna cevap verin.

     "Avusturya-Macaristan talepleri asgari düzeyde
     kalıcı bir şekilde yeniden kurulması için gerektiği gibi kabul edilir
     [Çift] Monarşisinin güneydoğusundaki barış, Sırp Cevabı
     yetersiz kabul edilir.

     "Sırp hükümetinin bunun farkında olduğu
     anlaşmazlığın yerleşimini düşündükleri gerçeği
     tahkim ve ayrıca
     Cevapları gelecekti ve aslında gönderilmeden önce
     seferberlik emri verdi. "

Berlin'deki Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Szogyeny, Telgraflı
Almanya'nın katılmayı reddettiği Berchtold'u saymak için
Dört güç konferansı

     "Almanya'nın onu getirmesi imkansız olduğu gerekçesiyle
     Müttefiki bir Avrupa mahkemesinde Sırbistan ile yaptığı anlaşmasında. "

Baron von Mueller, Tokyo, Japonya'dan Berchtold'u saymak için telgraf etti.
Yarı Official Japonya "Times"
Japonya'nın en iyisi olduğu ifadesiyle Sırp sorusu
İlgili üç büyük güçle ilgili şartlar, Avusturya-Macaristan,
Almanya ve Rusya, hiçbir şekilde Sırbistan ile ilgilenmiyor. O
Savaş durumunda, Japonya'nın elbette, elbette,
katı tarafsızlığı koruyun.

Kont Berchtold, Berlin'de Kont Szogyeny'yi telgraf etti Raporda
Londra'daki Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Mensdorff tarafından
Sir Edward Gray ile 27. röportaj.

     "Ekselanslarına özel olarak işaret etmem gerekmediğine inanıyorum
     Gray'in bir konferans önerisi,
     Sırbistan ile çatışmamız, savaş durumu göz önüne alındığında ortaya çıkıyor
     olaylar tarafından geride bırakılmış olan ortaya çıktı. "

Kont Berchtold, Londra'daki Kont Mensdorff'u telgraf etti
Sir Edward Gray, Sırbistan aleyhindeki suçlamaların _dossier_
Avusturya notuna eşlik eden ve

     "Ona, Sırbistan'ın puanları karşılama teklifinin
     Not sadece Avrupa'yı aldatmayı amaçlayan sadece belirgin bir şeydi
     Gelecek için herhangi bir garanti vermek.

     "Sırp hükümetinin sadece koşulsuz olduğunu bildiği gibi
     Taleplerimizin kabulü bizi tatmin edebilir, Sırp taktikleri
     kolayca görülebilir: Sırbistan bir dizi kabul etti
     etkilemek için her türlü rezervasyonla talepler
     Avrupa'da kamuoyu, gerekli olmayacağına güvenerek
     vaatlerini yerine getirmek. Sir Edward Gray ile konuşurken
     Ekselanslar, duruma özel bir vurgu yapmalıdır.
     Sırp ordusunun genel seferberliği,
     25 Temmuz öğleden sonra saat üçte,
     Not, zamanın sona ermesinden hemen önce teslim edildi
     Sabit-yani, saat altıdan birkaç dakika önce. Kadar
     Sonra hiçbir askeri hazırlık yapmamıştık, ama Sırp tarafından
     Mobilizasyon Bunu yapmaya zorlandık. "

Kont Berchtold, St.
Petersburg, Rusya Büyükelçisi ile yapılan bir röportajın açıklaması
Viyana. Kont Berchtold, Avusturya-Macaristan'dan M. Schebeko'yu bilgilendirmişti
Rusya'nın Sırp cevabını alma önerisinde kabul edememe
Avusturya notu, bir anlayış için bir başlangıç ​​noktası olarak
Müdürler.

     "Ülkemizdeki hiç kimse anlayamadı, kimse de onaylayamaz
     Cevapta kullanılan ifadelere referansla müzakereler
     tatmin edici olarak tanımladık. Bu daha çok
     imkansız çünkü büyükelçinin bildiği gibi, derin bir
     halka açık olan genel heyecan duygusu
     fikir. Dahası, yanımızda savaş günümüzde ilan edilmişti
     Sırbistan'a karşı.

     "Derecilik yapan büyükelçinin açıklamalarına yanıt olarak
     Kabul edilenleri hiçbir şekilde bastırmamamız gerektiğini iddia ederek
     Sırbistan'da savaş benzeri bir eylemle düşmanca görüş, ancak
     Aksine, sadece artırmalıyız, ona biraz içgörü verdim
     Sırbistan'a yönelik mevcut ilişkilerimize gerekli olan,
     İrademize karşı ve bencil ikincil nesne olmadan,
     Huzursuz komşumuza gerekli olanı göstermemiz için
     Vurgu, sağlam niyetimiz artık bir harekete izin vermemeye
     Hükümet tarafından var olmasına izin verildi ve
     [çift] monarşinin varlığına karşı yönlendirilir. .
     notumuzun alınmasından sonra Sırbistan'ın tutumu
     barışçıl bir çözümü mümkün kılmak için hesaplandı, çünkü
     Sırbistan, bize tatmin edici olmayan bir şekilde aktarmadan önce bile
     Cevap vermiş, genel bir seferberlik sipariş etmişti ve bunu yaparken
     Zaten bize karşı düşmanca bir eylem yaptı. Buna rağmen,
     Ancak, üç gün beklemiştik. Dün düşmanlıklar
     Macar sınırında bize karşı açıldı
     Sırbistan. Bu eylemle, olasılıktan mahrum kaldık
     daha fazla gösterdiğimiz sabrı korumak
     Sırbistan. Temel ama huzurlu bir kuruluş
     Sırbistan ile ilişkilerimizin iyileştirilmesi şimdi yapılmıştı
     imkansız ve Sırp provokasyonunu karşılamaya zorlandık
     Verilen koşullarda tutarlı olan tek biçimde
     monarşinin haysiyeti ile. "

Kont Berchtold, Londra'daki Mensdorff'u saymak için telgraf etti.
Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Maurice de Bunsen ile röportaj.
Bunsen, Sir Edward Gray'in pozisyonunu açıklamıştı.

Kont Berchtold, iletişim kurmak için Berlin'de Kont Szogyeny'yi telgraf etti
Alman Şansölyesi veya Dışişleri Bakanı'na aşağıdakiler
bilgi:

     "St.'den alınan karşılıklı tutarlı raporlara göre
     Petersburg, Kiev, Varşova, Moskova ve Odessa, Rusya
     kapsamlı askeri hazırlıklar. M. Sazonof gerçekten bir
     Rusça bakanı gibi onur sözüne de güvence
     savaşın, bu seferberlik şu anda emredilmemiştir; .
     Ancak ikincisi, Alman askeri ataşesine göre
     Avusturya-Macaristan sınırındaki askeri bölgeler-Kiev, Odessa,
     Moskova ve Kazan-birliklerimiz geçerse harekete geçecek
     Sırp sınırı.

     "Bu koşullar altında acilen kabine
     Berlin, sorusunu derhal dikkate alacak
     Rusya'nın dikkati, dostça bir şekilde çizilmemeli
     yukarıdaki bölgelerin seferberliğinin
     Avusturya-Macaristan'a karşı bir tehdit anlamına gelir ve bu nedenle,
     Bu önlemler gerçekleştirilirse,
     En kapsamlı askeri karşı önlemler, sadece
     [Dual] Monarşi Ama müttefikimiz tarafından Alman İmparatorluğu. "Rusya'nın geri çekilmesini daha kolay hale getirmek için
     Bize böyle bir adımın ilk etapta olması gerektiğine uygun
     sadece Almanya tarafından alındı; Yine de bunu almaya hazırız
     Almanya ile birlikte adım atın.

     "Şimdiki Dil şu anda bana öyle geliyor
     Rusya'yı tamamen bilinçli hale getirmenin en etkili yöntemi
     Bu tehdit edici bir tavırla ilgileniyor. "

_Russia._ Fiume'de Başkonsolos M. Sazonof'a telgraf edildi,
St. Petersburg Dışişleri Bakanı,
Kuşatma Slavonia'da, Hırvatistan'da ve Fiume'de ilan edilmişti ve
Tüm sınıflardan rezervistler çağırdı.

M. Broniewsky, Berlin'de D'Affaires'i şarj edin, M. Sazonof'u telgraf etti
Yerel gazetelerin _in extenso_ Sırp
Cevap, açık bir şekilde, sakinleştirici etkinin iyi farkında olmak
Alman okuyucular üzerinde.

Viyana'nın büyükelçisi M. Schebeko,
Genel seferberlik için Avusturya-Macaristan emri imzalanmıştı.

M. Sazonof, Londra, Paris, Berlin'deki büyükelçileri telgraf etti.
Viyana ve Roma:

     "Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasındaki düşmanlıklar karşısında,
     Büyük Britanya'nın anında arabuluculuk yapması gerekiyor
     eylem ve Avusturya tarafından yapılan askeri önlemlerin
     Sırbistan'a karşı derhal askıya alınmalıdır. Aksi takdirde
     Arabuluculuk sadece soruyu sürüklemek için bir bahane görevi görecektir
     ve bu arada Avusturya'nın ezilmesini mümkün kılacak
     Sırbistan tamamen ve
     Balkanlar."

_Germany._ Şansölye, Dr. Von Bethmann-Hollweg, gizli
Almanya Hükümetine, tarafından sunulan kanıtların
Avusturya-Macaristan, suçundaki suç ortağını kesin olarak görüyordu.
Sırp Hükümeti ve Ordusu üyelerinden Saraybosna ve
İkili monarşiye karşı organize Sırp propagandasının varlığı.
Avusturya-Macaristan bu nedenle eyleminde ve
Sırbistan'a karşı talepler.

Şansölye St.
Petersburg:

     "Viyana'yı St.
     Petersburg Sırbistan'daki Avusturya eyleminin nesnesi ve kapsamı
     Rusya için hem ikna edici hem de tatmin edici bir şekilde. .
     Bu arada ortaya çıkan savaş beyanı, içinde hiçbir şey değiştirmez
     Bu konu. "

Viyana'daki Dışişleri Bakanı Kont Berchtold, telgraflı
İngiliz arabuluculuk teklifinin Alman şanslısına, "borçlu
Sırbistan'ın düşmanlıklarının açılmasına, "gecikmişti." William II.
10.45 s. m., aşağıdaki mesajı Nicholas II'ye gönderdi:

     "İzlenimin en büyük kaygısıyla duydum.
     Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı eyleminden kaynaklanıyor. .
     yıllardır devam eden vicdansız ajitasyon
     Sırbistan, Archiduke Franz'ın isyan eden suçuna yol açtı
     Ferdinand kurban oldu. Sırpları yapan ruh
     Kendi krallarını öldürmek ve onun eşi hala buna hakimdir
     ülke. Kuşkusuz, ikimizle de aynı fikirdeyeceksin,
     Ben ve diğer tüm egemenlerin ortak bir ilgisi var
     Bu korkunçtan sorumlu olan herkesin
     Cinayet hak ettikleri cezaya maruz kalır.

     "Öte yandan, hiçbir şekilde zorluğu göz ardı etmiyorum
     sizin ve hükümetinizle karşılaşılan halkın gelgitini ortadan kaldırmak için
     fikir. Bize katılan samimi dostluk göz önüne alındığında
     Her ikisi de uzun süre sağlam bağlarla, tüm
     bir Frank ve bir Frank ve
     Rusya ile tatmin edici bir anlayış. Umarım güvenle
     Tüm zorlukların üstesinden gelme çabalarımda beni destekleyeceksin
     Henüz ortaya çıkabilir.

     "En samimi ve sadık arkadaşınız ve kuzeniniz."

_Büyük Britanya. _ Sir Maurice de Bunsen, Viyana'nın büyükelçisi gönderildi
Londra'daki Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray'e
Sırbistan'a karşı Avusturya-Macaristan Savaşı Bildirgesi'nin metni. Bu
bunu ifadeler izledi:

     "Sırbistan'a yeni bir şekilde hitap eden Avusturya-Macaristan
     Beyanname,
     18 Ekim 1907, düşmanlıkların açılmasına göre,
     Sırbistan ile savaş halinde kendini düşünür.

     "Yukarıdakileri Britann Majesty'sini fark etmek için getirirken
     Büyükelçilik, Dışişleri Bakanlığı
     Avusturya-Macaristan'ın düşmanlıklar sırasında hareket edeceğini beyan edin
     Lahey'in sözleşmelerinin şartlarına uygunluk
     18 Ekim 1907, aynı zamanda Londra Bildirgesi ile aynı zamanda
     28 Şubat 1909, benzer bir prosedür benimsenmesi şartıyla
     Sırbistan tarafından. "

Fransız Büyükelçiliği Sir Edward Gray'e Fransa'nın kabul ettiğini bildirdi.
Dört güçlü arabuluculuk önerisi ve M. Paul Cambon'u onu atamıştı
Konferansta temsilci.

Londra'daki Rus büyükelçisi Kont Benckendorff,
Rusya Yabancı Bakanı M. Sazonof'tan Gray A telgrafı
Almanla röportajlarının
Büyükelçi Kont Pourtales, Almanya'nın izlenimini doğruladı
Avusturya-Macaristan'ın tavizsiz tutumunu destekleyecekti.

     "Bütün bunları engelleyebilecek Berlin kabini
     Kriz gelişmekte, onların üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor
     müttefik ...

     "Alman hükümetinin bu tutumu en endişe verici.

     "Bana öyle geliyor ki Büyük Britanya
     Berlin'de başka bir girişimde bulunmak için başka herhangi bir güç
     Alman hükümeti gerekli önlemi alacak. Hiç şüphe yok
     durumun anahtarı Berlin'de bulunur. "

Sir Francis Bertie, Paris büyükelçisi, Gray'i telgraf etti.
Dışişleri Sekreteri Vekili Bienvenu-Martin,
Büyük Britanya pozisyonu.

     "[İngiliz] 'in imkansızlığını oldukça takdir ediyor.
     Majesty Hükümeti, kendilerini 'Solidaires' ile ilan etmek için
     Rusya Avusturya ve Sırbistan arasında bir soru
     Mevcut durum İngiltere'yi etkileyen bir durum değildir. O da görüyor
     Berlin ve Viyana'da daha fazla tutum alamayacağınızı
     Alman ve Avusturya kaynaklarında atfedilenden daha
     Rus hükümeti.

     "Alman büyükelçisi [Baron von Schoen] Avusturya
     Sırbistan'ın bütünlüğüne saygı duyacaktı, ama sorulduğunda onun
     Bağımsızlık da saygı duyulacaktı, hiçbir güvence vermedi. "

Berlin Büyükelçisi Sir Edward Goschen, bunu telgraf etti.
Fransız ve İtalyan meslektaşlarıyla konferans, bunu
Alman Dışişleri Bakanı von Jagow, almayı reddederken
Önerilen konferanstın bir parçası, hepsine istediği söyledi
Genel barışın bakımı için hükümetleriyle çalışmak.

     "Bu nedenle, eğer bu dilek içinde samimi ise,
     Sadece teklifinizin biçimine itiraz edin. Belki o
     kendisi bulacağı çizgiler önermeye teşvik edilebilir
     Bizimle çalışmak mümkün. "

Viyana'nın büyükelçisi Maurice de Bunsen, bu sayıyı telgraf etti
Dışişleri Bakanı Berchtold, Avusturya-Macaristan ilan etti
Sırbistan'a karşı askeri işlemleri geciktiremedi ve bu yüzden azaldı
Arabuluculuk önerildi.

     "[Çift] monarşinin prestiji nişanlandı ve şimdi hiçbir şey yapamazdı
     çatışmayı önleyin. "

Büyükelçi bunu daha uzun bir telgrafla tamamladı ve
Kont Berchtold ile yaptığı röportajın detayları.

Roma büyükelçisi Sir Rennell Rodd, bir hesabın bir hesabını telgraf etti
Başbakan Marquis di San Giuliano ile röportaj yapmıştı
Sırp suçlamasıyla. Avusturyalı ajanların olacağı modda açıklamalar verilmişse
Sırbistan, Sırbistan'a notun V ve VI.
yine de tüm notu kabul edebilir. Bu açıklama olabilir
Avusturya'ya onur kaybı olmadan, güçler aracılığıyla,
Daha sonra Sırbistan'a notu koşulsuz olarak kabul etmesini tavsiye edebilir.

Marquis, Avusturya notunda bir pasaja dikkat çekti.
Sırbistan tarafından yanlış yorumlandı ve bu nedenle temel olarak kullanılabilir
yerleşim, yani Avusturyalı ajanların işbirliği ile ilgili
Sırbistan; Bu sadece soruşturmada olacaktı, yargıda değil veya
idari önlemler.

Sırbistan'daki D'Affaires'i suçlayan Bay Crackanthorpe, telgraftan
Sırp'ta en büyük ılımlılık çağırdığı için
Hükümet, yetkiler tarafından yapılan arabuluculuk çabalarını beklerken.

     "İki Sırplı vapur ateş etti ve hasar gördü ve iki Sırp
     Tüccar gemileri bir Macar monitör tarafından ele geçirildi.
     Orsova. "

Bu, savaşın ilan edildiği bir telgrafla desteklendi.
Avusturya.

Gray, Berlin Büyükelçisi Sir Edward Goschen'e telgraf etti.
önerilen dört güçlü konferansının doğasını açıklıyor. HAYIR
daha önce olmadığı öneri öne sürülecekti
Avusturya ve Rusya için kabul edilebilir olduğu tespit edildi. Doğrudan
Bu ülkeler arasında görüş alışverişi diğerlerine tercih edilir
yöntemler. Bu Rusya Dışişleri Bakanı, M. Sazonof,
teklif ettiği bildirildi. Avusturya kabul ederse, durum
daha az kritik hale gelir. Prens Lichnowsky, Alman büyükelçisi
Londra, hükümetinin ılımlılık konusunda danışmanlık yaptığını bildirdi.
Viyana. Bu çok tatmin edici.

Ek bir telgraf okuma:

     "Alman hükümeti, arabuluculuk prensibini kabul etmiş
     Avusturya ve Rusya arasında dört güç tarafından, gerekirse ben
     Alman Dışişleri Bakanı'nın
     Bu prensibin uygulanması gereken satırları önerin. BEN
     Ancak, nasıl olduğunu görene kadar fikri yedek tutacak
     Avusturya ve Rusya arasındaki görüşmeler ilerliyor. "

Gray, St. büyükelçisi Sir George Buchanan'a telgraf etti.
Petersburg, doğrudan değişim ihtimaline karşı memnuniyeti
Rusya ve Avusturya arasındaki görüşler ve bunu kolaylaştırmaya hazır olma
Rusya Dışişleri Bakanı Sazonof'un ne olduğunu bilseydi,
Beleds'in Belgred'in yapmasını önerir.

     "İlk önce Avusturya ile görüş alışverişinde söz edemezdi
     Böyle bir planda işbirliği yapma isteği? O zaman olabilir
     Daha somut şekil al. "

Berlin Büyükelçisi Sir Edward Goschen, Gray'e Raporu Telgraf etti
28. Inst. Alman Şansölyesi ile yapılan bir röportaj, Dr.
Von Bethmann-Hollweg. Şansölye Almanya için en endişeliydi
ve İngiltere'nin barışları için birlikte çalışacak, çünkü
son krizde başarılı bir şekilde yapılır. Kabul edemedi
Konferans bir
Her biri yargıda oturan iki güçten oluşan iki gruptan "areopagus"
diğer iki güçte, ancak bu reddetme
Etkili işbirliği için güçlü arzusu. Elinden geleni yapıyordu
Viyana ve St. Petersburg'da her iki gücü de dostça olmak için
Tartışma, ancak bildirildiği gibi Rusya on dört orduyu harekete geçirmişti
Güneydeki Kolordu, bu devam etmek için gücünün dışına çıkaracaktı
Viyana'da ılımlılık vaaz etme. Sadece kısmen olan Avusturya
Mobilize etmek, benzer önlemler almak zorunda kalacaktı; Yani, savaş ortaya çıkarsa,
Rusya sorumlu olacak.

Goschen, kesinlikle sorumluluğun bir kısmının dayandığını belirtti.
Neredeyse tamamen uyumlu cevabı kabul etmeyi reddettiği için Avusturya
Sırbistan ya da tartışmanın temeli olarak kabul etmek. Şansölye
Sırp sorusunun tamamen Avusturya'nın olduğu hakkındaki görüşlerini tekrarladı
Rusya'nın yapacak bir şeyleri olmadığı olay.

     "Avusturyalı meslektaşım bana bugün genel bir savaşın en çok olduğunu söyledi
     Olası değil, Rusya ne istemediği ne de yapılacak bir konumda
     savaş. Bence bu görüş burada birçok insan tarafından paylaşılıyor. "

Büyükelçi Buchanan, St. Petersburg raporundan telgraf etti
Rusya Dışişleri Bakanı M. Sazonof ile röportaj,
Gray'e dili için teşekkür eden Prens Lichnowsky, Almanca
Büyükelçi. Sazonof kötümserdi. Buchanan ona yapacağını sordu
Avusturya'nın Sırbistan'ın bütünlüğüne saygı gösterme güvenliğinden memnun olun
ve bağımsızlık. Diye cevapladı: Sırbistan'a saldırırsa değil; o
Avusturya'nın Sırp'ı geçtiği gün seferberlik sipariş ederdi
sınır.

     "İtirey eden Alman Büyükelçisine [Kont Pourtales] dedim
     Yabancı Bakan'a ılımlı danışmanlar vermem
     İşler, en başından beri bunu yapmayı bırakmadım ve
     Viyana'daki Alman büyükelçisi şimdi onun sırayla kullanmalı
     Kısıtlayıcı etkisi. Ekselansını açıkladım
     Bu, Rusya ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde, genel bir savaş yapamadı
     Sırbistan Avusturya tarafından saldırıya uğradıysa önlenecek. "

Viyana'da Büyükelçi de Bunsen, Avusturya'nın haberlerini telgraf etti
Sırbistan'a karşı savaş ilanı ve Rusya'nın sapması
onunla doğrudan tartışma önerisi. Rus büyükelçisi
Schebeko, Londra konferansının artık tek sunduğunu söyledi.
Avrupa barışı beklentisi ve Rusya'nın kabul edeceğinden emindi
BT.

     "Karşıt ordular aslında temas etmediği sürece,
     Tüm umutların terk edilmesi gerekmez. "

_France._ M. Viviani, Fransız Başbakanı, Gemide _la France_,
Yabancı için Bakan Vekili M. Bienvenu-Martin'e telgraf edildi
Paris'teki işler, kursunu onayladı. Rusya sorumlu değildi
şimdiki durum için ve Almanya zarafet reddedemedi
Avukat Avusturya, krizin provokeri. Gray'leri onayladı
Dört güçlü bir konferansın önerisi.

     "Daha az ilgilenen dört gücün eylemi ...
     Sadece Viyana ve St. Petersburg'a uygulandı. Exper olmayı önerirken
     Aynı zamanda Belgrad'da, aslında Viyana ve
     Belgrad, Sir E. Gray durumun mantığını kavrar; Ve içinde
     Petersburg'u hariç tutmamak, diğer taraftan,
     Almanya, mükemmel bir haysiyetle çekilme yöntemi
     _Demarche_ Alman hükümetinin bunun neden olduğu
     Paris'te ve Londra'da, ilişkinin üzerine bakıldığı bilinen
     onları tamamen Avusturya-Serbian ve herhangi bir genel karakter olmadan. "

M. Bienvenu-Martin, M. Viviani'ye Almanya'nın hayır aldığını söyledi.
Avusturya'yı tutmak için samimi eylem ve Gray'in planına karşı çıkıyordu
arabuluculuk, böylece başarısızlığa mahkum. Avusturya enerjik alacak
Sırbistan'ı onlara vermeye zorlamak için yarın, 29.
Memnuniyet talep etti ve harekete geçmeye başladı.

Londra Büyükelçisi M. Paul Cambon, Sir'in röportajlarını bildirdi
Dışişleri Sekreteri Edward Gray, Kont Mensdorff,
Avusturya-Macar Büyükelçisi ve Prens Lichnowsky, Almanca
Büyükelçi. Birincisi Sırp cevabını sürdürmeye devam etti
kabul edilemezdi. İkincisi Paris'te Baron Von Schoen gibi konuştu;
Büyük Britanya'nın St.'de ılımlı etki kullanmasını istedi.
Petersburg. Gray, Rusya gibi bunun utanç verici olacağını söyledi
en başından itibaren ılımlıydı, özellikle de Pasifik'te
Sırbistan'a tavsiye. Viyana'da eylem gerekliydi ve
Orada Almanya'nın yardımı vazgeçilmezdi. Haberler St.'den gelmişti
Rusya ve arasındaki ilk doğrudan konuşmalardan Petersburg ve
Avusturya, Başbakan Sazonof ve Büyükelçi Szapary.
Sekreter Gray ve Sekreteri Nicholson,
Başarı, M. Sazonof henüz bir revizyona onay vermediği için
iki dolap tarafından Sırp notu.

     "Her durumda, en az gecikmenin ciddi olabileceği bir anda
     Sonuçlar, bu doğrudan
     Müzakereler engellemeyecek şekilde sürdürülmelidir
     Sir E. Gray'in eylemi ve Avusturya'yı bir bahane sağlamak için
     Dört gücün dost müdahalesinden kaymak için.

     "Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi kararlı bir çaba gösterdi
     Herr von Jagow'un Sir E. Gray'in önerisine bağlılığını elde etmek için,
     Alman Dışişleri Bakanı bunun en iyisi olduğunu söyledi
     başlamış olan konuşmanın sonucunu beklemek için
     Petersburg ve Viyana arasında. Sir E. Gray, içinde
     Sonuç, Sir E. Goschen'i _Demarche_'yi askıya almaya yönlendirdi
     şimdilik. Ayrıca, Avusturya'nın sahip olduğu haberler
     Resmi olarak Sırbistan'a karşı savaş ilan edildi.
     soru."

Berlin Büyükelçisi M. Jules Cambon, Herr'in röportajını bildirdi
Von Jagow, M. Broniewsky ile birlikte, Rusya suçlamaları,
Alman Dışişleri Bakanı, Avusturya-Macaristan'ın
sürenin sona ermesinden sonra Rusya ile sohbet etme isteği
Ultimatum - Sırbistan
zorluklar. M. Cambon, belki de Avusturya'nın zaman aradığını ekliyor.
onun hazırlıklarını yap.

Von Jagow Cambon'a bir tür kabul edemeyeceğini söyledi.
Gray tarafından önerilen konferans ve bu başarı arabuluculuğa bağlıydı
başka bir form almak.

     "Gecikme tehlikesi üzerinde stres attım, bu da
     savaş ve savaş için isteyip istemediğini sordu. Protesto etti ve ekledi
     Viyana ve St. Petersburg arasındaki doğrudan konuşmalar
     ve bundan sonra olumlu bir
     sonuç."

Von Jagow, İngiliz ve İtalyanca için de aynı öneriyi yapmıştı
Büyükelçiler.

     "Meslektaşlarım ve ben bunun sadece bir soru olduğunu düşündük
     ve İngiliz büyükelçisi onun için
     Hükümet, tekliflerinin ifadelerini değiştirmeleri gerektiği,
     bir diplomatik _demarche_ karakterini alabilir
     Viyana ve St.Petersburg.

     "Herr von Jagow tarafından herhangi bir
     Viyana'daki Demarche, Sir Edward Gray onu ikileme koyabilir.
     Kendisine tam olarak nasıl diplomatik eylemin
     Savaştan kaçınma yetkileri ortaya çıkabilir.

     "Kendimizi lehine her çaba ile ilişkilendirmeliyiz
     Barış müttefikimize yönelik nişanlarımızla uyumlu; ama
     Sorumluluğu uygun çeyreğe yerleştirin, dikkat etmeliyiz
     Almanya'dan tam olarak ne istediğini belirtmesini istemek. "

M. Paleologue, St.Petersburg büyükelçisi M.
Rus Dışişleri Sekreteri Sazonof, "Avusturya
Converse için isteksiz. "

Viyana'nın büyükelçisi M. Dumaine, sayım ilanını bildirdi
Berchtold, Avusturya Dışişleri Bakanı, İngilizlere
Büyükelçi Bunsen Sırp cevabının tartışılmasının işe yaramaz olduğunu,
Savaş ilan edildi. Rus büyükelçisi M. Schebeko,
Başından itibaren konumu sorunun olmamasıydı
savaşı yerelleştirme, ama önleme. Savaş Bildirgesi
Dört güç tarafından _PourParlers_ son derece zor hale getirildi. .
Alman formülü, "Avusturya ve Rusya arasındaki arabuluculuk"
uygun olmayan, çünkü iki imparatorluk arasında bir anlaşmazlık üstlenir
yok.


29 Temmuz 1914 Çarşamba

_Austria-Holgary._ Ertesi gün, 29 Temmuz 1914, Sayım
Viyana Dışişleri Bakanı Berchtold, telgraf etti
Petersburg, Londra, Paris ve Roma'daki büyükelçiler,
Herr von tschirscky'yi o gün teslim ettiği muhtıra
Alman büyükelçisi tarafından yapılan _demarche_ için cevap, yani
Avusturya-Macar Hükümeti Sırp cevabını kabul etmeli
ya tatmin edici ya da tartışmanın temeli olarak. Memorandum
Sir Edward Gray'in varsayımının aksine,
İngiliz Dışişleri Sekreteri,
Sırp cevabının kısımları alındı.
Avusturya-Macaristan tarafından kabul edilen en hayati olanıdır, çünkü onlar
Sırbistan'ın yapılan taleplere uyması için garantileri içerir
ona. Yani, karşı yapılan eylemin
Sırbistan Rusya'ya ve Balkanlardaki etkisine yöneldi.
Avusturya-Macaristan Rusya'yı Sırbayı kışkırtmakla suçlamıyor
İkili monarşiye karşı propaganda. Ona karşı duygularımız
Tamamen arkadaş canlısı.

Avusturya-Macaristan, Sırp'a karşı istenen tutumu benimseyemez
Bu olaylar tarafından zaten geride kaldığından beri cevap verin. Bizim
Savaş beyanı boşuna üç gün bekledikten sonra yapıldı
Sırbistan bakış açısını terk etmek için.

     "İngiliz kabinesi üzerindeki etkisini kullanmaya hazırsa
     Barışın korunması için Rus hükümeti
     Büyük güçler arasında ve yerelleştirilmesi amacıyla
     Yıllarca süren Sırp tarafından bize zorlanan savaş
     Entrikalar, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti sadece hoş karşılanabilir
     Bu."

Büyükelçi Szecsen Paris'ten Fransa'nın
açıkça askeri hazırlıklar yapmak.

     "Alman büyükelçisi Baron von Schoen
     Bu hazırlıkları M. Viviani ile tartışın [Fransız Prime
     Bakan] ve bu koşullarda bunu belirtmek
     Almanya benzer önlemler almaya zorlanabilir.
     mutlaka gizli tutulamazdı ve
     tanındıklarında büyük bir kamuoyu heyecanına neden olur. Böylece
     İki ülke, sadece barış için çabalamalarına rağmen,
     en azından kısmi bir seferberliğe zorlanacak,
     tehlikeli ol.

     "Ayrıca, bu talimatlara göre Baron Schoen
     Almanya'nın çatışmanın canlı bir arzusu olduğunu beyan edecek
     Aramızda ve Sırbistan yerelleşmeli ve bu
     Almanya Fransa'nın desteğine güveniyor. "

Büyükelçi Szogyeny, Berlin'den telgraf etti
26. Inst. Alman hükümeti Rusya'yı seferber etme konusunda uyarmıştı
Onun tarafından Alman seferberliğine neden olur.

     "St. Petersburg'a başka bir telgraf gönderildi ve
     Rusya önlemlerinin daha fazla ilerlemesi nedeniyle
     Mobilizasyon Almanya harekete geçirilebilir. "

Büyükelçi Szapary, St.Petersburg'dan telgraf etti.
Rusya Dışişleri Bakanı,
Avusturya-Macaristan'ın değişimini sürdürmeye devam ettiğini iddia ettiği iddiası
Rusya ile ve onun seferberliği üzerindeki fikirler,
gerektiğinden daha kapsamlı olun ve bu nedenle yönlendirildi
Rusya.

Konuları açıklamak için bakanı ziyaret ettim. Seni kabul ettim (say
Berchtold) Sırp cevabının ifadelerini tartışmayı reddetti,
ama eğer çatışma kalırsa, hiçbir niyetimiz olmadığını açıkça belirtti
yerelleştirilmiş, Sırp bölgesini ilhak etmek veya egemenliğine dokunmak ve
St. Petersburg ile her zaman iletişim halinde olmaya hazır olurdu
Avusturya-Macar ve Rus çıkarları.

M. Sazonof, bölge konusunda güvenceyi kabul etti, ancak
Egemenlik noktası, bizimkine inanmaya devam etmesi gerektiğini söyledi.
Sırbistan'ın zorlaması onun vasalimiz olmasına neden olacak ve
Bu Balkanlardaki dengeyi üzecek ve Rusça
ilgi alanları. Rusya oradaki meşru ilgimizi tanıdı, ancak
Sırbistan için iddia kabul edilebilir olmalıdır.

     "Bunun bir Rus değil, Sırp olduğu görüşünü ifade ettim.
     İlgi, bunun üzerine M. Sazonof, Rus çıkarlarının
     bu durumda Sırp çıkarları vardı, böylece mecbur kaldım
     Yeni bir konuya devam ederek kısır çemberin bir sonunu yapın. "Bir endişe hissi olduğunu duyduğumu söyledim
     Rusya'da, çünkü sekiz kolordu harekete geçirmiştik
     Sırbistan'a karşı. M. Sazonof bana o olmadığını söyledi (kim
     bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor) ama genel personel şefi
     bu kaygıyı ifade etmişti. Bakanı ikna etmeye çalıştım
     Herhangi bir önyargısız kişinin kolayca ikna edilebileceği
     Güney Kolordu Rusya için bir tehdit oluşturamadı.

     "Bakana, iyi olacağını belirttim.
     İmparatorluk ustası, gerçek durum hakkında bilgilendirildi, çünkü
     Barışı sürdürmek isteniyorsa, acilen gerekli olan bir
     Hızlı son, şimdi
     sahte haberler nedeniyle ortaya çıkmakla tehdit edildi.

     "Bakan ayrıca bir UKase'nin imzalanacağını bildirdi.
     Biraz seferde bir seferberlik için emir verecek olan günümüzde
     genişletilmiş form. Ancak beni en çok temin edebildi
     Bu birliklerin bize saldırmayı amaçlamamasının resmi bir yolu.
     Rusların çıkarları durumunda sadece silah dururlardı
     Balkanlar tehlikede olmalı. Açıklayıcı bir not bunu yapar
     Bunun bir önlem ölçüsü olduğunu açık, çünkü biz herhangi bir
     Case daha hızlı seferberlik avantajına sahip, şimdi de
     Zaten çok harika bir başlangıç. Girci sözlerle M. Sazonof'un
     Böyle bir önlemin vereceği izlenime dikkat
     Ülkemiz. Açıklayıcı olup olmadığından şüphe duymaya devam ettim
     Not, izlenimi yumuşatmak için hesaplanır, bunun üzerine
     Bakan yine güvencelere ifade verdi
     Bu önlemin zararsızlığı (!). "

Kont Berchtold, Berlin'de Szogyeny'yi saymak için telgraf etti.
Kiev, Odessa, Moskova ve Kazan'ın Rus askeri bölgeleri
seferber edilmek. Büyükelçi Alman hükümetini bilgilendirmeli
ve Rus seferberliği durdurulmadığını vurgulayın
Gecikmeden, Avusturya-Macaristan genel olarak takip eder
seferberlik. Almanya ve Avusturya-Macaristan temsilcileri
Petersburg ve gerekirse Paris'te aynı ilan edecek
oradaki hükümete. Kursumuzdan yönlendirilmeyeceğiz
Sırbistan'a karşı.

_Germany._ Şansölye von Bethmann-Hollweg Büyükelçiye telgraf edildi
Von Schoen, Fransa'nın askeri önlemlerini protesto etmek için Paris'te
aldığı bildirildi ve cevap olarak Almanya'nın
"tehdit edici bir savaş durumu" ilan etmek zorunda.

     "Bu, rezervler için bir çağrı anlamına gelmez veya
     Mobilizasyon, ancak gerilim ağırlaştırılacaktır. Devam ediyoruz
     Barışın korunması için umut. "

St. Petersburg büyükelçisi Kont Pourtales, bir röportaj yaptı.
M. Sazonof, Dışişleri Bakanı,
Aşağıdakiler:

     "Sekreter beni teşvik etmem gerektiğine ikna etmeye çalıştı
     Hükümet, araç bulmak için dörtlü bir konferansa katılacak
     Avusturya-Macaristan'ı dokunan taleplerden vazgeçmeye teşvik etmek
     Sırbistan egemenliği üzerine. Sadece rapor edebileceğim söz verebilirim
     konuşma ve Rusya'nın sahip olduktan sonra
     Mobilizasyonun canlandırıcı adımına karar verdi, her değişim
     Fikirler, imkansız olmasa da şimdi son derece zor görünüyordu.
     Ayrıca, Rusya şimdi bizden talep ediyordu
     Avusturya-Macaristan aynı şekilde Avusturya-Macaristan'ın suçlandığı
     Sırbistan, _i.e._ ile ilgili olarak, egemenliğin bir ihlali.
     Avusturya-Macaristan Rus çıkarlarını dikkate almaya söz verdi
     herhangi bir bölgesel arzuyu reddederek-büyük bir imtiyaz üzerinde
     Bir devletin savaşla uğraşan kısmı-bu nedenle izin verilmelidir
     Sadece Sırbistan ile işlerine katılmak. Zaman olurdu
     Barış Konferansı'nda hoşgörü konusuna geri dönmek için
     Sırbistan'ın egemenliğine doğru. "Çok ciddiyetle ekledim, şu anda tüm
     Avusturya-Serbian meselesi bir general tehlikesi tarafından tutuldu
     Avrupa çatışması ve ben de
     Sekreter Bu tehlikenin büyüklüğü.

     "Sazonof'u Sırbistan'ın fikrinden caydırmak imkansızdı.
     Şimdi Rusya tarafından terk edilemedi. "


Kaiser ve Çar Değişim Telgrafları

William II, Nicholas II'den aşağıdaki telgrafı aldı:

     "Almanya'ya dönmene sevindim. Bu ciddi anda ben
     Bana yardım etmen için ciddiyetle isteyin. Yok edici bir savaş oldu
     Zayıf bir ülkeye ve Rusya'da öfke ilan edildi
     tamamen paylaştığım muazzam. Korkarım çok yakında yapacağım
     üzerimde kullanılan baskıya direnemiyorum ve ben
     savaşa yol açacak önlemler almaya zorlanacaktır. İle
     Bir Avrupa savaşının olacağı bir felaketin önlenmesi, sizi
     Kısıtlamak için elinizden gelen her şeyi yapmak için eski dostluğumuzun adı
     müttefikin çok ileri gitmesinden. "

Kaiser 6.30 s. M.:

     "Telgrafınızı aldım ve arzunuzu paylaşıyorum
     Barışın Korunması. Ancak yapamam-sana söylediğim gibi
     İlk telgraf-Avusturya-Macaristan'ın eylemini bir
     'Yoksul savaş.' Avusturya-Macaristan deneyimlerden bilir
     Sırbistan'ın sadece kağıt üzerinde oldukları sürece vaatleri
     tamamen güvenilmez.

     "Bence Avusturya-Macaristan'ın eylemi
     tam garanti alma girişimi olarak kabul edilir
     Sırbistan'ın vaatleri etkili bir şekilde eylemlere çevrilir. Bunda
     Görüşüm Avusturyalı'nın açıklamasıyla güçlendirildim
     Avusturya-Macaristan'ın bölgesel kazancı yok olduğu kabine
     Sırbistan Gideri. Bu yüzden bunun mükemmel olduğunu düşünüyorum
     Rusya'nın Avusturya-Serbian'da seyirci kalması mümkün
     Avrupa'yı şimdiye kadarki en korkunç savaşa çizmeden savaş
     görülen. Doğrudan bir anlayışın mümkün olduğuna inanıyorum ve
     Hükümetiniz ve Viyana arasında arzu edilir, bir anlayış
     Hangisi-zaten telgraf ettiğim gibi-hükümet çabalarım
     olası tüm çabalara yardımcı olmak. Doğal olarak askeri önlemler
     Avusturya-Macaristan tarafından tehdit olarak yorumlanabilecek Rusya,
     ikimizin de kaçınmak istediği ve
     Arabulucu olarak konumumu zayıflatacaktı-ki
     Arkadaşlığım ve yardımım için-isteyerek kabul ettim. "

Çar cevap verdi:

     "Gizletici ve arkadaş canlısı olan telgrafınız için teşekkürler,
     oysa büyükelçiniz tarafından günümüzde sunulan resmi mesaj
     Bakanıma çok farklı bir tonda aktarıldı. Sana yalvarıyorum
     Bu ayrışmayı açıklamak için. Vermek doğru olurdu
     Lahey Mahkemesinde Avusturya-Serbian Sorunu. Sana güveniyorum
     bilgelik ve dostluk. "

_Russia._ M. Broniewsky, Berlin'de D'Affaires'i şarj et, telgraf etti
M. Sazonof, Dışişleri Bakanı, Herr von Jagow,
Alman Dışişleri Bakanı, ona hiçbir haber alınmadığını söylemişti
Viyana'dan St.
Petersburg-herhangi bir etki yaratması çok zor oldu
Viyana'da, özellikle açıkça.

     "Hatta Cambon ile konuşurken, baskıyı getirdi.
     Açıkçası, Avusturya Almanya ile yüzleşmek için acele ederdi
     A _Fait ACCEI_. "

     Von Jagow, St.Petersburg'dan daha fazla olduğunu duymuştu
     herkes için kabul edilebilir bir uzlaşma bulmak için daha önce daha eğilimli
     Partiler. Bunun sizin pozisyonunuz olduğunu söyledim
     uzlaşmanın sadece kabul edilemez olması şartıyla
     Avusturya, ama aynı şekilde Rusya için. Sonra Rusça dedi
     Sınırda, duyduğu seferde harekete geçer
     Avusturya ile bir anlayış, hayır
     Rus sınırında hazırlıklar. Sahip olduğumu söyledim
     Benim elimde Avusturya'nın orada harekete geçtiği bilgileri,
     ve mobilizasyonumuzun buna cevap verdiğini. Ama önlemlerimiz, ben
     emin, Almanya'ya karşı yönlendirilmedi.

Alexander, Sırbistan'ın Veliaht Prensi, Nicholas II'ye telgraf etti
Çar tarafından Sırbistan'a uzanan sempati için şükran
28. Inst.

     "Kalplerimizi Sırbistan'ın geleceğinin
     Majestelerinin zarifinin nesnesi olduğu için şimdi güvende
     TOPLUM. Bu acı verici anlar bağları güçlendiremez
     Sırbistan'ı Kutsal Slav Rusya'ya bağlayan derin bağlılık. "

M. Sazonof, Almanya'nın sahip olduğu Paris'te Büyükelçi Isvolsky'yi telgraf etti
Rusya ordusunu durdurmazsa harekete geçmeye karar verdi
hazırlıklar.

     "Almanya'nın isteklerine uyamadığımız için,
     alternatif ama kendi askeri hazırlıklarımızı hızlandırmak ve
     Savaşın muhtemelen kaçınılmaz olduğunu varsayalım. Lütfen Fransızları bilgilendirin
     Bunun hükümeti ve içtenlikle minnettar olduğumuzu ekleyin
     Fransız büyükelçisinin bana yaptığı beyan için
     onların adına, yardımına tam olarak güvenebileceğimiz
     Müttefikimiz Fransa. Mevcut durumlarda bu beyanname
     özellikle bizim için değerlidir.

     "[Büyük Britanya'daki Rus büyükelçilerine iletişim kurdu,
     Avusturya-Macaristan, İtalya ve Almanya.] "

_Great Britain._ Kont Benckendorff, Rusya'nın Londra Büyükelçisi,
Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray'e bildirildi.
Rusya Odessa, Kiev, Moskova ve Kazan'da harekete geçecekti. Bu
Rusya tarafından 28.
Inst., agresif niyet olmadığına dair güvence ile
Almanya'ya karşı. Rusya Büyükelçisi M. Schebeko, hala
Viyana'da tutuldu. Avusturya ve Rusya arasında doğrudan iletişim
Ancak sonunda, Avusturya'nın savaş ilan edilmesi nedeniyle
Sırbistan. Londra Kabine tarafından Avusturya'nın ordusunu sona erdirmek için arabuluculuk
Bu nedenle operasyonlar en acildi. Bunlar devam ederse Avusturya
Konferans devam ederken Sırbistan'ı ezecekti.

Berlin Büyükelçisi Sir Edward Goschen, Gray A'ya telgraf etti
Şansölye von Bethmann-Hollweg ile yaptığı röportajın raporu.

Avusturya-Macaristan'ın sizin için hareket etmeyi reddettiğini bildirdi.
Sırp cevap vermek için öneri tartışmanın temeli. Von
Jagow Viyana'ya yazmıştı, Sırbistan belli bir şey göstermiş olsa da
Onunla ilgili talepleri karşılama arzusu, yine de takdir etti
Avusturya'nın Sırp'ta bulunmayan garantiler gereksinimi
cevap vermek:

     "Şansölye daha sonra düşmanlıkların
     muhtemelen Sırbistan'a karşı üstlenmek üzereydi
     Bu tür garantileri güvence altına almanın özel nesnesi
     Avusturya hükümeti Rus hükümetine zaten
     Bölgesel tasarımları yoktu.

     "Bu görüşün
     Doğru, bu anlamda açıkça konuşmak. Böyle bir tutma
     Dil, mümkün olan her şeyi ortadan kaldırırdı
     yanlış anlamalar.

     "Henüz, bana Viyana'dan bir cevap almadığını söyledi.

     "Verme konusunda o kadar ileri gitmiş olduğu gerçeğinden
     Viyana'da tavsiyeler, Ekselansları fark edeceğinizi umuyordu
     Tehlikeyi önlemek için içtenlikle elinden geleni yaptığını
     Avrupa Komplikasyonları. "

Goschen, Alman Dışişleri Bakanı ile bir röportaj bildirdi.
Von Jagow çok depresyondaydı.

     "Bana geçen gün bana yapması gerektiğini söylediğini hatırlattı.
     Avusturya'ya tavsiyelerde bulunmaya çok dikkat edin, herhangi bir fikir olarak
     Basılıyorlardı.
     çökelti önemlidir ve bir _fait başarılı olun_. Bu vardı
     gerçek, şimdi oldu ve iletişiminin
     Sırbistan'ın cevabının bir temel sunduğu öneriniz
     Tartışma savaş beyanını aceleci olmamıştı. O çok
     Rusya'daki seferberlik raporlarından rahatsız ve kesin
     belirtmediği askeri önlemler alınmak
     Fransa. Daha sonra bu önlemlerden Fransızcama konuştu
     meslektaşım [M. Jules Cambon] ona Fransızca olduğunu bildiren
     Hükümet, Alman hükümetinin sahip olduğundan başka bir şey yapmamıştı
     Bitti, yani izinli memurları geri çağırdı. Ekselansları reddetti
     Alman hükümeti bunu yapmıştı, ama aslında
     Doğru. Fransız meslektaşım Dışişleri Sekreteri'ne [Herr
     von Zimmermann] Avusturya Sırbistan'a girdiğinde,
     askeri prestijini tatmin etti, o zaman olabilir
     Durumu tartışmak için dört ilgisiz güç için elverişli
     Graver'ı önlemek için önerilerle öne çıkın
     komplikasyonlar. Dışişleri Sekreteri Fikir Düşünüyor gibiydi
     Dikkate değer, bunun farklı olacağını cevapladığı gibi
     Sizin tarafınızdan önerilen konferansın madde. "

Gray, Dr. Von'u takdir ettiğini belirterek Goschen'e cevap verdi.
Bethmann-Hollweg'in dili ve şansölyeye bu kadar büyük
İngiltere barış için her türlü çabayı zorlayacaktı.

     "Eğer Avusturya'yı Rusya'yı tatmin etmeye ve kaçınmaya teşvik edebilirse
     Onunla çarpışmaya başlayacak, hepimiz
     kurtardığı için Ekselansları'na derinlemesine minnettarlık
     Avrupa Barışı. "

Petersburg'daki Büyükelçi Buchanan, Gray'e telgraf etti
Kısmi seferberlik emredilmişti. Bu M. Sazonof,
Dışişleri Bakanı, sadece Avusturya-Macaristan'a karşıydı.
Tarafından reddedilen St. Petersburg ile doğrudan sohbet
Viyana, Almanya'ya teklifinize bir geri dönüş yapılmasını isteyecekti
dört güçlü bir konferansın.

Büyükelçi Bunsen, Viyana'dan olmayacak bir adım olmadığını bildirdi.
Avusturya-Macaristan ile Sırbistan ile savaşı durdurmak için şu anda alındı
Hükümet, Savaş Bildirgesi ve Kaiser tarafından tamamen işlendi
Francis Joseph'in bu sabah yayınlanan halkına itiraz etti. İçinde
İtalyan büyükelçisi Duke D'Avarans'ın görüşü Rusya
Avusturya-Macaristan tarafından sessizleşti, yok etmemek için bağlayıcı bir nişan
Sırp bağımsızlığı ne de Sırp topraklarını ele geçiriyor, ama bu
yapmayı redded.

Roma'nın büyükelçisi Sir Rennell Rodd, Marquis'i telgraf etti
Di San Giuliano, Berlin'de bir görüş alışverişi yapardı.
Londra'daki güçler ve Alman Dışişleri Bakanı'nın
Hükümeti için kabul edilebilir bir formül önermek.

     "Dışişleri Sekreteri bunun zor olduğunu belirtti
     Almanya'nın Rusya'nın ciddi olduğuna inanmasını sağlamak. Almanya olarak,
     Ancak, kendimizle iyi ilişkiler için gerçekten endişeliydi, eğer
     Büyük Britanya'nın Rusya ve Fransa ile hareket edeceğine inanıyordu
     Bunun büyük bir etkisi olacağını düşündü. "

Gray, Rodd'a Londra konferansının şimdi
Avusturya-Macaristan'ın tutumu nedeniyle uygulanamaz ve bu
İtalya şimdi Berlin ve Viyana'da konuşmalı.

Gray, Almanca Berlin'deki Goschen büyükelçisine telgraf etti
Şansölye, von Bethmann-Hollweg, yapmaya çalıştığını söyledi
Avusturya St.Petersburg'da onun kapsamını tatmin edici bir şekilde açıklayın
Sırbistan'da Bildiriler, ancak bilgi Viyana'dan geliyor
Avusturya Sırp meselesini tartışmayı reddediyor. Almanya karşı
Dört güçlü konferans. Ondan önleme planını sunmasını istedim
Rusya ve Avusturya, Fransa ve İtalya arasındaki savaş benim
rica etmek.

     "Almanya'nın herhangi bir yöntemiyle arabuluculuğun işlenmesine izin verin
     sadece Almanya'nın 'düğmeye basacaksa' mümkün olduğunu düşünüyor.
     barış çıkarları. "

Goschen, röportaj yapmış olduğu Gray'e geri döndü.
Potsdam'dan yeni dönen Bethmann-Hollweg. Şansölye
Almanya'nın müttefikine saldıran Rusya tarafından savaşa çekilmesinden korkuyordu.

     "Daha sonra İngiliz için aşağıdaki güçlü teklifi yapmaya devam etti.
     tarafsızlık. Mümkün olduğu sürece açık olduğunu söyledi
     İngiliz politikasını yöneten ana ilkeyi yargılayın
     Büyük Britanya asla durmaz ve Fransa'nın ezilmesine izin vermez
     Herhangi bir çatışmada olabilir. Ancak bu nesne değildi
     Almanya'nın hedeflediği. Büyük Britanya'nın tarafsızlığı şartıyla
     Kesinlikle, İngilizlere her güvence verilecekti
     İmparatorluk Hükümeti'nin hiçbir bölgeye yönelik olmadığı hükümet
     Kanıtlarsa Fransa pahasına satın alımlar
     ortaya çıkabilecek herhangi bir savaşta muzaffer.

     "Fransız kolonileri hakkındaki Ekselanslarını sorguladım ve o
     buna benzer bir girişim veremediğini söyledi
     Saygı. Ancak Hollanda ile ilgili olarak, Ekselansları şöyle dedi:
     Almanya'nın rakipleri bütünlüğe saygı duyduğu sürece
     Hollanda'nın tarafsızlığı, Almanya onu vermeye hazırdı
     Majesty Hükümeti de aynı şekilde yapacağına dair bir güvence. BT
     Almanya'nın hangi operasyonları olabileceği Fransa'nın eylemine bağlıydı
     Belçika'ya girmek zorunda kalacak, ama savaş bittiğinde,
     Belçika bütünlüğüne karşı karşıya gelmemiş olsaydı
     Almanya.

     "Ekselansları, o zamandan beri bunu söyleyerek sona erdi.
     Şansölye Politikasının nesnesi, bildiğiniz gibi,
     İngiltere ile bir anlayış getirmek; Buna güvendi
     Bu güvenceler, bu anlayışın temelini oluşturabilir.
     Çok arzu ediyordu. Genel bir tarafsızlık anlaşması vardı
     İngiltere ve Almanya arasında, elbette
     detayları tartışmak için çok erken ve bir güvence
     Kriz sunan çatışmada İngiliz tarafsızlık
     muhtemelen üretmek, gerçekleşmeyi dört gözle beklemesini sağlayacaktır
     arzusu.

     "Ekselanslarının soruşturmasına yanıt olarak, isteğini nasıl düşündüğümü
     Sana hitap ederdim, bunun olası olduğunu düşünmediğimi söyledim
     Olayların bu aşamasında, kendinizi herhangi bir
     hareket tarzı ve ben isteyeceğin fikrim
     tam özgürlüğü korumak. "

Gray, Elçisi Bertie'yi Paris'te yaptığı bir sohbette bilgilendirdi
Fransız büyükelçisi M. Paul Cambon ile vardı.

Cambon'a Alman Büyükelçisi Prensi'ni bilgilendireceğimi söyledim
Lichnowsky, günümüzde dost tonumla varsaymaması gerektiğini
Başarısızlığın ardından genel bir savaş durumunda bir kenara bırakmalıyız
Barışı sürdürme çabaları. Ancak Cambon'un davasının
Sırbistan, özel bir şey yaptığımız Fas'ınki gibi değildi
Fransa ile anlaşma, ancak çağrılmadığımız bir anlaşma
Bir el al.

     "M. Cambon durumu çok net bir şekilde açıkladığımı söyledi.
     Bunu bir Balkan kavgada olduğunu anladı ve bir
     Teuton ve Slav arasındaki üstünlük için mücadele hissetmemeliyiz
     müdahale etmek için çağrıldı; Diğer sorunlar ve Almanya
     ve Fransa dahil olur, böylece soru
     Avrupa'nın hegemonyası, ne olduğuna karar vermeliyiz
     Yapmamız için gerekli. Bunun için oldukça hazır görünüyordu
     duyuru ve üzerinde hiçbir eleştiri yapmadı.

     "Fransız görüşünün sakin olduğunu söyledi, ama karar verdi.
     Almanya'dan Almanya'da tarafsız olacağını talep eden taleb
     Rusya'ya saldırdı. Bu güvence Fransa elbette yapamadı
     vermek; Rusya saldırıya uğradıysa Rusya'ya yardım etmek zorunda kaldı. "

Gri telgraf büyükelçisi Goschen'i konuşmasından Berlin'de
Prens Lichnowsky ile işaret ettiği

     "Arabuluculuk arzusu olan Rus hükümeti,
     bunu askeri operasyonların karşı olduğu bir koşul olarak gördü
     Sırbistan askıya alınmalı, aksi takdirde bir arabuluculuk sadece
     Konuları sürükleyin ve Avusturya'ya Sırbistan'ı ezmek için zaman tanıyın. Oldu,
     Tabii ki, Sırbistan'a karşı tüm askeri operasyonlar için çok geç
     askıya alın. Kısa sürede, Avusturya Kuvvetleri
     Belgrad'da ve bazı Sırpların işgalinde olur
     bölge. Ama o zaman bile biraz getirmek mümkün olabilir
     Avusturya'ya arabuluculuk, eğer Avusturya ise,
     Tam memnuniyeti elde edene kadar işgal edilen bölgeyi tutun
     Sırbistan'dan, daha fazla ilerlemeyeceğini, beklemede olmayacağını belirtti.
     Rusya ile Rusya arasında arabuluculuk yapma çabası. "

Aşağıdaki mesajda Goschen ile ilgili Gray ikinci bir konuşma
Prens Lichnowsky ile, Alman büyükelçisine şunu söyledi.
Genel bir savaş durumunda, sorunlar o kadar büyük olabilir ki
tüm Avrupa çıkarlarını içerecek ve bunu düşünmemeli
Büyük Britanya bir kenara bırakılır.

     "Bunu oldukça anladığını söyledi, ama beni sordu
     belirli koşullar altında müdahale etmeliyiz mi?

     "Bunu söylemek istemediğimi veya hiçbir şeyi kullanmak için cevap verdim
     Bu bir tehdit veya baskı uygulama girişimi gibiydi.
     Bu, işler daha da kötüleşirse müdahale etmeliyiz. Olurdu
     Almanya'nın dahil olmadığı veya
     Fransa dahil olmasa bile. Ama çok iyi biliyorduk, eğer
     Sorun, İngiliz çıkarlarını düşündüğümüz öyle oldu
     müdahale etmemizi istedi, aynı anda müdahale etmeliyiz ve
     Kararın kararları gibi çok hızlı olması gerekir
     Diğer güçler olmalıydı ...

     "Alman büyükelçisi söylediklerime bir istisna almadı;
     Gerçekten de bana zaten sahip olduğu şeyle uyumlu olduğunu söyledi
     Berlin'de durum hakkındaki görüşü olarak verildi. "

Hala başka bir mesajda Gray, Goschen'e söylediğini bildirdi
Alman büyükelçisi, San'ın önerisine atıfta bulunarak
Giuliano, İtalyan Başbakan Rusya ve
Avusturya, Rusya'yı durmaya teşvik etmenin arabuluculuk olmayacağını
Bir kenara ve Avusturya'ya memnun olduğu herhangi bir uzunluğa gitmek için serbest bir el verin.

Gray, Avusturya-Macaristan'da Viyana'da Büyükelçi Bunsen
Büyükelçi Mensdorff, ona uzun bir muhtıra göndermeyi teklif etmişti
hükümetinin Sırbistan'a yönelik eylemini haklı çıkarıyor. Gri reddetti
Sırp sorusunu tartışmak için şimdi Avrupa barışı
zorunlu. Büyük soru çözüldü, güçler özgür olabilir
Avusturya için daha az olandan memnuniyet elde etmek.

     "Bazı daha açıklamalarım için,
     Avusturya eylemi,
     Balkanlar, Balkan Savaşı'ndan önce Sırbistan'ın her zaman
     Avusturya etki alanında olduğu kabul edildi. "

Bunsen Gray'e Rus seferberliği haberinin olduğunu bildirdi.
Genellikle Viyana'da bilinmemektedir.

_France._ M. Bienvenu-Martin, Dışişleri Bakanı Vekili,
Londra, Berlin, Roma, St. Petersburg'daki büyükelçilere haber verdi.
Viyana ve Konstantinopolis ve Sırbistan'ın bakanı,
Avusturya-Alman tutumu daha net hale geliyordu.

     "Slav propagandasıyla ilgili huzursuz olan Avusturya,
     Saraybosna Suçu Fırsatı
     Sırp entrikaları ve bu çeyrek garantilerde elde etmek
     olayların gelişmesine izin verildiğinde,
     Ya sadece Sırp hükümetini ve ordusunu etkiler ya da
     Bölgesel sorular. Almanya müttefiki arasında müdahale ediyor ve
     Diğer yetkiler ve sorunun yerel bir sorunun olduğunu beyan eder,
     yani, geçmişte işlenen bir siyasi suçun cezası,
     ve Austrian karşıtı geleceğin garantileri
     Entrikalar sona erecek. Alman hükümeti düşünüyor
     Rusya'nın resmi ve resmi ile memnun olması gerektiğini
     Avusturya tarafından bölgesel aramadığı konusunda verilen güvenceler
     ağırlaştırma ve Sırbistan'ın bütünlüğüne saygı duyacağını;
     Bu durumlarda savaş tehlikesi ancak
     Rusya, eğer iyi bir soruya müdahale etmeye çalışıyorsa
     tanımlanmış. Bu koşullarda, bakımı için herhangi bir işlem
     Barış sadece St.Petersburg'da gerçekleşmelidir.

     "Viyana'da olduğu gibi Berlin'deki tutum hala dilatory.
     eski başkent, Almanların istediği protesto
     Dört güç arasındaki ortak eylemle genel barışı koruyun,
     Konferans fikri başka herhangi bir uygun olmadan reddedilir
     önerilmek ve olumlu almayı reddederken
     Viyana'da eylem. Avusturya başkentinde tutmak istiyorlar
     St. Petersburg, bir _entente_ yanılsamasıyla oyunda
     doğrudan konuşmalardan kaynaklanabilir, alırken
     Sırbistan'a karşı eylem.

     "Bu durumlarda St.
     Bu krizi çözme arzusu olan Petersburg kabinesi
     barışçıl bir şekilde tezahür eder, derhal bağlılıklarını vermelidir
     İngiliz önerisine. Bu teklif güçlü bir şekilde desteklenmelidir
     [Dışişleri Bakanı] von Jagow'a karar vermek için Berlin'de
     Avusturya'yı durdurabilen Viyana'da gerçek harekete geçin ve
     diplomatik avantajını desteklemesini önlemek
     Askeri başarılar. Avusturya-Macar Hükümeti,
     Gerçekten de, empoze etmek için bundan yararlanmak için yavaş değil
     Sırbistan, 'garantiler' koşullarının elastik ifadesi altında
     hangi bölgesel olmadığı tüm güvencelere rağmen
     ağırlaştırma aranıyordu, aslında
     Doğu Avrupa'nın statüsü ve ağırlık riski taşıyacak
     genel barışı bir kerede veya yakınlarda uzlaştırmak
     gelecek."

[İllüstrasyon: Vittorio Emanuele III, İtalya Kralı.]

Büyükelçi Paleolog St. Petersburg'dan Rusya'dan telgraf etti
Fransa ve Büyük Britanya tarafından önerilen herhangi bir önlemle tanışırdı
barışı korumak için. Bakan Klobukowski, Brüksel'den şunu bildirdi.
Belçika hükümeti Almanya'nın tutumunu esrarengiz olarak gördü,
ve her endişeyi haklı çıkarmak.

     "Avusturya-Macar Hükümeti'nin
     bir
     önceden düşünülmüş plan, bir savaş beyanına, önceki olmadan
     İmparator William ile düzenleme.

     "Alman Hükümeti Standı" Yuvarlak kollarla 'almaya hazır
     koşulların gerektirebileceği gibi barışçıl veya savaş benzeri bir eylem; aniden
     Bize karşı müdahale burada kimseyi şaşırtmayacaktı.

     "Belçika hükümeti,
     Dün bana yapılan ifade M. Davignon tarafından her şey
     tarafsızlığın savunulmasına hazır olacak
     ülke."

Büyükelçi Dumaine Viyana'dan bildirildi:

     "Prag'daki Fransız Konsolosu,
     Sekizinci Ordu Kolordusu ve bu ordunun Landwehr bölümü
     Kolordu. Galiçya'daki süvari bölümleri de harekete geçiyor;
     Viyana ve Budapeşte'den alay ve süvari bölümleri
     Zaten Rus sınırına nakledildi. Rezervistler
     Şimdi bu bölgede birlikte çağrılıyor.

     "Avusturya-Macar Hükümeti'nin sırayla
     herhangi bir tehlikeyi karşılayacak bir konumda olmak ve belki de
     St. Petersburg'u etkileyin, bir general karar vermeyi planlıyor
     güçlerinin mobilizasyonu 30 Temmuz veya 1 Ağustos.
     Avusturyalı İmparator yarın ischl'den Viyana'ya dönecek. "

Büyükelçi Paleolog Berlin'den Avusturya-Macaristan'ı bildirdi
Rusya tarafından sunulan doğrudan konuşmayı reddetti.

     "Avusturya, Rusya'ya karşı askeri hazırlıklarına acele ediyor,
     ve üzerinde başlayan seferberliği ileriye doğru bastırıyor
     Galiçyen sınırı. Sonuç olarak, harekete geçirme emri
     Geceye Geceye Gönderildi, Gitilen On Üç Ordu Kolordu
     sonunda Avusturya'ya karşı faaliyet göstermek. "

Büyükelçi Jules Cambon, Berlin'den röportajını bildirdi.
Alman Dışişleri Bakanı. Von Jagow Viyana'dan cevap bekliyordu
Rusya ile doğrudan görüşme isteği için. O
Sırp cevabının müzakere için bir temel sağladığı düşünülmüştür.

     "Sadece o hesapta olduğunu söyledim
     böyle bir belge aldıktan sonra Avusturya tarafından kopma,
     açıklanamaz.

     "Dışişleri Bakanı daha sonra Doğu Milletleri ile bunu belirtti
     Kişi asla yeterli garanti elde edemedi ve bu Avusturya
     verilen vaatlerden yürütmeyi denetlemek istedi
     Ona, Sırbistan'ın reddettiği bir denetim. Bu, gözünde
     Dışişleri Bakanı, Kardinal Noktasıdır. Herr'e cevap verdim
     Von Jagow Sırbistan'ın bağımsız kalmak istediği gibi
     tek bir gücün kontrolünü reddetmek zorunda, ancak
     Uluslararası Komisyon aynı karaktere sahip olmazdı. .
     Balkan eyaletlerinin birden fazla, örneğin finansal
     Atina'da komisyon. Diğer kombinasyonlar arasında hayal edilebilir,
     Görevinden sorumlu olan geçici bir uluslararası komisyon
     Avusturya'nın talep ettiği polis soruşturmasını kontrol etmek; açıktı
     Bu örnekte, Sırbistan'ın cevabının kapıyı açtığı
     konuşmalar ve bir rüptürü haklı çıkarmadı.

     "Daha sonra Dışişleri Bakanı'na doğrudan bir kenara bırakıp bırakmadığını sordum
     Viyana ve St.Petersburg arasındaki konuşmalar Sir E.
     Gray bağlılığını vermişti, bu ortak eylemi düşünmedi
     Dört güç tarafından onların
     Büyükelçiler. Olumlu cevap verdi, bunu ekledi
     Londra dolabı kendilerini egzersiz yapmakla sınırladığı an
     doğrudan konuşmaları destekleme etkileri. "

Bethmann-Hollweg ve arasındaki röportajın bir özetini verdi.
İngiliz Büyükelçisi Goschen.

     "Alman şansölyesinin tutumu muhtemelen
     Sir E. Gray'in büyükelçi ile son röportajının sonucu
     Lichnowsky. Son günlere kadar kendilerini gururlandırdılar
     burada İngiltere'nin söz konusu olmaya devam edeceği ve
     Alman hükümeti ve
     Finansörler ve iş adamları tutumu ile derindir. "

Büyükelçi Dumaine, Viyana'dan kendisinin ve İngilizlerini bildirdi,
Rusça ve İtalyan meslektaşları savaşın şimdi kesin olduğunu kabul etti
Avusturya ve Sırbistan arasında kaçınmaya yönelik tüm girişimlerden bu yana
arızalı. İtalyan büyükelçisi Duke D'Avarna, dedi

     "Genel bir ayaklanmanın yakınlığı çok muhtemeldir.
     Güney Slav sakinleri arasında kararları tetikledi
     [çift] monarşinin. Hala bir
     Avusturya-Macar kollarının ilk başarısı, ancak bundan önce değil,
     Arabuluculuk çatışmayı sınırlayabilir. "

Dışişleri Sekreteri Vekili M. Bienvenu-Martin, bilgilendirildi
Londra, Berlin, St. Petersburg, Roma, Viyana'daki büyükelçiler ve
Konstantinopolis ve Sırbistan'ın bakanı,
Alman büyükelçisi tarafından yapılan iletişim.

Baron von Schoen, Almanya'nın teşvik etme çabalarını sürdürdüğünü söyledi
Avusturya-Macaristan Rusya ile doğrudan görüşmeler yapmak,
Müttefikinin Sırbistan'a karşı savaş ilanıyla hiçbir şekilde engellenmedi. Almanya
Avusturya'nın niyetlerini bilmiyordum.

Yurtdışındaki bu Fransız temsilcilere ikinci bir mesaj gönderildi
M. Bienvenu-Martin ve Rusça'nın röportajını bildirmek
Paris Büyükelçisi.

M. Isvolsky telgrafı Sazonof, Rusya Bakanı'ndan iletti
Dışişleri Berlin'e, Almanya'yı Rusça bilgilendirerek
Güney illerinde seferberlik ve telgraflar
Sazonof'dan Londra'dan Büyük Britanya'dan etkisini kullanmasını istemek
Askerliğin sona ermesini sağlamak için Avusturya ile olabildiğince hızlı
operasyonlar ve Almanya'nın onu tercih ettiğine inandığını belirterek
Ally'nin tavizsiz tutumu.

Roma'daki Büyükelçi Barrere, İtalyan bakanının
Dışişleri yukarıdaki telgraflar hakkında resmi olarak bilgilendirilmişti.

M. Şimdi Paris'e ulaşan ve ofisine devam eden Viviani
Dışişleri Bakanı, Büyükelçi Paul Cambon'da talimat verdi
Londra Sir Edward Gray'den Berlin'de yenilemesini istemek için
Prensibi tarafından kabul edilen dört güçlü arabuluculuk
Hem Almanya hem de Rusya.

     "Sizden İngiliz sekreterine de dikkat çekmenizi isterim.
     Onun için almasının ne kadar önemli olacağını belirtin
     İtalyan hükümeti en yürekli sürekliliği
     Dört gücün eyleminde işbirliği yapmada destek
     barış. "

M. Paul Cambon, Gray'in Almanya'yı onu önermeye davet ettiğini bildirdi.
Büyük Britanya, Fransa ve
İtalya.

     "Dışişleri Dışişleri Bakanı bana şunu söyledi
     Almanya'nın bu iletişime ve Rusya'ya cevabı
     Avusturya'da dört ordu kolordu seferberliği ile ilgili olarak
     Frontier, Almanca'nın niyetlerini anlamamıza izin verecek
     Devlet.

     "Sir E. Gray,
     Durum çok ciddi ve huzurlu bir umudu yok
     çözüm."

Büyükelçi paleolog St. Petersburg'dan telgraf edildi
Alman Büyükelçisi tarafından Rusya'nın durması gerektiği bildirimi
Mobilizasyon veya Almanya harekete geçecekti.

     "Kont Pourtales'in bu iletişimi sağladığı ton
     bu gece Rus hükümetini sipariş etmeye karar verdi
     faaliyet gösterecek on üç Ordu Kolordu'nun seferberliği
     Avusturya'ya karşı. "

_Belgium._ M. Davignon, Dışişleri Bakanı,
Berlin, Viyana, Paris, Londra, St. Petersburg, Roma, bakanlar, Roma,
Belçika hükümetinin karar verdiği Lahey ve Lüksemburg
Orduyu güçlendirilmiş bir barış temeline yerleştirin.

     "Bu adım hiçbir şekilde seferber olmamalı.

     "Bölgesinin küçük bir kısmı nedeniyle, tüm Belçika
     bir dereceye kadar bir sınır bölgesinden oluşur. Ordusu
     Sıradan Barış Temelleri sadece bir sınıf silahlı
     milisler; Geri çağırma nedeniyle güçlendirilmiş barış temelinde
     Üç sınıftan, ordu bölümleri ve süvari bölümü
     aynı gücün etkili birimlerini içerir
     Kolordu, sınır bölgelerinde kalıcı olarak korundu
     komşu güçler. "


30 Temmuz 1914 Perşembe

_Austria-hunca._ ertesi gün Berchtold, bakan
Dışişleri için, St. Petersburg'da Szapary'yi saymak için telgraf edildi
Büyükelçinin 29 Temmuz telgrafına cevabı:

     "Tabii ki hala M. Sazonof'a açıklamaya hazırım [Rusça
     Dışişleri Bakanı]
     ancak Sırbistan'a hitap etti, ancak zaten
     Son olaylardan daha fazla. Ayrıca özel eklemeliyim
     bana verilen öneri uyarınca önem
     M. Schebeko [Viyana'da Rusya Büyükelçisi], ayrıca tartışmak için
     Bu vesileyle gizli ve dostça bir şekilde
     Rusya ile olan ilişkilerimizi doğrudan etkileyen sorular. İtibaren
     Bu,
     ortaya çıkan ve gelişmeyi güvence altına alan belirsizlikler
     komşularımızla olan ilişkilerimizin dostça tarzı
     çok arzu edilen bir nesne. "

Bunu başka bir telgraf izledi. Kont Berchtold,
Rus büyükelçisi Schebeko'ya dairesini açıklamıştı
konuları doğrudan Rusya ile tartışmayı reddetme
Rusya Dışişleri Bakanı'nın duyguları.

     "Bu, M. Schebeko ve benim gibi bir yanlış anlamaya dayanmalıdır.
     iki gün önce pratik soruları tartışmıştı, bir gerçek
     Büyükelçi, sahip olduğu gözlemiyle onayladı
     Bu konuşmanın tamamen bilgilendirilmiş M. Sazonof'u.

     "M. Schebeko daha sonra Sırbistan'a karşı eylemimizin neden olduğunu açıkladı.
     Petersburg'da böyle bir kaygı ile dikkate alındı. Biz dedi ki
     küçük Sırp'a karşı ilerleyen büyük bir güçtü
     devlet ve St. Petersburg'da niyetlerimizin ne olduğu bilinmiyordu
     Bu konuda; Onunla tecavüz etmek isteyip istememeyiz
     Egemenlik, tamamen devirmek isteyip istemesek de
     bile yere ezmek için. Rusya kayıtsız olamazdı
     Rusya ile bağlantılı Sırbistan'ın gelecekteki kaderine doğru
     Tarihsel ve diğer bağlar. St. Petersburg'da almışlardı
     onları indüklemek için Belgrad'daki tüm etkilerini kullanma sorunu
     Tüm koşullarımızı kabul edin, ancak bu gerçekten bir zamanda
     Daha sonra bizim tarafımızdan dayatılan koşullar henüz bilinemedi.
     Ancak bu taleplere atıfta bile her şeyi yaparlardı
     Herhangi bir oranda başarmak için
     olası.

     "Büyükelçiye, tekrar tekrar vurguladığımızı hatırlattım.
     Herhangi bir fetih politikasını takip etmek istemediğimiz gerçeği
     Sırbistan, aynı zamanda onun egemenliğini ihlal etmeyeceğimiz ama biz
     sadece bir iş koşulu oluşturmak istenen
     Sırbistan tarafından rahatsız olmaya karşı bize bir garanti sunuyor. Buna ben
     Dayanılmaz ilişkilerimiz hakkında biraz uzun bir tartışma ekledi
     Sırbistan ile. Ayrıca M. Schebeko'ya nasıl olduğunu anlaması için açıkça verdim.
     Bunlardan büyük ölçüde Rus diplomasisi sorumluydu
     Koşullar, bu sonuç,
     sorumlu yetkililerin dilekleri.

     "Rus mobilizasyonuna atıfta bulundum ve o zaman benim
     bilgi. Bu, askeri bölgeleriyle sınırlı olduğu için
     Odessa, Kiev, Moskova ve Kazan düşmanlık görünümü vardı
     [ikili] monarşiye karşı. Ne gerekçelerinin ne için olduğunu bilmiyordum
     Biz ve Rusya arasında hiçbir anlaşmazlık olmadığı için bu olabilir.
     Avusturya-Macaristan münhasıran Sırbistan'a karşı harekete geçti; aykırı
     Rusya bekar bir adam değil; Ve bu gözlemlenecekti
     Birinci, onuncu ve onbirinci kolordu
     seferber edildi. Ancak Rusya'nın
     Açıkça bize karşı harekete geçerek,
     Mobilizasyon da ve bu durumda açıkça belirtilmeyi istedim
     bu önlemin elbette, herhangi bir tutum anlamına gelmediğini
     Rusya'ya karşı düşmanlık. "

_Germany._ St. Petersburg'da Askeri Ataşe Eggeling Telegraphed
II. William'a Prens Troublezki'nin dün ona söylediği:
"Tanrıya şükür imparatorunuzdan bir telgraf geldi!"

     "Bana sadece telgrafın derin bir izlenim bıraktığını söyledi
     Çar ama Avusturya'ya karşı seferberlik zaten
     sipariş ve Sazonof [Dışişleri Bakanı] ikna olmuştu
     Majesteleri artık geri çekilmenin mümkün olmadığı, onun
     Majesty artık değiştiremediği için üzgündü. Sonra söyledim
     Ölçülmeyen sonuçların suçluluğunun
     Avusturya-Macaristan'a karşı erken seferberlik kapısı
     sonuçta sadece Sırbistan ile yerel bir savaşta yer aldı
     Almanya'nın cevabı açıktı ve sorumluluk dayanıyordu
     Avusturya-Macaristan'ın yoktu
     Sırbistan'da Bölgesel Kazanç Niyetleri. Avusturya
     Rusya'ya karşı değil, Sırbistan'a karşı seferber edildi ve
     Rusya tarafında acil bir eylem için zemin. Ben daha
     Almanya'da daha fazla Rusya'nın
     sonra 'Sırbistan'da kardeşlerini terk edemediği' ifadesi
     Saraybosna'nın korkunç suçu. Sonunda ona gerek olmadığını söyledim
     Almanya'nın ordusunun harekete geçirilip gitmeyeceğini merak ediyorum. "

1 a. M. Alman Kaiser Nicholas II'ye telgraf etti:

     "Büyükelçimin dikkatini yönlendirme talimatları var.
     Hükümet,
     seferberlik. Son telgrafımda da aynısını söyledim. Avusturya-Macaristan sadece Sırbistan'a karşı harekete geçti ve sadece bir
     ordusunun bir parçası. Rusya, durum böyle görünüyorsa,
     Tavsiyenize ve hükümetinizin tavsiyesine karşı harekete geçiyor
     Avusturya-Macaristan, arabulucunun sahip olduğunuz kısmı
     beni bu kadar dostça ve kabul ettiğim
     İmkansız hale getirilmezse, açık arzunuz üzerine tehdit edilir.
     Kararın tüm ağırlığı şimdi omuzlarınıza dayanıyor, sen
     savaş veya barışın sorumluluğunu üstlenmek zorunda. "


Prusya Henry ve George V

Çar bir kerede cevap verdi:

     "Hızlı cevabınız için kalbimden teşekkür ediyorum. Gönderiyorum
     Geceye Tatisheff (Rus fahri yardımcısı Kaiser)
     talimatlar. Şimdi oluşan askeri önlemlere karar verildi
     Beş gün önce ve karşı savunma nedeniyle
     Avusturya Hazırlıkları. Umarım tüm kalbimle bunlar
     Önlemler, konumunuzu hiçbir şekilde etkilemez.
     Çok değerlendirdiğim arabulucu. Güçüne ihtiyacımız var
     Avusturya'ya baskı, böylece bir anlayışın ulaşılması
     bizimle. "

Kaiser'in kardeşi Prusya Prensi Henry, telgraf etti
Berlin'den Büyük Britanya Kralı:

     "Dün buraya geldim ve ne olduğunuzu bildirdim
     Geçen Pazar William'a Buckingham Sarayı'nda bana söylemek için iyi
     Mesajınızı aldığı için çok minnettardı.

     "Çok endişeli olan William, uymak için elinden geleni yapıyor.
     Nicholas'ın barışın korunması için çalışma isteği. O
     Nicholas ile sürekli telgraf iletişimde
     Bugün askeri önlemler verdiği haberi doğruladı
     Mobilizasyonun hangisi ve bu önlemlerin alınması
     Beş gün önce.

     "Ayrıca Fransa'nın askeri yaptığını bilen bilgiler de aldık
     Hazırlıklar herhangi bir tür önlem almadık, ancak
     Komşularımız devam ederse her an bunu yapmak zorunda olabilir
     onların hazırlıkları. Bu bir Avrupa savaşı anlamına gelir.

     "Eğer bu korkunç ve ciddiyetle ciddiyetle arzuluyorsanız
     talihsizlik, Fransa üzerindeki etkinizi kullanmanızı önerebilir miyim
     ve ayrıca Rusya'da tarafsız kalmaları gerektiği. Bana göre
     Bu en büyük kullanımda olurdu. Bunun bir
     kesin ve belki de sürdürmenin tek olası yolu
     Avrupa Barışı. Almanya ve İngiltere'nin şimdi yapması gerektiğini ekleyebilirim
     önlemek için birbirlerine karşılıklı destek vermek
     Aksi takdirde kaçınılmaz görünen korkunç bir felaket.

     "İnanın bana William'ın en büyük samimiyetten ilham aldığı
     Barışın sürdürülmesi için çabaları. Ama ordu
     İki komşusunun hazırlıkları onu zorlayabilir
     kendi ülkesinin güvenliği için örneklerini takip edin
     Aksi takdirde savunmasız kalırdı. "

George V cevap verdi:

     "William'ın Nicholas ile hareket etme çabalarını duyduğuma çok sevindim
     Barışın korunması için. Ciddi bir şekilde böyle bir
     bir Avrupa savaşı olarak talihsizlik-kötülüğü olamaz
     Çözüldü-önlenebilir. Hükümetim en üst düzeyde yapıyor
     Rusya ve Fransa'yı daha fazla ertelemeye teşvik etmek için mümkün
     Avusturya'nın kendini ilan etmesi şartıyla askeri hazırlıklar
     Belgrad ve komşu işgalinden memnun
     Tatmin edici bir yerleşim için bir söz olarak Sırp toprakları
     Talepleri, aynı zamanda diğer ülkeler de askıya alıyor
     Savaş hazırlıkları. William'ın onun harika başvurmasına güveniyorum
     Avusturya'yı bu teklifi kabul etmeye teşvik etmek için etkisi. İçinde
     Bu şekilde Almanya ve İngiltere'nin çalıştığını kanıtlayacak
     Birlikte uluslararası bir felaketin ne olacağını önlemek için.
     Lütfen William'a elimden geldiğince yaptığımdan emin olun ve
     Barışı korumak için gücümde yatan her şeyi yapmaya devam et
     Avrupa. "

_Russia._ M. Strandtman, Sırbistan'da D'Affaires'i suç, telgraflı
Nish'ten M. Sazonof'a, Dışişleri Bakanı St.
Petersburg, Prens Regent Alexander'ın dün bir
Tüm Sırp bakanları tarafından imzalanan manifesto, Avusturya'da
Sırbistan'a Karşı Savaş Bildirgesi.

M. Sazonof, Berlin, Viyana, Paris'teki büyükelçilere telgraf etti.
Londra ve Roma:

     "Beni yeni terk eden Alman büyükelçisi [Kont Pourtales]
     Rusya'nın vaatten memnun olmayacağını sordu
     Hangi Avusturya verebilir-bu
     Sırbistan Krallığı'nın bütünlüğü-ve yapamayız
     hangi koşulları askıya almayı kabul edeceğimizi belirtin
     askeri hazırlıklar. I dictated to him the following
     declaration to be forwarded to Berlin for immediate action:

     "'Avusturya ise, Avusturya-Serbian sorusunun
     Avrupa ilgisi sorununun karakterini varsaydı,
     kendini ültimatom puanlarından ortadan kaldırmaya hazır ilan ediyor
     Sırbistan'ın egemen haklarını ihlal eden Rusya
     Askeri hazırlıklarını durdur. '

     "Lütfen beni hemen Telegraph tarafından bilgilendirin.
     Hükümet, arzumuzun bu yeni kanıtı karşısında evlat edinecek
     barışçıl bir yerleşim için mümkün olan en iyisini yapmak
     Soru, çünkü bu tür tartışmaların sadece devam etmesine izin veremeyiz
     Almanya ve Avusturya'nın onların için zaman kazanabilmesi için
     askeri hazırlıklar. "

Büyükelçi Swerbeiev, Berlin'den emrinin
Alman Ordusu ve Donanması'nın seferberliği henüz yayınlanmıştı. O
Bunu, Dışişleri Bakanı von'u belirten bir telgrafla takip etti
Jagow, haberlerin yanlış olduğunu söyledi:

     "Haber sayfaları hazır olacak şekilde önceden basılmıştı
     tüm olasılıklar için ve bunlar satışa sunuldu
     Öğleden sonra, ama şimdi el konuldular. "

Büyükelçi Swerbeiev, Berlin'den M. Sazonof'a telgraf etti.
29 Temmuz Bakanının telgrafını sekretere sunmuştu
"İmkansız olduğunu düşündüğünü ilan eden von Jagow eyalet
Avusturya teklifimizi kabul etmek için. "

_Great Britain._ Büyükelçi Bunsen Viyana'dan Sir'e Telgraf edildi
Edward Gray, Dışişleri Sekreteri:

     "Rusya Büyükelçisi [Schebeko] Rus seferberliğinin
     Avusturya tarafından olduğu gibi kabul edilecek, yani, açık bir
     Rusya'nın kaderiyle ilgili olarak danışılması gereken niyet
     Sırbistan, ancak Avusturya hükümetinin nasıl olduğunu bilmiyor
     alıyor. Rusya'nın Sırbistan'ın bir güvencesi olması gerektiğini söylüyor.
     ezilmeyecek, ama bunu anlayacaktı
     Avusturya-Macaristan, Sırbistan önlemlerinden kesin olarak.
     Slav eyaletlerini düşmanca devamından koruyacak
     Sırp topraklarından propaganda.

     "Fransız büyükelçisi [Dumaine] Berlin'den duyuyor
     Viyana'daki Alman büyükelçisine [Tschirsky] konuşması talimatı verildi
     Cidden Avusturya-Macar Hükümeti
     bir Avrupa savaşını kışkırtmak için hesaplanan bir tavır.

     "Maalesef Alman büyükelçisi kendisi bu kadar tanımlanmıştır
     Aşırı Rus karşıtı ve Serbian karşıtı hissi ile yaygın olan
     Viyana, barışın nedenini yalvarması olası değildir
     tüm samimiyet.

     "Bunu doğrulayamasam da, özel bilgilerim var
     Alman büyükelçisi Avusturya'nın metnini biliyordu
     Ultimatum, gönderilmeden önce Sırbistan'a
     Alman imparatoruna. Alman büyükelçisinin kendisinden biliyorum
     Her satırını onayladığını. "

Büyükelçi Buchanan, St.Petersburg'dan Gray'e telgraf etti
Rusya Dışişleri Bakanı ile röportaj.

     "M. Sazonof, Alman Büyükelçisi [Count Pourtales]
     dün öğleden sonra Alman hükümetinin istekli olduğunu söyledi
     Sırp bütünlüğüne saygı duyulacağını garanti etmek için
     Avusturya. Buna bunun öyle olabileceğini söylemişti, ama
     Yine de Sırbistan, tıpkı
     Benzer koşullar Bokhara bir Rus vassal haline gelmişti. Orada
     Eğer böyle bir tolere edecek olsaydı Rusya'da bir devrim olurdu
     İşlerin durumu.

     "M. Sazonof bize mutlak kanıtın sahip olduğunu söyledi.
     Almanya'nın askeri ve denizcilik yaptığını Rus hükümeti
     Rusya'ya karşı hazırlıklar-özellikle
     Finlandiya Körfezi.

     "Alman büyükelçisi, bakanla ikinci bir röportaj yaptı.
     Dışişleri 2'de a. m., eski tamamen bozulduğunda
     Savaşın kaçınılmaz olduğunu görmek. M. Sazonof'a yapması için hitap etti
     Alman hükümetine telgraf edebileceği bazı öneriler
     Son bir umut. M. Sazonof buna göre çekildi ve Almanca
     Büyükelçi bir formül.

     "'Avusturya, Sırbistan ile çatışmasının
     Avrupa ilgisi sorununun varsayılan karakteri, beyan ediyor
     kendisi ültimatom noktalarından ortadan kaldırmaya hazır
     Sırbistan egemenliği ilkesini ihlal eden Rusya
     Tüm askeri hazırlıkları durdurun. '

     "Genel seferberlik için hazırlıklar,
     Bu teklif Avusturya tarafından reddedilir ve kaçınılmaz sonuç
     Avrupa savaşı ol. Buradaki heyecan böyle bir sahaya ulaştı,
     Avusturya imtiyaz vermeyi reddederse, Rusya geri çekilemez,
     Ve şimdi Almanya'nın silahlandığını bildiğine göre,
     Stratejik nedenlerle, kısmi dönüştürmek
     genel seferberlik. "

Büyükelçi Goschen Berlin'den Gray'e telgraf etti:

     "Dışişleri Bakanı [von Jagow] derhal bunu bildiriyor
     Prens Lichnowsky'nin [Londra'daki Alman Büyükelçisi]
     Telegram seninle son konuşmasını kaydetti sordu
     Avusturya-Macaristan hükümeti
     Avusturya birliklerinin işgal temelinde arabuluculuğu kabul edin
     Belgrad veya başka bir nokta ve koşullarını veriyor
     Burada. Şimdiye kadar cevap almadı, ama Rusça korkuyor
     Avusturya'ya karşı seferberlik artan zorluklar olacak, çünkü
     Henüz Sırbistan'a karşı harekete geçen Avusturya-Macaristan,
     Muhtemelen Rusya'ya karşı da gerekli bulacak. Sekreteri
     Devlet, Rusya'nın yukarıda kabul etmesini sağlamayı başarabilirseniz
     bir düzenlemenin temeli ve bu arada onu ikna etmek
     Bir saldırganlık eylemi olarak kabul edilebilecek hiçbir adım atmaz
     Avusturya'ya karşı hala Avrupa barışının olabilir.
     korunmak.

     "Bana Almanya'nın pozisyonunun zorluğunu etkilemem için yalvardı
     Rus mobilizasyonu ve askeri önlemleri göz önüne alındığında
     Fransa'da duyular alınıyor. Memurların hatırlanmasının ötesinde
     Ayrılma-resmi olarak alınmış olan bir önlem değil,
     Daha önce, Fransız Büyükelçisi ziyareti [Jules Cambon]
     dün-imparatorluk hükümet yolda özel bir şey yapmamıştı
     askeri hazırlıklar. Ancak bir şey yakında olacak
     bitti, çünkü çok geç olabilir ve harekete geçtiklerinde
     üç tarafta harekete geçmek zorunda kalacaktı. Bundan pişman oldu, çünkü
     Fransa'nın savaş istemediğini biliyordu, ama bu bir ordu olurdu
     gereklilik.

     "Ekselansları, Telegram'ın Prens'ten aldığını ekledi
     Dün gece Lichnowsky, duyduğu maddeyi içeriyor.
     pişmanlık, ama tam olarak sürprizle değil ve her olayda
     sahip olduğunuz dürüstlük ve sadakati iyice takdir etti
     konuşuldu.

     "Ayrıca bana bu telgrafın sadece Berlin'e ulaştığını söyledi
     dün gece geç; Daha önce alınmış olsaydı,
     Tabii ki, benimle yaptığı gibi konuşmadım. "

Büyükelçi Bertie Paris'ten Gray'e telgraf etti.
Almanya'nın Rusya'ya olan talebi Rusya'nın hangi koşullar hakkında bilgilendirilmesi
terhis etmek için rıza gösterecekti. "Verilen cevap, bunu şartıyla kabul etmesidir.
     Avusturya-Macaristan,
     Sırbistan'ın egemenliği ve taleplerinden bazılarını sunmak
     Sırbistan'ın kabul etmediği Avusturya notu uluslararası
     tartışma."


Sir Edward Gray tarafsızlık şartlarını reddediyor

Gray, Berlin'de Goschen büyükelçisine telgraf etti.
29 Temmuz telgrafı:

     "Majestelerinin hükümeti bir an için eğlendiremez
     Şansölye'nin kendilerini bağlamaları gerektiği önerisi
     bu terimler üzerinde tarafsızlık.

     "Bize yürürlükte istediği şey, Fransızca iken ayakta durmaktır
     Almanya yaptığı sürece koloniler alınır ve Fransa dövülür
     Fransız topraklarını kolonilerden farklı olarak almayın.

     "Maddi bakış açısından böyle bir teklif kabul edilemez,
     Fransa için, Avrupa'da daha fazla bölge olmadan alınıyor
     O, büyük bir pozisyonunu kaybedecek kadar ezilmiş olabilir
     güç ve Alman politikasına bağlı olun.

     "Bunun dışında, bu bizim için utanç verici olurdu
     Fransa pahasına bu pazarlığı Almanya ile yapın,
     Bu ülkenin iyi isminin asla
     iyileşmek.

     "Şansölye de gerçekte bizden ne olursa olsun pazarlık yapmamızı ister
     Tarafsızlık ile ilgili olarak sahip olduğumuz yükümlülük veya faiz
     Belçika. Biz de bu pazarlığı eğlendiremedik.

     "Çok şey söyledikten sonra,
     İngiltere arasında gelecekteki genel tarafsızlık anlaşması beklentisi
     ve Almanya telafi etmek için yeterli olumlu avantajlar sundu
     Şimdi ellerimizi bağladığımız için. Tam özgürlüğümüzü korumalıyız
     koşullar bize böyle bir şey gerektirebilir gibi görünebilir
     mevcut krizin olumsuz ve üzücü gelişimi
     Şansölye düşünüyor.

     "Şansölyeyle yukarıdaki anlamda konuşmalı ve eklemelisiniz.
     en ciddiyetle iyi ilişkileri sürdürmenin tek yolu
     İngiltere ve Almanya arasında çalışmaya devam etmeleri gerektiğidir
     Avrupa'nın barışını korumak için birlikte; Bunu başarırsak
     Nesne, Almanya ve İngiltere'nin karşılıklı ilişkileri, ben
     İnanın, _ipso facto_ geliştirilmiş ve güçlendirilmiş olun. Bunun için
     Majestelerinin hükümetinin bu şekilde çalışacağına itiraz
     samimiyet ve iyi niyet.

     "Ve şunu söyleyeceğim: eğer Avrupa barışı korunabilirse,
     Ve şimdiki kriz güvenli bir şekilde geçti, kendi çabam olacak
     Almanya'nın parti olabileceği bazı düzenlemeleri teşvik edin
     agresif veya düşmanca bir politikanın olmadığından emin olabilirsiniz
     Fransa, Rusya tarafından müttefiklerine karşı takip edilecek ve
     kendimiz, ortak veya ayrı ayrı. Bunu istedim ve çalıştım
     Bunun için, son Balkan krizi boyunca olabildiğince gelince, ve
     Almanya'nın karşılık gelen bir nesnesi olan ilişkilerimiz mantıklı bir şekilde
     geliştirildi. Fikir şimdiye kadar oluşturmak için çok ütopyalı
     kesin tekliflerin konusu, ancak bu kriz varsa,
     Avrupa'nın içinden geçtiğinden çok daha akut
     nesiller, güvenli bir şekilde geç, umarım rahatlama ve
     Takip edecek reaksiyon biraz daha kesin olabilir
     güçler arasında mümkün olduğundan daha yakın
     şimdiye kadar. "

Petersburg'da Gri Telgraf Büyükelçisi Buchanan:

     "Alman büyükelçisi [Prens Lichnowsky] bana Almanca
     Hükümet, aldıktan sonra Avusturya'yı etkilemeye çalışacaktı
     Frontier bölgesinde Belgrad ve Sırp Bölgesi, söz vermek
     daha fazla ilerlememek, güçler bunu ayarlamak için çabalardı
     Sırbistan, Avusturya'yı yatıştırmak için yeterli memnuniyet vermelidir.
     Elbette işgal edilen bölge, Avusturya iken boşaltılır
     memnun. Bunu dün olası bir rahatlama olarak önerdim
     Durum ve eğer elde edilebilirse, ciddiyetle umut ediyorum
     daha fazla askeri hazırlık askıya almaya karar verebileceğini
     her tarafta.

     "Rusya Büyükelçisi [Kont Benckendorff] bana durumdan bahsetti
     M. Sazonof [Rusya Dışişleri Bakanı] tarafından atıldı,
     30 Temmuz telgrafınızda alıntılandığı gibi ve korkuyor
     değiştirilmiş; Ancak işgalden sonra Avusturyalı avans durdurulursa
     Belgrad'ın Rusya Dışişleri Bakanı '
     Formül, güçlerin inceleyeceğini okumak için değiştirilebilir
     Sırbistan, Sırp'ı bozmadan Avusturya'yı nasıl tam olarak tatmin edebilir
     Egemen hakları veya bağımsızlık.

     "Eğer Avusturya, Belgrad ve komşu Sırp işgal etmişse
     Bölge, Avrupa'nın yararına kendisini hazır ilan eder
     Barış, ilerlemesini durdurmak ve nasıl eksiksiz olduğunu tartışmak için
     Yerleşim ulaşılabilir, umarım Rusya da
     Daha ileri askerin tartışılması ve askıya alınmasına izin
     diğer güçlerin de aynı şeyi yapması şartıyla hazırlıklar.

     "Bu, barışı korumak için ince bir şans, ama tek
     Rusya Dışişleri Bakanı'nın gelip gelemeyeceğini öne sürebilir
     Berlin'de anlaşma yok. Yabancı Bakanı'nı bilgilendirmelisiniz
     İşler "

Gray, Paris'te Büyükelçi Bertie'yi bir mektubun bir kopyasını ekleyerek yazdı
Londra'daki Fransız büyükelçisi Paul Cambon'a yazmıştı.
22 Kasım 1912 ve M. Cambon'un sadece
ona hatırlattı. Mektup şu şekildeydi:

     "Son yıllarda zaman zaman Fransız ve İngiliz deniz
     ve askeri uzmanlar birlikte danıştı. Her zaman olmuştur
     bu tür danışmanın özgürlüğü kısıtlamadığını anladı
     her iki hükümetin gelecekte herhangi bir zamanda karar vermesi için
     Diğerine silahlı kuvvetle yardımcı olmak. Bunu kabul ettik
     Uzmanlar arasındaki danışma değil ve kabul edilmemeli
     olarak, her iki hükümeti de harekete geçiren bir katılım
     Ortaya çıkmayan ve asla ortaya çıkamayan beklenmedik durum. .
     Örneğin Fransız ve İngiliz filolarının eğilimi
     Sırasıyla şu anda bir
     Savaşta işbirliği yapma katılım.

     "Ancak, her iki hükümetin
     Üçüncü bir güç tarafından provoke edilmemiş bir saldırı beklemek için ciddi bir neden,
     o olayda olabileceğini bilmek zorunlu hale gelebilir
     diğerinin silahlı yardımına bağlıdır.

     "Katılıyorum, eğer her iki hükümetin de beklemek için ciddi bir nedeni olsaydı
     Üçüncü bir güç tarafından provoke edilmemiş saldırı veya tehdit eden bir şey
     genel barış, hemen diğeri ile görüşmeli
     Her iki hükümetin de önlemek için birlikte hareket etmesi gerekip gerekmediği
     Saldırganlık ve barışı korumak ve eğer öyleyse, hangi önlemler
     ortak almaya hazır olacaktı. Bu önlemler dahilse
     eylem, genel personelin planları bir kerede alınır
     dikkate alındığında ve hükümetler ne olur
     Onlara etki verilmelidir. "

Büyükelçi Goschen Berlin'den Sir Edward Gray'e telgraf etti:

     "Şansölye [Dr. Von Bethmann-Hollweg] dün gece bana söyledi
     'düğmeye bastığını' olabildiğince zor ve bu
     O kadar ileri gitmediğinden emin değildi
     Viyana'da ılımlılık, önemli olanlar daha ziyade çökmüştü
     aksi halde. "

_France._ M. Viviani, Başbakan, büyükelçilere şu adresten haber verdi.
Aziz Petersburg ve Londra, Almanya'nın Rusya'yı ona bildirdiği
Rusya askeri hazırlıklarını durdurmadıkça harekete geçme kararı.

     "M. Rusya Dışişleri Bakanı Sazonof,
     Bu durumlarda Rusya sadece silahını hızlandırabilir ve
     Savaşı yakın olarak düşünün; Fransa'nın yardımına güveniyor
     bir müttefik olarak; ve İngiltere'nin
     Zaman kaybı olmadan Rusya ve Fransa'ya katılmalı.

     "Fransa onun tüm yükümlülüklerini yerine getirmeye karar verildi
     ittifak.

     "Bununla birlikte, bir çözüm için herhangi bir çabayı ihmal etmeyecek
     Evrensel Barışın Çıkarında Çatışma. .
     daha az olan güçler arasında konuşulan konuşma
     Doğrudan ilgilenen hala barışın olabileceği umuduna izin verir
     korunmuş; Bu nedenle, herhangi bir şey almanın iyi olacağını düşünüyorum
     Rusya'nın gitmesi gerektiğini düşündüğü savunma önlemleri
     Hemen sunabilecek herhangi bir adım atmamalı
     Almanya, toplam veya kısmi seferberlik için bir bahane
     kuvvetler.

     "Dün, öğleden sonra, Alman Büyükelçisi [Baron
     von Schoen] benimle askeri önlemlerden bahsetti
     Cumhuriyet Hükümeti, Fransa'nın
     Bu şekilde davranabilir, ancak Almanya'da hazırlıklar
     Gizli değil ve Fransız görüşünün endişelenmemesi gerekiyorsa
     Almanya onlara karar verdi.

     "Fransız hükümetinin herhangi bir adım atmadığını cevapladım
     bu da komşularına herhangi bir taciz nedeni verebilir ve
     kendilerini herhangi bir müzakereye borç verme istekleri
     Barışı sürdürmekten şüphe edilemezdi. "

Büyükelçi Paleolog St. Petersburg'dan bildirdi,
M. Viviani'nin arzusuna saygı, Almanya
Genel seferberlik için Rus genel personeli askıya almıştı
Askeri önlemlerin tüm önlemleri.

     "Dün personel şefi askeri ataşe için gönderildi
     Alman büyükelçiliği ve ona onur sözünü verdi
     Bu sabah sipariş edilen seferberlik sadece yönlendirildi
     Avusturya'ya karşı.

     "Yine de, bu öğleden sonra yaptığı bir röportajdan
     Kont Pourtales [Alman büyükelçisi], M. Sazonof
     Almanya'nın Viyana'da telaffuz etmek istemediği sonucu
     Barışı koruyacak belirleyici kelime. İmparator Nicholas
     aynı izlenimi bir telgraf alışverişinden aldı
     İmparator William ile şahsen sahipti.

     "Dahası, Rus Genelkurmay ve Admiralty aldı
     Almanların hazırlıklarına ilişkin rahatsız edici bilgiler
     Ordu ve Donanma.

     "Bana bu bilgiyi verirken Bay Sazonof, Rusça
     Hükümet, çabaları ne kadar az olmaya devam etmiyor
     uzlaşma. Bana tekrarladı: 'Müzakere etmeye devam edeceğim
     son ana kadar. '"

Büyükelçi Jules Cambon, Berlin'den resmi hatırlamadan bildirdi
Alman seferberliğinin basın açıklamasının, ancak
Almanya planlarının yakalanması bu şekilde azalmadı.

     "Olağanüstü konseyin dün yapıldığı kesin görünüyor
     Askeri yetkililerle birlikte Potsdam'da akşam
     İmparatorun başkanlığı seferberliğe karar verdi ve bu
     'Lokal'ın özel baskısının hazırlanmasını açıklıyor
     Anzeiger, 'ama çeşitli nedenlerden (büyük beyan
     İngiltere'nin tüm eylem özgürlüğünü sakladığını,
     Çar ve William arasında telgraf değişimi II)
     Karar verilen ciddi önlemler askıya alındı.

     "Çok yakın ilişkiler yaptığım büyükelçilerden biri
     Herr von Zimmermann saat ikide. Buna göre
     Devlet Sekreteri, askeri yetkililer çok
     Mobilizasyonun sipariş edilmesi gerektiğinden endişe duyuyor, çünkü her gecikme
     Almanya'nın bazı avantajlarını kaybetmesini sağlıyor. Yine de
     Savaş gören genel personelin acelesi günümüzde
     Mobilizasyonda başarıyla önlenmiştir. Her halükârda
     Mobilizasyona her an karar verilebilir. Kim olduğunu bilmiyorum
     'Lokal Anzeiger' de yayınladı, genellikle
     Yarı fiili, erken haberler, heyecan duyduğu hesaplandı
     Fransa.

     "Ayrıca, tüm olduğuna inanmak için en güçlü nedenlerim var
     Mobilizasyon için önlemler
     Genel siparişin yayınlanması zaten burada alındı,
     ve burada yayınlamamızı sağlamak için burada endişeli olduklarını
     sorumluluğu atfetmek için önce seferberlik
     biz."

M. Viviani, Londra'daki Büyükelçi Paul Cambon'a efendim bilgilendirmesi talimatını verdi
Dışişleri İngiliz Dışişleri Sekreteri Edward Gray, aşağıdakilerden
Fransız ve Alman askeri hazırlıklarının gerçekleri, bunu göstermek için "
Fransa çözüldü, agresif adımlar atan o değil. "

     "Almanya, örtme eğilimlerini birkaç kez yapmış olsa da
     sınırdan yüz metre, tüm cepheden
     Lüksemburg Vosges'a ve kapsayan birliklerini taşıdı
     Savaş pozisyonlarına göre, birliklerimizi on kilometre tuttuk
     sınırdan ve daha yakın yaklaşmalarını yasakladı.

     "Bir aniden savunmasız bir bölge şeridi bırakarak
     Düşmanın saldırganlığı, Cumhuriyet Hükümeti
     Fransa'nın Rusya'dan daha fazlasını taşımadığını kanıtlayın,
     Saldırının sorumluluğu.

     "Buna ikna edilebilmek için, karşılaştırmak yeterlidir.
     sınırımızın iki tarafında atılan adımlar; Fransa'da
     İzinli olan askerler biz olana kadar hatırlanmadı
     Almanya'nın beş gün önce yapmış olduğu kesin.

     "Almanya'da sadece Metz'in garnizon birlikleri değil
     sınıra itildi, ancak birimler tarafından yeniden güçlendirildi
     trenle iç mekanın garnizonlarından taşındı
     Treves veya Köln; Fransa'da böyle bir şey yapılmadı.

     "Sınır savunmalarının silahlanması (ağaçların temizlenmesi, yerleştirilmesi
     silahlanma, pillerin yapımı ve telin güçlendirilmesi
     Dolaşmalar) 25. Cumartesi günü Almanya'da başladı; ile
     ABD başlayacak, çünkü Fransa artık
     Benzer önlemler almak.

     "Demiryolu istasyonları, Almanya'daki ordu tarafından işgal edildi.
     Cumartesi, 25.; 28 Salı günü Fransa'da.

     "Sonunda, Almanya'da on binlerce kişi tarafından rezervistler
     bireysel çağrılarla, yurtdışında yaşayanlar (
     1903-1911 sınıfları) geri çağrıldı.
     Rezerv çağrıldı; İç mekanda yollar kapalı,
     Motorlu arabalar sadece izinlerle dolaşır. Son aşama
     Mobilizasyondan önce. Bu önlemlerin hiçbiri alınmadı
     Fransa.

     "Alman Ordusu'nun karakolları sınırımızda; iki
     Durumlar dün Alman devriyeleri topraklarımıza nüfuz etti. .
     Metz'den on altıncı Ordu Kolordusu, bir kısmı tarafından yeniden güçlendirildi
     Treves ve Köln'den sekizinci, Metz'den sınır işgal ediyor
     Lüksemburg'a; Strassburg'dan Onbeşinci Ordu Kolordusu
     sınırda.

     "Vurulma cezası altında, ilhakların sakinleri
     Alsace-Lorraine'in bir bölümünün sınırdan geçmesi yasaktır. "


31 Temmuz 1914 Cuma

_Austria-hunca._ ertesi gün Berchtold, bakan
Dışişleri için, Berlin'deki büyükelçiyi telgraf etti
Szogyeny, 30. Inst. efendim arasında
Edward Gray, İngiliz Dışişleri Sekreteri ve Alman
Londra Büyükelçisi, Prens Lichnowsky. Büyükelçiye Dışişleri Bakanı von Jagow'a teşekkür etmesi talimatı verildi
Avusturya-Macaristan ile yapılan iletişim için

     "Ve ona bunu ilan etmek
     O zamandan beri seferberliğin ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan durum
     Rusya, efendim teklifini eğlendirmeye oldukça hazırız
     Edward Gray, ABD ve Sırbistan arasında müzakere etmek için.

     "Kabul ettiğimiz koşullar, yine de bizim
     Sırbistan'a karşı askeri eylem,
     ve İngiliz kabinesinin Rusları hareket ettirmesi gerektiğini
     Hükümet Rus seferberliğine dayanacak
     Bize karşı yönlendirilen, bu durumda elbette,
     ayrıca savunma askeri karşı önlemlerini bir kerede iptal edin
     Rus tutumu ile ortaya çıkan Galiçya. "

Büyükelçi Szapary St.Petersburg'dan telgraf edildi:

     "Tüm [Rus] 'ın genel seferberliği emri
     Ordu ve filo günümüzde erken yayınlandı. "

Kont Berchtold, Avusturya-Macaristan temsilcilerini bilgilendirdi
yurt dışı:

     "Rus hükümeti tarafından seferberlik emredildiği gibi
     Sınırımız, kendimizi askeri önlemler almak zorunda buluyoruz
     Galiçya'da.

     "Bu önlemler tamamen savunma karakterinden ve ortaya çıkıyor
     sadece Rus önlemlerinin baskısı altında
     Kendimizin agresif niyetimiz olmadığı için son derece pişmanlık duyuyorum
     Rusya'ya karşı herhangi bir tür ve devam etmesini istiyor
     Eski komşu ilişkiler.

     "Viyana ve St. Petersburg'daki dolaplar arasında _pourparlers_
     Bu arada duruma uygun, devam ediyor ve
     Bunlardan umuyoruz ki işler her yerde sessizleşecek. "

Büyükelçi Szecsen, Alman büyükelçisinin Paris'ten telgraf etti
resmi olarak Fransa'ya ilan etmişti

     "Rusça tarafından emredilen genel seferberlik
     Hükümet on iki saat içinde durdurulmadı, Almanya da
     harekete geçirin. Aynı zamanda Baron Schoen Fransa'nın olup olmadığını sordu
     Almanya ve
     Rusya. Bunun bir cevabı on sekiz saat içinde talep edilir. .
     Zaman sınırı, saat birinde yarın (Cumartesi) sona erer.
     öğleden sonra."

Büyükelçi Szapary, St. Petersburg'dan telgraf etti.
Rusya Dışişleri Bakanı M. Sazonof ile konuşmalara devam etti
İşler, ancak "iki taraftaki bakış açısı noktaları
maddi olarak birbirine yaklaştı. "

     "Bu arada, konuşmalardan ortaya çıktı
     Alman Büyükelçisi [Count Pourtales] ve M. Sazonof arasında
     Rusya'nın resmi olarak tatmin edici olduğunu kabul etmeyecek
     Avusturya-Macaristan'ın ne de azaltmayacağı bildirimi
     Sırp krallığının toprakları ne de Sırp
     egemenlik ne de Balkanlardaki Rus çıkarlarına zarar verir veya
     başka yerlerde; O zamandan beri, genel bir seferberlik
     Rusya'nın emrini verdi. "


William ve Nicholas arasında daha fazla değişim

_Germany._ Çar aşağıdaki telgrafı William II'ye gönderdi:

     "Arabuluculuğunuz için samimi bir şekilde teşekkür ediyorum, bu da umuduna izin veriyor
     Her şeyin henüz barışçıl bir şekilde sona ermesi. Teknik olarak
     askeri hazırlıklarımızı durdurmak imkansız
     Avusturya seferberliği ile gerekli hale getirildi. Çok uzak
     savaş istiyoruz. Avusturya ve
     Sırbistan devam ediyor, birliklerim kışkırtıcı bir eylemde bulunmayacak.
     Sana ciddi sözümü veriyorum. Tüm inancımla güveniyorum
     Tanrı'nın lütfu ve umarım arabuluculuğunuzun başarısı
     Ülkelerimizin refahı ve Avrupa Barışı için Viyana. "

Çarın bu telgrafı, aşağıdakiler tarafından gönderildi.
Kaiser, 2 s. M.:

     "Dostluğuma itirazınız ve yardımım talebiniz üzerine, ben
     Hükümetiniz ve
     Avusturya-Macaristan Hükümeti. Bu eylem gerçekleşirken
     Birliklerin müttefikime karşı seferber ediliyordu,
     Avusturya-Macaristan, burada zaten iletişim kurduğum gibi,
     Arabuluculuğum neredeyse yanıltıcı hale geldi. Buna rağmen bende
     Devam etti ve şimdi ciddi olan güvenilir haberler alıyorum
     Doğu sınırımda savaş hazırlıkları devam ediyor. .
     Ülkemin güvenliği için sorumluluk beni zorluyor
     Savunma önlemleri. Ben aşırı sınırına gittim
     Barışın korunması için çabalarımda mümkün
     dünya. Talihsizliğin sorumluluğunu taşıyan ben değilim
     şimdi tüm medeni dünyayı tehdit ediyor. Senin içinde yatıyor
     önlemek için el. Kimse Rusya'nın onurunu ve barışını tehdit etmiyor
     Bu, arabuluculuğumun başarısını beklemiş olabilir. .
     Senin ve ülkeniz için dostluk, benim için miras bırakıldı
     Ölüm yatağında büyükbaba, benim için her zaman kutsaldı ve ben
     ciddi iken Rusya tarafından sadakatle durdu
     Özellikle son savaşı sırasında. Avrupa Barışı
     Rusya durdurmaya karar verirse hala sizin tarafınızdan korunabilir
     Almanya'yı tehdit eden askeri hazırlıklar ve
     Avusturya-Macaristan. "

_Germany._ Şansölye von Bethmann-Hollweg Büyükelçiye telgraf edildi
Roma'da Von Flotow:

     "Rusya arasında müzakere etmeye devam ettik ve
     Avusturya-Macaristan, doğrudan bir telgraf değişimi ile
     Majesteleri Kaiser ve Majesteleri Çar ve
     Sir Edward Gray ile birleşim. Mobilizasyon yoluyla
     Rusya tüm çabalarımız büyük ölçüde özürlü, eğer onlar
     imkansız hale gelmedi. Patifinasyon güvencelerine rağmen
     Rusya bize karşı o kadar kapsamlı önlemler alıyor ki
     Durum sürekli tehditkar hale geliyor. "

Şansölye St.
Petersburg:

     "Müzakerelere rağmen hala bekleyen ve biz de
     Bu saate kadar seferberlik için hiçbir hazırlık yapmadı, Rusya
     _entire_ ordusunu ve donanmasını harekete geçirdi, dolayısıyla bize karşı. Açık
     Zorlandığımız bu Rus önlemlerinin hesabı,
     Ülkenin güvenliği, tehdit edici savaş durumunu ilan etmek,
     bu henüz seferberlik anlamına gelmez. Ancak seferberlik
     Rusya her savaş ölçüsünü durdurmazsa takip etmek zorunda
     On iki saat içinde bize ve Avusturya-Macaristan'a karşı ve
     Bizi kesinlikle bu etkiye bildirir. Lütfen bunu iletmek için
     Bir kerede M. sazonof ve telle iletişim saatine. "

Alman Beyaz Kitabı, Kont Pourtales'in notu verdiğini belirtiyor
Bu günün gece yarısında (31 Temmuz).

     "Rus hükümetinin cevabı bize ulaştı.

     "Zaman sınırının sona ermesinden saatler sonra _two czar
     Kaiser'ı şu şekilde telgraf etti:

     "Telgrafını aldım. Zorla olduğunu anlıyorum
     harekete geçmek için, ama senden aynı garantiyi yapmak istiyorum
     Size verdim, yani, bu önlemlerin anlamı
     savaş ve refahı için müzakere etmeye devam edeceğiz
     İki ülkemiz ve bizim için çok değerli olan evrensel barış
     kalpler. Tanrı'nın yardımıyla bizim için mümkün olmalı
     Kan dökülmesini önlemek için uzun süredir işlenmiş dostluk. Bekliyorum
     Tam güvenle acil cevabınız. "

Şansölye Paris'te Büyükelçi Schoen'e telgraf etti:

     "Rusya, tüm ordusunun ve filosunun seferber edilmesini emretti,
     Bu nedenle, hala beklememize rağmen bize karşı
     arabuluculuk. Bu nedenle, tehdit edici durumun
     Rusya olmadıkça seferberlik izlemesi gereken savaş
     On iki saat içinde durur Bize karşı tüm savaş ölçümleri ve
     Avusturya. Mobilizasyon kaçınılmaz olarak savaş anlamına gelir. Lütfen Fransızca Sor
     Hükümet, bir rus-cerman'da tarafsız kalmayı planlayıp amaçlamadığını
     savaş. Cevap on sekiz saat içinde yapılmalıdır. Bir saatte tel
     sorgu. En üst düzey hız gerekli. "

William II, Büyük Britanya'dan George V'ye telgraf etti:

     "Dost iletişiminiz için çok teşekkürler. Teklifleriniz
     fikirlerimle ve sahip olduğum iletişim
     Bu akşam Viyana'dan alındı ​​ve
     Londra. Şansölyeden bu zekayı duydum
     bu akşam Nicholas'ın
     tüm ordusunun ve filosunun seferberliği. O bile yok
     içinde bulunduğum arabuluculuğun sonucunu bekledi ve o
     beni tamamen bilgi olmadan bıraktı. Ben ____ 'e seyahat ediyorum
     Berlin, güçlü yerlerde doğu sınırımın güvenliğini sağlamak için
     Rus kuvvetleri zaten konumlarını üstlendi. "

_Russia._ M. Schebeko, Viyana'nın büyükelçisi M.
Sazonof, St.Petersburg Dışişleri Bakanı:

     "Genel seferberliğe rağmen,
     Kont Berchtold ve meslektaşları devam ediyor. Hepsi üzerinde yaşıyor
     Avusturya'nın herhangi bir düşmanca niyetin olmaması
     Rusya'ya karşı ve herhangi bir fetih tasarımına karşı
     Sırbistan'ın masrafları, ancak hepsi eşit derecede ısrar ediyor
     Avusturya, başladığı eylemi sürdürmek zorunda
     ve Sırbistan'a ciddi bir ders vermek için
     Gelecek için kesin bir garanti. "

_Great Britain._ Büyükelçisi Goschen Sir Edward Gray'e telgraf etti,
Dışişleri Sekreteri:

     "[Alman] Şansölye [Bethmann-Hollweg] bana onun
     Viyana'da barış ve ılımlılık vaaz etme çabaları
     Rus mobilizasyonuna karşı cidden özürlü
     Avusturya. Nesnesini elde etmek için mümkün olan her şeyi yaptı
     Viyana, belki de çok daha fazlası
     Ballplatz. Ancak ülkesini terk edemedi
     Zaman diğer güçler tarafından kullanılırken savunmasız; Ve
     Eğer davayı öğrenirken, askeri önlemler alınıyor
     Rusya tarafından Almanya'ya karşı da, onun için
     sessiz kal. Bana bunun oldukça mümkün olduğunu söylemek istedi
     bu çok kısa sürede, belki de bugün, Alman hükümeti
     çok ciddi bir adım atacaktı; Aslında, sadece
     İmparator ile bir kitleye sahip olma noktası.

     "Ekselansları, aktif hazırlıkların haberlerinin
     Russo-Alman sınırı, sadece Çar sahip olduğunda ona ulaşmıştı
     İmparatora, eski dostlukları adına,
     Viyana'da arabuluculuk ve İmparator gerçekten uyarken
     bu isteğe. "

Gray, St. Petersburg'daki Büyükelçi Buchanan'a telgraf etti
Viyana'da Avusturya ve Rusya arasında konuşma yapıldı,
Ve St.Petersburg'daki biri Avusturyalı tarafından yetkilendirildi
Dışişleri Bakanı Kont Berchtold, Avusturya
ültimatomu Sırbistan'a açıklar ve herhangi bir soruyu tartışırdı
doğrudan Avusturya-Rus ilişkilerini etkiliyor.

     "Alman büyükelçisine, ordunun
     Hazırlıklar, Rusya'nın nasıl askıya alınması istenebileceğini görmedim
     Avusturya tarafından bir sınır konulmadıkça,
     Sırbistan'a birlikler. "

Gray, Berlin'de Goschen büyükelçisine telgraf etti.
Avusturya-Rus konuşmalarından tatmin edici bir sonuç.

     "Şimdiye kadar tökezleyen blok Avusturyalı güvensizlik
     Sırp güvenceleri ve Rusya'nın Avusturya niyetlerine güvensizlik
     Sırbistan'ın bağımsızlığı ve bütünlüğü ile ilgili olarak. Var
     bana geldi, bu güvensizlik durumunda
     Çözüm Viyana ve St. Petersburg, Almanya tarafından bulunuyor
     Ses Viyana ve Sound St. Petersburg,
     ilgisiz dört yetkinin mümkün olup olmayacağı
     Avusturya'ya,
     sağlanan Sırbistan'a olan taleplerinden tam memnuniyet elde etti
     Sırp egemenliğini ve bütünlüğünü bozmadıklarını
     Sırp bölgesi. Ekselanslarınızın bilindiği gibi, Avusturya
     Zaten onlara saygı duymaya istekli olduğunu ilan etti. Rusya olabilir
     Dört güç tarafından önlenecekleri konusunda bilgilendirildi
     Avusturyalı Talepler Sırp Sırplama Süresi Uzunluğuna Gidiyor
     Egemenlik ve Dürüstlük. Tüm güçler elbette askıya alırdı
     diğer askeri operasyonlar veya hazırlıklar.

     "Bu konuda Dışişleri Bakanı [von Jagow]
     teklif.

     "Bu sabah Alman büyükelçisine [Prens Lichnowsky] dedim
     Almanya herhangi bir makul teklif alabilirse
     bu da Almanya ve Avusturya'nın
     Avrupa barışını korumak ve Rusya ve Fransa
     Eğer reddediyorlarsa mantıksız, St.'de destekleyeceğim
     Petersburg ve Paris ve Rusya
     Ve Fransa, Majestelerinin Hükümeti'nin
     sonuçlarla başka bir ilgisi yok; Ama aksi halde ben
     Alman büyükelçisine Fransa dahil olursa
     içeri çekilsin.

     "Şansölye [Bethmann-Hollweg] veya
     Yukarıdaki teklifle ilgili Dışişleri Bakanı. "

Goschen, tüm Rus ordusunun ve filosunun gri
harekete geçirme ve _kriegsgefahr_ (savaşın yakınlığı)
Almanya tarafından bir kerede ilan edildi, çünkü sadece ona karşı olabilir
Rus genel seferberliği yönlendirilir. Alman seferberliği
Hemen hemen takip edin.

Büyükelçi Buchanan, St.Petersburg'dan Rusça'dan telgraf etti
Viyana'dan gelen haberler nedeniyle genel seferberlik sipariş edildi

     "Avusturya'nın müdahaleye verilmemeye kararlı olduğu
     güçler ve o da birlikleri Rusya'ya ve
     Sırbistan'a karşı.

     "Rusya'nın Almanya'nın aktif hale getirdiğine inanmak için de bir nedeni var
     askeri hazırlıklar ve almasına izin veremez
     başlangıç."

Gray, Paris'te Büyükelçi Bertie'ye telgraf etti:

     "Durumun geri dönülemez değil, görünüşte hala inanıyorum
     Almanya'da seferberliğin Majesteleri için gerekli
     Hükümet, mevcut antlaşmalar göz önüne alındığında, Fransızca olup olmadığını sormak için
     Hükümet, tarafsızlığa saygı göstermeye hazırdır.
     Belçika başka hiçbir güç ihlal etmediği sürece. "

Aynı telgraf, kelimelerin değişmesiyle, "Fransız hükümeti"
"Alman hükümeti" Berlin'deki Büyükelçi Goschen'e gönderildi. Gri
sordu Brüksel büyükelçisi Sir Francis Villiers, M.
Davignon, Belçika Dışişleri Bakanı, bu telgraflar,
Ve söylemek gerekirse:

     "Belçika hükümetinin en üst düzeyde devam edeceğini varsayıyorum
     onların güçlerinden, istediğim ve beklediğim tarafsızlıkları
     destekleme ve gözlemleme yetkileri. "

Gray, Paris'te Büyükelçi Bertie'ye telgraf etti:

     "Burada kimse bu anlaşmazlıkta, henüz olduğu kadar
     Gitti, İngiliz antlaşmaları veya yükümlülükleri söz konusudur. Duygu
     Fas sorusu sırasında olduğundan oldukça farklı.
     Bu kriz doğrudan Fransa ile ilgili bir anlaşmazlık içeriyordu, oysa
     Bu durumda Fransa
     onun.

     "Tutumumuzun bir
     Durumda belirleyici faktör. Alman hükümeti bizim
     tarafsızlık.

     "Bir savaşa müdahale etme konusunda kesin bir söz veremeyiz. Ben
     Majestelerini çağıran Fransız büyükelçisine söylediler
     Hükümet bu kararı yeniden düşünecek. "Ona, herhangi bir şekilde haklı olmamamız gerektiğini söyledim
     şu anda rehin, ama kesinlikle dikkate alacağız
     Durum yine doğrudan yeni bir gelişme var. "

Bertie, Alman Büyükelçisi Von Schoen'in sahip olduğu Gray'e telgraf etti
Fransa Dışişleri Bakanı M. Viviani'ye bu konuda sadece bilgilendirildi
Almanya, Rusya'ya demobize etmek için bir ültimatom ele almıştı.
Bu, yirmi dört saat içinde uyulmadıysa,
Almanya Rus ve Fransızca'da tam seferberlik siparişi verecek
sınırlar. Viviani, bu durumlarda ne olacağını bilmek ister
Büyük Britanya'nın tutumu ol.

     "Alman büyükelçisi Dışişleri Bakanlığı'nı arayacak
     Yarın 1 s. M. Fransızları almak için
     Hükümetin tutumlarına ilişkin cevabı. "

Gray, Paris'teki büyükelçi Bertie'ye Fransızca'ya telgraf etti
Berlin'deki Büyükelçi Jules Cambon, M. Paul Cambon'a bildirmişti,
Londra'daki Fransız büyükelçisi, Büyük Britanya'nın bu belirsizliği
Müdahale Almanya'yı savaş benzeri tavrında teşvik ediyordu ve
Büyük Britanya'nın Rusya tarafında kesin bir beyan
Fransa, Alman tutumuna barış lehine karar verecekti.

Büyükelçi Buchanan aşağıdakileri St.Petersburg'dan telgraf etti
Öneri (Fransa'ya da gönderildi), M. Sazonof, Rusça tarafından yapılan
Dışişleri Bakanı:

     "Avusturya birliklerinin ilerlemesini kontrol etmeyi kabul edecekse
     Sırp bölgesi; Arasındaki anlaşmazlığın farkına varıyorsa
     Avusturya ve Sırbistan, Avrupa ilgisinin bir karakterini üstlendi,
     Büyük güçlerin konuya bakmasına izin verecek ve
     Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan'ı tatmin edip edemeyeceğini belirleyin
     Egemen bir durum olarak haklarını bozmadan hükümet
     Bağımsızlığı, Rusya beklemesini sürdürmeyi taahhüt edecek
     davranış."

M. Sazonof, Nicholas II'nin en son telgrafını William II'ye aldı
Rusya'nın tutumunun samimiyetinin kanıtı olarak. Bunu önerdi
Güçler Konferansı Londra'da yapılacak. Büyüke minnettardı
İngiltere; Barış güvence altına alınmış olsaydı, büyük ölçüde ona bağlı olurdu
çabalar; Rusya sağlam tutumunu asla unutmazdı.

Büyükelçi Goschen Berlin'den bir saat geçirdiğini telgraf etti
Dışişleri Bakanı von Jagow ile Gray's'i kabul etmeye çağırıyor
Korkunç felaketi önlemek için başka bir çaba gösterme önerisi
Avrupa savaşının.

     "Barışı sürdürme çabalarınızı takdir etti, ancak
     İmparatorluk hükümetinin dikkate almasının imkansız olduğunu söyledi
     Rusya'dan bir cevap alana kadar herhangi bir teklif
     Günümüzde [ültimatom] iletişimi.

     "Ekselanslarına neden taleplerini daha da fazla yaptıklarını sordum
     Rusya'nın demodifize olmalarını isteyerek kabul etmesi zor
     Güney de. Rusya'yı önlemenin olduğunu söyledi.
     tüm seferberliğinin sadece karşı olduğunu söylemekten
     Avusturya.

     "Ekselansları, Rusya'nın cevabı olsaydı
     Tatmin edici, teklifinizin hak kazandığını düşündü
     olumlu düşünce ve her durumda daha önce koyardı
     İmparator ve Şansölye.

     "Yine bana İmparator William'ın
     Rusya İmparatoru ve Alman Dışişleri Bakanlığı'nın talebi
     dün geceye kadar Avusturya'yı göstermeye çağırıyordu
     tartışmalara devam etme isteği-ve telgraf ve
     Viyana'dan telefonla iletişim umut verici bir
     Doğa-ama Rusya'nın seferberliği her şeyi şımartmıştı. "

Büyükelçi Bertie, M.'ye sunduğu Paris'ten telgraf etti.
Viviani, Dışişleri Bakanı, Gray'in soruşturması
Fransa Belçika tarafsızlığına saygı duyuyor.

     "İngiltere'nin tutumunun ne olacağı konusunda acilen endişeli
     [Almanya'nın ültimatomundan kaynaklanabilecek koşullarda olun
     Rusya'ya.] "

Alman büyükelçiliği toplanıyor. Ek bir telgrafta Bertie Gray'e haber verdi:

     "Fransız hükümeti, tarafsızlığa saygı duymaya karar verildi
     Belçika ve sadece başka bir güç durumunda olurdu
     Fransa'nın kendini altında bulabileceği tarafsızlığı ihlal etmek
     kendi güvenliğini savunmak için,
     Aksi takdirde hareket edin. Bu güvence birkaç kez verildi.
     Cumhuriyet Başkanı bundan bahsetti
     Belçikalılar ve Brüksel'deki Fransız Bakanı kendiliğinden
     Belçika Dışişleri Bakanı'na güvenceyi yeniledi
     Bugün."

_France._ Fransa Başkanı Raymond Poincare, George V'yi bilgilendirdi
Almanya'nın askeri hazırlıkları ileri sürdüğünü, özellikle
Fransız sınırında, Fransa şimdiye kadar kendini hapsedmişti
vazgeçilmez tedbirler için.

     "Biz, hükümetin denetlenmesine rağmen
     Cumhuriyet ve en çok arifede kamuoyunun sakinliği
     korkunç olaylar.

     "Bize ulaşan tüm bilgilerden savaş gibi görünüyor
     Almanya İngilizlerin
     Hükümet, Fransa'nın yaptığı bir çatışmaya müdahale etmeyecek
     nişanlı olabilir; Öte yandan, Almanya ikna olmuşsa
     _entente cordiale_, ihtiyaç duyulması durumunda teyit edilecektir,
     Alanı yan yana almanın ölçüde bile,
     Barışın kırılmadan kalma şansı olabilir.

     "Askeri ve deniz düzenlemelerimizin ayrıldığı doğrudur
     Majestelerin hükümetine ve bu da
     1912'de Sir Edward Gray ve M. Paul arasında değiş tokuş edildi
     Cambon, Büyük Britanya ve Fransa
     Avrupa durumunda birbirlerine danışmak için karşılıklı anlaşma
     gerginlik ve ortak eylemin olup olmadığını konserde incelemek
     tavsiye edilir.

     "Ama halkın duygusunun sahip olduğu yakın dostluğun karakteri
     Her iki ülkede de Büyük Britanya arasında _ente_
     ve Fransa, iki hükümetimizin sahip olduğu güven
     Barışın korunması ve işaretleri için çalışmayı asla bırakmadım
     Majestelerin Fransa'ya gösterdiği sempati, haklı
     Tüm izlenimleri açıkçası size bilgilendiriyorum
     Fransa.

     "Düşünüyorum ki, İngilizlerin dili ve eylemi üzerinde
     Bundan böyle bir barışçılın son şansı olan hükümet
     Yerleşim bağımlıdır.

     "Biz, kendimiz, krizin ilk aşamalarından
     müttefik [Rusya] 'nın bir ılımlılık tutumu
     ki bu onlar. Majestelerinle birlikte
     Hükümet ve Sir E. Gray'in en sonuna uygun
     Öneriler, aynı hatlarda hareket etmeye devam edeceğiz.

     "Ama uzlaşma konusundaki tüm çabalar bir taraftan yayılırsa ve
     Almanya ve Avusturya, büyük bir çekimserlik hakkında spekülasyon yapabilir
     İngiltere, Avusturya'nın talepleri esnek kalacak ve
     Onun ve Rusya arasındaki anlaşma imkansız hale gelecek. Ben
     şu anda daha büyük olana çok ikna oldum
     İngiltere, Fransa ve Rusya
     diplomatik eylemlerinde birleşmişlerdir, bu kadar mümkün olacak
     Barışın korunmasına güvenmek.

     "Majestelerin ilham alan bir adımı mazur göreceği için yalvarıyorum
     Sadece Avrupa güç dengesini görme umuduyla
     kesinlikle teyit etti. "

Büyükelçi Paul Cambon, Londra of Gray'in cevabından telgraf etti
Avrupa savaşı durumunda Almanya Büyük Britanya Tutumu.

     "Bu sabah kabine konseyi gerçekleşti. Olduktan sonra
     Durumu inceledi, kabine şu an için
     İngiliz hükümeti bize
     araya girmek; elde etmek için adımlar atmayı amaçladıklarını
     Almanya ve Fransa Belçikalılara saygı duyma anlayışı
     tarafsızlık; ama müdahaleyi düşünmeden önce
     Durumun gelişmesini beklemek için gerekli.

     "Sir E. Gray'e müdahale etmeden önce İngilizlerin
     Hükümet Fransız topraklarının işgalini beklerdi. BEN
     zaten alınan önlemlerin
     Almanya'nın sınırı, yakınlarda saldırmak için bir niyet gösterdi.
     Gelecek ve bu, 1870 yılında Avrupa hatasının yenilenmesi
     Kaçınılacaktı, Büyük Britanya bir kerede düşünmeli
     Fransa'ya yardım vereceği koşullar
     Güvendi.

     "Sir E. Gray, kabinenin görüşünün
     Durum sadece şu anda kurulmuştu; bu durum
     değiştirilebilir; Ve bu durumda kabinenin bir toplantısı
     düşünmek için hemen çağrılır.

     "Kabinenin yarın tekrar toplanacağı konusunda bilgilendirildim ve
     Dışişleri Dışişleri Bakanı'nın kesin olacağı
     tartışmayı yenilemek için.

     "Cumhuriyet Başkanı'nın ele aldığı mektup
     Bu akşam İngiltere Kralı Kral'a verilmelidir.
     Bu adım, eminim, ciddi olarak dikkate alınacak
     İngiliz kabinesi. "

M. Viviani, Londra'daki St. Petersburg'daki büyükelçilere haber verdi.
Berlin, Viyana ve Roma, Fransa'nın önerisi ile ilgili anlaşmasından
Büyük Britanya, daha fazla ilerlememek için Avusturya-Macaristan'a
Belgrad'ı işgal ettikten sonra ve arabuluculuk beklemek için Sırbistan
güçler.

     "Sir E. Gray bu öneriyi ordunun umuduyla yaptı
     Her tarafta hazırlıklar askıya alınacaktı. "

Avusturya ise Rusya askeri hazırlıkları durdurmayı zaten kabul etmişti
ültimatomdan Sırbistan'a elenen tüm noktaları tehlikeye atan
Sırp egemenliği.

     "Sir E. Gray, Avusturya'nın ilerlemesini durdurursa,
     Belgrad'ın işgali, Rus hükümeti
     Formüllerini şu şekilde değiştirin:

     "Güçler Sırbistan'ın nasıl tamamlanması gerektiğini inceleyecek
     egemenliği tehlikeye atmadan Avusturya'dan memnuniyet veya
     Krallığın Bağımsızlığı. Avusturya'nın beyan etmesi durumunda
     Avrupa'nın çıkarları için, ilerlemesini durdurmaya hazır
     Ve bir düzenlemenin nasıl ulaşılabileceğini tartışmak için, Rusya
     Ayrıca tartışmaya rıza gösterebilir ve ordusunu askıya alabilir
     diğer güçlerin aynı şekilde hareket etmesi şartıyla hazırlıklar
     yol."

M. Viviani, Londra, St. Petersburg'daki büyükelçilere telgraf etti.
Berlin, Viyana, Roma ve Konstantinopolis Müzakerelerin başladığı
Yine Avusturya ve Rusya arasında, ikincisi kabul etti
Büyük Britanya tarafından tavsiye edilen formül.

     "Yine de ... Almanya ...
     Viyana'nın uzlaşmaz tutumu; Alman ordusu
     Hazırlıklar devam ediyor; Almanya'nın hemen muhalefeti
     Rus formülü Berlin'de Avusturya için kaldırılamayan ilan edildi
     Bu güce danışmadan önce; Sonuç olarak, tüm
     Berlin'den türetilen izlenimler, Almanya'nın sahip olduğu inancını getiriyor
     Rusya'yı aşağılamak, üçlü entente parçalamak için çalıştı,
     Ve eğer bu sonuçlar elde edilemezse, savaş yapmak için. "

Büyükelçi Dumaine Viyana'dan telgraf edildi:

     "Ondokuz'dan kırk ikiye kadar tüm erkekler için genel seferberlik
     Yaşlılık, Avusturya-Macar Hükümeti tarafından ilan edildi
     Sabah saat birinde.

     "Rus meslektaşım [M. Schebeko] hala bu adımı düşünüyor
     tamamen yapılan beyanla çelişmez
     Dün Kont Berchtold [Avusturya-Macaristan Bakanı
     Dışişleri]. "

Büyükelçi Jules Cambon, Berlin'den telgraf etti
Devlet von Jagow, toplamın karşısında ona bildirmişti.
Rusya, Almanya'nın seferberliği _kriegsgefahrzustand_ ilan etmişti
(savaşın yakınlığı). Alman büyükelçisi Schoen'e talimat verildi
Fransa'ya hangi tutumu benimsemek istediğini sorun.

M. Viviani, St. Petersburg'da Büyükelçi Paleolog'u bilgilendirdi.
Schoen röportajı ve verdiği ültimatom cevaplanacak
Yarın (Cumartesi) 1 s. M.

     "Kendimi Fransa'nın sahip olacağını söyleyeceğim
     ilgi alanlarına göre. Cumhuriyet Hükümeti gerekmez
     Gerçekten de müttefiki dışında niyetlerini açıklayın.

     "Sizden M. Sazonof'u [Dışişleri Bakanı] 'yı bilgilendirmenizi istiyorum.
     Bu hemen. Sana zaten söylediğim gibi, hiç şüphem yok
     İmparatorluk hükümetinin barışın en yüksek çıkarları içinde,
     olabilecek herhangi bir şeyden kaçınmak için her şeyi kendi tarafında yapacak
     kaçınılmaz hale getirin veya krizi çöker. "

Bakan Klobukowski, Brüksel'den telgraf etti.
Almanya'da "savaşın yakınlığı" nın ilanını açıkladıktan sonra,
Dışişleri Bakanı M. Davignon'a
Fransa Belçika tarafsızlığına saygı duyacaktı.

     "Rusça ve İngiliz bakanları bundan çok memnun görünüyordu.
     Bu güvenceyi verdiğim koşullar,
     İngiliz Bakanı bana, beyannameye uygun olduğunu söyledi
     Sir E. Gray. "

_Belgium._ M. Davignon, yukarıdaki röportajı Belçika'ya bildirdi
Berlin, Paris ve Londra'daki bakanlar, tam sözleri vererek
Fransız Bakanı:

     "Fransız birliklerinin Belçika'ya saldırması gerçekleşmeyecek, hatta
     Önemli güçler sınırlarına katlanıyorsa
     ülke. Fransa şu ana kadar sorumluluğu üstlenmek istemiyor
     Belçika söz konusu olduğundan, ilk düşmanca eylemi ele almak.

     "M. Klobukowski'ye teşekkür ettim ve gözlemlemek zorunda kaldım
     sadık gözlemde her zaman en büyük güvene sahip olmuştu
     Her iki komşumuz da bize karşı olan nişanlandıkları durumlar. Biz
     Almancanın tutumuna inanmak için her nedeni de var
     Hükümet, hükümetinkiyle aynı olacak
     Fransız Cumhuriyeti. "

M. Davignon yurtdışındaki tüm Belçika lejyonlarına telgraf etti:

     "Savaş Bakanı bana [Belçikalı] seferberliğin
     sipariş edildi ve 1 Ağustos Cumartesi
     gün."

Berlin, Londra'daki Belçikalı bakanlara telgraf etti ve
Paris, İngiliz Minster Sir Edward Gray'in
Belçikalılara saygı duyacaklarsa Fransa ve Almanya'ya soruşturma
Tarafsızlık ve şimdi resmi olarak onun olduğunu varsaydığını belirtiyor ...

     "Bu Belçika onu tarafsızlığını korumak için elinden geleni yapacak ve
     diğer güçlerin saygı duymasını arzu ettiğini ve beklediğini
     ve koruyun.

     "Bu iletişim için Sir Francis Villiers'a teşekkür ettim.
     Belçika hükümeti özellikle takdir ediyor ve bunu ekledim
     Büyük Britanya ve bağımsızlığımızı garanti eden diğer uluslar
     sürdürme çabasını ihmal etmeyeceğimizden emin olabilirsiniz
     Bizim tarafsızlığımız ve diğer güçlerin olduğuna ikna olduğumuzu,
     Mükemmel dostluk ve güven ilişkileri göz önüne alındığında
     Aramızda her zaman var olan, saygı duyar ve sürdürür
     Bu tarafsızlık.

     "Askeri güçlerimizin önemli ölçüde
     son yeniden yapılanmamızın sonucunda geliştirilen
     Kendimizi enerjik olarak savunmamızı sağlamak için yeterli
     Bölgemizin ihlali etkinliği.

     "Sonraki konuşma sırasında Sir Francis
     karar verdiğimiz hıza biraz şaşırdım
     Ordumuzu seferber. Ona Hollanda'nın sahip olduğunu belirttim
     Bunu yapmadan önce benzer bir karara gelin ve bu,
     Dahası, yeni askeri sistemimizin son tarihi ve
     o zaman üzerinde olduğumuz önlemlerin geçici doğası
     karar verin, anında ve kapsamlı almamızı gerekli kıldı
     önlemler. Komşularımız ve garantilerimiz bunu görmeli
     Tarafsızlığımızı kendimiz koruma arzumuza karar verin.

     "Efendim Francis cevabımdan memnun görünüyordu ve belirtti
     Hükümetinin devam etmeden önce bu cevabı beklediğini
     Fransa ve Almanya ile müzakereler, bunun sonucu olacak
     bana iletilecek. "

Alman bakanı Herr ile aynı bakanlara telgraf etti.
Saleske'nin altında Von, Belçika'nın askeri önlemleri hakkında bilgilendirilmişti,
ve ona açıklandığını

     "Enternasyonalimizi yerine getirme arzumuzun bir sonucu
     yükümlülükler ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde bir tutum ima etmedikleri
     komşularımıza güvensizlik. "

Alman Bakanı, Şansölyesi'ne talimatları hatırlattı,
Bethmann-Hollweg, selefi Herr von Flotow'a vermişti.

     "1911'de ortaya çıkan tartışma sırasında
     Hollanda şemasının takviyesi için sonucu
     Yıkama, bazı gazeteler bir durumunda
     Franco-Alman Savaşı Belçika tarafsızlığı tarafından ihlal edilecek
     Almanya.

     "[Belçika] Dışişleri Bakanlığı
     Yabancı tartışma sırasında Alman Parlamentosunda Deklarasyon
     İşler kamuoyunu sakinleştirmeye ve
     bakış açısından çok üzücü olan güvensizlik
     İki ülke arasındaki ilişkiler.

     "Herr von Bethmann-Hollweg tamamen takdir ettiğini söyledi
     temsillerimize ilham veren duygular. İlan etti
     Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etme niyeti yoktu,
     Ancak bir kamu beyanı yaparken Almanya
     Fransa ile ilgili askeri konumunu zayıflatacaktı,
     kuzey tarafında güvence altına alınmış, tüm enerjilerini konsantre edecek
     Doğuda.

     "O zamandan beri, 1913'te Herr von Jagow [Alman Dışişleri Bakanı]
     Bütçe komisyonuna güven verici beyan
     Reichstag Belçika tarafsızlığının korunmasına saygı duyuyor.

     "Aşağıda Herr von, konuşmayı bildiğini söyledi.
     Herr von Flotow ve duyguların
     O zaman ifade edilen değişmemişti. "


1 Ağustos 1914 Cumartesi

_Austria._ Ertesi gün Szapary saymak, St.
Petersburg, Yabancı Bakan Kont Berchtold'a telgraf edildi
İşler, Rusya Dışişleri Bakanı ile röportaj.
"İlk olarak M. Sazonof'u uyardım," dedi sayım, "
Ona talimatlarım yeni durumu dikkate almamalıyım
Genel Rus seferberliği tarafından yaratılan Viyana'daki işler. BEN
Sonra Avusturya'nın daha fazla düştüğünün bir hata olduğunu söyledi
Rusya ile müzakereler.

     "Ekselanslarınız sadece Rusya ile başa çıkmaya hazır değildi.
     Mümkün olan en geniş temelde, ancak özellikle eğimli
     notumuzun metnini bir tartışmaya maruz bırakmak
     Yorum endişeliydi.

     "Sadece olayların seyrinin henüz yapmadığını umabilirim
     bizi çok ileri götürdü; Her durumda, bunu benim görevim olarak gördüm
     Bir kez daha iyi olanı kanıtlamak için şimdiki aşırı kaygı anı
     İmparatorluk ve kraliyet hükümetinin iradesi. M. Sazonof cevapladı
     Bu iyi irade kanıtının memnuniyeti ile not aldığını,
     Ama dikkatimi müzakerelerin olduğu gerçeğine çekmek istedi
     St.Petersburg'da bariz nedenlerle daha az vaat ediyor gibi görünüyordu
     Nötr _terrain_ müzakerelerinden daha başarı beklentisi
     Londra. Ekselanslarının, noktadan başladığını söyledim
     Doğrudan temasın St. Petersburg'da tutulması gerektiğini görün.
     Böylece kendime göre kendimi taahhüt edecek bir konumda değildim
     Londra ile ilgili önerisi, ama
     Ekselanslarınızla ilgili. "

_Germany._ Alman Beyaz Kitabı:

     "Rusya'ya verilen zaman sınırı süresi dolmuştu
     Soruşturmamıza bir yanıt alınan Kaiser,
     1 Ağustos'ta tüm Alman Ordusu ve Donanması'nın seferberliği 5 yaşında
     P. M.

     "Petersburg [Count Pourtales] 'deki Alman büyükelçisi
     Rus hükümeti durumunda değil,
     Öngörülen süre içinde tatmin edici bir cevap vermek
     Kendimizi bir savaş durumunda düşündüğümüzü beyan edin
     taleplerimizi reddetme. [5 s. m.] Ancak,
     Bu siparişin yürütülmesinin onaylanmasından önce
     Alındı, yani, zaten 1 Ağustos öğleden sonra,
     Rus birlikleri sınırımızı geçti ve Almancaya yürüdü
     bölge.

     "Böylece Rusya bize karşı savaşa başladı.

     "Fransa Başbakanı [M. Viviani] dengesiz ve
     1 Ağustos'ta 1 s. m.
     kendini sınırladığı için Fransa'nın pozisyonu fikri
     Fransa'nın ilgi alanlarını yapacağını açıklama
     talep etti. Birkaç saat sonra, 5 s. m., mobilizasyonu
     Tüm Fransız ordusu ve donanması emredildi.

     "Ertesi gün sabahı Fransa düşmanlıklar açtı."

Şansölye von Bethmann-Hollweg, Büyükelçi Lichnowsky'ye telgraf etti
Londra'da:

     "Almanya etkinlikte İngilizce teklifini kabul etmeye hazır
     İngiltere'nin tüm güçlerini koşulsuz olarak garanti eden
     Almanya ve Rusya arasındaki çatışmada Fransa'nın tarafsızlığı.
     Rusya meydan okuması nedeniyle Alman seferberliği meydana geldi
     İngiliz teklifleri alınmadan günümüzde. Sonuç olarak
     Fransız sınırına ilerlememiz artık değiştirilemez. Biz
     Ancak Fransız sınırının geçmeyeceğini garanti
     Birliklerimiz tarafından 3 Ağustos Pazartesi, 7 s. m.,
     İngiltere'nin rızası o zamana kadar alındı. "

Lichnowsky, İngiliz sekreteri Sir Edward Gray'e cevap verdi
Dışişleri, ona sormuştu

     "Fransa durumunda bunu ilan edebileceğimi düşünüp düşünsem
     bir Alman-Rus savaşında tarafsız kalan tarafsız kaldı.
     Fransızca. Ona varsayabileceğime inandığımı söyledim
     bunun sorumluluğu. "

5.30 s. M. Büyükelçi, Gray'in yeni okuduğunu telgraf etti
İngiliz kabinenin oybirliğiyle bildirimi:

     "Alman hükümetinin tarafsızlık ile ilgili yanıtı
     Belçika'dan çok büyük bir pişmanlık meselesidir, çünkü
     Belçika'nın tarafsızlığı bu ülkedeki duyguyu etkiler. Eğer
     Almanya bununla aynı olumlu cevabı vermenin yolunu görebiliyordu
     Fransa tarafından verilen, maddi olarak katkıda bulunur
     Burada kaygı ve gerginliği hafifletirken, ise ise
     Belçika'nın tarafsızlığının bir ihlali vardı
     Savaşçı diğeri saygı duyarken, son derece olurdu
     Bu ülkede halkın duygusunu kısıtlamak zor.

     "Soruma göre,
     Belçika'nın tarafsızlığı, bana kesin bir beyan verebilir
     Büyük Britanya'nın tarafsızlığı ile ilgili olarak, bakan
     bunun imkansız olduğunu, ancak bu sorunun
     Bu ülkede kamuoyunda büyük bir rol oynayın. Eğer biz
     Fransa ile savaşta Belçika tarafsızlığını ihlal etti
     Kesinlikle kamuoyunda bir değişiklik olur
     Dostum nötrlüğü korumak için burada kabine zor.
     Şimdilik ilerlemek için en ufak bir niyet yoktu
     bize karşı düşmanca bir şekilde. Kaçınmak onların arzusu olurdu
     Bunu yapma olasılığı varsa. Ancak,
     olmadan gidebileceğimiz bir çizgi çizmek zor
     Bu tarafa müdahale. Belçikalıya tekrar tekrar döndü
     tarafsızlık ve bu sorunun da oynayacağı görüşündeydi
     harika bir bölüm.

     "Ayrıca, bizim ve
     Fransa, bir Rus savaşı durumunda,
     saldırmadan birbirleri. Ona içinde olup olmayacağını sordum
     Fransa'nın bir anlaşma için onaylayacağını ayarlama pozisyonu
     bu tür. Ne Fransa'yı yok etmesini ne de eklemeyi istediğimiz gibi
     Fransız topraklarının bölümleri, vereceğimizi düşünebiliyordum
     Bu tür bir düzenlemeye onayımız,
     Bize Büyük Britanya'nın tarafsızlığı. Bakan yapacağını söyledi
     soru sormak; Ayrıca tutmanın zorluklarını da fark etti
     orduyu her iki tarafta geri döndürün. "

8.30 s. M. Büyükelçi telgraf etti:

     "Bu sabah iletişimim iletişimim tarafından iptal edildi
     Bu akşam. Daha önce olumlu bir İngilizce teklifi olmadığı için
     Biz, gönderdiğim mesaj anlamında başka bir adım
     gereksiz."

7.10 s. M. Büyükelçi Pourtales, St. Petersburg A'da sunuldu
NOT 31 Temmuz ültimatomunu tekrarlama ve kapanış:

     "Rusya [düşünmedim
     cevaplamak için gerekli*] bu talep ve bununla gösterilen
     eyleminin yönlendirildiğini [bu tutum*] reddetme
     Hükümetimin talimatlarında Almanya, onur var,
     Ekselanslarınızı aşağıdaki gibi bilgilendirmek için:

     "Majesteleri İmparatorum, Ağustos egemenim,
     Alman imparatorluğu, meydan okumayı kabul eder ve kendini
     Rusya ile savaş.

     "* Parantezdeki kelimeler orijinalde meydana gelir.
     önceden iki varyasyonun hazırlandığını varsaydı ve
     Bu yanlışlıkla, ikisi de nota yerleştirildi. "

_Russia._ Rus temsilcilerine gizli bir telgraf gönderildi
Yurtdışında Almanya'nın ültimatomunun gece yarısı teslim edildiğini duyurdu ve
Alman büyükelçisinin soruşturmaya verdiği yanıtın ne anlama geldiğini belirtmek
Savaş: "Hayır, ama biz çok yaklaşıyoruz."

Büyükelçi Benckendorff Londra'dan telgraf etti Sir Edward
Dışişleri Sekreteri Gray, büyük bir gücün olmayacağını umuyordu
barışçıl bir yerleşim için formülden önce açık düşmanlıklar
Rusya tarafından kabul edilen ve Almanya'ya teklif edilen anlaşmazlıklar
dikkate alınan. Daha sonra Fransa'nın saygı duymayı kabul ettiğini telgraf etti
Belçika'nın tarafsızlığı, ama Almanya'nın yapabileceğini belirtmişti
Soruya kesin bir cevap vermeyin.

Büyükelçi Isvolsky Paris'ten telgraf edildi:

     "Avusturya Büyükelçisi [Kont Szecsen] dün ziyaret etti
     Viviani [Dışişleri Bakanı] ve ona şunu açıkladı
     Avusturya, herhangi bir tasarımın bütünlüğüne karşı barındırmaktan uzak
     Sırbistan, aslında onun gerekçelerini tartışmaya hazırdı
     Diğer güçlerle Sırbistan'a karşı şikayetler. Fransız
     Hükümet, Almanya'nın olağanüstü
     Fransız sınırında askeri faaliyet, çünkü onlar ikna olmuşlar
     Bu, _kriegszustand_ kisvesi altında, seferberlik
     gerçeklik gerçekleştiriliyor. "

Daha sonra, Alman St. Petersburg'dan haber alarak telgraf etti.
Genel Mobilizasyon Düzeni, Başkan Poincare
Fransız seferberliği siparişi.

     "Alman büyükelçisi [Baron von Schoen] yeni ziyaret etti
     Viviani [Dışişleri Bakanı] ama ona hiçbir şey söylemedi
     taze, telgrafları deşifre etmenin imkansız olduğunu iddia ediyor
     aldı. Viviani, emrinin imzası hakkında bilgi verdi
     Almanya'nınkine yanıt olarak mobilizasyon için ve
     Almanya'nın alması gerektiğine şaşkınlığını ifade etti
     dostça bir görüş alışverişinin olduğu bir anda böyle bir adım
     Hala Rusya, Avusturya ve güçler arasında devam ediyor. O
     Mobilizasyonun mutlaka savaşı gerektirmediğini ve
     Alman büyükelçisi Rusça olarak Paris'te kalabilir
     Büyükelçi Viyana'da ve Avusturya Büyükelçisi'nde kalmıştı.
     St.Petersburg. "

_Great Britain._ George V aşağıdaki telgrafı William II'ye gönderdi:

     "Dün gece telgrafınız için çok teşekkürler. Bir
     Nicholas'a acil telgraf,
     Yeniden başlamayı ilerletmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır
     ilgili güçler arasındaki müzakerelerin. "

1 Ağustos Alman Kaiser'den telgrafın alınması üzerine,
Kral George, ilgili bir yanlış anlama olması gerektiğini söyledi.
Dışişleri Sekreteri'nin önerisine,
Almanya büyükelçisi, Almanya arasındaki çatışmadan kaçınmaya saygı duyuyor
ve Fransa, olasılık bir anlaşma kaldı
Avusturya ve Rusya arasında geldi.

     "Sir Edward Gray, yarın Prens Lichnowsky'yi erken görecek
     Herhangi biri olup olmadığını tespit etmek için sabah
     Yanında yanlış anlama. "

Kral George, 31 Temmuz Cumhurbaşkanı Poincare'in mektubuna cevap verdi,
İki hükümetinin faizle işbirliği yapmasını sağlamak
barış.

     "Sizin ve hükümetinizin
     herhangi bir bilge olabilecek bir tutumu benimsememek için egzersiz yapmak
     kışkırtıcı olarak yorumlandı. "

Gray, Kral George'dan Nicholas II'ye kişisel bir mesaj gönderdi
ÇAR'ya yanlış anlaşılmayı kaldırması için hitap etti
açıkça Rusya ve Almanya arasındaki kilitlenmeyi üretmişti ve
Rusya arasındaki konuşmaları yeniden açma yardımını sundu
ve Avusturya.

Çar, Kral George'a barış girişimlerinin olduğunu söyledi.
öğleden sonra Almanya'nın savaş ilanıyla boşuna
William II'ye en çok verdiği için tamamen beklenmedik bir şekilde onun tarafından beklenmedik
Birliklerimin bu kadar uzun süre hareket etmeyeceğine dair kategorik güvenceler
Arabuluculuk müzakereleri devam etti. "

     "Bu ciddi saatte bir kez daha sahip olduğumdan emin olmak istiyorum
     Savaşı önlemek için hepsini elimden geçirdim. Şimdi zorlandı
     Ben, ülkenizin Fransa'yı destekleyemeyeceğine inanıyorum ve
     Rusya. Tanrı seni korusun ve korusun. "

Paris'ten telgraf eden Büyükelçi Bertie, bir röportaj bildirdi
O sabah Fransız siyasi direktörü ve Almanca arasında
Büyükelçi Schoen.

     "M. Berthelot, Rusya'daki genel seferberliğin
     Avusturya bir general karar verene kadar sipariş edilmedi
     seferberlik ve Rus hükümetinin
     Tüm güçler de aynı şekilde yapsaydı demobize edin. Garip görünüyordu
     Fransız hükümeti, bu ve gerçeği göz önüne alındığında
     Rusya ve Avusturya, Alman hükümeti, sohbet etmeye hazırdı
     O anda St.'de bir ültimatom sunmalıydı
     Petersburg Rusya tarafından derhal terhis gerektiriyor. Orada
     Fransa ve Almanya arasında konuyla ilgili bir fark yoktu, ancak
     Alman büyükelçisi Fransızlarla tehditkar bir iletişim kurmuştu
     Hükümet ve ertesi gün bir cevap talep etmişti,
     eğer ilişkileri kırması ve Paris'ten ayrılması gerekeceğini
     Cevap tatmin edici değildi. Fransız hükümeti düşünüldü
     Bunun olağanüstü bir işlem olduğunu.

     "Yabancı Bakan'ı görecek olan Alman büyükelçisi
     Bu akşam yine işler, talep etmesi hakkında hiçbir şey söylemedi
     Pasaportlar, ama toplandığını belirtti. "

Büyükelçi Bunsen, Viyana'dan bir general
Avusturya-Macaristan ordusu ve filosunun seferberliği
sipariş edildi. Bakan Villiers Brüksel'den telgraf etti:

     "Belçika, diğer güçlerin gözlemleyeceğini ve
     tutmayı planladığı tarafsızlığını koruyun
     gücünün en iyisi. Beni bu kadar bilgilendirerek, yabancı bakan
     İşler [Davignon] bir
     kendilerini saldırıya karşı savunmak için pozisyon. İlişkiler
     Belçika ve komşuları arasında mükemmeldi ve
     Niyetlerinden şüphelenmek için bir neden yok; Ama iyi düşündü
     Bununla birlikte, acil durumlara karşı hazırlanmak. "

Gray, Hamburg'un Berlin'deki büyükelçisi Goschen'e telgraf etti
Yetkililer, bilinmeyen gerekçelerle İngiliz tüccar gemilerini gözaltına almışlardı.
ve Alman hükümetinden onların siparişini vermesini istemesi talimatı verdi.
serbest bırakmak.

     "Buradaki kamuoyu üzerindeki etki, bu sürece acınacak olacak
     bitti. Majestelerinin hükümeti, onların tarafında, en çok
     agresif nitelikte herhangi bir olaydan kaçınmak için endişeli ve
     Alman hükümeti, umarım, almamaya eşit derecede dikkatli olurdu
     Aramızdaki durumu imkansız hale getirecek herhangi bir adım. "

Daha sonra gri, Goschen'i hala mümkün olduğuna inandığını telgraf etti
Herhangi bir büyük önünde biraz soluk kazanılabilirse, barış güvenli
Güç savaşa başladı. Rusya ve Avusturya sonunda bir
için toplanan itirazlara açık olmayan arabuluculuk temeli
Orijinal Rus formülü.

     "Avusturya ve Rusya sürece işler umutsuz olmamalı
     sohbet etmeye hazırdır ve umarım Alman hükümeti olabilir
     atıfta bulunulan Rus iletişimini kullanabilir
     gerginliği önlemek için sipariş. Majestelerinin hükümeti dikkatlice
     meseleleri hızlandırabilecek herhangi bir eylemden kaçınmak. "

Gray, Goschen'e Rus formülünü izleyen telgrafları takip ederek
Kendi kendine değiştirildi ve Rusya tarafından aynı şekilde kabul edildi.

Büyükelçi Bertie, Paris'ten alınan bilgilerden alındı
Alman seferberliği vb. Başkan Poincare ve Rusya'nın arzusu
Almanya ile Pasifik konuşmalarına devam etmek.

     "İstekleri belirgin şekilde Pasifik olan Fransız hükümeti,
     içtenlikle barışın korunmasını arzulayın ve tam olarak
     Savaştan kaçınmak mümkün olduğu için bile umutsuzluk. "

Gray, St. Petersburg'daki Büyükelçi Buchanan'a telgraf etti.
Avusturya-Macaristan'ın Viyana'dan güvenilir haberler gelmişti
Devlet,

     "Durum mobilizasyon ile değişmiş olsa da
     Rusya, İngiltere'nin çabalarını tam olarak takdir ederek
     Barışın korunması, olumlu düşünmeye hazır olun
     Avusturya ve Sırbistan arasında arabuluculuk önerisi. Etkisi
     Bu kabul doğal olarak Avusturya ordusu olabilir
     Sırbistan'a karşı eylem şimdiki zaman için devam edecekti ve
     İngiliz hükümeti Rus hükümetini durdurmaya çağıracak
     Avusturya'ya yönelik birliklerin seferberliği
     Case Avusturya bu savunma ordusunu doğal olarak iptal edecek
     Avusturya'ya zorlanan Galiçya'da karşı önlemler
     Rus mobilizasyonu ile.

     "Dışişleri Bakanı [M. Sazonof] ve
     Arabuluculuğun kabulü göz önüne alındığında bunu söyleyin
     Avusturya tarafından, Rusya seferberliği durdurmayı kabul edebilir, görünüyor
     Barışı korumak hala mümkün olacak. Muhtemelen mesele
     Alman hükümeti ile Rusça da tartışılmalıdır
     Devlet."

Büyükelçi Bertie, Paris'ten genel olarak sipariş vererek telgraf etti
Mobilizasyon 3.30 s. m., Almanlara cevap olarak
_Kriegsgefahrzustand_ (savaşın yakınlığı),
Savaş gücüne kadar birlikler, seferberlik ile eşdeğerdir.

     "Savaş Bakanı,
     Bu seferberlik eylemi tamamen savunma amaçlıdır. "

Gray, Viyana'daki büyükelçi Bunsen'e telgraf etti
Avusturya-Macaristan Büyükelçisi ile görüşmeler
Mensdorff ona Avusturya'nın bozulmayacağına dair güvence verdi.
Sırbistan'ın bölgesel bütünlüğü veya egemenliği ve şunu söyledi.
Raporun aksine, Avusturya konuşmaya devam etmeye hazırdı
Rusya ile.

Büyükelçi Buchanan o sabah bir röportajdan gri telgraf etti
Rusya Dışişleri Bakanı ile M. Sazonof
Avusturyalı Kont Szapary ile konuşmasını anlattı
Büyükelçi, önceki akşam, Londra'yı önerdi
konferans.

Büyükelçi Bunsen, Viyana'dan Gray'i Rusça'dan telgraf etti
Büyükelçi Schebeko, seferberlik çok pahalı olduğu için düşündü
Uzun süredir devam etmek için Almanya aynı anda Rusya'ya saldıracak. Tansiyon
Rusya ve Almanya arasında Rusya ve
Avusturya. Schebeko, Rusya'nın tatmin olacağını söylüyor.
Yeni formülün kabulü.

     "Bakana işaret etmek için günümüze tekrar gidiyor.
     Dışişleri [Kont Berchtold]
     Bu hafif imtiyazın reddedilmesinden kaynaklanmalıdır. Bu sefer
     Rusya son ekstremite ile savaşacaktı. Onunla katılıyorum
     Viyana'daki Alman büyükelçisinin savaş istediği Ekselanslar
     birincisi ve güçlü kişisel önyargısı muhtemelen onu renklendirdi
     Burada eylem. Rus büyükelçisi Almanca
     Hükümet de birincisinden savaş istedi.

     "Fransız büyükelçisinin [Dumaine] niyeti
     Dışişleri Bakanı'na günümüzde
     durumun aşırı tehlikesi ve tekliflerin
     herhangi bir çeyreğin arabuluculuğunun temeli olarak hizmet etmek
     dikkate alınan. İngiltere'nin ne yapacağını bilmek için büyük bir endişe var.
     Hiçbir şeyin kararlılığını değiştiremeyeceğinden korkuyorum
     Avusturya-Macar Hükümeti mevcut kurslarına devam etmek için,
     Eğer Almanya'nın onayıyla karar verdiyse. "

Büyükelçi Goschen Berlin'den telgraf etti:

     "Genel seferberlik için siparişler verildi
     Donanma ve Ordu, seferberliğin ilk günü 2 Ağustos olacak. "

Daha sonra Dışişleri Bakanı von Jagow'un ifade ettiğini telgraf etti
Hamburg'daki İngiliz gemilerinin gözaltına alınmasında rahatsız ve söz verdi
Hemen serbest bırakılmalarını sipariş edin.

_France._ M. Viviani, Dışişleri Sekreteri,
Londra, St. Petersburg, Berlin, Viyana ve Roma'daki büyükelçiler
Önceki akşam Paris ve St'de yapılan iki _demarches_
Petersburg-"Biri oldukça belirsiz, diğeri ve
uzlaştırıcı. "

     "Ne yazık ki, kişinin
     Huzurlu bir çözüm için umut, aslında
     Almanya'nın tutumuyla işe yaramaz hale getirildi [onu sunarken
     Rusya'ya ultimatum].

     "Almanya'nın tutumu, savaş için istediğini kanıtlıyor. Ve o
     Fransa'ya karşı dilek. [Burada röportajı anlattı
     Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndaki Alman Büyükelçisi Schoen ile.]

     "Diplomatik ilişkileri kırmanın bu tutumu
     Doğrudan anlaşmazlık ve kesinlikle almamış olmasına rağmen
     Olumsuz cevap, belirlenmesinin karakteristiğidir
     Almanya Fransa'ya karşı savaş yapmak için. Onun içinde samimiyet isteği
     barışçıl protestolar, onun rüptürü ile gösterilir
     Avusturya'nın sonunda kabul ettiği bir zamanda Avrupa'ya zorlamak
     Rusya ile müzakerelere başlamak için. "

Berlin Büyükelçisi M. Jules Cambon, Avusturya'nın
Rusya ile konuşmaya devam etme isteği.

     "Rusya'ya yönelik ültimatom sadece son şansı ortadan kaldırabilir
     Bu konuşmaların hala ayrıldığı görülüyordu. .
     Soru bu gibi durumlarda
     Avusturya'nın kabulü ciddidi ve nesnesi yoktu
     Çatışmanın sorumluluğunu Rusya'ya atmak. "

İngiliz büyükelçisinin sekreterle yaptığı röportajlardan bahsetti
Bay Goschen'in Boşuna Almanya'yı savunduğu devlet von Jagow
Barış davasında Avusturya ile etkisini kullanın.

     "Almanya'nın ültimatumu şu anda bir anlaşma
     Viyana ve St. Petersburg arasında kurulmak üzere görünüyordu,
     savaş benzeri politikasının karakteristiğidir. "

Sanki kendi hesabında savaş istiyormuş gibi görünüyor.

Dışişleri Bakanı M. Viviani, büyükelçilere haber verdi
Londra ve Berlin'de ve Brüksel Bakanı
Büyük Britanya'ya verilen Belçika tarafsızlığına saygı gösterin.

Büyükelçi Barrere, Roma'dan Almanca röportajı bildirdi
Herr von'un Dışişleri Bakanı ile büyükelçi
Flotow, mevcut krizde İtalya'nın niyetlerini sormuştu.

     "Marquis di San Giuliano, savaş yapıldığında bunu yanıtladı
     Avusturya tarafından agresifti ve tamamen içine girmedi
     Üçlü ittifakın savunma karakteri, özellikle de
     buna göre bundan kaynaklanabilecek sonuçların
     Alman büyükelçisinin beyanı, İtalya katılamadı
     savaşta. "

M. Viviani, Londra'daki St. Petersburg'daki büyükelçilere rapor verdi.
Berlin, Viyana, Roma, Madrid ve Konstantinopolis ona ziyaret
11 a. M. Alman Büyükelçisi Schoen.

     "Fransa tarafından yapılan tüm çabaları hatırladıktan sonra
     Avusturya-Serbian çatışmasının onurlu yerleşimi ve
     bundan kaynaklanan Avusturya ve Rusya arasındaki zorluk,
     Onu _pourParlers_ ile ilgili gerçeklere sahip oldum
     dünden beri devam eden [referans olarak
     Avusturya-Rusya anlaşmazlığı].

     "Her şeyi terk eden Almanya'nın tutumuna dikkat çektim
     _PourParlers_, Rusya'ya bir ültimatom sundu
     Bu gücün İngiliz formülünü kabul ettiği an
     (bu da askeri hazırlıkların tüm
     harekete geçen ülkeler) ve yakın bir
     Fransa ile diplomatik rüptür.

     "Baron von Schoen, gelişmeleri bilmediğini söyledi
     bu konuda son yirmi dört
     saatler, belki de içlerinde bir 'umut ışığı' vardı
     taze almadığı için bazı düzenlemeler
     hükümetinden iletişim ve alacağını
     bilgi. Samimi arzusunun yenilenmiş protestolarını verdi
     bir
     Çatışmanın çözümü. Ciddi bir stres attım
     İmparatorluk hükümetinin,
     Bunlar gibi koşullar, bir inisiyatif aldılar
     haklı değil ve sinirli bir şekilde uzlaşacak türden bir tür
     barış.

     "Baron von Schoen hemen ayrılmasını ima etmedi ve
     Sorusuna cevap vermek için yeni bir istekte bulunmadım
     Avusturya-Rusya durumunda Fransa'nın tutumu ile ilgili
     anlaşmazlık. Kendini kendi isteğini söylemekle sınırladı
     Fransa'nın tutumu şüpheli değildi.

     "Ortaya çıkabilecek olasılıkları abartmak
     Alman büyükelçisi ile yaptığı konuşmadan
     taraf, İmparatorluk Hükümeti en tehlikeli olana devam ediyor
     sınırımızda hazırlıklar. Ancak,
     olasılıklar ve bir
     anlaşma. Onun yanında Fransa tüm askeri önlemleri alıyor
     Almanca'da çok büyük bir ilerlemeye karşı koruma için gerekli
     askeri hazırlıklar. Denemelerinin
     Çözüm sadece hissedildiği sürece başarı şansına sahip olacak
     Çatışma zorlanırsa hazır ve kararlı olacağını
     o. "

Büyükelçi Paul Cambon Londra'dan durumu bildirdi.
Büyük Britanya ve Almanya, özellikle İngilizlerle ilgili olarak
tarafsızlık ve Almanya'nın Belçika tarafsızlığına karşı tutumu.

     "Sir Edward Gray, kabineden onu devlete yetkilendirmesini isteyecek
     Pazartesi günü İngiliz hükümetinin Avam Kamarası'nda
     Belçika tarafsızlığının ihlaline izin vermeyecek.

     "İkincisi, İngiliz filosu seferber edildi ve efendim
     Edward Gray meslektaşlarına belirtmesi gerektiğini önerecek
     Dover Boğazı'nın geçişine karşı çıkacağını
     Alman filosu, ya da Alman filosu geçmesi gerekiyorsa,
     Fransız kıyılarındaki gösterilere karşı çıkın. Bu iki
     Pazartesi günkü toplantıda sorular ele alınacak. Ben çizdim
     Dışişleri Bakanı'nın dikkatini çekiyorsa
     Bu aradan geçen dönem herhangi bir olay meydana geldi, gerekliydi
     bir sürpriz izin vermemek ve düşünmenin arzu edileceğini
     zaman içinde müdahale etmek. "

Bakan Mollard, talebi Dr. Eychen'den sundu.
Lüksemburg eyaleti, Fransa'nın saygı duyacağına dair bir güvence için
Grand Duchy'nin tarafsızlığı. Benzer bir istekte bulunuldu
Almanya.

M. Viviani, davada verdiği güvenceyi geri verdi
Belçika.

_Belgium._ M. Davignon, Dışişleri Bakanı, telgraf edildi
Paris, Berlin, Londra, Viyana ve St. Petersburg'daki Bakanlar
Talimatları yerine getirmek için [Fransa ve
Almanya 24 Temmuz'da yaklaşıyor]; ve Roma'daki bakanlara,
Lahey ve Lüksemburg [aynı] talimatları yerine getirecek
25 Temmuz.


2 Ağustos 1914 Pazar

_Austria-hunca._ Ertesi gün büyükelçisi Szogyeny
Berlin'den Rusya'dan hiçbir cevap alınmadığını telgraf etti
Almanya'nın demobize olma talebine; Rus birliklerinin sahip olduğu
Schwidden (Bialla'nın güneydoğusunda) Alman sınırını geçti; Ve
Almanya'nın bu yüzden kendini Rusya ile savaşta gördü ve
O sabah Büyükelçi Pasaportlarını Swerbeiev'e verdi.

_Germany._ büyükelçisi Lichnowsky Londra'dan telgraf edildi
Şansölye von Bethmann-Hollweg Sir Edward Gray, İngiliz
Dışişleri Sekreteri,
Kalıcı İngiliz yaratma olasılığına ilişkin öneriler
Fransa'nın daha önce soruşturması olmadan yapılan tarafsızlık ve
seferberlik bilgisi olmadan.


Rusya barış çabalarını açıklıyor

_Russia._ M. Sazonof, Dışişleri Bakanı, bir
"Yırtılmış bir" düzeltmede son olaylara saygı duyan duyuru
sürüm "yabancı basında görünüyor. Bu
23 Temmuz'da Sırbistan ve Sırbistan'ın
25'in yanıtı.

     "Rusya, Sırbistan'ın aşağılanmasının
     Bu talepler ve eşit olarak belirgin niyet
     Avusturya-Macaristan, Balkanlar'da kendi hegemonyasını güvence altına almak için
     Koşullarının altındaki, kabul edilemezdi. Rusça
     Bu nedenle hükümet, en çok Avusturya-Macaristan'a dikkat çekti
     yeniden incelemenin arzu edileceği dostça bir şekilde
     Avusturya-Macaristan notunda yer alan noktalar. .
     Avusturya-Macar Hükümeti, bir
     notun tartışılması. Dördünün ılımlı etkisi
     Viyana'daki güçler eşit derecede başarısız oldu ...

     "Avusturya-Macar Hükümeti harekete geçmeye başladı ve
     Sırbistan'a karşı resmen savaş ilan etti ve ertesi gün
     Belgrad bombalandı. Eşlik eden manifesto
     Savaş Bildirgesi, Sırbistan'ı hazırlamakla açıkça suçluyor ve
     Saraybosna suçunu gerçekleştirdi. Böyle bir suçun suçlaması
     Ortak hukukta, bir bütün insana ve bütün bir devlete karşı başlatıldı,
     Sırbistan'a karşı yaygın bir sempati ile uyandırdı
     Avrupa toplumunun tüm sınıflarında. "Avusturya-Macaristan'ın bu davranışının sonucu olarak
     Hükümet, Rusya'nın yapamayacağı ilanına rağmen
     Rus hükümeti Sırbistan'ın kaderine kayıtsız kalın
     orduda seferberlik siparişi vermenin gerekli olduğunu düşündüm
     Kiev, Odessa, Moskova ve Kazan bölgeleri. Bu karar
     tarihten bu yana
     Avusturya-Macaristan notu Sırp hükümetine iletildi,
     Ve Rusya tarafından atılan ilk adımlardan beri beş gün geçti,
     Ve yine de Viyana kabini Rusya ile tanışmak için bir adım atmamıştı
     barışa yönelik çabalarının yarısında. Gerçekten de, tam tersi;
     Avusturya-Macaristan ordusunun yarısının seferber edilmesi için
     sipariş edildi.

     "Alman hükümeti,
     Rusya. Aynı zamanda bunlara bunlar açıklandı
     Adımlar sadece Avusturya hazırlıklarının sonucuydu ve
     Hiçbir şekilde Almanya'yı hedeflemediler. Eşzamanlı olarak,
     Rus hükümeti Rusya'nın devam etmeye hazır olduğunu açıkladı
     Anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesi amacıyla tartışmalar,
     ya Viyana ile doğrudan müzakereler şeklinde veya
     Büyük Britanya tarafından önerilen bir konferans şeklinde
     Doğrudan ilgilenmeyen dört büyük güç, yani harika
     İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya.

     "Ancak Rusya'nın bu girişim eşit derecede
     başarısız. Avusturya-Macaristan daha fazla alışverişi reddetti
     Rusya ve Viyana kabinesi ile görüşmeleri katılmak istemiyordu
     Yetkilerin önerilen konferansı.

     "Yine de Rusya barış çabalarını terk etmedi. Ne zaman
     Alman büyükelçisi tarafından
     Hazırlıklarımızı askıya almayı hala kabul ederiz, bakan
     Dışişleri için bu koşulların Avusturya'nın
     Avusturya-Serbian sorunun bir
     Avrupa karakteri ve kabul etmediği bir bildiri
     bu tür taleplerinde ısrar etmek,
     Sırbistan'ın Egemen Hakları.

     "Almanya bu Rus teklifini kabul edilemez olarak gördü
     Avusturya-Macaristan. O anda ilanla ilgili haberler
     Avusturya-Macaristan'ın genel seferberliği St.Petersburg'a ulaştı.

     "Tüm bu düşmanlıklar Sırp topraklarında devam ediyordu,
     Ve Belgrad yeniden bombalandı.

     "Barış tekliflerimizin başarısızlığı bizi uzatmaya zorladı
     İhtiyati askeri önlemlerimizin kapsamı.

     "Berlin kabini bizi bu konuda sorguladı ve bunu yanıtladık
     Rusya hazır olacak şekilde hazırlıklara başlamak zorunda kaldı
     her acil durum.

     "Ama bu ihtiyati adımı atarken Rusya bu konuda
     hesap, bazı çözüm bulmak için yorucu çabalarını terk eder
     Durum ve herhangi birini kabul etmeye hazır olduğunu açıkladı
     öne sürülebilecek sorunun önerilen çözümü,
     şartıyla, kendisi tarafından belirlenen koşullara uyması şartıyla.

     "Bu uzlaştırıcı iletişime rağmen, Alman
     31 Temmuz'da hükümet Rus hükümetinden
     Askeri önlemlerini Ağustos ayına kadar askıya almalılar
     1 ve tehdit edilemezse, uymazlarsa,
     Genel seferberlik.

     "Ertesi gün, 1 Ağustos, Alman Büyükelçisi, adına
     Hükümeti, bakana bir savaş beyanı iletti
     Dışişleri için. "

M. Sazonof yurtdışındaki Rus temsilcilerine telgraf etti

     "Almanya'nın şimdi elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyor.
     Rüptürün sorumluluğu. Biz harekete geçmek zorunda kaldık
     omuzlarımıza düşecek muazzam sorumluluk
     Bir seferde olası tüm olası önlemleri almamış olsaydık
     Avusturya'da kendini tartışmalarla sınırlarken
     Dilatory Nature, Belgrad'ı bombaladı ve taahhüt ediyordu
     Genel seferberlik.

     "Rusya İmparatoru Alman İmparatoru'na onun
     tartışmalara sürdüğü sürece agresif bir eylemde bulunmazdı
     Avusturya devam etti. Böyle bir garanti ile ve bu kadar sonra
     Rusya'nın barış arzusunun kanıtları, Almanya ne yapamaz,
     Hakkına sahip olacağımızdan şüphe duyuyoruz.
     haysiyetle uyumlu barışçıl yerleşimi kabul edin ve
     Sırbistan Bağımsızlık. Başka herhangi bir çözüm, olmanın yanı sıra
     tamamen kendi haysiyetimizle uyumsuz, kesinlikle sahip olurdu
     hegemonyayı güvence altına alarak Avrupa güç dengesini üzmek
     Almanya. Avrupalı-nay, dünya çapında-bunun karakter
     Anlaşmazlık, bahaneden daha önemlidir.
     yaylar. Bize savaş ilan etme kararıyla, bir anda
     Güçler, Almanya arasında müzakereler devam ederken
     ağır bir sorumluluk üstlendi. "

_Great Britain._ Büyükelçisi Goschen Berlin'den iki telgraftan gönderildi
Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray'e
Dışişleri Bakanı von Jagow,
Frontier, Almanya ve
Rusya bir savaş halindeydi ve diğeri ise neden
Önceki gün İngiliz gemilerinin gözaltına alınması, mayın döşemesiydi
ve başka önlemler almak.

Büyükelçi Villiers, bir Alman gücünü Brüksel'den telgraf etti
Lüksemburg'a girmişti. Bu bir telgrafla doğrulandı
Detay veren Lüksemburg Devlet Bakanı ve ekledi:

     "Bu olaylar, açıkça aksine
     Antlaşma tarafından garanti edilen Büyük Düklığın tarafsızlığına
     1867 Londra. Lüksemburg hükümeti başarısız olmadı
     Bu saldırganlığa karşı enerjik bir protestoyu ele almak
     Lüksemburg'daki Alman İmparatoru Majesteleri temsilcileri.
     Telegraph tarafından sekretere özdeş bir protesto gönderilecek
     Berlin'deki dışişleri için devlet. [Paris de
     bilgilendirilmiş.] "

Gray Paris'te Büyükelçi Bertie:

     "Bu sabah kabine sonra M. Cambon [Fransızca verdim
     Londra'daki Büyükelçi] Aşağıdaki Memorandum:

     "Alman filosunun bir güvencesi vermeye yetki verdim
     Kanal veya Kuzey Denizi aracılığıyla başlatmak için
     Fransız kıyılarına veya nakliyeye karşı düşmanca operasyonlar, İngiliz
     Filo, tüm korumayı gücünde verecektir.

     "Bu güvence elbette onun politikasına tabidir.
     Parlamentonun desteğini alan Majesty Hükümeti ve
     Majestelerinin Hükümetini herhangi birini almak için bağlama olarak alınmamalı
     Alman filosu tarafından yukarıdaki eylem beklenmedik durumuna kadar eylem
     gerçekleşir.

     "Çok büyük sorularımız olduğunu ve çoğunun
     dikkate alınması zor sorunlar ve hükümetimizin bunu hissettiğini
     Almanya'ya karşı savaş ilan etmek için kendilerini bağlayamadılar
     Fransa ve Almanya arasında savaş patlak verdiyse
     yarın, ancak Fransız hükümeti için şarttı,
     Filo uzun zamandır Akdeniz'de konsantre olmuştu
     kuzey kıyılarıyla eğilimlerini tamamen nasıl yapılır?
     savunmasız. Bu nedenle onlara bunu vermenin gerekli olduğunu düşündük
     güvence. Almanya ile savaşa gitmek bizi bağlamadı.
     Alman filosu belirtilen eylemi aldı, ancak bir
     Fransa'ya, bu da
     Kendi Akdeniz filosunun eğilimi.

     "M. Cambon bana Lüksemburg'un ihlali hakkında sordu. Ona söyledim
     Lord Derby ve Lord tarafından ortaya konan bu noktadaki doktrin
     1867'de Clarendon. Bana hakkında ne söylememiz gerektiğini sordu.
     Belçika'nın tarafsızlığının ihlali. Bunun çok olduğunu söyledim
     daha önemli konu; Hangi ifadeyi düşünüyorduk
     Parlamentoda yarın yapmalı-etkisi olsun, yapmalıyız
     Belçika tarafsızlığını ihlal ettiğini _casus Belli_ olarak ilan edin. BEN
     Alman büyükelçisine bu konuda ne söylendiğini anlattı
     nokta."

_France._ büyükelçisi paleolog St. Petersburg'dan telgraf edildi
Alman Büyükelçisi, Kont Pourtales Rusça'dan ayrılıyordu
o gün sermaye ve Avusturya-Macaristan Büyükelçisi,
Szapary, Viyana'dan henüz talimat almamıştı.
Savaş beyanı.

Dışişleri Bakanı M. Viviani, büyükelçilere haber verdi
Londra'da, St. Petersburg, Berlin, Viyana, Roma, Madrid ve
Konstantinopolis:

     "Bu sabah, Fransız toprakları Alman birlikleri tarafından ihlal edildi
     Ciry ve Longwy yakınlarında. Taşıyan kalede yürüyorlar
     İkinci isim. Başka bir yerde Delle'deki özel evin iki kez var
     kovuldu. Sonunda, Alman birlikleri de bunu ihlal etti
     Sabah Lüksemburg'un tarafsız bölgesi.

     "Bu bilgileri bir kerede gerçeğe stres atmak için kullanacaksınız
     Alman hükümetinin kendisini savaş eylemlerine taahhüt ettiğini
     bizim tarafımızdan provokasyon yapmadan Fransa'ya karşı veya herhangi bir önceki
     Savaş beyanı, titizlikle saygı duyduk
     Ondan beri bile, koruduğumuz on kilometrelik bölge
     Mobilizasyon, birliklerimiz ve sınır arasında. "

Büyükelçi Paul Cambon Londra Sir Edward Gray'in bildirdi
İngiliz kabinesinin Fransa'nın korunması ile ilgili beyan
İngiliz filosu.

     "Daha sonra benimle Belçika'nın tarafsızlığı hakkında konuşurken ve
     Dışişleri Bakanı Lüksemburg'un
     Büyük Dükalık'a atıfta bulunan 1867 kongresi,
     Bu Büyük Britanya'da Belçika'ya atıfta bulunan antlaşma bağlandı
     Bu ikinci sözleşmenin gözlemlenmesini istemek
     diğer garanti veren yetkilerin yardımı
     Lüksemburg Tüm garantili güçler konserde hareket edecekti.

     "Belçika tarafsızlığının korunması burada
     Büyük Britanya'nın ihlalini Almanya tarafından değerlendirmesi önemli
     _casus Belli_ olarak. Bu özellikle İngiliz bir ilgisi ve orada
     şüphesiz İngiliz hükümeti,
     Politikalarının gelenekleri,
     Alman etkisinin inatçı hale getirdiği iş dünyası
     çabalar, hükümetin taahhüt etmesini önlemek için baskı uygular
     kendisi Almanya'ya karşı. "

M. Viviani, M. Paul Cambon'a İngilizlerin vaadini yanıtladı
Kabine "bizim için en değerli olan birinci yardımdı."

     "Büyük Britanya'nın Fransa'ya vermeyi planladığı yardım
     Fransız kıyılarının veya Fransız tüccar denizinin korunması,
     Donanmamızın da bir olması durumunda,
     Fransız-Alman çatışması, İngiliz filosu tarafından desteklenebilir.
     Atlantik ve Kuzey Denizi ve Kanal'da. Not ederdim
     İngiliz limanlarının canlandırma için yer olarak hizmet edemediği
     Alman filosu için. "

M. Viviani, Berlin'de Büyükelçi Jules Cambon'a telgraf etti
Fransızların ihlaline karşı Alman hükümetini protesto
Alman silahlı kuvvetleri tarafından, "
mevcut durum. "

     "Cumhuriyet Hükümeti ancak İmparatorluğa Bırakabilir
     Hükümet bu eylemlerin sorumluluğunu tamamladı. "

M. Marcellin Pellet, Lahey Bakanı M.
Viviani, Alman Bakanı M. Loudon, Hollandaca çağırdı
Dışişleri Bakanı, gerekliliği açıklamak için
Alman Lüksemburg tarafsızlığının ihlali.

_Belgium._ M. Dışişleri Sekreteri Davignon, Telgraflı
Paris, Berlin, Londra, Viyana ve St.'deki bakanlara
Petersburg, Alman Bakanı'nı Brüksel, Herr'de uyardı
Saleske'nin altında von, Fransız bakanı M. Klobukowski,
Alman Bakanı tarafından Ağustos ayında yapılan resmi beyanı yayınlayın
1, Belçika tarafsızlığına saygı duyuyor.

     "Aşağıdaki Herr Von ile tanıştığımda bana bu dikkat için teşekkür etti.
     ve şimdiki zamana kadar talimat verilmedi
     Bizi resmi bir iletişim haline getirdi, ancak onun kişisel olduğunu biliyorduk
     Hakkına sahip olduğumuz güvenlik duygularına ilişkin görüş
     Doğu komşularımıza doğru eğlendirin. Bir keresinde bunu cevapladım
     çok sayıda belirtildiği gibi, niyetleri hakkında bildiğimiz her şey
     Önceki konuşmalar, mükemmellerinden şüphe etmemize izin vermedi
     Belçika'ya doğru doğruluk. Ancak yapmamız gerektiğini ekledim
     Resmi bir mülkiyete en büyük önemi ekleyin
     Belçika ulusunun sevinçle duyacağı beyan ve
     minnettarlık."

Daha sonra, Alman bakanı şu "çok
Gizli "Belçika'ya not.

     Alman Belçika'ya karşı niyet beyanı

     "Alman hükümeti tarafından güvenilir bilgiler alındı
     Fransız güçlerinin çizgisinde yürümeyi planladığı etkisi
     Meuse tarafından Givet ve Namur. Bu bilgi şüphesiz
     Fransa'nın Belçika topraklarında yürümesi niyetine
     Almanya'ya karşı.

     "Alman hükümeti, Belçika'dan korkamaz, ancak
     En iyi iyi niyet, yardım almadan,
     yeterli olasılıkla çok önemli bir Fransız istilasını püskürtün
     tehlikeye karşı yeterli bir garanti vermenin başarı
     Almanya. Almanya'nın kendini savunması için
     böyle bir düşmanca saldırı öngörmeli. Alman hükümeti
     Ancak Belçika bir
     kendisine karşı düşmanlık eylemi
     Almanya'nın rakipleri Almanya'yı kendi koruması için zorlamak
     Belçika topraklarına girin.

     "Herhangi bir yanlış anlama olasılığını dışlamak için,
     Alman hükümeti aşağıdaki beyanı yapın:

     "1. Almanya'nın Belçika'ya karşı herhangi bir düşmanlık eylemi yok.
     Belçika'nın önümüzdeki savaşta hazırlanması etkinliği
     Almanya'ya karşı dostça tarafsızlık tutumu, Almanca
     Hükümet, barışın sonunda kendilerini bağlar
     Belçika krallığının mallarını ve bağımsızlığını garanti etmek
     tam olarak.

     "2. Almanya, yukarıda belirtilen durum altında,
     Barış'ın sonuçlandırılması üzerine Belçika topraklarını boşaltın.

     "3. Belçika dostça bir tutum benimserse, Almanya hazırlanır,
     Belçikalı yetkililerle işbirliği içinde, hepsini satın almak
     birlikleri için nakit ödemeye karşı zorunludur ve
     Almanların neden olduğu herhangi bir hasar için tazminat
     birlikler.

     "4. Belçika Alman birliklerine ve özellikle
     Yürüyüşü yolunda zorluklar atmalı mı
     kalelerin meuse üzerindeki direnci veya yok ederek
     Demiryolları, yollar, tüneller veya diğer benzer eserler, Almanya iradesi,
     Pişmanlığına göre, Belçika'yı bir düşman olarak görmeye mecbur olun.

     "Bu durumda Almanya
     Belçika, ancak ilişkilerin nihai olarak ayarlanması
     İki eyalet silah kararına bırakılmalıdır.

     "Ancak Alman hükümeti,
     Bu olasılık gerçekleşmeyecek ve Belçika hükümeti
     önlemek için gerekli önlemlerin nasıl alınacağını bilecek
     bahsedilenler gibi olayların ortaya çıkması. Bu durumda
     İki komşu durumu bağlayan dostça bağlar büyüyecek
     daha güçlü ve daha kalıcı. "


3 Ağustos 1914 Pazartesi

_Sırbistan. _ Ertesi gün M. Yov. Yovanovitch, eski bakan
Viyana'ya ve şimdi Sırbistan'ın geçici başkenti Nish'te bir
Başbakan M. N. Pashitch'e, etkinliklerin uzun raporu
Saraybosna suçunu takip eden günlerden Viyana
Avusturya başkentinden ayrılma. Buradaki noktalar:


Sırbistan'ın pozisyonu açıkladı

1. Sırp lejyonunun sürekli polis gözetimi ve tehditkar
halkın tutumu.

2. Avusturya-Macaristan tutumunun Temmuz ayı başlarında ani değişim
Saraybosna Olayı. Basın onu bir tezahür olarak temsil etmeye başlar
Avusturya'nın yerleşmesi gereken ve tek başına
Sırbistan-Her zaman savaşla.

3. Alman Büyükelçiliği tarafından bu basın ajitasyonuna verilen yardım.

4. Avusturyalı finansörler "Sırbistan ile bir yerleşim" olduğunu beyan ediyor
Genel finansal ve ekonomik krizden tek çıkış yolu
Bosna'nın ilhakından bu yana Avusturya-Macaristan'da hüküm sürüyor. Altın
gizlice ve yavaş yavaş dolaşımdan çekilir.

5. Avusturya Savaş Bakanı, Krobatin ve Genelkurmay Başkanı,
Hetzendorf, Viyana'ya dönmek için devamsızlık izni, ikincisi
Alman Genelkurmay Başkanı ile Carlsbad'da sohbet ettikten sonra,
Moltke say.

6. Manevralar için öngörülen dönemden sonra tutulan rezervler
süresi doldu ve sayıları artırıldı.

7 Macar Başbakanı Kont Tisza'nın Taahhüt Olmayan Cevapları
Macar diyetinde Sırbistan ile ilgili enterpolasyonlar.

8. Viyana'daki Dışişleri Bakanlığı'nda Saraybosna Olayı'nı tartışmayı reddetme
yabancı temsilcilerle veya konudan bahsedildiyse,
Sırbistan'a karşı hiçbir şey yapılmayacağına dair güvence
Güçlere, özellikle Rusya'ya karşı huzursuzluk. Yabancı elçiler,
Böylece güvence altına alın, sulama için uzun süredir devamsızlık yapraklarında Viyana'dan çıkın
yer. Bütün bunlar Avusturya-Macaristan'ın düşündüğünü gösteriyor
ani eylem, bir _fait başarılı_
genel bir savaştan kaçınmak için yetkiler tarafından kabul edildi.

9. Alman büyükelçisi Herr von Tschirschky, tek yabancı
Temsilci Sırbistan'a dikkat çekti. En küçük olduğunu biliyordu
detaylar ve taslağına yardımcı olduğuna inanmak için bir neden var.

10. Not yayınlandığında, Fransızca, İngiliz ve Rusça
Viyana'daki temsilciler bana kabul etmenin daha iyi olmadığını sordu
Talepler ve şimdiki zaman için savaştan kaçının.

     "Aslında bir beyanname anlamına gelen notun
     Sırbistan'a karşı savaş, Sırbistan
     tüm koşulları yedek olmadan kabul etmelidir, Avusturya-Macaristan
     ordusunun Sırbistan'a yürümesi için hala bir bahane bulurdu
     her zaman. Çatışmanın sınırlı olacağı inancındaydı
     Avusturya-Macaristan'ın hazırladığı Sırbistan ve Avusturya-Macaristan'a
     Böyle bir not.

     "Rusya Büyükelçisi M. Schebeko [sonra Viyana'da yok]
     daha önce notun sunumuna göre, birkaç
     meslektaşları ve Avusturya-Macar Hükümeti için durumlar
     Rusya'nın attığı herhangi bir adıma kayıtsız kalamadığı
     Bir nesne olarak aşağılamaya sahip olabilecek Avusturya-Macaristan
     Sırbistan. Dolayısıyla Fransızlar ve İngilizler tarafından hissedilen endişe
     Büyükelçiler ve bir kerede Rusya suçlamaları
     Rusya ve
     Avusturya-Macaristan. "

11. Kont Berchtold, Avusturya-Macaristan'ın Niyeti
Dışişleri Bakanı, Sırbistan'ı silahsız olarak azarlamak için
Avrupa konserinin rızası. Alman büyükelçisi tarafından ifade edilen inanç
Asya'daki sıkıntılar nedeniyle Rusya buna izin verecek ve
Almanya'nın müttefikinin yanında olacağı güvenceleri
konu.

     "Herr von tschirschky'nin bu ifadeleri birçok kişi
     Almanya'nın bir Avrupa savaşını kışkırtmak istediği görüşünü elinde tutun,
     Daha önce Rusya ile savaşmak daha iyi olduğu gerekçesiyle
     İkincisi askeri yeniden yapılanmasını tamamlamıştı, _i.e._,
     1917 baharından önce. Bu bakış açısı daha önce
     Viyana'da özgürce tartışıldı ve hatta yazıldı. 'Daha uzun
     mesele ertelenir, o kadar küçük olur
     Üçlü İttifak'ın başarısı. ' Öte yandan, söylentiler
     Berlin'deki en yetkili diplomatik kaynaklar bana ulaştı
     Viyana, Wilhelmstrasse [Alman yabancı
     Ofis] Avusturya'nın bu soru hakkındaki politikasını onaylamadı,
     ve Herr von Tschirschky'nin verilen talimatları aştığını
     ona. "

_Great Britain._ Sir Edward Gray, Dışişleri Sekreteri,
Avam Kamarası'nda diplomatik hakkında bir açıklama yaptı
Durum, özellikle Büyük Britanya. Başlıca noktalar
:

1. Büyük Britanya'nın
Bu amaçla ciddi ve tutarlı çabalar.

2. Büyük Britanya'nın bu konudaki iyi niyeti onun tarafından kanıtlandı
Genellikle kabul edildiği Balkan krizindeki eylemler
Barış için çalıştı.

3. Parlamento, Büyük Britanya'nın tutumuna karar vermekte özgürdür.

Burada sekreter 1906 Fas krizine atıfta bulundu ve dedi ki
O zaman Fransa ile ilgili aynı tavrı almıştı.

     "Bu pozisyon Fransız hükümeti tarafından kabul edildi, ancak
     O zaman bana dedi ve bence çok makul, 'Eğer
     Büyük Britanya'nın kamuoyunun yapabileceğini düşünün,
     Ani bir kriz ortaya çıkarsa, Fransa'ya vermenizi haklı çıkarın
     önceden vaat edemeyeceğiniz silahlı destek, olmayacaksınız
     bu desteği, isteseniz bile, zamanın
     arasında bazı görüşmeler yapmadıkça
     deniz ve askeri uzmanlar. ' Bunda güç vardı. Kabul ettim
     ve bu konuşmaların gerçekleşmesi için yetkilendirildi, ancak
     askeri arasında geçen hiçbir şeyin
     veya deniz uzmanları hükümeti bağlamalı veya herhangi bir
     Onların olup olmadığına dair karar verme özgürlüklerinin
     zaman ortaya çıktığında bu desteği verirdi.

     "Eve söylediğim gibi, bu vesileyle genel bir seçim
     potansiyel olarak; Bunu yapmanın sorumluluğunu üstlenmeliydim
     dolap olmadan. Çağırılamadı. Bir cevap zorunda kaldı
     verilebilir. Başbakan Sir Henry Campbell-Bannerman'a danıştım
     Bakan; O zamanlar sekreteri olan Lord Haldane'ye danıştım.
     Savaş devleti; ve şimdiki Başbakan [Henry Asquith]
     Daha sonra Exchequer Şansölyesi idi. Buna izin verdiler
     [Cevap], ellerini bıraktığı belirgin bir anlayış üzerine
     Kriz ne zaman ortaya çıktığında hükümet özgür. "

Burada sekreter, Fransız büyükelçisine verilen cevabını okudu.
22 Kasım 1912, belirtilen etkiye sahipti. Kurdu
Fransız ve İngiliz filolarının o zamanlar "değil
Savaşta işbirliği yapma katılımına dayanarak "ve

     "Bu, her iki hükümetin de beklemek için ciddi bir nedeni olsaydı
     Üçüncü bir güç tarafından provoke edilmemiş saldırı veya tehdit eden bir şey
     genel barış, hemen diğeri ile görüşmeli
     Her iki hükümetin de önlemek için birlikte hareket etmesi gerekip gerekmediği
     Saldırganlık ve barışı korumak ve eğer öyleyse ne gibi önlemler
     ortak almaya hazır olacaktı. "

Sekreter, mevcut krizin Büyük Britanya'nın
Fransa'ya daha az resmi bir şekilde yükümlülükler.

     "Diplomatik destekten başka bir şey vermemeye söz verilirken
     Fas işlerinde Fransa, bunu bir
     Kesin Kamu Anlaşması [8 Nisan 1904 Antlaşması]. Ama hayır
     Hükümet ve hiçbir ülkenin savaşa dahil olma arzusu yok
     Avusturya ve Sırbistan ile hükümetten daha fazla bir anlaşmazlık üzerinde ve
     Fransa ülkesi. Fransa onun yüzünden buna katılıyor
     Rusya ile kesin bir ittifak altında şeref yükümlülüğü. Öyle
     Bu yükümlülüğün uygulanamayacağını söylemek için sadece evin adil
     aynı şekilde bize. Biz Fransız-Rusya'nın partisi değiliz
     ittifak. Terimlerini bile bilmiyoruz.

     "Şimdi durumun bizi gerektirdiği şeye geliyorum. Biz
     Fransa ile uzun süredir devam eden bir dostluk yaşadım. Ama ne kadar
     Dostluk yükümlülüğü gerektirir, her insanın kendine bakmasına izin verin
     kalp ve kendi duyguları ve kendisi için yorum.

     "Fransız kıyıları kesinlikle savunmasız. Fransız filosu
     Akdeniz'de ve birkaç yıldır konsantre edildi
     orada güven ve dostluk hissi yüzünden
     iki ülke arasında var olmuştur. Kendi hislerim şu ki
     Fransa'nın istemediği bir savaşa giren yabancı bir filo,
     ve saldırgan olmadığı, aşağı indi
     İngiliz Kanalı ve Bombalandı ve Savunmasız Kıyılar
     Fransa'dan bir kenara bırakılamadık ve bunun devam ettiğini göremedik
     Pratik olarak gözlerimizin gözünde, kollarımız katlanmış,
     Düzenleme ile bakmak, hiçbir şey yapmamak.

     "Durum dışında sonuçların geldiğini varsayalım
     öngörülemeyen, aniden gerekli kılan,
     Hayati İngiliz çıkarlarının savunulması, savaşa gitmeliyiz; Ve izin ver
     Bizi-ki bu oldukça mümkün olan-şimdi
     nötr, tutumundan ayrılmalı, o zaman ne olacak
     Ticaret yollarımızın hayati olduğu Akdeniz'deki konum
     İlgi alanlarımız? Akdeniz'de bir filo tutmadık
     başka bir kombinasyonla tek başına uğraşmaya eşit
     Akdeniz'deki filolar. Bu ülkeyi ortaya çıkarırdık
     şu andaki olumsuz tutumumuzdan en çok
     korkunç risk. Fransa'nın hak sahibi olduğunu güçlü bir şekilde hissediyoruz
     Saldırı durumunda olsun ya da olmasın
     Korunmasız kuzey ve batı kıyılarında güvenebileceği
     İngiliz desteği üzerine. Bu zorlayıcı koşullarda,
     Dün öğleden sonra Fransız büyükelçisine güvence verdim
     Alman filosu karşı düşman operasyonları üstlenirse
     Fransız sahili veya İngiliz filosunun nakliyesi tüm
     onaylanmasına tabi olarak, gücünde koruma
     Parlamento.

     "Eğer biz Alman hükümetinin hazırlanacağını anlıyorum.
     kendimizi tarafsızlığa taahhüt eder, filosunun kabul etmesi
     Fransa'nın kuzey kıyısına saldırmazdı. O da çok
     bizim için bir nişan daralıyor. Ve efendim, daha ciddi
     dikkate alın-her saat daha ciddi-
     Belçika'nın tarafsızlığı. "

Burada sekreter 1839 ve 1870 antlaşmalarını tartıştı
Güçler ve Belçika arasında onun korunmasına saygı duyan
tarafsızlık ve özellikle gerçek ve yazılı tanınırlığı belirtti
Prens Bismarck tarafından bu tarafsızlığın kutsallığı ve
Büyük Britanya'nın William E. Gladstone'un Parlamentoda Konuşması
onu koruma yükümlülüğü.

Daha sonra Fransa'dan yeni güvence altına aldığı sözü bildirdi.
Belçika tarafsızlığına saygı duyulan kaçak cevaba saygı
Almanya tarafından aynı şekilde ve Belçika'nın sürdürme sözü
onun tarafsızlığı.

Daha sonra Almanya'nın ültimatomunu Belçika'ya ve Belçika'nın çekiciliğini okudu
Kral George'a.

     "Diplomatik müdahale geçen hafta bizim tarafımızdan gerçekleşti.
     Diplomatik müdahale şimdi yapabilir mi? Harika ve hayati önem taşımıza sahibiz
     Bağımsızlık çıkarları-ve bütünlük en az
     Bölüm-Belçika. Avrupa'nın o bölgesindeki daha küçük devletler
     Ama bir şey, yalnız ve bağımsız bırakılacak. Bu savaşta
     bu ülkeden önce bu ülkelerden birinin tarafsızlığı
     ihlal edildi ve [güçler tarafından] kızdırmak için herhangi bir işlem yapılamaz,
     Savaşın sonunda, bütünlük ne olursa olsun,
     Bağımsızlık gidecek. Bay Gladstone dedi ki:

     "Belçika'nın bağımsızlığına ilgi duyuyoruz,
     gerçek operasyonda sahip olabileceğimizden daha geniş
     garantili. Şu sorunun cevabında bulunur:
     Davanın koşulları altında, bu ülke,
     etki ve güçle, sessizce durur ve tanık olur
     Sayfaları lekeleyen en direk suçunun fail
     ve böylece günahın katılımcısı olun.

     "Belçika'nın bağımsızlığı giderse, Hollanda'nın bağımsızlığı
     takip etmek. Evi İngiliz bakış açısından soruyorum
     Neyin tehlikede olabileceğini düşünmek için çıkarlar. Fransa dövülürse
     Bir yaşam ve ölüm mücadelesinde, büyük bir konumunu kaybeder
     güç, büyük birinin iradesine ve gücüne tabi hale gelir
     kendisinden daha-tahmin etmediğim değerler, çünkü ben
     Eminim Fransa'nın tümü ile kendini savunma gücüne sahip
     çok sık gösterdiği enerji ve yetenek ve vatanseverlik,
     Ve Belçika aynı baskın etki altına düşerse ve sonra
     Holland ve sonra Danimarka, o zaman Bay Gladstone'un sözleri olmaz
     Gerçekleşin, tam tersimizin tam tersi bir ortak olurdu
     Herhangi bir gücün ölçülmemiş ağırlaştırılmasına karşı faiz mi?

     "Sanırım bir kenara bırakabileceğimiz söylenebilir, kocası
     bizim gücümüz ve bu, bu sırada ne olursa olsun
     Savaş, sonunda bir şeyleri koymak için geçerli olana müdahale etmek
     doğru ve bunları kendi bakış açımıza göre ayarlamak. Eğer bir
     Böyle bir kriz, bu onur yükümlülüklerinden kaçıyoruz ve
     Belçika antlaşması ile ilgili olarak, şüphesiz,
     Sonunda ne olursa olsun, ne olursa olsun,
     kaybetmemiz gereken saygı karşısında çok fazla değer.
     Ve bu savaşın dışında büyük bir gücün durup durmadığına inanmayın
     Yoksa değil, sonundaki bir konumda olacak
     üstün gücü. Bizim için, güçlü bir filo ile
     Ticaretimizi koruyabildiğine, kıyılarımızı korumak için ve
     Çıkarlarımızı korumak için, eğer savaşa girersek,
     Acı çeker ama ayakta olsak bile acı çekeriz
     bir kenara.

     "İster içinde olsak da, bu savaşta çok acı çekeceğiz
     O ya da bir kenara bırakılsak da. Dış ticaret duracak, değil
     çünkü ticaret yolları kapalı, ancak
     diğer tarafta ticaret. Bir an için inanmıyorum
     Bu savaşın sonu, bir kenara bıraksak bile,
     Maddi pozisyon, gücümüzü kararlı bir şekilde kullanmak için
     Savaş sırasında oldu, tümünü önlemek için
     Avrupa'nın batısında, bir
     tek güç ve ahlaki konumumuzun
     hepimizi saygıyı kaybetmiş ol.

     "Filonun seferberliği gerçekleşti;
     Ordu gerçekleşiyor; Ama henüz hiçbir nişan almadık
     bir sefer silahlı kuvvet göndermenin göz önüne alındığında
     ülke, çünkü bunu hissediyorum-bir Avrupalı ​​durum
     Bunun gibi, benzeri görülmemiş, muazzamızla
     Hindistan ve imparatorluğun diğer bölümlerindeki sorumluluklar veya
     İngiliz işgalindeki ülkeler, bilinmeyen tüm faktörlerle-biz
     soruyu çok dikkatli bir şekilde dikkate almalı
     Nasıl durduğumuzu biliyoruz.

     "Evden önce başka hangi politika var? Bir tane var
     Hükümetin günümüzde emin olabileceği yol
     Bu savaşın dışında kalma anı ve bu olurdu
     Hemen koşulsuz bir bildiri yayınlamalı
     tarafsızlık. Bunu yapamayız. İyi ismimizi feda etmeliyiz
     ve dünyadan önce itibar ve en çok kaçmamalı
     ciddi ve ciddi ekonomik sonuçlar.

     "Taç kuvvetleri söz konusu olduğunda, hazırız. BEN
     Başbakan ve Admiralty'nin ilk efendisine inan
     [Winston Churchill] Hazırlık ve
     Bu güçlerin verimliliği asla daha yüksek bir işarette değildi
     Gündeler ve asla güven olduğu bir zaman yoktu
     Ticaretimizi korumak için Donanmanın gücünde daha haklı
     ve kıyılarımızı korumak için.

     "En korkunç sorumluluk hükümete dayanmaktır.
     Avam Kamarası'na ne tavsiye edeceğinize karar vermek. Yaptık
     Eve açık, güveniyorum, bununla yüzleşmeye hazır olduğumuza
     durum. Son ana kadar barış için çalıştık ve ötesi
     son an. Desteğine sahip olacağımıza inanıyoruz
     Sonuçlar ne olursa olsun ilerlerken büyük bir ev
     Ve ne olursa olsun üzerimize zorlanabilir. Ülke yok
     sorunu gerçekleştirmek için zamanım vardı. Belki hala düşünüyor
     Komplikasyonlar değil, Avusturya ve Sırbistan arasındaki kavga
     aradaki kavgadan büyüyen bu konuda
     Avusturya ve Sırbistan. Rusya ve Almanya Savaşta. Biz yapıyoruz
     Henüz resmi olarak bilmiyorum Avusturya, Almanya'nın yaptığı müttefik
     Destek, henüz Rusya ile savaşta. İyi bir anlaşmanın olduğunu biliyoruz
     Fransız sınırında oluyor.

     "İnanıyorum, ülke tehlikede olanı anladığında,
     Gerçek konular,
     Avrupa'nın batısında, sadece destekleneceğiz, sadece
     Avam Kamarası, ancak kararlılıkla, karar,
     cesaret ve tüm ülkenin dayanıklılığı. "

_France._ Bakan Klobukowski Brüksel'den Cevaptan Telgraf
Belçika hükümeti 2 Ağustos akşamı
Alman ültimatom:

     "Fransız hareketlerine ilişkin bilgiler,
     olan resmi güvenceler göz önüne alındığında yanlış olmak
     Fransa tarafından verildi ve hala oldukça yeni; o Belçika, hangisi
     Krallığının kurulmasından bu yana,
     haysiyetinin ve çıkarlarının korunmasını sağlamak ve
     tüm çabalarını barışçıl ilerlemeye adadı,
     topraklarının ihlaline karşı şiddetle protestolar
     Ne olursa olsun ne olursa olsun: Ve bu, ihlalin
     gerçekleşir, enerji ile nasıl savunacağını bilecek
     güçler tarafından garanti edilen tarafsızlık ve özellikle
     Prusya Kralı tarafından. "

M. Klobukowski ek bir telgrafa eklendi:

     "Ona verdiğim güvenceye, Belçika'ya itiraz ettiyse
     onun ihlaline karşı yetkilerin garantisi
     Almanya'nın tarafsızlığı, Fransa bir kerede ona cevap verecekti
     Temyiz, Dışişleri Bakanı [M. Davignon] Cevaplandı:

     "Büyük bir samimiyetle, hükümetine teşekkür ediyoruz.
     Sonunda yapabileceği destek için cumhuriyet
     Bize teklif edin, ancak şimdiki koşullar altında,
     yetkilerin garantisi. Daha sonraki bir tarihte hükümeti
     King, almanın gerekli olabilecek önlemleri tartacak. "

Büyükelçi Paul Cambon Londra'dan telgraf etti:

     "Sir Edward Gray bana olduğunu bildirmeme izin verdi.
     Avamlara şu anki tutumuna ilişkin açıklamalar yapmak
     İngiliz hükümeti ve bu beyanların şefi
     aşağıdaki gibi olurdu:

     "'Alman filosu kanala gelmesi veya girmesi durumunda
     Nesne ile İngiliz Adaları'na gitmek için Kuzey Denizi
     Fransız kıyılarına veya Fransız donanmasına ve
     Fransız tüccar nakliyesini taciz eden İngiliz filosu
     Fransız nakliyesine tam olarak vermek için müdahale etmek
     O andan itibaren Büyük Britanya ve
     Almanya savaş halindeydi. '

     "Sir Edward Gray bana bir operasyondan bahsettiğini açıkladı
     Kuzey Denizi yoluyla bir
     Atlantik Okyanusu'nda gösteri.

     "İngiliz filosunun müdahalesine ilişkin beyan
     İngiliz hükümetini bağlayıcı olarak düşünülmelidir. Efendim Edward
     Gray bana bunu garanti etti ve Fransızca
     Böylece hükümetin odalarını bilgilendirme yetkisi verildi
     Bu."

M. Paul Cambon bunu bir telgrafla tamamladı:

     "Tıpkı Sir Edward Gray'in bu sabah başlaması gibi
     Kabine toplantısı, Alman meslektaşım [Prens Lichnowsky]
     Büyük Britanya'nın tarafsızlığının yaptığını söylemek için bastırmaya geldi
     Belçika tarafsızlığına saygı duymaya bağlı değil. Sir Edward Gray
     Bu konudaki tüm konuşmaları reddetti.

     "Alman büyükelçisi basına _communique_
     Büyük Britanya'nın tarafsız kalması halinde Almanya vereceğini söylüyor
     tüm deniz operasyonlarını yukarı ve Belçikalılardan yararlanmayacak
     Bir _point d'appui_ olarak sahil. Cevabım,
     Sahil, bölgenin tarafsızlığına saygı duymuyor ve
     Alman ültimatumu zaten bu tarafsızlığın ihlalidir. "

Daha sonra M. Paul Cambon telgraf etti:

     "Sir Edward Gray,
     İngiliz filosunun müdahalesi. Açıkladı
     Durumu göz önünde bulundurarak, ne yapmayı önerdiği
     Belçika tarafsızlığı; ve Kral Albert'ten bir mektup okuması
     Büyük Britanya'nın desteğini istemek,
     Ev.

     "Ev bu akşam istenen krediye oy verecek;
     Bu andan itibaren desteği politikasına güvence altına alınmıştır.
     Hükümet ve ilan eden kamuoyunu takip ediyor
     kendimiz lehimize gittikçe daha fazla. "

M. Viviani, M. Paul Cambon'u Alman Büyükelçisi Schoen konusunda uyardı
Dışişleri Bakanlığı'nda dün söylediği bildirildi
Prusya üniformalı seksen Fransız subay geçmeye çalışmıştı
Walbeck'te on iki motorlu arabada Alman sınırı.

     "Saf olan bu haberle çelişecek kadar acilen iyi olun
     Buluş ve [İngiliz] yabancının dikkatini çekmek
     Başlayan yanlış haberlerin Alman kampanyasının ofisi. "

Alman Büyükelçisi Von Schoen'in yabancıda veda izleyicisi vardı
Ofis 6.45 s. m., M. Viviani'ye bir mektup verdiği
Fransız askeri havacılarının "
"Alman topraklarında"
Karlsruhe ve Nürnberg ve tarafsızlığını açıkça ihlal etmişlerdir
Belçika Belçika topraklarında uçarak.

     "Talep ediyorum ve Ekselanslarınızı bilgilendirmek için onurum var,
     bu saldırganlık eylemlerinin huzurunda Alman
     İmparatorluk kendini Fransa ile savaş halinde görüyor
     Bu ikinci gücün eylemlerinin sonucu.

     "Aynı zamanda bilgiyi getirmek için onurum var
     Alman yetkililerin Fransızca tutuklayacağına dair Ekselanslar
     Alman limanlarında ticari gemiler, ancak onları serbest bırakacaklar
     Kırk sekiz saat içinde tam olarak emin olurlarsa
     karşılıklılık. "

M. Viviani, resmen iddiaları yanlış olarak meydan okudu
Büyükelçi.

M. Viviani, Büyükelçi Jules Cambon'a Berlin'de talimat verdi.
pasaportları. "Sizden aynı zamanda yazılı olarak protesto etmenizi istiyorum.
     Lüksemburg'un Alman birlikleri tarafından tarafsızlığının ihlali,
     Lüksemburg Başbakanı tarafından hangi bildirim verildi;
     Belçika hükümetine hitap eden ültimatuma karşı
     Brüksel'deki Alman Bakanı,
     Belçika tarafsızlığı ve o ülkenin yapması gerektiği
     Belçikalılarda Fransa'ya karşı askeri operasyonları kolaylaştırın
     bölge; Sonunda iddia edilen bir iddiaya karşı
     Bu iki ülkenin Fransız orduları tarafından öngörülen istilası,
     ki savaş durumunu haklı çıkarmaya çalıştı
     Bundan sonra Almanya ve Fransa arasında var olduğunu ilan ediyor. "

Münih'teki bakan M. Allize de onun için talep edildi.
pasaportlar.

M. Viviani yurtdışındaki Fransız temsilcilere Almanca olduğunu bildirdi.
Birlikler Gemmerich'te Belçika topraklarını ihlal etmişti.

_Belgium._ Baron von der Elst, Genel Sekreter,
1.30 s. M. Herr von ile Saleske, Alman
Bakan.

     "Bakan, Belçika hükümetini resmen bildirdi
     Fransızca dirigibles bomba atmıştı ve bir Fransız süvari
     Devriye, uluslararası ihlali ihlal ederek sınırdan geçti
     yasa, savaşın ilan edilmediğini görmek.

     "Genel Sekreter Herr Von'a bu olayların nerede
     olmuştu ve bunun Almanya'da olduğu söylendi. Baron van der
     Elst daha sonra bu durumda anlayamadığını gözlemledi.
     Bu iletişimin nesnesi. Aşağıda Herr von bunların
     Uluslararası hukuka aykırı eylemler hesaplandı
     aksine, diğer eylemlerin varsayımına yol açmak
     Uluslararası hukuk, Fransa tarafından işlenecekti. "

Dışişleri Bakanı M. Davignon, Herr Von'a iletişim kurdu
Saleske Belçika'nın Alman notuna verdiği cevabı altında.

     "Bu not,
     Belçika hükümeti.

     "Almanya'nın Fransa'ya atfedilen niyetleri
     1 Ağustos'ta bize yapılan resmi bildirimlerle çelişki,
     Fransız hükümeti adına.

     "Dahası, beklentimizin aksine, Belçika tarafsızlığı
     Fransa tarafından ihlal edilmeli, Belçika onu yerine getirmeyi planlıyor
     uluslararası yükümlülükler ve Belçika ordusu
     İstilacıya karşı en güçlü direnç.

     "1839 Antlaşmaları, 1870 Veph Antlaşmaları tarafından onaylandı
     Garanti altında Belçika'nın bağımsızlığı ve tarafsızlığı için
     yetkilerin ve özellikle de Majestelerinin hükümetinin
     Prusya Kralı.

     "Belçika her zaman uluslararası için sadık olmuştur
     yükümlülükler, görevlerini sadık bir ruhla gerçekleştirdi
     tarafsızlık ve sürdürmek için geri alınmadı ve
     tarafsızlığına saygıyı zorlamak.

     "Almanca bağımsızlığına yönelik saldırı
     Hükümet, onun tehdit ediyor,
     Uluslararası Hukuk. Hiçbir stratejik ilgi, böyle bir
     Hukukun ihlali.

     "Teklifleri kabul edeceklerse Belçika hükümeti
     Onlara gönderilen, ulusun onurunu feda eder ve
     Avrupa'ya karşı görevlerine ihanet edin.

     "Belçika'nın daha fazlası için oynadığı bölümün bilincinde
     dünyanın medeniyetinde seksen yıl, reddediyorlar
     Belçika'nın bağımsızlığının ancak
     tarafsızlığının ihlali fiyatı.

     "Bu umut hayal kırıklığına uğrarsa, Belçika hükümeti sıkıca
     Güçlerindeki tüm araçlarla, her saldırı itmeye karar verdi
     hakları üzerine. "

M. Davignon bu eylemi St.Petersburg'daki bakanlara bildirdi.
Berlin, Londra, Paris, Viyana ve Lahey. Aynı
Lahey'deki bakan dışında temsilciler,
Brüksel'deki Fransız Bakanı tarafından kendisine yapılan açıklama:

     "Bir beyanda bulunmak için hiçbir talimat almamış olmama rağmen
     Hükümetimden, tanınmış oldukları için haklı hissediyorum
     Niyetler, Belçika hükümeti olsaydı
     garanti eden güçlerden biri olarak Fransız hükümetine itiraz
     Tarafsızlıkları, Fransız hükümeti bir kerede cevap verecekti
     Belçika'nın itirazı; Böyle bir itiraz yapılmadıysa, olasıdır,
     Bu-elbette olağanüstü önlemler verilmezse
     kendini savunmada gerekli-Fransız hükümeti
     Belçika etkili bir ölçüm alana kadar müdahale edin
     rezistans.

     "M. Klobukowski'ye Fransızların desteklenmesi için teşekkür ettim.
     Hükümet, ihtiyaç durumunda bize sunacak kadar iyi olmuştu ve
     Ona Belçika hükümetinin itirazda bulunmadığını bildirdim
     Şu anda güçlerin garantisine ve onlar
     Daha sonra ne yapılması gerektiğine karar verin. "

Londra bakanı Kont Lalaing, M. Davignon'a telgraf etti.
Dışişleri Sekreteri Sir Edward Gray onu bilgilendirmişti
Diyerek şöyle devam etti: "Tarafsızlığımız ihlal edilirse, Almanya ile savaş demektir."


4 Ağustos 1914 Salı

_Serbia._ Ertesi gün, 4 Ağustos 1914, M. Pashitch, Prime
Bakan, Almanya'dan lejyon ve konsolosluk hatırladı.

_Austria-Hunçar._ Büyükelçi Mensdorff Berlin'den telgraf etti
Büyük Britanya Almanya'ya Belçika ile ilgili ültimatomunu göndermişti,
ve saat on ikide bir gece cevabı bekliyordu.

     "Sir E. Gray bana şu anda bunun nedeni olmadığını söyledi.
     İmparatorluk ve kraliyetle herhangi bir iletişim kurmalı
     Hükümet ve bir çatışmanın neden ortaya çıkmasının bir nedeni yoktu
     Aramızda, savaş koşullarında olmadığımız sürece
     Fransa. Her durumda, düşmanlıklara başlamayacağımızı umuyordu
     Önceki bir savaş beyanının formalitesi olmadan. O yapar
     Sir M. de Bunsen'i hatırlamak istemiyor.

     "Fransa ile savaşta olursak, gerçekten zor olurdu
     Büyük Britanya için, Fransa'nın müttefiki olarak, onunla işbirliği yapmak
     Atlantik'te, Akdeniz'de değil. "


Von Bethmann-Hollweg, Almanya'nın Reichstag'daki konumunu açıklıyor

_Germany._ Şansölye von Bethmann-Hollweg'den önce konuştu
Reichstag (İmparatorluk Parlamentosu). Adresinin noktaları şöyleydi
Aşağıdakiler:

1. Almanya barışı korudu ve Avrupa'nın barışını korudu
Kırk dört yıl, arzu altında olduğu iddiası altında
savaş,

     "Doğu ve batıda bize karşı düşmanlık uyandı ve
     Zincirler bizim için şekillendirildi. Rüzgar daha sonra ekilen getirdi
     Şimdi gevşeyen kasırga. İstedik
     Barış çalışmalarımıza devam edin ve sessiz bir yemin gibi, duygu
     İmparatordan en genç olana kadar herkesi canlandırdı
     Asker buydu: sadece adil bir nedenin savunmasında kılıcım
     Kınından uçun.

     "Gün şimdi onu çizmemiz gerektiğinde, dileğimize karşı geldi ve
     samimi çabalarımıza rağmen. Rusya ateş yaktı
     bina. Rusya ve Fransa ile savaş halindeyiz-
     üzerimize zorlandı. "

2. Almanya, arasındaki çatışmayı yerelleştirmeye çalıştı
Avusturya-Macaristan ve Sırbistan. Diğer tüm Avrupa hükümetleri
(özellikle Büyük Britanya) Kurtarın aynı tutumu aldı.
Tek başına Rusya, bir yerleşimde duyulması gerektiğini iddia etti.
mesele.

     "Böylece bir Avrupa krizinin tehlikesi tehditini artırdı
     KAFA."

3. Rusya harekete geçmeye başladı. Bu konuda Almanya, Rusça
Avusturya-Macaristan'a karşı askeri önlemler onu yanda bulacaktı
müttefikinden ve karşı önlem alacağını,
gerçek savaş.

     "Rusya bizi en ciddi şekilde arzusuna güvendi
     barış ve askeri hazırlık yapmadığını ilan etti
     bize karşı. "Bu arada, bizim tarafımızdan sıcak bir şekilde desteklenen Büyük Britanya
     Viyana ve St.Petersburg arasında arabuluculuk. "

4. Kaiser William II, Nicholas II'ye telgraf etti.
Czar'ın Rusya ve
Avusturya-Macaristan. Bu telgrafın alınmasından önce Çar sordu
Kaiser, Avusturya-Macaristan'ı Viyana'yı teşvik etmesine yardımcı olmaya teşvik edecek
Sırbistan'a olan taleplerini hafifletiyor. Kaiser rolünü kabul etti
Arabulucu.

5. Almanya, Avusturya-Macaristan'ı kırmaya devam etmek için etkiledi
Rusya ile konuşmalar.

     "Ama Viyana'da nihai karar alınmadan önce haber
     Rusya'nın tüm güçlerini harekete geçirdiği ve onun
     Bu nedenle seferberlik bize karşı da yönlendirildi. Rusça
     Hükümet, tekrarlanan ifadelerimizden ne
     Sınırlarımızdaki seferberlik, bizi bu konuda bilgilendirmedim
     Mobilizasyon, hatta herhangi bir açıklama bile sunmadılar. Değildi
     İmparatorun 31 Temmuz öğleden sonrasına kadar
     Çardan telgraf, ordusunun
     Bize karşı kışkırtıcı bir tutum varsaymayın. Ama seferberlik
     Sınırlarımız Temmuz gecesinden beri tüm hızıyla devam ediyordu
     30-31 ve Fransa, aslında harekete geçmese de,
     Kuşkusuz askeri hazırlıklar yapmak.

     "Konumumuz neydi? Avrupa barışı uğruna biz
     o zamana kadar kasıtlı olarak bir
     tek yedek. Şimdi sabırla daha fazla bekleyecek miydik
     Her iki tarafımızdaki uluslar,
     saldırı? Almanya'yı böyle bir şekilde ortaya çıkarmak bir suç olurdu
     tehlike. Bu nedenle, 31 Temmuz'da Rusya'yı demobize etmeye çağırdık.
     hala barışını koruyabilecek tek önlem olarak
     Avrupa ve talebimizin bir araya gelmesi durumunda bir
     Reddetme, bir savaş durumunun var olduğunu düşünmeliyiz.

     "Cevap verilmedi ve 1 Ağustos'ta güçlerimizi harekete geçirdik.
     5 s. M."

6. Fransa, kalıp kalmayacağı konusunda doğrudan sorumuzdan kaçtı
Rus-Alman savaşında tarafsız.

     "Buna rağmen, Kaiser Fransız sınırını emretti
     koşulsuz saygı duyulacaktı. Bu sipariş, bir single ile
     İstisna [2], kesinlikle uyuldu. Fransa, hareket eden
     Bizimle aynı zamanda, bize bir bölgeye saygı duyacağından emin oldu
     Sınırda 10 kilometre. Gerçekten ne oldu? Havacılar
     Bozulmuş bombalar, süvari devriyeleri ve Fransız piyadeleri
     İmparatorluğun bölgesinde müfrezeler ortaya çıktı! Savaş
     ilan edilmemişti, Fransa böylece barışı kırdı ve aslında
     bize saldırdı. "

    [Dipnot 2: Express Siparişlerine Karşı, On dördüncü Devriyesi
    Görünüşe göre bir subay tarafından yönetilen Ordu Kolordusu sınırdan geçti
    2 Ağustos'ta. Atılmış gibi görünüyorlar, sadece bir adam
    geri döndükten sonra.]

Bu resitalden sonra Şansölye, orasyonuna uygun olarak girdi.

     "Beyler, şimdi bir zorunluluk durumundayız (_notwehr_) ve
     Gereklilik (_not_) hiçbir yasa bilmiyor. Birliklerimiz işgal etti
     Lüksemburg ve belki de Belçika topraklarına girmişlerdir.

     "Beyler, bu uluslararası hukukun ihlali. Bu doğru
     Fransız hükümeti Brüksel'de Fransa'nın
     Düşmanlığı ona saygı duyduğu sürece Belçika tarafsızlığına saygı gösterin.
     Ancak Fransa'nın bir istilaya hazır olduğunu biliyorduk. Fransa
     Bekleyebilirdik, yapamadık. Yanımızda bir Fransız saldırısı
     Aşağı Ren felaket olabilirdi. Böylece zorlandık
     Lüksemburg hükümetlerinin haklı protestolarını görmezden gelin ve
     Belçika. Yanlış-Açıkça konuşuyorum-yanlış, böylece taahhüt ediyoruz
     Askeri amaçlarımız olur olmaz iyi olmaya çalışacağız
     elde edildi.

     "Bizim gibi tehditkar ve onun en yüksek için savaşıyor
     mülkiyet sadece nasıl olduğunu düşünebilir
     (_Durchhauen_). "Beyler, Avusturya-Macaristan ile omuz omuza duruyoruz.

     "Büyük Britanya'nın tutumuna gelince, efendim tarafından yapılan açıklamalar
     Avam Kamarası'ndaki Edward Gray dün bakış açısını gösteriyor
     İngiliz hükümeti tarafından kabul edildi. İngilizleri bilgilendirdik
     Büyük Britanya tarafsız kaldığı sürece bizim
     Filo, Fransa'nın kuzey kıyısına saldırmayacak ve biz
     toprak bütünlüğünü ve bağımsızlığını ihlal etmeyecek
     Belçika. Bu güvenceler şimdi dünyadan önce tekrar ediyorum ve ben
     Bunu ekleyebilir, Büyük Britanya tarafsız kaldığı sürece,
     Ayrıca, karşılıklılık güvence altına alındığında, hayır almaya istekli olmak
     Fransız ticari nakliyeye karşı savaş benzeri önlemler.

     "Beyler, gerçekler için çok fazla.
     İmparator: 'Açık bir vicdanla listelere giriyoruz.' Biz
     Barış eserlerimizin meyveleri için savaşmak,
     Büyük bir geçmişin mirası ve geleceğimiz için. Elli yıl
     Henüz geçmişte değil, Kont Moltke yapmamız gerektiğini söyledi
     1870'te kazandığımız mirası savunmak için silahlı kal. Şimdi
     Halkımız için büyük duruşma saati vurdu. Ama açık bir şekilde
     Güvenle tanışmak için ilerliyoruz. Ordumuz sahada
     Donanmamız savaşa hazırdır-bunların arkası tüm
     Alman Milleti-Tüm Alman ulusu son insanla birleşti.

     "Beyler, görevini ve bunun anlamını biliyorsun.
     Önerilen yasaların daha fazla açıklamaya gerek yok. Onları geçmeni istiyorum
     hızlıca."

Dışişleri Bakanı von Jagow, büyükelçi Lichnowsky'yi telgraf etti
Londra:

     "Lütfen,
     İngiliz hükümeti, tekrarlayarak niyetlerimizle ilgili olarak
     Silahlı durumlarda bile en olumlu resmi güvence
     Belçika, Almanya ile çatışma, ne olursa olsun, hiçbir iddiada bulunmaz,
     Ek Belçika Bölgesi. Bu beyanın samimiyeti doğar
     Sözümüzü Hollanda'ya ciddiyetle vaat ettiğimiz gerçeğiyle
     kesinlikle onun tarafsızlığına saygı duymak. Yapabileceğimiz açık
     aynı yapmadan karlı bir şekilde Belçika bölgesini eklememek
     Hollanda pahasına zaman bölgesel satın alımları. Lütfen
     Alman ordusunun olamayacağı Sir E. Gray'i etkileyin
     planlanan Belçika'daki Fransız saldırısına maruz kaldı
     Kesinlikle ortaya çıkamaz bilgilere göre. Almanya vardı
     Sonuç olarak Belçika tarafsızlığını göz ardı etmek için, onun için bir
     Fransız ilerlemesini önlemek için yaşam veya ölüm sorunu. "

_Great Britain._ Sir Edward Gray, Dışişleri Sekreteri,
Almanları protesto etmek için Berlin'de büyükelçi Goschen'i telgraf etti
Hükümet Belçika'yı korumaya karşı antlaşmayı ihlal etmesine karşı
tarafsızlık ve talebin derhal bir güvence istemek
Belçika üzerine yapılmıştır.

Büyükelçi Villiers, Almanca'nın Brüksel'den telgraf etti
Bakan, Von Saleske, M. Davignon'a bir not vermişti,
Dışişleri Bakanı,

     "Belçika hükümeti olarak
     İmparatorluk tarafından kendilerine sunulan iyi niyetli teklifler
     Hükümet, ikincisi, pişmanlıklarına derinden, zorlanacak
     Gerekirse silah zorla yapmak, önlemleri gerçekleştirmek
     Fransız tehditleri göz önüne alındığında vazgeçilmez kabul edildi. "

Sir Edward Gray, Büyük Britanya'nın beklediğini telgraf etti
Belçika hükümeti, güçlerinde herhangi bir yolla direnecek
tarafsızlıklarının işgali ve İngiliz hükümetinin
Direnmek için ortak eylemde Rusya ve Fransa'ya katılmaya hazır
Alman eylemi ve Belçika'nın bağımsızlığını korumayı garanti etmek ve
gelecek yıllarda bütünlük. Gray, Büyükelçi Goschen aracılığıyla Alman hükümetini protesto etti
Hamburg'daki İngiliz tüccar gemilerinin sürekli gözaltına alınmasına karşı
ve diğer Alman limanları, uluslararası doğrudan aykırı olarak olduğu gibi
Şansölye von Bethmann-Hollweg tarafından verilen yasalar ve güvenceler.

Brüksel'den telgraf edilen villiers:

     "Alman birlikleri Belçika topraklarına girdi ve Liege
     Bununla birlikte, küçük Almanlar tarafından teslim olmak için çağrıldı, ancak,
     itildi. "

Gray, bu bilgilere dayanarak, telgraflı büyükelçi
Goschen, Alman hükümetine tatmin edici bir cevap sormak için
Sabah telgrafı Londra'da saat on iki ile alınır.
gece.

     "Değilse, pasaportlarınızı istemeniz ve
     Majestelerinin Hükümeti tüm adımları atmaya zorlandığını
     Belçika'nın tarafsızlığını ve
     Almanya'nın bir parti olduğu bir antlaşmanın gözlemlenmesi
     kendimizi."

8 Ağustos'ta Sir Edward Gray'e bildirildiği gibi, geri döndükten sonra
Londra, Berlin Büyükelçisi Sir Edward Goschen röportaj yaptı
Herr von Jagow ile aynı gün, 4 Ağustos.


Sir Edward Goschen'in von Jagow ile röportajı

     "4. Inst. Talimatlarınıza uygun olarak,
     O öğleden sonra Dışişleri Bakanı üzerine,
     İmparatorluk hükümeti olsun, Majestelerinin Hükümeti'nin adı
     Belçika tarafsızlığını ihlal etmekten kaçınırdı. Herr von jagow
     Bir keresinde cevabının olması gerektiğini söylediği için üzgün olduğunu söyledi
     'Hayır', Alman birliklerinin sonucu olarak
     O sabah sınır, Belçika tarafsızlığı zaten
     ihlal edildi. İmparatorluğun nedenlerine tekrar girdi
     Hükümet bu adımı atmak zorunda kaldı, yani
     en hızlı ve en kolay yolla Fransa'ya ilerlemek zorunda kaldı
     Operasyonları ve çabalarıyla ilerleyebilmek için
     Mümkün olduğunca erken belirleyici bir darbe vurmak. Bu bir
     onlar için yaşam ve ölüm meselesi, sanki
     daha fazla güney rotası,
     yolların azlığı ve kalelerin gücü,
     büyük bir kayıp gerektiren zorlu bir muhalefet olmadan
     zaman. Bu zaman kaybı,
     Ruslar birliklerini Alman sınırına getirdikleri için.
     Eylemin hızlılığı büyük Alman varlığı iken
     Rusya tükenmez bir birlik kaynağıydı. Dikkat ettim
     Herr von jagow, bu _Fait'in ihlali
     Belçika Sınırı, kolayca anladığı gibi,
     Durum aşırı derecede ciddi ve ben ona olup olmadığını sordum
     Hala geri çekilme ve olası sonuçlardan kaçınma zamanı değil,
     Hem o hem de ben yok olurduk. Bunu cevapladı,
     Bana verdiği nedenler, şimdi çizmeleri imkansızdı
     geri.

     "Öğleden sonra daha fazla telgrafını aldım
     aynı tarih ve buradaki talimatlara uygun olarak
     İçeren, yine İmparatorluk Dışişleri Bakanlığına geçtim ve
     İmparatorluk olmadıkça,
     Hükümet, o gece saat on iki ile güvenceyi verebilir
     ihlal ettikleri için daha fazla ilerlemeyecekleri
     Belçika sınırını ve ilerlemelerini durdurun, bana talimat verildi
     Pasaportlarımı talep edin ve İmparatorluk Hükümeti'ne onun
     Majesty Hükümeti, ellerinden gelen tüm adımları atmak zorunda kalacak
     Belçika'nın tarafsızlığını ve bir
     Almanya'nın kendileri kadar parti olduğu anlaşma.

     "Herr von Jagow, büyük pişmanlığına cevap veremeyeceğini söyledi.
     bana günün erken saatlerinde bana verdiğinden başka cevap,
     yani imparatorluğun güvenliği kesinlikle
     İmparatorluk birliklerinin ilerlemesi gerekiyor
     Belçika. Ona korkunç olanı göz önüne alındığında sordum
     mutlaka ortaya çıkacak sonuçlar mümkün değildi
     Son anda bile cevaplarının yeniden değerlendirilmesi gerekir.
     Verilen zamanın yirmi dört saat bile olsaydı
     Dahası, cevabı aynı olmalı. Ben o durumda ben dedim
     Pasaportlarımı talep etmeliyim. Bu röportaj şu adreste gerçekleşti
     Saat yaklaşık yedi. Herr'i ortaya çıkaran kısa bir konuşmada
     Von Jagow, onun ufalanmasında dokunaklı pişmanlığını dile getirdi.
     tüm politika ve başbakanın
     Büyük Britanya ile ve sonra Büyük Britanya aracılığıyla arkadaşlar
     Fransa'ya yaklaş. Bu aniden işimin aniden sonunu söyledim
     Berlin bana da derin bir pişmanlık ve hayal kırıklığı meselesiydi,
     ancak koşullar altında ve
     Majestelerinin hükümeti, Majesteleri Hükümeti'nin görüşü
     Muhtemelen yaptıklarından başka türlü davrandılar.

     "Daha sonra, şansölyeyi gidip görmek istediğimi söyledim
     Belki de en son ne zaman bir fırsata sahip olmalıyım
     onu görmek. Bana bunu yapmam için yalvardı. Şansölyeyi çok buldum
     Tedirgin. Ekselansları bir keresinde bir Harangue başladı, bu da sürdü
     Yaklaşık yirmi dakika. Onun tarafından atılan adımın
     Majesty'nin hükümeti bir dereceye kadar korkunçtu; sadece
     Kelime-'Tarafsızlık', savaş zamanında çok sık olan bir kelime
     göz ardı edildi-sadece bir kağıt hurdası için Büyük Britanya
     daha iyi bir şey istemeyen akraba bir ulusla savaşmak
     onunla arkadaş ol. Bu yöndeki tüm çabaları
     bu son korkunç adım ve politika ile işe yaramaz hale getirildi
     bildiğim gibi, katılımından bu yana kendini adamıştı
     Ofis bir kart evi gibi yuvarlanmıştı. Ne yaptık
     düşünülemezdi; O iken arkadan bir adama çarpmak gibiydi
     iki saldırgana karşı hayatı için savaşıyordu. Harika tuttu
     Britanya, olabilecek tüm korkunç olaylardan sorumlu
     olmak. Bu ifadeye karşı güçlü bir şekilde protesto ettim ve dedim
     Bu, o ve herr von jagow'un beni dilediği gibi
     Stratejik nedenlerle bunun bir yaşam meselesi olduğunu anlayın
     ve Belçika aracılığıyla ilerlemek ve ihlal etmek için Almanya'ya ölüm
     ikincisinin tarafsızlığı, bu yüzden bunu anlamasını isterdim
     tabiri caizse, onur için bir 'yaşam ve ölüm' meselesiydi
     Büyük Britanya, ciddi nişanlarını yapması gerektiği için
     Saldırılırsa Belçika'nın tarafsızlığını savunmak için elinden geleni. O
     Ciddi kompakt basitçe tutulmalı ya da ne güven
     Gelecekte Büyük Britanya tarafından verilen nişan alan var mı?
     Şansölye şunları söyledi: 'Ama bu kompakt hangi fiyata sahip olacak
     tutuldu. İngiliz hükümeti bunu düşünüyor mu? ' İma ettim
     Ekselansları için bu sonuç korkusu olabildiğince açıkça
     Cezayı kırmak için bir bahane olarak kabul edilemezdi
     nişanlar, ama Ekselansları çok heyecanlıydı, çok açık bir şekilde
     eylemimizin haberlerinin üstesinden gelin ve çok az atılmış
     aleve yakıt eklemekten kaçındığım nedenini duyun
     daha fazla argüman. Ben ayrılırken büyük darbenin
     Almanya'nın düşmanlarına katılmak neredeyse daha büyüktü
     O ve Hükümeti ile çalıştığı son ana kadar
     ABD ve Avusturya arasında barışı koruma çabalarımızı desteklemek
     ve Rusya. Bunun gören trajedinin bir parçası olduğunu söyledim
     İki ülke, ilişkilerin şu anda dağılıyor
     Aralarında olduğundan daha samimi ve samimi olmuşlardı
     yıllardır öyle. Ne yazık ki, çabalarımıza rağmen
     Rusya ve Avusturya arasında barışı korumak, savaş yayılmış ve
     bizi bir durumla yüz yüze getirmişti, eğer tutarsak
     Nişanlarımız, kaçınamadık ve hangisi
     Maalesef geçimizden ayrılmamızı gerektirdi
     işçiler. Kimsenin pişman olmadığını kolayca anlayacaktı
     Bu benden daha fazlası

     "Bu biraz acı verici röportajdan sonra elçiliğe geri döndüm
     ve neyin geçtiğine dair bir telgraf raporu hazırladı. Bu
     Telegram, Central Telegraph ofisine biraz teslim edildi
     9 s. M. Görünüşe göre asla gönderilmedi. "[3]

    [Dipnot 3: Bu telgraf İngiliz yabancılığına asla ulaşmadı
    Ofis.]

Bay Goschen'in raporu o akşam saldırıyı ilişkilendirmeye devam etti.
Bir Uçan Sayfada Rapor tarafından heyecanlanan bir mafya tarafından İngiliz Büyükelçiliği
Büyük Britanya'nın savaş ilan ettiği "Berliner Tageblatt" ın
Almanya. Alman hükümeti raporu reddetti ve hepsini yaptı
Dışişleri Bakanı'nın kişisel özürü ve
Herr von Jagow'un adını verdikleri için değişiklik yapmak için polis koruması
"Berlin'in itibarı üzerine silinmez leke."

     "Ertesi sabah, 5 Ağustos, İmparator kendisinden birini gönderdi.
     Majesty's Aides-de-De kampı aşağıdaki mesajla:

     "'İmparator, Ekselanslarınızı ifade etmem için beni suçladı.
     Dün gece oluşumları için pişmanlık duyuyorum, ancak
     aynı zamanda bu olaylardan bir araya geleceğiniz bir fikir
     Büyük Britanya'nın eylemine saygı duyan halkının duyguları
     Eski Müttefikleri Waterloo'ya karşı diğer uluslarla birleşirken.
     Majesteleri, kralın sahip olduğunu söyleyeceğinizi de yalvarır.
     İngiliz Field Mareşal ve İngiliz başlıklarından gurur duydum
     Amiral, ama bu olanın sonucunda şimdi
     bir kerede kendini bu başlıklardan elden çıkar. '

     "Yukarıdaki mesajın hiçbirini kaybetmediğini ekleyeceğim
     teslimat şekli. "

11'de a. m., 5 Ağustos, Büyükelçi Goschen pasaportlarını aldı. O
ertesi gün taciz olmadan Londra'ya döndü
kalabalık, bu da ayrılışının söylenemesiyle
Fransız ve Rus büyükelçileri. Raporunu bir
Yardım için Amerikan Büyükelçisi Bay Gerard'a iltifat
Bu deneme zamanlarında onun tarafından işlendi.

_France._ Başkan Poincare'den bir mesaj bir
Üyeleri kalan Parlamento'nun olağanüstü oturumu
okuma sırasında ayakta. Bu "şiddet ve
"Fransa'nın Almanya'ya yaptığı saldırı"
ulusların yasası "herhangi bir savaş beyanından önce teslim edilmek,
ve Paris'teki Alman büyükelçisi tarafından pasaport istemek. .
Başkan, Pasifik'in Fransızların Kursunu "gömmek
Meşru tazminat arzusu kalbinin dibinde
Ülkelerini 1871'de Almanya tarafından yapıldı ve
İlerleme ve iyiliği için gençleşen gücü
"Özellikle Fransa'nın yaptığı çabalardan bahsetti.
Avusturya'nın Sırbistan'ın ültimatomundan bu yana barış. Ciddi bir şekilde ilan etti

     "Fransa son anı en yüksek çabaları oluşturmuştu
     savaşı şimdi patlatmak üzere önlemek, ezici sorumluluk
     Alman İmparatorluğu'nun tarihten önce katlanması gerekecek.
     (_Unanimous ve tekrarlanan alkışlar._)

     "Biz ve müttefiklerimizin
     Müzakereleri görme umudumuzu halka açık bir şekilde ifade etmek
     Londra kabinesinin himayesinde başladı
     Barışçıl Sonuç Almanya aniden Rusya'ya savaş ilan etti;
     Lüksemburg topraklarını işgal etti; O çirkin bir şekilde
     Komşumuz asil Belçika Ulusuna (_LOUD ALCHLEUS_) hakaret etti
     ve arkadaşımız ve hain bir şekilde üzerimize düşmeye çalıştı
     Diplomatik konuşmanın ortasındaydık. (_Fresh ve
     tekrarlanan alkışlar._)

     "Ama Fransa izliyordu. Barışçıl olduğu kadar uyanık, o
     tedarikli; Ve düşmanlarımız onların yolunda buluşacaklar
     görevlerinde bulunan ve
     ulusal güçlerimizin seferberliğinin arkasında ekran
     metodik olarak tamamlanın ....

     "Fransa'nın başlayan savaşta onun üzerinde olacak
     tarafı, cezasız kalamayan ebedi gücü
     uluslar tarafından bireylerden daha fazla göz ardı edildi. (_Yüksek sesle
     alkış._)

     "Tüm oğulları tarafından kahramanca savunulacak; hiçbir şey
     Kutsal Birliği'ni düşmandan önce kırın; Günümüze katılıyorlar
     Birlikte ortak bir öfkede kardeş olarak
     saldırgan ve ortak bir vatansever inançla. (_Loud ve uzun
     'Vive La France.'_) alkışları ve çığlıkları

     "Müttefiki Rusya tarafından sadakatle yardım ediyor (_loud alkışları_);
     Büyük Britanya'nın sadık dostluğu tarafından destekleniyor. (_Yüksek sesle
     alkış._)

     "Ve zaten medeni dünya sempatisinin her bölümünden ve
     Ona iyi dilekler geliyor. Bir kez daha güne ayakta duruyor
     Özgürlük, Adalet ve Akıl Evreni'nden önce (_loud ve
     tekrarlanan alkış_) 'Haut les coeurs ve vive la fransa!' [4]
     (_Polonged alkışları._) "

    [Dipnot 4: Kalplerinizi Kaldır ve Long Live Fransa!]

Başbakan M. Viviani, odadan önce konuştu
Milletvekilleri. Almanya'nın bu eylemlerini anlattı.
Sonraki olayların ışığının bir
uğursuz yorum. Karşı şikayetleri verdi
Fransa, Büyükelçi Von tarafından sunulan Alman topraklarını ihlal ettiği için
Schoen, Fransa'nın Almanca tarafından yapılan gerçek suçlamaları açıkça dengelemek için
Fransız topraklarının ihlali ve ilan edildi:

     "Hiçbir zaman Belçika'ya nüfuz etmedi, ne de
     Bavyera'da veya başka herhangi bir Fransız havacı var mı?
     Almanya'nın bir parçası herhangi bir düşmanca eylem. Avrupa'nın görüşü var
     Bu sefil icatlara zaten adalet yapıldı. (_Yüksek sesle
     alkış._)

     "Tüm adalet yasalarını ihlal eden bu saldırılara karşı
     Kamu hukukunun tüm ilkeleri, şimdi tüm
     gerekli adımlar; Kesinlikle, düzenli olarak gerçekleştiriliyorlar,
     Ve sakinlik ile.

     "Rus ordusunun seferberliği de devam ediyor.
     dikkat çekici canlılık ve sınırsız coşku. (_Polonged
     alkış, tüm milletvekilleri koltuklarından yükselen ._) Belçika
     250.000 adamla harekete geçirilen ordu, muhteşem bir şekilde hazırlanıyor
     Tarafsızlığı savunmak için tutku ve muhteşem bir
     Ülkelerinin bağımsızlığı. (_RENEWED ALCHOUSE._)

     "Tüm İngiliz filosu harekete geçirildi ve siparişler verildi
     toprak kuvvetlerini harekete geçirmek. (_Loud alkışlar, tüm milletvekilleri
     Ayaklarına yükseliyor ._) "

_Belgium._ Lahey Belçika Bakanı Baron Fallon,
M. Davignon, Brüksel Dışişleri Bakanı, O Holland
Scheldt (Hollanda Nehri
Belçika'da Antwerp'e yol açıyor). Nehir geceleri kapalı olacaktı
Sadece ve gündüz navigasyon Hollandalı pilotlar altında olacaktı. Belçikalı
Kolaylaştırmak için aydınlıklar Hollanda topraklarından çekilmelidir
tarafsızlığının korunması.

M. Davignon, Alman Bakanı von'a pasaport sundu
Saleske. Bakan, Alman Legation'ın velayetine itiraz etti
Amerikan Bakanı, Brand Whitlock'a. Belçika Bakanı,
Berlin'deki Baron Beyenens pasaportlarını istedi. Ayrılmadan önce
Alman Şansölyesi'nin konuşmasının bir raporunu telgraf etti
Belçika tarafsızlığının "meşhur" ihlali üzerine Reichstag.

     "Herr von Bethmann-Hollweg'in tanıması dikkat çekicidir.
     En ufak bir kılık değiştirmeden, Almanya
     Belçika topraklarını işgaliyle uluslararası hukuk ve bu
     Bize karşı yanlış taahhüt ediyor. "

Londra Bakanı Kont De Lalaing, Sir Edward'ı telgraf etti
Dışişleri Sekreteri Gray, İngilizleri bilgilendirmişti
Norveç, Hollanda ve Belçika'daki Bakanlar

     "Bu Büyük Britanya bu üç krallığın direnmesini bekliyor
     Alman baskısı ve tarafsızlığı gözlemliyor. Direniyorlar mı?
     Buna hazır olan Büyük Britanya'nın desteğine sahip olacak
     Etkinlik, yukarıda belirtilen üç hükümet bunu istiyor mu,
     Bahsedilenlere ittifak sunarken Fransa ve Rusya'ya katılın
     Güç kullanımına direnmek amacıyla hükümetler
     Almanya onlara karşı ve geleceği korumanın bir garantisi
     Üç krallığın bağımsızlığı ve bütünlüğü. Gözlemledim
     O Belçika'nın kalıcı olarak tarafsız olduğu. Bakan
     Dışişleri Cevaplandı: Bu, tarafsızlığının
     ihlal edildi. "

M. Davignon, Paris, Londra ve St.'deki bakanlara rapor verdi.
Petersburg saygı duyan tüm önemli diplomatik olaylar
Belçika 31 Temmuz'dan garanti etmek için yetkilere itiraz
Günümüzde müzakere altında olan Belçika tarafsızlığı.

M. Davignon, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'ya başvurdu.
topraklarının ve bağımsızlığının garantörleri olarak işbirliği yapmak ve
Almanca ihlalini zorlayarak direnmek için uyumlu eylem kullanın
aynı ve aynı zamanda

     "Bağımsızlığın gelecekteki bakımını garanti etmek ve
     Belçika'nın bütünlüğü.

     "Belçika, üstleneceğini beyan edebilmekten mutluluk duyar.
     müstahkem yerlerinin savunması. "

Kral Albert, Belçika Parlamentosu'na bir adres yaptı.
aşağıdaki gibi:

     "Ordu görevine eşittir. Hükümet ve ben
     tam güven. Hükümet sorumluluklarını anlıyor
     ve yüce iyiliği korumak için sonuna kadar onları koruyacak
     ülkenin. Yabancı topraklarımızı ihlal ederse
     Egemenlerinin etrafında toplanan tüm Belçikalılar, asla
     anayasal yeminine ihanet edin.

     "Kaderlerimize inanıyorum. Kendini savunan bir ülke
     Herkese saygı gösterir ve yok olmaz. Tanrı bizimle olacak. "

Şimdi Rusya, Fransa, İngiltere ve Belçika arasında savaş devam ediyordu
Bir taraf ve Almanya, yakında ve kesinlikle katılacak
Avusturya-Macaristan, öte yandan. Diplomatik tartışma
Devam etti, ne anlama gibi küçük konular üzerindeydi,
Herhangi biri, Büyük Britanya ve Belçika arasındaki savaştan önce var olmuştu
eski inişe atıf
İkincisi Almanya ile düşmanlık durumunda. 5 Ağustos 1914'e kadar,
savaşan güçlerin sunmayı seçtiği tüm ana kanıtlar
dünya görüşü mahkemesinde idi. Burada verildi
Alanın zorunluluğu izin verdiği gibi tam bir form ve bu konuda
editoryal etiğin sıkı bir şekilde uyumu olan tarafsız bir şekilde
sigortalıyor. Editör, çapraz referanslardan kaçındı ve
kanıt çatışması, çünkü bu egzersiz yapmadan yapılamadı
Önyargılı görüşün sürünebileceği bir yargı işlevi. Olacak
okuyucunun kendisi için bu karşılaştırmaları yapması kolay
Yazışmaların ülkelere ve tarihlere göre listelenmesi. Dikkatli
Burada verilen verilerin incelenmesi, herkese bir cevap vermelidir.
Ciddi soruşturma, medeni dünyaya şimdiye kadarki en büyük şey: kim
Savaştan sorumlu muydu?



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME I
(OF 8)***


******* This file should be named 28257.txt or 28257.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/5/28257



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

