*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Preliminary Study of the Emotion of Love between the Sexes (Cinsiyetler Arası Aşk Duygusunun Ön Çalışması)
Yazar: Sanford Bell
Yayın Tarihi: March 5, 2009 [EBook #28251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Preliminary Study of the Emotion of Love
between the Sexes, by Sanford Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Preliminary Study of the Emotion of Love between the Sexes

Author: Sanford Bell

Release Date: March 5, 2009 [EBook #28251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRELIMINARY STUDY OF LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CİNSİYETLER ARASINDAKİ AŞK DUYGUSUNUN ÖN ÇALIŞMASI.[1]

Clark Üniversitesi'nde Araştırma Görevlisi SANFORD BELL tarafından.

Cinsiyetler arasındaki aşk duygusu henüz kapsamlı bir
bilimsel inceleme görmemiştir. Şu ana kadar bulabildiğim kadarıyla hiçbir yazar bunu genetik bir bakış açısıyla ele almamıştır. Bu nedenle konu hakkındaki literatür yetersizdir. Ribot[2], "Duyguların Psikolojisi" üzerine yazdığı son incelemesinde şöyle diyor: "Kronolojik olarak insan ve daha yüksek hayvanlar arasında sonuncu olan cinsel içgüdü, sayısız bireysel çeşidiyle aşk duygusunu doğurur. Çoğu psikolog, bu konuyla ilgili ayrıntılardan çok uzak durmuştur ve bu konuda hiçbir şey içermeyen bazı hacimli incelemelerden bahsedilebilir. Bu, abartılı bir incelikten mi kaynaklanıyor? Yoksa yazarlar, bu tutkunun incelenmesiyle inatla sınırlanmış romancılar tarafından yerlerinin gasp edildiğini mi düşünüyorlar? Ancak romancının analiz biçimi, psikolojik biçimle farklıdır ve onu dışlamaz." Bu yazar daha sonra cinsel içgüdünün ele alınmasına on bir sayfalık bir bölüm ayırır ve bu bölümde cinsel aşk hakkında söyledikleri de yer alır. Bu ele alma kısa olsa da, hem sunduğu gerçekler hem de ortaya koyduğu sorunlar açısından değerlidir. Havelock Ellis, belki de normal
Cinsellik Psikolojisi alanında
diğer araştırmacılardan daha fazlasını yapmış olan en son çalışmasında şöyle diyor:[3] "Geçtiğimiz yıllarda cinsel sapkınlıkların psikolojisini açıklamak için ciddi girişimlerde bulunulmasına rağmen, normal cinsel duyguların psikolojik gelişimini incelemek için çok az veya hiç çaba gösterilmemiş olması çok dikkat çekici bir gerçektir. Neredeyse her yazar, kendisinin ve okuyucularının normal seks psikolojisinin tüm gerçeklerine o kadar aşina olduğunu
kabul ediyor ki, ayrıntılı bir açıklama yapmak tamamen gereksiz görünüyor veya çoğunlukla anatomik, felsefi ve tarihsel çalışmalardan oluşan birkaç giriş cümlesi yazmakla yetiniyor.

"Yine de burada normal olguları, tıp alanının diğer herhangi bir alanında olduğu gibi kabul etmek mantıksızdır. Bu tür olguların bilgisi, fizyolojinin patolojiye veya anatominin cerrahiye olduğu kadar burada da gereklidir. Normal cinsel gelişim, cinsel duygular ve cinsel ihtiyaçların tekdüze ve sabit olması gerçeğinden çok uzakta, tartışmalarını gereksiz görenlerin varsaydığı gibi, oldukça normal sınırlar içindeki çeşitlilik aralığı muazzamdır ve kayıtları neredeyse aynı olan iki kişiyle karşılaşmak imkansızdır.

"Konuyla ilgili net bilgilerin geniş bir temelini elde etmek için çaba sarf edilmesinin iki temel nedeni vardır.
Birincisi, normal olgular anormal olana giden anahtarı verir ve
en iğrenç olanlar da dahil olmak üzere cinsel sapkınlıkların çoğu, normal insanlarda
tohumlaşmış içgüdülerin ve duyguların abartılmasından başka bir şey değildir. İkincisi, neyin normal olduğu, çok sayıda sağlıklı bireyin cinsel yaşamı bilinene kadar belirlenemez ve normal cinselliğin sınırları bilinene kadar hekim herhangi bir makul cinsel hijyen kuralı koyamaz."

Herbert Spencer'ın[4] "Psikoloji Prensipleri" adlı eserinin bir bölümünde yetişkinlerdeki cinsel tutkuların analizi çok kısa olmasına rağmen en iyilerden biridir. Bain[5], Cinsel aşk, ebeveyn duyguları, hayırsever şefkat, minnettarlık, üzüntü, hayranlık ve saygıyı da dahil ettiği Şefkat Duygusu'na bir bölüm ayırır. Cinsel aşka çok az sayfa ayrılmıştır. Konuyla doğrudan veya dolaylı olarak ilgili çok düşündürücü paragraflar, Moll, Sergi, Mantegazza, James, Janet, Delboeuf, Fere, Boveri, Kiernan, Hartmann, Dessoir, Fincke ve diğer yazarların eserlerinde bulunabilir. Konunun patolojik evreleri hakkında çok sayıda literatür var ve bunlar başka bir bölümde ele alınacak.

Bilim insanlarının şimdiye kadar yaptığı analizler, yetişkinlerde
kendini gösterdiği şekliyle duyguyla sınırlıdır. Birkaç yazar, ergenlik psikolojisiyle uğraşırken buna atıfta bulunmuştur, ancak bu bağlamda, ergen ruhunun yoğunluğunu, çalkantısını ve kaprisliliğini gösterdiği birçok yoldan biri olarak buna atıfta bulunurlar. Ergenlikte görülen duygunun dikkatli bir analizini yapan hiçbir bilim insanı bilmiyorum. Bunun, şair, romancı ve romancının
seçtiği tema olduğu doğrudur. Ancak bu tür
yazarların ürünlerinde, duygunun sanatsal tasvirlerini ve doğasını çok doğru bir şekilde tasvir eden sahneleri ve olayları arayabiliriz; bilimsel bir analiz beklemeye hakkımız yoktur.

Yetişkinlerin sadece kendi gençliklerini hatırlamaları veya kısaca bile olsa dilbilgimizi ve liseli erkek ve kız çocuklarımızı gözlemlemeleri, cinsiyetler arasındaki aşkın erken ergenlikte belirgin bir şekilde belirginleşen duygulardan biri olduğuna ikna olmaları için yeterlidir. Duygunun cinsel içgüdüden kaynaklanması ve ergenliğin cinsel organların büyümesinde hızlı bir ivmelenme dönemini işaret etmesi nedeniyle bu makul bir şekilde beklenebilir. Üreme organlarının büyüklüğü ve canlılığındaki artışla birlikte organların işlev görmesi için güçlü bir dürtü gelir. Medeniyet, gençlerimizin etik alışkanlıklarının temel bir parçası olarak kabul edilen cinsel engelleme sistemini geliştirmeden önce, işlev görme dürtüsü bastırılmamıştı ve ergenlik her iki cinsiyetin de belirgin cinsel deneyiminin başlangıcını işaret ediyordu. Bu ilkel insanlar için geçerliydi ve günümüzde yaşayan alt ırklar için de genel olarak geçerlidir. Ancak bu, bu ırklarla sınırlı değildir. Uygar ırkların her iki cinsiyetinin de çok büyük bir yüzdesi cinsel yaşamlarına erken ergenlikte başlar. Bu, özellikle ırkların erkek yarısı için geçerlidir.
Medeniyet tarafından kademeli olarak geliştirilen cinsel engelleme sistemi, evrim çizgisinde olmuştur ve fuhuş, çok eşlilik ve çok kocalılığı ortadan kaldırmıştır; tek eşliliği tesis etmiş ve evliliği her iki cinsiyetin de daha fazla fizyolojik ve psikolojik olgunluğa eriştiği bir döneme kadar ertelemiştir. Erken cinsel işlevlerin bu şekilde engellenmesi, mastürbasyon, mastürbasyon, eşcinsellik vb. gibi ikamelerin yaygınlığında artışa yol açmıştır. Bu tür gerçekler engellemenin fizyolojik sonuçlarına etki eder. Psikolojik tarafta, kur yapma ve sanatı, edebiyatı, dini, kibar toplumu, sporu ve endüstriyi derinden etkileyen cinsel ışınlanmalardan bahsedilmelidir. Aynı cinse duyulan aşk, erotopati, cinsel anestezi vb. gibi patolojik cinsel psikozların çoğu, en azından kısmen, kendilerini oluşturmaya çalışan bu sosyal engellemelerin sonuçlarına atıfta bulunularak açıklanmalıdır.

Cinsellik-aşk duygusu, üreme içgüdüsüne çok açık bir şekilde bağlanabilir, her normal bireyde evrim geçirir. Diğer içgüdüler gibi çeşitli aşamalardan geçerek gelişir. Düşünüldüğü gibi ilk kez ergenlik döneminde ortaya çıkmaz. Devlet okullarında edindiğim geniş ve çeşitli deneyimler, cinsiyete bakılmaksızın serbestçe kaynaşmalarına izin verilen çocuklarla ilgili gözlemler yapmak için bana çok elverişli fırsatlar sağladı. Gözlemlerin çoğu, çok az istisna dışında, oyunların ve oyunların her iki cinsiyeti de olağan sosyal olanlar dışında hiçbir kısıtlama olmaksızın bir araya getirdiği, belki de ilgili okulun özel rejimiyle bazı değişiklikler yapılan açık hava teneffüslerinin olduğu okullarda yapıldı. Cinsiyetler arasındaki aşk konusuyla ilgili gözlemler on beş yıl önce başladı. İlk gözlemler tesadüfen yapıldı ve çoğunlukla resmi olarak ilgili biri olarak dikkatimi gerektiren çocuklar arasındaki aşk ilişkilerinden oluşuyordu. Ancak, birçoğu
şüphesiz masum ve zararsızdı. Gözlemlerim
okul koşulları altındaki çocuklarla sınırlı değildi.
Kişisel olarak gözlemlediğim vakaların yaklaşık üçte biri
sıradan sosyal veya endüstriyel koşullar altında olan çocuklarla ilgiliydi.
Geçtiğimiz on beş yıl boyunca, zaman zaman kendim tarafından gözlemlenen sekiz yüz kadar vaka topladım.
Bunlara ek olarak
1896'da Valparaiso, Indiana'daki Northern Indiana Normal School'da pedagoji ve psikoloji derslerimde öğrenciler arasında
dolaştırdığım bir müfredattan dönüş olarak bin yedi yüz vakam var.
Müfredat şu şekildedir:

I. _Yaklaşık olarak aynı yaştaki ve karşı cinsten çocuklar arasındaki aşk._
Bildiğiniz bu tür vakaların ayrıntılarını olabildiğince eksiksiz verin; her çocuğun yaşı; aşkın ne kadar sürdüğü; karşılıklı olup olmadığı; neyin bitirdiği; kıskançlık belirtileri; Herhangi bir
_itiraf, okşama, hediye vb. gibi sevgi ifadeleri; herhangi bir
evlilik fikri; birbirlerinin yanındayken,
yalnızken, başkalarının yanındayken özgür veya utangaç eylemler; her iki çocuğun da
gösterileri esirgeme ve uzaktan sevmekle yetinme eğilimi; fark etmiş olabileceğiniz diğer ayrıntılar.

II. _Çocuklar ve karşı cinsten olup çok daha büyük olanlar arasındaki sevgi._ I'de belirtilen noktalarda, yaş farkının doğal olarak yaratacağı farklar ne olursa olsun, eksiksiz ayrıntılar verin.

III. Kendi çocukça aşk ilişkilerinizin ayrıntılarını tam, açık ve olabildiğince doğru bir şekilde verin.

IV. Adınızı (burası boş bırakılabilir), yaşınızı ve cinsiyetinizi belirtin.

360 kişi 1.700'den fazla vaka bildirdi. Birkaç istisna dışında, bildirenlerin
öğretmenlik deneyimi olduğunu söyledi. 355 kişi kendi
çocukça aşk ilişkilerini anlattı. Diğer beş kişi kendi hayatlarında böyle bir deneyim hatırlamadıklarını belirtti. 1.700 vaka itirafları içerir. Kendi koleksiyonumdaki 800 vakaya ek olarak, bu çalışmanın temelini oluşturan 2.500'den fazla vaka daha vardır.

Müfredatın üç tür veriyi gerektirdiği görülecektir, yani (1) aynı yaştaki karşı cinsten çocuklar arasındaki gözlemlenen aşk, (2) yaş farkı olan karşı cinsten kişiler arasındaki gözlemlenen aşk, (3) kişisel itiraflar. İlk iki tür veri nesnel yöntemle elde edilirken, sonuncusu geriye dönük incelemeyle elde edilmiştir. Hem gözlemler hem de itiraflar olması, aksi takdirde tespit edilemeyecek birçok hatayı ortadan kaldırır çünkü iki tür materyal bir dereceye kadar karşılıklı kontroller olarak hareket eder. İlk adlandırılan sınıflandırmaya göre her tür verinin kendine özgü bir erdemi vardır. İtiraflar (1) bireyin kendi gördüğü gibi yaşam süresi boyunca duygunun gelişimindeki sürekliliği sergiler (bireysel farklılıklar için makul bir pay bırakmak için yeterli sayıda vaka (355) verilmiştir); (2) çocukluk döneminde duygunun genel yaygınlığını gösterir; (3) iç gözlemin her zaman nesnel çalışma yöntemini güçlendirmesi gibi gözlemi de güçlendirir. Bu itirafların değerini tahmin ederken, çoğu otobiyografik ifadenin ortak kusurunu aklımızda tutmalıyız; yani, bunlar kişinin kendisi hakkında edebi bir şekilde yazma ve böylece daha az sıradan hale getirmek için basit gerçeklere değinme eğilimi tarafından neredeyse karşı konulamaz bir şekilde etkilenir. Gözlemler, bu hata unsurunu ortadan kaldırmamıza yardımcı olur. Çocukların karşı cinsten yetişkinlere olan sevgisiyle ilgili veriler, bu vakalarda çok vurgulandığı gibi, çocuklarda kıskançlığın doğası hakkında değerli ışık tutar. Ayrıca, normal gelişim döneminden kronolojik olarak önce gelen bir uyaranla bir duygunun gelişimini zorlamanın etkisini de gösterirler.
Yetişkinin bir çocuğa olan sevgisini gösteren vakalarda, bazı cinsel sapkınlık biçimleriyle ilgili gerçekler ortaya çıkar. Bu vakalarda, çocuk bastırılmış sevgiden kaçış yolu olarak kullanılır. Normalde bir yetişkine gitmesi gereken aşk, gerçek veya varsayılan bir zorunlulukla bastırılır ve sonunda bir çocuğa veya evcil hayvana boşalma yoluyla sükunete kavuşur. Bu, doğanın aşk ilişkilerinde emrettiği nispeten pasif rolün toplum tarafından abartıldığı kadınlar arasında nadir değildir. Karşı cinsten ve yaklaşık aynı yaştaki çocuklar arasındaki aşkla ilgili gözlemler, normalde yaşamın herhangi bir dönemine ait olan duygunun gelişim evresini belirlememize yardımcı olur; _yani_, beş yaşında veya sırasıyla altı, yedi, sekiz, dokuz vb. olan çocuklarla ilgili birçok gözlem vardır ve bunlar normalde o yıllara ait olan duygunun doğasını ortaya koyar. Çeşitli gözlem türleri bebeklik, çocukluk ve ergenlik dönemlerinin tamamına
dayanır ve bu dönemlerin yılları arasında sayıca çok iyi dağılmışlardır, ancak 4 ila 8 ve 12 ila 15 yılları için, her ikisi de dahil olmak üzere, 8 ila 12 arasındaki dönemdeki yıllardan daha fazla vaka bildirilmiştir. Bunun nedeni daha sonra açıkça ortaya çıkar.

Tüm bu materyalde yer alan verilerin analizi, cinsel aşk duygusunun çocuğun hayatında üçüncü yılın ortası gibi erken bir zamanda ortaya çıkabileceği gerçeğini ortaya koymaktadır. Bu erken yaştaki
görünümünden, gelişiminde beş az veya çok belirgin aşamadan geçilebilir, bu aşamaların zaman sınırları şu şekildedir: birinci aşama, kural olarak, üç yaşından sekiz yaşına kadar uzanır; ikinci aşama sekizden on dörde kadar; üçüncü aşama, kadınlarda on dörtten yirmi iki ve erkeklerde yirmi altı yaşına kadar olgunluğa kadar; Dördüncüsü olgunluktan yaşlılığa kadar, sınırları
çok değişkendir; beşincisi yaşlılığa kadar uzanır. Her birey
beş aşamanın hepsinden geçmez. Bireysel farklılıklar ayrıca aşamaların
zaman sınırlarının kesin olmasını engeller.

BİRİNCİ AŞAMANIN ÖZELLİKLERİ.

Üç ila sekiz yaş arasındaki çocuklarda duygunun varlığı şu tür eylemlerle gösterilir:
sarılmak,
öpmek,
birbirlerini kaldırmak,
kavga etmek,
birbirlerine yakın oturmak;
birbirlerine ve başkalarına itiraflarda bulunmak,
ayrıyken birbirleri hakkında konuşmak;
birbirlerini aramak ve başkalarını dışlamak,
ayrılmaktan dolayı üzüntü duymak;
hediye vermek, birbirlerine başkalarından saklanan nezaketleri göstermek,
istenen şeylerden vazgeçmek veya zevklerden vazgeçmek gibi fedakarlıklar yapmak; kıskançlıklar, vb.
Bu tezahürleri yüzlerce çocuk çiftinde gözlemleyen önyargısız zihin,
bunları cinsel kökene bağlamaktan kaçamaz. En titiz zihin bile, bu gözlemlere, çocukken duyguyu belirgin bir yoğunlukta deneyimlemiş ve çocukluk anıları nispeten belirgin olanların itirafları eklendiğinde tatmin olur. Sayılan tezahürlerin çoğunu taklide bağlamaya meyilliyiz. Taklit, duygunun kendini gösterdiği _biçimin_ bir kısmını açıklayabilir, bu _varlığı_ çok miktarda kanıtın birikmesiyle belirlenir. Taklit, cinsiyet içgüdüsünün gelişiminde önemli bir rol oynar ve bu içgüdünün türevlerinden biri olan cinsiyetler arasındaki sevgi, diğer içgüdülerin çoğunun gelişiminde olduğu gibi. Bu tezahürleri taklide bağlayarak açıklamak, oyuncak bebeklere olan sevgiyi, avlanma içgüdüsünü, "evcilik" oynama ilgisini aynı nedene atıfta bulunarak açıklamak kadar tatmin edici olmazdı. Yavru köpeklerde, yavrularda, sincaplarda, foklarda, orman kekliklerinde, kekliklerde, tarla serçelerinde, sığırcıklarda, tarla kuşlarında, su kuyruksallayanlarında, saka kuşlarında vb. çocuklarda bahsettiğim bu eylemlere karşılık gelen eylemleri gözlemlediğimizde, bunları açıklama için cinsiyet içgüdüsüne atfetmekte tereddüt etmeyiz.

Bana başkaları tarafından verilen gözlemlere gelince, çok az istisna dışında, hepsi kucaklaşma, öpüşme ve fiziksel teması etkilemenin diğer yollarının çocuk
sevgilileri tarafından şımartıldığını bildiriyor. Bunun büyük ölçüde nedeni, gözlemcilerin bu eylemleri duygunun varlığını gösteren ana eylemler olarak almaları ve bunların gerçekleşmediği hiçbir vakayı bildirmemeleridir. Benim kendi gözlemlerim ve bazı itiraflar, kucaklamanın bazı biçimlerinin genel olmasına rağmen her zaman mevcut olmadığını göstermektedir. Duygunun gelişiminin tüm aşamalarında, kucaklamanın bazı biçimleri onun ifadesinin en genel yoludur. Bu bağlamda Groos'tan[6] bir alıntı uygun görülmüştür. Doğal kur yapma hakkında konuşurken şöyle diyor: "Ancak çeşitli insan ırklarının doğal kur yapmalarına dair bilimsel bir sistem mevcut değil; ayrıca, aslında, herhangi bir insan hakkında sistematik gözlemlerimiz de yok. Bu nedenle, tüm insanların cinsel uyaranlar olarak tanıdığı içgüdüsel jestler, ifadeler, okşamalar vb. gibi şeylerin olup olmadığını doğrulamak imkansızdır. Bilinen az şeyden, bu tür belirtilerin sayısının çok fazla olmadığı, hatta öpüşmenin bile genel olmadığı anlaşılıyor! Sadece evrensel bir yaklaşma ve dokunma eğiliminin, kendini sergileme ve cilveleşme eğiliminin muhtemelen içgüdüsel olduğu ve bu eğilimlerin taklit ve geleneğin etkisi altında aldığı özel biçimlerin ikincil nedenler olduğu konusunda emin olabiliriz. Okşama teması, kendi başına bir amaç olduğunda oyun olarak kabul edilebilir ve bu iki koşul altında mümkündür. Birincisi, içgüdüsel hareketlerin meşru amaçlarına ulaşması yetersizlik veya
cehalet tarafından engellendiğinde; ve ikinci olarak, katılımcıların iradesiyle
engellendiğinde. Çocuklar ilk durumu, yetişkinler
çoğunlukla ikinci durumu sergiler. Çocukların genellikle cinsel heyecana çok erken yaşta duyarlı oldukları ve başkalarıyla temas kurma arzusu ve bundan zevk aldıkları, ancak bunun anlamından en ufak bir şüphe duymadıkları genel olarak bilinmektedir." Birbirlerini kaldırmayı cinsel aşkı ifade etmek için kaydettiğim vakalarda, kaldırmanın bir güç denemesi olmadığı, aynı şekilde itiş kakışta da olduğu gibi, bedensel temasın zevklerine düşkünlük olduğu açıkça ortadaydı. Sekiz yaşındaki çocuklarda gözlemlediğim vakaların çok azında, hatta hiçbirinde, katılımcılar eylemlerinin anlamının bilincindeydiler, ancak bazen büyük cinsel heyecanla birlikte olduklarını gördüm. Schaeffer[7], "altta yatan az çok açıkça tanımlanmış bir fetih fikriyle, en yoğun ve en kapsamlı temas için cinsel yaşamın temel dürtüsünün" kavgacı oğlanların ring dövüşlerinde belirgin bir rol oynadığına inanıyor. Bain[8], cinsel-aşktaki fiziksel temasın. Şöyle diyor: "Hassas duygunun oluşumunu, herhangi bir veya tüm modlarında ele alırken, Bay Spencer'ın değinmediği bir durum olan hayvan temasının veya kucaklaşmanın verdiği hazza büyük vurgu yapmaya meyilliyim. Bunun çok yoğun bir duyarlılık olduğunu ve ayrıca bir ilişki başlangıç ​​noktası olduğunu gösteren birçok gerçek ileri sürülebilir. (1) Dokunma, temel ve genel duyudur, duyarlılığın ilk doğanıdır ve evrim görüşüne göre diğerlerinin hepsi buradan doğar. (2) Geri kalan duyular farklılaştırıldıktan sonra bile, birincil duyu zihnin önde gelen bir duyarlılığı olmaya devam eder. Yumuşak, sıcak dokunuş, birinci sınıf bir etki olmasa da, en azından buna bir yaklaşımdır. Yumuşak temas ve sıcaklığın birleşik gücü, önemli miktarda büyük bir haz seviyesine ulaşır; bu iki başlığa indirgenemeyen, bizim bu iki başlığa dair hiçbir şey bilmememizden kaynaklanan, manyetik veya elektrik. Bir bebeği kucağınıza almanın verdiği heyecan, sadece sıcak bir dokunuşun ötesinde bir şeydir; ve coşkulu bir yüksekliğe ulaşabilir, ancak bu durumda, aynı anda gelen hisler ve fikirler olabilir. Erkek ve kadın arasında cinsel iştah
uyandırılır. Başka yollarla önceden belirlenmiş bir sevgi, teması heyecan verici hale getirir. (3) Açıklanamayan güçlü bir gerçek, şefkatli hissin altında kucaklaşmaya duyulan bir özlem olmasıdır. Cinsiyetler arasında daha derin bir iştah vardır; cinsel olmayan, sadece şefkatli duygularda, gizli manyetik etkileri varsaymadığımız sürece tatmin edilecek tek şey dokunma duyusudur. Öfke, birini yere sererek tatmin edici bir noktaya ulaştığında, sevgi bir kucaklaşmayla tamamlanır ve tatmin edilir. Bu, sevgi duygusunun, görüntüler ve seslerle ve hatta kokularla beslenirken, dokunmayla doruk noktasına ulaştığını gösteriyor gibi görünüyor; ve eğer öyleyse, bu duyarlılıkla diğerlerinden daha fazla özdeşleşmiş olmalı. Kısacası, aşk zevklerimiz duyusal temasla başlar ve biter. Dokunma, sevginin hem alfa hem de omegasıdır. Son ve tatmin edici his, _ne plus ultra_ olarak, en yüksek derecede bir haz olmalıdır." Dokunma duyusu aracılığıyla temas, cinsiyetler arasındaki sevginin hem en doğal hem de en eksiksiz ifadesi ve güçlü bir cinsel uyarıcı olarak işlev görse de, ergen ve yetişkin aşıkların göz teması, yani gözler aracılığıyla bir tür kucaklaşma, birçok kişi için dokunma yoluyla temas kadar heyecan vericidir.

Bu duyguyu gelişiminin ilk aşamasında yaşayan çocuklarda, sarılma ve öpüşme vb.'den elde edilen haz, erken gelişmiş olarak kabul etmeye meyilli olduğum bazı durumlar hariç, özellikle cinsel değildir. Normalde, sevişme süreci sırasında cinsel organlarda erethizm görülmez. Ancak erethizm, cinsel dürtünün analizi üzerine başka bir bölümde göreceğimiz gibi, cinsel organlarla sınırlı değildir, özellikle damar ve sinir sistemleri aracılığıyla tüm vücuda dağılmıştır.
Bu çocuklarda bir yüceltme halidir, aslında henüz ergenlik veya yetişkinlikteki yoğunlukla karşılaştırılamaz, ancak yine de doğası gereği erethistiktir. Kitlesel, belirsizdir ve genellikle vücuda dağılmıştır. Bazı durumlarda penisin ereksiyonları ve kadın cinsel organlarının hiperemisiyle birlikte belirli bir cinsel uyarılma vardır. Bu tür fenomenler yalnızca bana erken
gelişmiş gibi görünen vakalarda görülür. Bu nokta yukarıda belirtilen bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, bu erken dönemde veya sonraki dönemde cinsiyetler arasındaki aşkta, cinsel uyarılmanın fiziksel hisleri genellikle
tamamen eksiktir veya mevcutsa tamamen yersizdir. Karşı cinsten çocuklar arasındaki aşk, yetişkinler arasındaki aşkla, çiçeğin meyveye olan ilişkisine çok benzer ve içinde, elma çiçeğinin ondan gelişen elmaya olan ilişkisi kadar az fiziksel cinsellik vardır. Çocukların duygu gelişiminin ilk aşamasındaki sevgi gösterileri genellikle kendiliğinden, yoğun ve sınırlanmamıştır. Utanma, herhangi bir utanç duygusu, özbilinç duygusu yoktur. Çocukların henüz
cinsiyetin anlamı hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bu konudaki safdillikleri, bu tür eylemlerin
yanlış ve kaba olduğu yönündeki toplumsal telkinle
yok edilmemiştir. Onlar doğal olarak mutludur ve cehaletlerinde özgürdürler.
Çocuklar arasındaki
bireysel farklılıklar, bu duyguyu deneyimleme ve ortaya koymada hayatın diğer herhangi bir aşamasında olduğu kadar büyüktür, bu nedenle sekiz yaşın altındaki çocukların sevgi eylemleriyle ilgili olarak utangaç, baskıcı ve özbilinçli olmalarını sık sık görürüz. Aynı çocuklar başka şeylerde utangaç ve baskıcıdır. Bu, belirli bir duyguya karşı belirli bir tutumdan daha çok genel bir eğilimdir.

Hediye verme ve seçkin eşyaları paylaşma çok
yaygındır. Duygu, en erken haliyle, duygunun tüm normal gelişim aşamalarında
ayrılamayan sevilen kişi için kendini feda etme unsurunu ortaya koyar. Aynı şekilde,
sevilen kişinin sadakatini tekeline alma arzusundan kaynaklanan yoğun bencilliği de ortaya koyar. Kural olarak çok bencil olan ve sahip olduğu hiçbir şeyi başkalarıyla paylaşmayan tek çocuk,
kolayca cömertçe bir kısmını sevgilisine verir. Bu aşamanın daha erken yıllarında, hediye içsel değeri için takdir edilir;
yenmesi iyidir, bakması hoştur veya başka bir gerçek
değere sahiptir. Bu içsel değer, hayat boyunca aşıkların hediyelerinde bir takdir unsuru olmaya devam eder.
Aşık tarafından sevgisinin bir ifadesi olarak verilir ve böylece sevgilisi tarafından alınır ve değer verilir.
Diğer her şey eşit olduğunda, gerçek değer ne kadar büyükse, sevgi ifadesi her ikisi için de o kadar tatmin edici olur. 6. ve 7. yıllarda
hediyelerde edinilmiş değerin açık bir kanıtı
görülür. Bunlar, sevgili onları verdiği için değerli hale gelir ve
ilişkileri nedeniyle hatıra olarak saklanır. 6. ve 7. yıllarda hediyeler güvenli saklama yerlerinden veya süs olarak sergilendikleri yerlerden alınır ve 
yok olan verene olan sevginin ifadesi olarak öpülür ve okşanır. Bu, erken çocuklukta ortaya çıkan aşk fetişizminin kanıtı olarak ilginçtir.

Duygu, aksi takdirde çocukların ruh hallerini ve mizacını etkiler.
Ebeveynlerinin zorlukla idare ettiği inatçı çocuklar,
sevgilinin veya âşığın etkisi altında uysal ve sevimli olurlar. Diğer zamanlarda korkak olan çocuklar, aşkları söz konusu olduğunda canlılıkla ve cesaretle savaşırlar. Sosyal bir mizaca sahip olan çocuklar bazen dışlayıcı olurlar ve seçilen kişi için diğer tüm oyun arkadaşlarını terk ederler ve başka biriyle oynamaya ikna edilemezler. Evlilik fikirleri sıklıkla mevcuttur, ancak belirsizdirler ve
sosyal telkin yoluyla mevcutturlar. Genel tutum, en erken çocukluk aşkı sırasında evlilik hakkında kesin bir fikri olmadığını ancak kendisi ve küçük sevgilisinin her zaman birlikte olacaklarına dair belirsiz bir hissinin olduğunu ve bu hissin bir zevk kaynağı olduğunu belirten bir kadının ifadesiyle temsil edilmektedir. Kesinlikle sekiz yaşından küçük çocuklar çok az öngörüye sahiptir; onlar
başlıca, kendilerinin asla değişeceklerine dair hiçbir önsezi vermeyen yoğun duygulara dalmışlardır.

Güzellik, bu ilk aşamada çocuklar arasında bir sevgilinin seçiminde bir faktör olmaya başlar. En güzel, çekici ve alımlı küçük kızlar tercih edilenlerdir. Bu unsur
sonraki aşamalarda çok daha belirgin hale gelir. Kıskançlık
ilk andan itibaren mevcuttur.
Çocukların yetişkinin dikkatini tekeline alma yeteneğinin daha az olması ve
bu gibi durumlarda söz konusu çocuğun erken gelişmiş olması nedeniyle, çocuklar ve karşı cinsten yetişkinler arasındaki aşk durumlarında daha belirgindir. Kıskançlığın daha kapsamlı bir tartışması bu çalışmanın başka bir bölümüne aittir.

TİPİK VAKALAR.

Vaka 1. Erkek 3, kız 5. Aşk karşılıklıdır. Çok sayıda çocukla birlikte olduklarında her zaman diğerlerinden ayrılırlar ve
birlikte oynarlar. Birbirlerine aşklarını anlatmaktan asla bıkmazlar.
Öpüşmekten ve kucaklaşmaktan zevk alırlar ve onları kimin gördüğüne aldırmazlar.

Vaka 2. B. 5, g. 4. Verilen yaşlarda başlar ve iki yıl geçmesine rağmen hala devam eder. Sık sık el ele görülürler; birbirlerini çok kıskanırlar.
Oğlan kızdan daha geri kafalıdır.
Birlikte olabilecekleri
diğer çocuklarla oynamazlar.

Vaka 3. B. 3, g. 3-1/2. Anaokulunun üçüncü haftasından beri birbirlerine çok aşıktırlar. Rose, Russel kadar kıskanç değildir.
Her zaman onun gelişini bekler ve odaya girdiği anda onu karşılamak için
koşar. Birlikte masada ve çemberde otururlar ve ayrılırlarsa ağlarlar. Öpüşerek, sarılarak ve birçok küçük ilgiyle sevgilerini göstermede çok özgür ve sınır tanımazlar.

Vaka 4. B. 3, g. 3. Üç yaşındaki küçük yeğenim ve aynı yaştaki küçük bir komşu kızı birbirlerine karşı çok şefkatli bir sevgi besliyorlardı ve bundan hiç çekinmiyorlardı. Birbirleriyle karşılaştıklarında öpüşüyorlardı ve bunun doğru olduğunu düşünüyorlardı. Küçük çocuk bana büyüdüklerinde evleneceklerini söylerdi. Bu yaklaşık iki buçuk yıl sürdü; sonra kızın ebeveynleri taşındı, her iki çocuğun da büyük üzüntüsüne. Küçük çocuk sık sık şöminenin
üzerine tırmanıp kızın fotoğrafını alır ve öperdi.

Vaka 5. B. 3, g. 3. Üç yaşındaki yeğenim, yaklaşık aynı yaştaki küçük bir kıza karşı ateşli bir tutku gösterdi.
Köpek gibi ısrarla onu takip etti. Tek çocuk olduğu için çok bencil biriydi, diğer çocuklarla hiçbir şey paylaşmazdı. Ama Bessie
tüm oyuncaklarının alıcısı oldu. Hazinelerinin
hepsi onun ayaklarının dibine bırakıldı. Hiçbir şey onun için yeterince iyi değildi,
ve o etraftayken yeterince iyi giyinemezdi. Bir keresinde, iri yarı bir çocuk Bessie'yi okşamak için kucağına aldı, bunun üzerine kıskanç sevgilisi bir balta kaptı ve rakibine saldırdı. Bir gün benden buyurgan bir şekilde bir dolar istedi, böylece Bessie'yi satın alabilecek ve 'tamamen kendisine ait' olacaktı. Şu anda altı yaşında ve onu her zamanki gibi seviyor.

Vaka 6. Bebekliklerinden beri sevgili olan iki genç tanıyorum.
Büyüdükçe birbirlerine olan aşkları farklı yönlere büründü.
Yaşamlarının ilk yedi yılında aşkları açık ve samimiydi, hissettikleri ilgiyi
hiçbir şekilde sınırlamıyordu. Okşamalar ve kucaklaşmalar iki küçük kız arasında olabileceği kadar özgürce ve kısıtlanmadan yapılıyordu.
Ama okul hayatı başladığında ve oyun arkadaşlarının
şakalarına ve alaylarına maruz kaldıklarında başkalarının yanında utangaçlık ve çekingenlik
gelişti. Uzun süreler boyunca farklı zamanlarda ayrı kalmış olsalar da aşkları devam etti.

Vaka 7. İkisi de ilk kez gözlemlediğim aşk belirtilerini gösterdiklerinde yaklaşık beş yaşındaydılar.
Daha erken başlamış olabilir. Dört yıl sürdü.
Kızın ebeveynlerinin taşınmasıyla ayrıldılar. Aşk, görebildiğim kadarıyla herhangi bir kıskançlık belirtisi olmadan karşılıklıydı. Şeker, fındık, çiçek vb. gibi hediyeler alışverişinde bulundular. İlk başlarda, yalnızken veya başkalarının yanındayken çok özgürdüler. Daha sonra başkalarının yanında biraz utangaç oldular, ancak yalnızken özgürdüler. Kızın

taşınması üzerine oğlan çok derin bir üzüntü
duygusu gösterdi. Kız hakkında bir şey bilmiyorum.

Vaka 8. Dört yaşındaki küçük kardeşim iki yaşında küçük bir kıza çok aşıktı. Küçük kızı gezdirir, onu şefkatle okşar ve onunla sevgiyle

konuşurdu. En çok
değer verdiği oyuncakları her zaman onunla paylaşırdı. Sık sık onunla evlenmeyi beklediğini söylerdi. Küçük kız onun gösterilerine itiraz etmese de, otuz üç yaşında genç bir adama daha çok değer veriyor gibiydi ve ona sevgilim diyordu. Küçük oğlan kıskandı ve sonunda onu terk etti. Birlikte okula başladıktan sonra küçük kız
kardeşime çok düşkün oldu ve mümkünse sınıfta onun yanında oturmayı veya ayakta durmayı her zaman başardı, ancak o ona olan tüm ilgisini
kaybetmişti ve bir daha asla onunla ilgilenmedi.

Vaka 9. B. 6, g. 5. Yaklaşık iki yıldır sevgiliydiler.
Farklı şehirlerde yaşadıkları için sık sık bir araya gelemiyorlardı.
Aileleri akrabaydı ve birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Yukarıda belirtilen yaşta oldukları bir
zaman Jeaness'in büyükbabasının evinde buluştular. Edgar geç geldi.
Jeaness, birkaç misafirin olduğu salondaki bir pufun üzerinde oturuyordu.
Edgar kapıdan girince onu gördü ve
küçük yüzü belirgin bir sevinçle parlarken ayağa kalktı ve odanın ortasında onunla buluştu. Hemen birbirlerinin
kollarına atıldılar. Edgar'ın annesi, Jeaness'e sarıldığı o coşkuyu görünce ona endişeyle şöyle dedi: "Neden, Edgar, Jeaness'e

zarar vereceksin. "Açıkça daha iyi yargılayabilen Jeanes,
başını eğip çok şey ifade eden bir gülümsemeyle şöyle dedi:
"Hayır, yapmayacak."

Vaka 10. B. 2, g. 2. Geçtiğimiz yaz bir öğleden sonra, küçük kuzenlerimden ikisi, yirmi üç aylık Florence ve iki yaşındaki Harold, günü evimde geçiriyorlardı. O güne kadar hiç tanışmamışlardı. Florence tek çocuk ve kendi
istediğini yapmaya meyilli ve diğer çocuklara teslim olmaya istekli değil. Harold ise oldukça neşeli bir yapıya sahip. Birbirleriyle
bir saatten fazla birlikte olmamışlardı ki verandada oturuyorlardı ve
Florence kollarını Harold'a dolamıştı. Ona teslim olmaya ve sahip olduğu her şeyi paylaşmaya çok istekliydi. Günün geri kalanında birlikte oynadılar ve çok şefkatliydiler. O zamandan beri
birbirlerine çok bağlılar ve birbirlerine olan sevgilerini göstermelerinin tüm küçük yollarını izlemek çok güzel.

Vaka 11. Geçtiğimiz Haziran ayında bu sevginin çarpıcı bir örneğinin sonucu olan bir düğüne katıldım. Hikayeyi gelinin annesinin bana anlattığı şekilde anlatacağım. "Bu bana bir evlilik gibi görünmüyor, Minnie ve Theo bebekken başlayan bir arkadaşlığın sadece bir adımı. İkisi de yürüyemeden önce
yerde oturup birbirleriyle oynarlardı - oyuncaklar konusunda hiç sorun yaşamazlardı, ama her şeyi paylaşırlardı. Theo kek parçalarını kırar ve Minnie'nin ağzına koyardı ve sonra ikisi de sanki harika bir şakaymış gibi gülerdi. Ayrıldıklarında ikisi de
ağlardı. Büyüdükçe arkadaşlıkları güçlendi ve Theo
Minnie'ye her zaman 'küçük eşim' derdi. Okulda
her zaman sevgiliydiler ve buraya taşındığımızda Minnie yirmi bir yaşına geldiğinde Theo'nun onu almaya gelmesi gerektiği anlaşılmıştı. Tüm hayatları boyunca
aralarında tek bir kavga olduğunu bilmiyorum."

Vaka 12. Bir sabah, daha önce orada olmayan küçük bir çocuğun önümde oturduğunu fark ettim. Ara sıra bana bakmak için
arkasına döndü ve hemen gülümsedi. Elbette ben de gülümsemesine karşılık verdim, gördüğüm en tatlı küçük çocuk olduğunu düşündüm. Bu, birkaç yıl süren bir aşkın
başlangıcıydı. O altı yaşındaydı ve ben de aynı yaştaydım. Ertesi gün bana güzel bir resim getirdi ve
sonra bana o kadar çok ilgi gösterdi ki kısa süre sonra sevgilim
olduğunu kabul ettiler. İkimiz de bundan hiç utanmadık.
Diğer çocuklarla oynamak istemiyordu ve ben de kızlarla oynamak istemiyordum. Birlikte olmadığımız sürece mutlu olmuyorduk. Bana olan aşkını özgürce itiraf etti ve tüm sevinçlerini ve üzüntülerini
bana açtı. Üç yıl ve daha uzun süre boyunca o da benim ona verdiğim kadar bana değer veriyordu. Kardeşlerimle oynamak için evimize geldiğinde genellikle onları unutup benimle oynardı. Akşam yemeğinde annem bizi her zaman yan yana oturturdu. Evliliğimizi planladık; papaz olan babası töreni gerçekleştirecekti. Gelinlikler, nedimeler ve kahvaltılar hakkında büyük bir ciddiyetle konuştuk. Bir gün, çocuksu mutluluğumun ölümcül
günü, okula yeni bir kız geldi. Gözlerinin benden ona ne kadar sık ​​döndüğünü fark etmemek elde değildi ve ilk günden itibaren bir rakipten korktum. Kızın bizimle oynamasını istiyordu ve ben onunla yalnız kalmayı çok daha fazla tercih etsem de, duygularımı
sakladım ve ona sordum. Ona nazik davranmaya çalıştım çünkü bunun onu
memnun edeceğini biliyordum. Bir gün büyük bir tereddütle bana iki sevgilisi olmasına itiraz edip etmediğimi sordu. Kıskançlık duygularımı bastırdım ve eğer _benimle_ evlenirse
hayır diyeceğimi söyledim. Bana evleneceğini, beni sevdiğini söyledi, --bu benim fedakarlığımın bir telafisiydi. Bir süre
diğer kız ve ben kardeş sevgililer olarak çok iyi anlaştık; ama
çok geçmeden onun tüm okşamaları aldığını gördüm ve
benim böyle olmasını istemediğim sonucuna vardım. Bir görüşme yaptık.
Beni hala sevdiğini söyledi, ama bana açıkça,
geri çekilmemden memnun olacağını söyledi. Elbette öyle yaptım,
ama ikisine de umursadığımı belli etmemeye kararlıydım.
Bir süre sonra birbirlerinden sıkıldılar ve o benden af ​​dilemeye ve barışmaya geldi,
ama o zamana kadar daha büyük ve benim
düşündüğüm gibi daha iyi bir sevgilim vardı; bu yüzden o aceleci hareketinden pişmanlık duymak zorunda kaldı,
bu arada ikinci sevgilim de kendi zevkine daha uygun birini yakaladı.

İKİNCİ EVRENİN ÖZELLİKLERİ.

Cinsel-aşk duygusunun gelişimindeki ikinci evre, kızlarda sekizinci yaştan on ikinci yaşa, erkeklerde ise on dördüncü yaşa kadar uzanır. Özellikle kızlarda utangaçlık, tevazu, özbilinç ve buna bağlı olarak kendini bastırmaya yönelik çabaların görünümüyle; önceki aşamada çok serbestçe gerçekleştirilen spontan, dürtüsel aşk gösterilerinin engellenmesiyle karakterize edilir. Erkekler kızlardan daha ketumdur, ancak aşkı gizleme eğilimi her ikisinde de mevcuttur. Bu nedenle sekiz ila on iki yaş aralığında bu dönemden önceki ve sonraki yıllara göre daha az geri dönüş olmuştur. Çocuklar aşklarını gizlemede bir dereceye kadar başarılıydılar ve bu nedenle fark edilmeden geçtiler. Daha gösterişli işaretlere bağlı olmayan ancak daha az belirgin ancak eşit derecede gösterge niteliğinde olanları gören gözlemci için duygu kolayca tespit edilir. Eşleşmenin belirgin bir şekilde yokluğu vardır. Aşık ve sevgili genellikle birlikte yalnız görülmezler. Öte yandan, koşullar onları birbirlerinin varlığına getirdiğinde çok
karışık ve utanırlar. Karşılıklı itiraflar nadiren yapılır, en azından doğrudan, yüz yüze. Bazıları arkadaşlarına itiraf eder, ancak bu genellikle çok isteksizce yapılır. Bazıları arkadaşları tarafından iletilen veya gizli bir şekilde iletilen notlarla itiraf eder; bazıları bunu sevgilisi "hakkında konuşulurken" onu savunarak ortaya koyar, bu vakaların çoğunda erkekler sevdiklerinin onuru için en ateşli şekilde mücadele eder. Bazıları asla itiraf etmez, ne arkadaşlarına ne de sevgililerine. Bazı erkekler aşık olduklarını inkar eder ve sevgilileri hakkında küçümseyici şekilde konuşur, ancak daha sonra itiraf eder. Sonra neredeyse her zaman gizli bir şekilde verilen hediyelerle ifşalar vardır, birçok durumda veren kişi kimliğini ortaya çıkaracak hiçbir ipucu bırakmaz; diğer durumlarda kartlar veya notlar bırakılır, ancak bu aşamada sevgililerin yüz yüze hediye vermesi nadirdir. Yakından bakan birinin gözünden kaçmayacak ve itirafların özellikle ortaya koyduğu bir diğer gösterge, erkek sevgilinin, bağlılığı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen "kızının" her hareketine "gözlerini dikmesi"dir. Oyun alanında veya sokakta onu takip ederken görülebilir, ancak her zaman güvenli bir mesafeden. Utanç, bu erken yaşta bile kızın karakteristik bir özelliği olarak kendini gösterse de, genel olarak bu erken aşk ilişkilerinde erkekten daha saldırgandır ve sırrını ifşa etme konusunda daha az temkinlidir. Ancak, duyguyu gizleme dürtüsü, yani doğrudan tezahürlerini engelleme, her iki cinsiyette de duygunun gelişiminin bu aşaması için temeldir ve daha sonra göreceğimiz gibi en derin öneme sahiptir. Diğer tüm araştırma alanlarında olduğu gibi, burada da tüm gerçeklerin sınıflandırmamıza uymadığını görüyoruz. Böylece ara sıra, birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanan ve bu şekilde çiftleşen ve önceki aşamada ve sonraki aşamada olduğu gibi duygularını özgürce ifade eden sekiz ila on iki veya on dört yaş arasındaki çiftler bulunur. Bu çiftlerin erkek çocukları genellikle kızlarla oynamaya alışmış, efemine eğilimli çocuklardır.
Diğer erkek çocukları tarafından asla çok fazla saygı görmezler ve daha sonra, ergenlikte, kızlar tarafından saygı görmek ve aranmak yerine hoşgörüyle karşılanırlar. Yine, genel mizaçlarında çok çekingen olan ve sonuç olarak her zaman gösterişsiz ve çekingen olan bireyler vardır.

Bu ikinci gelişim aşamasında cinsel aşk yaşayan çocukların, kural olarak, duygularının tüm doğrudan ifadelerinden kaçındıklarını ve aşıkların birbirlerinin varlığında beceriksiz, utangaç, kendini bilinçli ve rahatsız hissettiklerini vurguladık.
Bu, kişiliklerinin üçüncü bir şeyin kalkan olarak kullanılmadan karşılıklı tanımada buluştuğu koşullar olduğunda doğrudur.
Henüz kendilerinin, konuşmanın başlıca nesneleri haline geldiği ve sevgi ve iltifatların başlıca ticari mal haline geldiği gelişim aşamasında değillerdir. Ancak, duygunun ifadesi oyunlar, oyunlar ve maske olarak kullanılabilecek diğer olaylar aracılığıyla dolaylı olarak gerçekleşir. Kişiliklerin doğrudan teması yerine, aşk itirafı aracılığıyla, uzun süre bazı gelenekselliklerle devam eder. Bu bağlamda, çocuk oyunları çok etkili bir şekilde kullanılır. Aşağıdaki oyunlar, kişisel olarak en sık kullanıldığını gördüğüm oyunlardır: Postane, Alkışla-Çal-Çal, Yakala-Çıkar, Lou'ma Atla, Pençe-Patika-Yamasında, Kral William, Londra Köprüsü, İğneyi İpliklemek, Üzüm Toplamak, Kuyu Kazmak, Siyah Adam, Hapishane Üssü, Etiket, Tek İstediğim Yakışıklı Bir Adam, Yeşil Çakıl, Çayırda, Bu Güzel Küçük Hizmetçinin Etrafında. Bunlar sadece favori görünenlerdir ve gördüğüm aşk oyunları listesini kesinlikle tüketmezler. W. H. Babcock'un Amerikan Antropologu'nda[9] bildirilen Washington (D. C.) çocuklarının oynadığı seksen üç oyundan otuzu aşk
oyunlarıdır. Bunda, önceki aşamada olduğu gibi, kucaklaşma en önemli aşk ifadesi ve uyarıcısıdır. Ancak bu aşamada
gizli biçimler alır veya oyunların töreniyle mazur görülür. Bazıları öpüşme oyunlarıdır, _örn._, Postane, Paw-Paw-Patch, Kral William, Üzüm Toplama, Kuyu Kazma, vb.; bazıları sarılma oyunlarıdır, _örn._, Londra Köprüsü, İğne İpliği, vb. ve bazıları hem sarılmayı hem de öpüşmeyi içerir, _örn._, Yeşil Söğüt Ağacı Büyür. Öpücük, verilen ve alınan açık aşk öpücüğü değildir, ancak oyunun kuralları gereğidir. Bu, öpüşmeyi nispeten kişisel olmayan hale getirir ve genç aşıkların, ifade oyun boyunca bu kadar uzun süre devam etmeseydi, onlara gelecek olan garip utanç olmadan aşk iletişiminin tadını çıkarmalarını sağlar. Tüm bu şeyin cazibesi, bir tören kisvesi altında aşkın yolunu bulmasındadır.

Burada, birkaç oyunun türler olarak kısa bir analizini yapmak faydalı olacaktır. Kral William, ayrıntıları arasında şu dizeleri içeren bir seçme ve öpüşme oyunudur:

Kral William, Kral James'in oğluydu,
Bir kraliyet yarışında koşardı;
Göğsünde bir yıldız takardı,
Bu, herkes için bir savaş işaretiydi.
Doğuya git, batıya git
Ve en çok sevdiğini seç,
Eğer o senin tarafını tutmak için orada değilse,
Kalbinin bir sonrakini seç. Bu halının üzerinde diz çökmelisin
Tarlada büyüyen çimenler kadar emin.
Gelinini selamla ve onu tatlı bir şekilde öp,
Sonra tekrar ayağa kalk.

Oyun eşit sayıda çift ve Kral William olan tek bir çocuk tarafından oynanır.
Eller birleştirilmiş, hepsi Kral William'ın ortada olduğu bir daire oluşturur, dizelerin duygusu müzikle canlandırılır, böylece gençler için çok keyifli bir şekilde sarhoş edici olan ve her yaştan
sevgili tarafından yararlanılan ritmik dansın cazibesi eklenir. Satırların sonunda, Kral William çembere katılır ve satırlar tekrar söylenirken gelini seçmeye bırakır ve bu böyle devam eder. Postane, en popüler öpüşme oyunlarından bir diğeridir. Kapalı alanda oynanan bir oyundur ve iki oda gerektirir, biri postane olarak, diğeri ise kızlar ve erkekler için bir toplantı odası olarak kullanılır. Aralarından biri postane müdürü olarak seçilir ve postanenin kapısında görevlendirilir; bir diğeri postaneye girerek, kapıyı kapatarak ve postane müdürüne mektupların kime ait olduğunu ve mektup sayısını göstererek oyunu başlatmak üzere seçilir. Bu daha sonra toplantı odasında postane müdürü tarafından duyurulur ve kızın (eğer oyunu başlatan bir erkekse) postaneye gelip postasını alması beklenir, bu da her mektup için bir öpücük vermek anlamına gelir. Daha sonra postanede kalıp postane müdürüne seçimini bildirirken, çocuk da toplantı odasında diğerlerine katılır ve oyun böylece sonsuza kadar devam eder. Postane müdürüne genellikle ücreti olarak, postasını duyurduğu her kızı öpme ayrıcalığı verilir. Üzüm Toplama, toplanacak salkım sayısı kadar öpücük gerektiren bir oyundur. Ayrıca el ele tutuşmayı içerir ve sıklıkla çocuğun kollarının kızın beline dolanması şeklinde düzenlenir. Kuyu Kazma, Üzüm Toplama'ya benzer ve kazılacak ayak derinliği kadar öpücük gerektirir. Hükmen kazanılan yarışma oyunlarında, dolaylı aşk ifadeleri için gençlerin doğurganlığı ve yaratıcılıkları dışında hiçbir sınır yoktur ve herkes bu konuda kaynaklarının neredeyse tükenmez olduğunu bilir. Londra Köprüsü, sarılma dürtüsünü tatmin etmek için kullanılır. Oyun şu şekilde oynanır. İki lider, kendi partilerinin
rozetleri olarak, örneğin bir at arabası ve bir piyano gibi iki nesne üzerinde anlaşır. Sonra ellerini birleştirir ve Londra Köprüsü'nü temsil eden bir kemer oluşturmak için ellerini kaldırırlar. Oyundaki diğerleri bir sıra oluşturur ve hepsi şarkı söylerken bu kemerin altından geçerler:

Saatimi çaldın ve zincirimi kırdın,
Zincirimi kırdın, zincirimi kırdın,
Saatimi çaldın ve zincirimi kırdın,
Elveda sevgilim.

Hapishaneye gitmelisin,
Elveda sevgilim,
Hapishaneye gitmelisin,
Elveda sevgilim.

Liderler istedikleri zaman ellerini indirip sıradaki herhangi birini yakalayabilirler. Daha sonra alay durur
ve tutukluya fısıldayarak, "Hangisini tercih edersin,
bir at arabası mı yoksa bir piyano mu?" diye sorulur. Seçime göre liderin belinde ellerini kenetleyerek dolaşır. Aynı seçimi yapan ikinci kişi ellerini birincinin belinde kenetleyerek dolaşır ve böylece herkes sırayla esir alınıp bir tarafa katılana kadar devam eder. Liderleri hala birbirine bakan ve elleri birleşmiş iki sıra artık Londra Köprüsü'nün yıkılışıyla sonuçlanan mücadeleye hazırdır. Aşağıdaki kıtalar söylenir ve sonunda genellikle genel bir yıkılışla ve birbirlerinin üzerine düşmeyle sonuçlanan çekişme başlar:

Londra Köprüsü yıkılıyor,
Düşüyor, düşüyor,
Londra Köprüsü yıkılıyor,
Elveda sevgilim.

Onu yeniden inşa etmek için ne gerekecek,
İnşa et, inşa et?
Onu yeniden inşa etmek için ne gerekecek?
Elveda sevgilim.

Kireç ve su onu yeniden inşa edecek,
İnşa et, inşa et. Kireç ve su bunu artıracaktır,
Bu yüzden elveda, sevgilim.

Blackman, yakalama ve kavrama oyunudur ve "Bir, iki, üç,
benim için oldukça iyi bir blackman" diyebilmek için yeterince uzun süre sarılma fırsatı sağlar; ve sıklıkla bunun
olabileceği kadar hızlı söylenmediği olur,--özellikle de yakalanan favori kişiyse. Elbette çok fazla rastgele yakalama var ve oyun aşktan başka içgüdüleri de tatmin ediyor, örneğin kovalama ve yakalama içgüdüsü; ancak erkeklerin en sevdikleri kızlara sahip olmaları ve onları ilk yakalayanlar olması oldukça dikkat çekicidir, kızlar başka biri tarafından yakalanırsa sıklıkla kıskançlık gösterirler. Kızlar genellikle kendileri önce yakalanırsa yakalamak için erkekleri seçerken agresiftirler. Hapishane Üssü ve Mendil kovalama ve dokunma oyunlarıdır ve dolaylı aşk itirafları için fırsat sağlar. "Benim Lou'ma Atla", "Benim Lou" seçimini içerir, onunla birlikte zıplama, elini tutarak veya yuvarlak dansta olduğu gibi kolunu beline dolayarak yapılır. Yeşil Söğüt Ağacı Büyür, el ele tutuşmayı, sarılmayı ve öpüşmeyi içerir. Seçimi yapanın
halkanın ortasına yerleştirildiği bir
halka oyunudur. Aşağıdaki şarkı, ona eşlik eden oyunculuk için önerilerde bulunan şarkıdır:

Yeşil söğüt ağacı büyür,
Yeşil söğüt ağacı büyür.
Gel aşkım, neredeydin?
Gel ve yanıma otur.
Ah, nasıl da kızarıyor!
Onu tatlı tatlı öp ve bırak gitsin,
Ama annesine haber verme.

Etiket ve Gözetleme, aşkın seçtikleri lehine ayrımcılık yapması için fırsatlar sunan diğer oyunlardır. Aslında, her iki cinsiyetin de katıldığı ve genç aşıkların duygularının hesabına olayların dönmediği neredeyse hiçbir sosyal oyun yoktur. Bu oyunlara katılan tüm çocukların sevgili olarak kabul edilmesi gerektiği anlaşılmamalıdır. Yukarıda önerildiği gibi, oyunlar birçok başka içgüdüye hitap edebilir ve onları karakterize eden aşk duygusundan ziyade bu nedenle şımartılabilir. Öte yandan, içeriği aşkı ima etmeyen oyunların çoğu bir aşk fırsatına ve ifadesine dönüştürülebilir.

Okulun rutini, yararlanılan başka fırsatlar da sunar.
Aşıklar bir şekilde birlikte oturmanın veya ayakta durmanın bir yolunu bulurlar ve dokunmaktan heyecan duyarlar.
Sevgilisi arkasında oturan bir çocuk, sevgilisinin temas edeceği şekilde kolunu masanın arkasına koyardı.
Diğerleri,
sıraların altında ayaklarına dokunarak kur yapmaya devam ederlerdi.
Öğrencilerin düzeltmeleri yaptığı ezberden okumalarda kayırmacılık görmek yaygındır;
sevgili nadiren sevgilisini düzeltir ve _tam tersi_.
Yazım
gibi yarışmalarda, sevgiliyi kayırmak veya onu "reddetmekten" kaçınmak için kelimeler bilerek yanlış yazılır.
Göz göze bakmak, yetişkinlerde olduğu kadar çocuklarda da etkili olan bir başka araçtır. Birbirlerine bakmalarını
yasaklayan anlayışsız öğretmenleri olan genç aşıklardan bir çift, "aşk mesajlarını"
alışveriş etmeye devam ettikleri el aynaları getirdiler.

Bu ilk iki dönemdeki çocukların aşk ilişkilerinin okul çalışmalarına müdahale ettiği konusunda çok az öğretmen şikayette bulunur; ancak aşıklardan biri yokken. Gözlemcilerin yirmi veya daha fazlası, aşıklardan birinin yokluğunda diğerinin iyi iş çıkaramadığını
ve sıklıkla asabi ve sinirli hale geldiğini iddia eder. Öte yandan, aşıklarının önünde iyi görünmek isteyen birçok kişinin çabalarını önemli ölçüde hızlandırır. Oldukça tembel olan ve oldukça sıkıcı olarak görülen dokuz yaşında bir çocuk, "Ottilia'sını kazanmak" için iki yıl boyunca sınıfa liderlik etti. Bunu izleyen ergenlik döneminde duygu o kadar yoğun ve ilgi çekici hale gelir ki okul çalışmalarına veya uygulama gerektiren başka herhangi bir şeye çok fazla müdahale eder.

Sevgilinin okuldan
ayrılmasının neden olduğu rahatsızlığa benzer şekilde, az çok kalıcı olarak
ayrılmaktan kaynaklanan keder, örneğin taşınmak veya birinin ölümüyle. Bazı
durumlarda keder çok yoğun ve uzundur. Dört intihar
girişimi vakası bildirilmiştir: bir erkek sekiz yaşında; bir diğeri dokuz; bir kız dokuz ve bir diğeri on bir yaşında. Altı sinir hastalığı vakası
ayrılık veya terk edilme nedeniyle bildirilmektedir. Ancak, genellikle sütten kesme nispeten kolay bir konudur.

Alay etme bu aşk ilişkilerinin çoğunu bitirir ve sıklıkla
sevgililerin birbirlerinden nefret etmesine neden olur; bu durumda çocukça
birbirlerine işkencenin sebebi olarak değil, sebebi olarak bakarlar. Ayrıca eşlerin alayları altında,
sevgililer birbirlerine veya birbirleri hakkında yabancılaşmaya yol açan şeyler söylemeye teşvik edilirler. Ancak bazı durumlarda, zulüm bir tür şehitlik olarak alınır ve bundan zevk alınır. Kıskançlık, bu genç
sevgilileri ayırmada bir diğer güçlü faktördür. Alay etme, duyguyu gizleme eğiliminin birincil sebebi değildir.

Yılın mevsimi, çocuklar arasındaki cinsel-aşk duygusunun yoğunluğu üzerinde etkili gibi görünüyor. Bana yetmiş altı vaka sunan Teksaslı bir öğretmen, çocuklar arasındaki aşk meselesinin "ilkbaharda oldukça patlak verdiğini" fark ettiğini söyledi. Rapor eden diğerlerinin çoğu, tesadüfen aşk ilişkilerinin ilkbaharda başladığını söyledi. Bu, benim kendi gözlemlerimle de örtüşüyor. Bunun bir nedeni, kış aylarında çocukların birlikte oynamada çok daha az özgürlüğe sahip olmaları ve dolayısıyla tercihlerini oluşturma ve gösterme fırsatlarının daha az olması olabilir. Öte yandan, bunun hayvanlar arasındaki çiftleşme mevsimi ve ilkel insanlar arasındaki cinsel periyotlarla bir bağlantısı olduğu kaçınılmaz olarak öne sürülüyor. Kur yapma yöntemi olarak "gösteriş" sadece insan ırkı kadar eski değil, aynı zamanda hayvanlar tarafından kullanılan en yaygın yöntem olabilir. Bu konunun tam tartışması kur yapma bölümüne ayrılmış olsa da, bu ikinci aşamada gençlerin deneyimlediği aşk resmi, en azından buna şöyle bir değinmeden tamamlanmış sayılmaz. Bu, oğlanın aşk cazibeleri repertuarındaki başlıca sayılardan birini oluşturur ve kızın repertuarında da tamamen yok değildir. Oğlanların kendi mükemmelliklerini ortaya koymanın yollarını bulmak için kaynaklarını zorlamalarını ve sıklıkla en saçma ve abartılı şeyleri yapmalarını görmek çok yaygın bir görüntüdür. Koşmak, zıplamak, dans etmek, dörtnala koşmak, dövüşmek, güreşmek, el taklaları atmak, takla atmak, geriye, ileriye, çifte, tırmanmak, çitlerde yürümek, şarkı söylemek, tiz sesler çıkarmak ve bağırmak, ıslık çalmak, hayvanların hareketlerini taklit etmek, "insanları uzaklaştırmak", kur yapmak, cesareti etkilemek yaygın biçimlerinden bazılarıdır. Bir çocuk gördüm
bir keresinde, bir yolcu lokomotifinin
ölümünden kıl payı kurtulana kadar tren rayında duruyordu. Bir yazar, bir traversin ucunda oturan ve geçen bir trenin
öldürdüğü bir çocuktan bahsediyor. Aşk uğruna gösteriş yapma eğilimi,
doğrudan bir beyanda bulunamama durumuyla birlikte, Boyville Kralı
Piggy Pennington'ın aşk ilişkisinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.[10] "Piggy defalarca duygularını belli etmek için bir işaret yapmaya çalışmıştı, ama her seferinde başarısız olmuştu. Köşelerde onu bekleyip aniden ileri geri taklalar atarak ona saldırması kalbinin durumunu yansıtmıyordu. Beklenmedik bir şekilde kaldırımda bir elma ağacının dalına topuklarından asılması, dudaklarının kelimeler bulamadığı o tatlı hikayeyi anlatmıyordu. Ve göğsündeki özlemi ifade etmeye en çok yaklaşabildiği şey, başka bir çocuğun kolunda sallanarak geçerken buzun üzerine onun baş harflerini kesmekti. Ama baş harflere bakmıyordu ve patenlerinin el yazısı o kadar belirsizdi ki bir anahtara ihtiyaç duyuyordu; ve her şey bir araya geldiğinde, zavallı Piggy kışın sonunda sonbaharın başında olduğundan daha yakın bir bildiriye sahip değildi. Yani tek bir düşünceyle tek bir kalp atıyordu ve diğeri diğer çocuklardan sloganlı şekerler, sevgililer günü kartları, kırmızı elmalar, resimli kartlar ve diğer saygınlık
belirtileri alıyordu ve bu anlatının kullanımları için tamamen önemsiz olan herhangi bir sayıda düşünceyle
çarpmaya devam ediyordu." Erkek sevgilideki bu
"gösteriş", yetişkin erkekteki becerikli, amaçlı ve ayrıntılı kendini sergileme araçlarının ve yetişkin kadındaki büyüleyici cilvenin aşk ilişkilerindeki öncüsüdür.

Çok ilginç olan bir başka dolaylılık türü de, görünüşte biriyle konuşan, ancak söylediği her şeyi başkası için
amaçlayan bir çocuktur. Bu bazen, dokunmak istediği kişiden çok dikkatli bir şekilde kaçınılan bir tür
hoş takılma ve itişmeye dönüşür. Aynı şeyin bir sonraki aşaması, birine verilen kucaklama veya okşamayla gösterilirken, duygusal boşalma başka birine gider; örneğin, bir oğlan
sevmeye başladığı ama itiraf etmediği kızla buluşmanın etkisiyle eve gidip kız kardeşinin yanına
gidip kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Bu hareket o kadar
alışılmadıktı ki hem kız kardeşini şaşırttı hem de onda
zeki şüpheler uyandırdı. Goethe "Seçmeli Yakınlıklar" adlı eserinde bu tür duygusal boşalmayı çok kullanır ve Tennyson buna şu dizelerde değinir,

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayal gücüyle uydurulanlar kadar tatlı,
Başkaları için olan dudaklarda.

Bu tür tezahürler, evcil hayvanlara ve aynı cinsiyetten kişilere gösterilenlerden çok da uzak değildir, bunlara daha önce değinilmiştir.

Yaklaşık dokuz yaşına kadar kız, aşk ilişkilerinde erkekten daha saldırgandır. Bu yaşta onun tevazusu, utangaçlığı ve
kendisinin kur yapmaya olan doğal sevgisi yüzeye çıkar ve bundan sonra
karşı cinse karşı tutumunu karakterize eder.

TİPİK DURUMLAR.

Durum 1. Sekiz yaşında bir çocuk, bir kızın arkadaşları aracılığıyla kıza olan aşkını itiraf etti.
Sonra oyun alanında kıza sanki olağan şeylermiş gibi küçük iyilikler yaptı. Eğer nezaket eylemlerine herhangi bir şekilde dikkat çekilirse, ilişkiyi "Ah, bu önemli değil" diyerek geçiştirirdi ve kayırmacılığının fark edilmiş olmasından her zaman utanırdı.
Kız bunu yazarken şöyle diyor: "Ondan çok hoşlanıyordum ve oyun alanında onun yanında olmaktan zevk alıyordum, ancak
bana konuştuğunda çok utanıyordum; bu yüzden bu küçük aşktan aldığım tek zevk, hepimiz oyun oynarken onun benim dikkatimi ve iyi niyetimi kazanmaya çalışmasını izlemekti."

Vaka 2. Yediden on üçe kadar süren bir vakada yazar şöyle diyor: "Oyunda onun yanında olmak istedim, ama durumu
elde etmek için asla çaba sarf etmedim--her zaman olmasına rağmen. Bana çok güzel sevgililer günü
kartıları gönderdi, ama onları kimin
gönderdiğini bulmamam konusunda çok dikkatliydi. Sokakta
karşılaştığımızda ikimiz de kızarırdık ve başka hiçbir
zamanda hissetmediğim garip bir his
içimde kalırdı. Mutluluğum, sokakta yürürken beni geçtiğinde tamamlandı--birbirimize hiçbir şey söyleyemememize rağmen."

Vaka 3. B. 9, g. 11. Kızın iki yaş büyük olmasından çok rahatsız olan çocuk. Kocanın her zaman daha yaşlı olması gerektiğini düşünüyordu ve "onu karım yapacağım zamanı dört gözle bekliyordu. Ancak bu gizlice oluyordu ve birinin bunu öğrenmesinden her zaman korkuyordum. Kız muhtemelen
bana hiç düşünmedi. Onun yanında çok utanıyordum ve
bana bir şey
konuştuğunda veya bana herhangi bir şekilde hitap ettiğinde dilim damağıma yapışıyordu ve bu da benim cevap vermemi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Her gece onu rüyamda görüyordum ve isminin geçtiğini duyduğumda kafam karışıyor ve gerginleşiyordum. "Bu
dokuzdan on beşe kadar devam etti ve ergenlik aşkı
nın gerçek bir vakasına dönüştü.

Vaka 4. B. 11, g. 9. Çocuk kızı küçük partilerine götürmek için gelirdi--ama asla onunla aynı sokakta yürümezdi.
Kız şöyle yazar: "Birbirimizden çok korkuyorduk, ama korkmuyorduk. Birlikteyken
eğer engelleyebilirsek asla birbirimizle konuşmazdık, ama
ayrı olduğumuzda sürekli notlar yazardık."

Vaka 5. "Yedi ile dokuz yaşlarım arasında bir çocuğa çok aşıktım. Oyunlarda başka birini
seçtiğinde her zaman incinmiş hissederdim. Bu çocuğun adı annemin veya kardeşlerimin yanında anıldığında çok utanırdım. Başka bir çocukla ilgili benimle
alay etmelerini umursamazdım. Sempatik oyun arkadaşlarımın yanında bu utancı hiç hissetmedim."

Vaka 6. Sekiz yaşında bir çocuk, sevgilisi başka bir mahalleye taşındığı için intiharı düşündü. Ona onu sevdiğini
söylemedi. Ona bir hediye vermek istedi ama gerçeği
öğreneceğinden korktu.

Vaka 7. Bir kadının itiraflarından, dokuz yaşında aşkına atıfta bulunarak: Asla _aşk_ kelimesini kullanmadık, her zaman _gibi_ oldu. Sanırım _aşktan_ korkuyorduk. Sanırım evlilik hakkında kesin bir fikrimiz yoktu, tamamen şimdiki zamanda yaşıyorduk.

Ancak, her zaman birlikte olmamız gerektiğini belirsiz bir şekilde hissettim.

Vaka 8. Bir erkeğin itiraflarından: "Kızı sevdiğimi hiç kimseye söylemedim ve kızın bunu bilmesini bile istemedim. Kızı
görmek beni memnun etti. Ben dokuz yaşındaydım ve o on yaşındaydı."

Vaka 9. B. 9, g. 8. Mavi gözlü bir kız ve yakışıklı koyu gözlü bir
oğlan. Bir gün Bessie'ye ona söyleyecek bir şeyi olduğunu ama
kimseye söylememesi gerektiğini söyledi. Daha önce ona söylemek istediğini ama
söyleyemediğini; şimdi çabalarken boğulursa ona söyleyeceğini söyledi. Tüm zorluklara göğüs gererek Bessie'yi bir meşe ağacına götürdü ve meşe palamudu topluyormuş gibi yaparken ona aşkını
söyledi. Bessie "kimseye söylememesi" gerektiğini unuttu ve ilk fırsatta bana tüm hikayeyi ve onu nasıl sevdiğini ama onun kendisine değer verdiğini hiç düşünmediğini anlattı. Bessie bana bunları söylemeden önce duygularını anlamıştım ve şimdi onunla birlikte seviniyordum. Neredeyse sürekli onunla olmak istiyordu ama o utangaçtı ve sevgisini Bessie hariç herkesten gizlemek istiyordu. Karşılıklı sevginin çok
gurur duyulacak bir şey olduğunu düşünüyordu ve neden herkese onun gibi utanmadan söyleyemediğini anlayamıyordu. Karısı olması gereken
uzak bir zamandan bahsetti; o, çok
utanarak, onun huzurunda bundan bahsettiğinde gerçeği kabul etti. Bu durum yaklaşık üç ay sürdü,
sonra yavaş yavaş onun onu sevmediği sonucuna vardı ve onu sevdiğini bildiği
biri için terk edecekti. Bu, onu dizinde tutmaktan, bukleleriyle oynamaktan ve onu farklı şekillerde okşamaktan hoşlanan on yedi veya on sekiz yaşında genç bir adamdı. O, o yaştaki erkek çocuklarının genellikle küçük kızlara baktığı gibi ona bakıyordu. Kıskançlık ve öfkeyle dolu Milton bir süre
uzakta kaldı ve sonra Bessie'ye alışılmadık olaylardan bahsetti. Ona çocukça bir dille "Bir kişi gerçekten
aşık olduğunda bunu sadece söylemekle kalmaz, aynı zamanda gösterir" dedi ve daha şanslı genç adama
amansızca aşık olduktan sonra Milton'a artık umuda ihtiyacı olmadığını anlamasını sağladı. Yeni sevgili
sadece kısa bir süre kaldı ve veda hediyesi olarak güzel bir bebek
verdikten sonra gitti. Kadın ağladı, Milton'ı yanlış anladığı için üzgündü, ama onu geri çağırmak için fazla gururluydu ve
bebeğiyle yetindi, erkek çocuklarından hoşlanmadığını ve bir daha asla, asla bir sevgilisi olmayacağını söyledi. Milton ailesiyle birlikte kısa süre sonra taşındı ve onu bir daha hiç görmedik.

Vaka 10. B. 10, g. 16. On yaşında bir çocuk on altı yaşında bir kıza çok aşıktı. Gizlice mektuplar yazdılar.
Oğlanın kızdan aldığı ve kızın sevgisini bolca ifade ettiği mektuplardan bazılarını görme şansım oldu. Kız, çocuğa olan sevgisinin bilinmesini umursamıyormuş gibi görünüyordu, ancak çocuk utangaçtı. Bu durum, aslında genç hanım genç bir adamla nişanlanana kadar bir süre devam etti ve evlendikten bir hafta sonra büyükannesine H. biraz daha büyük olsaydı gözlerinin farklı bir yöne
döneceğini söyledi.

Vaka 11. Bahsettiğim iki çocuk yaklaşık dokuz yaşındaydı.
Birbirlerine çok değer veriyor gibi görünüyorlardı, ancak başkalarının yanında çok utangaçtılar. Sık sık küçük kıza gizlice çiçek ve şeker hediyeleri gönderiyordu. Üç veya dört yıl boyunca birbirlerini sevmeye devam ettiler, ta ki sonunda kıskançlık yüzünden birbirlerinden uzaklaşana kadar.

Vaka 12. Dokuz yaşındayken, benimle aynı yaşta olan bir kıza aşık oldum.
Onu başka bir çocukla oynarken gördüğümde kıskanıyordum.
Kızı sevdiğimi hiç kimseye söylemedim ve onun bunu bilmesini bile istemedim.
Yaşlandıkça, bunu bozacak hiçbir şey olmadan yavaş yavaş kayboldu.

Vaka 13. Yedi ile on yaşlarım arasında kendi yaşlarımda bir çocuğu sevdim. Sınıfın hecelemek için ayağa kalktığı zamanlar oluyordu ve bunu yaptığında sık sık yan yana duruyorduk.
Öğretmen, okulun eski moda "reddetme" yöntemiyle hecelemesine izin verdiğinde, buna hakkımız varken diğerinin üstüne çıkmaktan çekiniyorduk. Çocukça mutluluğumuz sadece bir okul dönemi sürdü. Ailesi taşındı. İkimiz de ayrılığı çok derinden hissettik ve bir daha asla böyle arkadaşlarımız olmayacağından emindik.
On yaşındayken, yakın zamanda kasabamıza taşınan başka bir çocuğu daha çok düşündüm. Aşkımız, başkalarıyla oyunlar oynayarak başladı. Aramızdaki bağ çok sıcak bir hal aldı. Bana sevgililer günü kartları gönderirdi ve ben de genelde onlara cevap verirdim. Çalışma odamızda, oyunlarımızda ve sporlarımızda birlikteydik. O beni seçerdi ve ben de onu seçerdim, ara sıra onunla dalga geçmek içinse, ondan biraz daha büyük olan yeğenini seçerdim. Bazen umursamıyormuş gibi görünürdü ama bazen de öfkelenirdi. Bu aşk, ara sıra kesintilerle birlikte dört yıl boyunca devam etti.

Hayat boyunca devam eden erken aşk vakaları. Vaka 6, sayfa 335 ve vaka 11, sayfa 336 da bu gruba aittir.

Vaka 1. Babam ve annem beş yaşındayken birbirlerine aşık oldular ve ikisi de altmış yedi yaşında ölene kadar sevgili oldular. Çocukken, birbirlerinden birkaç mil uzakta, kırsalda yaşıyorlardı. Ebeveynleri aynı kiliseye gidiyordu
ve yaz aylarında pazar günleri çocukların kilise ayinleri devam ederken
dışarıda oynamalarına izin veriliyordu. Bu şekilde
tanıştılar ve bir süre birbirlerini sadece
pazar günleri gördüler. Yedi yaşındayken aynı okula başladılar ve o zamandan sonra birbirlerine çok bağlı aşıklar oldular.
Yirmi iki yaşında evlendiler ve kırk beş yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.
Büyük bir aile yetiştirdiler ve tüm üyeleri artık yetişkin oldu.

Durum 2. On yıldır evli olan ve çocukluklarından beri sevgili olan bir çift tanıyorum. Kocası, yedi yaşındayken aşık olduğu karısından dört yaş büyük.
Aynı kasabada yaşıyorlardı ve ebeveynleri en iyi
arkadaşlardı. Çocukların birlikte olmak için birçok fırsatı oldu ve birbirlerinin yanında her zaman çok mutlu görünüyorlardı. Oyun arkadaşları tarafından her zaman sevgili ve tatlı olarak kabul edildiler ve evlenmeleri çok doğal görünüyordu, ki o on yedi yaşındayken evlendiler.

Vaka 3. Benden yaklaşık beş yaş büyük bir arkadaşım var. Çok yakındık ve bana hayatıyla ilgili her şeyi anlattı. O ve kocası beş yaşından beri sevgililer. O zamandan beri hayatında onu sevmediği
bir zaman olmadığını söylüyor. Küçükken komşuydular, ancak ayrıldılar ve yıllarca birbirlerini
görmediler. Arkadaşlarıyla Avrupa'ya gitti ve diğer taliplerle birçok ilginç deneyim yaşadı, ancak o çocuğa olan aşkı
daha da güçlenmek dışında hiç değişmedi. Birkaç yıldır evliler.

Vaka 4. Öğretmenlik yaptığım dönemde birkaç dönem bir ailede yatılı kaldım, karı koca bana okula gittikleri ilk yıldan beri sevgili olduklarını ve ikisinin de daha önce başka bir sevgilisi olmadığını
söylediler.

Vaka 5. Tanıdığım iki genç, bebekliklerinden beri sevgililer. Küçük çocuk, ilk okul yıllarında her sabah küçük sevgilisini çağırır ve onu okula götürürdü. Oyun saatlerinde her zaman yanında olurdu ve öğleden sonra okul bittikten sonra onunla birlikte eve yürürdü. İkisinden biri hasta olduğunda diğeri düzenli olarak arar ve küçük iyilikler getirirdi. Hayatları boyunca birbirlerini çok kıskandılar. Şimdi yirmi yaşındalar ve yakında evleneceklerdir.

Vaka 6. On dokuz yaşında evlenen ve aşkları çocukken başlayan bir çift tanıyorum. Ebeveynleri komşuydu ve çocuklar birlikte büyüdüler. Çocuklukları boyunca ebeveynleri aşklarına müdahale etmedi, ancak ergenliğe geldiklerinde ve birlikte partilere gitmeye başladıklarında her ikisinin de ebeveynleri itiraz etti. Her ikisinin de ebeveynlerinin en sert önlemleri evliliklerini engelleyemedi.

Aşıkların yaşları arasında farklılık olan vakalar.

Vaka 1. Dört yaşında küçük bir çocuk, genç bir kıza karşı en sadık sevgiyi göstermeye başladı. Kız yokken bile, onun adının anılması, küçük yüzünde neredeyse tapınma ifadesinin geçmesine neden oluyordu. Kız ona resmini verdi ve her gece ona dualarını etti ve iyi geceler öpücüğü verdi. Bir gün, ailenin iki üyesinin genç kızla ilgilenen genç bir adamın gelişini tartıştığını duyana kadar, gökyüzünde bulut yoktu. Küçük kıza hiç dikkat edilmedi ve akşam yemeği vakti geldiğinde ortalıkta yoktu. Arabada bulundu -küçük bir öfke yumağı- şehir merkezine doğru araba sürmeye hazırlanıyordu. Arabaya babasının av tüfeğini koymuştu ve ona "sevgilisi" dediği şeyi "çalmaya" çalışan genç adamdan intikam almaya yemin etti. Onu sakinleştirmek biraz zaman aldı ve ancak genç kız sahneye çıkıp genç adamla evlenmeyeceğine söz verdiğinde tatmin oldu. Bu neredeyse üç yıl önceydi ve o hala o zamanki kadar sadık bir sevgili.

Vaka 2. Beş yaşında küçük bir kız, yirmi bir yaşında bir çocuğa büyük bir sevgi gösteriyordu.
Kucağına tırmanıp onu okşuyordu ve o da cebinde onun için küçük bir lezzet bulundurmayı asla unutmuyordu.
Bu küçük kızın, anne babasının onunla oynamasını istemediği bir kedi yavrusu vardı ve bu yüzden kardeşleri, genç adamı onu öldürmesi için kandırdılar, çünkü onun yaptığı her şeyi doğru bulacağını düşünüyorlardı.
Ancak çocuğun ona karşı davranışları değişti ve ona eskisi gibi ilgi göstermiyordu. Şimdi on dokuz yaşında ama
onu her gördüğünde şöyle düşünüyor:--"Evcil hayvanımı öldürdü."

Vaka 3. Dört yaşından büyük olmayan küçük bir kız tanıyordum ve genç bir beyefendiye sıcak bir şekilde bağlanmıştı. Gülerek
çocuğa "Seni bekleyeceğim" dedi. Kız bu sözü unutmadı, ama ona ideali olarak baktı. Çocuk, onun ve diğer hanım arkadaşları arasındaki her arkadaşlık eylemini kıskanç bir gözle
gözlemledi. Genç adam Batı'da seyahat etti ve oradayken daha sonra karısı olacak bir hanımla tanıştı. Çocuk bunu öğrendiğinde çok öfkelendi ve hanımdan nefret etti. Büyüyene kadar bu konuda farklı hissetmedi.

Vaka 4. On yaşında bir kız, ikisi de okula giderken on dokuz yaşında genç bir adama çok düşkün oldu.
Onun okuldan eve yürümesini beklerdi.
Kişisel görünümüyle çok gurur duyardı ve bunun onu memnun edip etmeyeceğini hep merak ederdi. Bu sevgi bir kış ve sonraki yaz boyunca sürdü. Ondan sonra kız kendi yaşındaki erkek çocuklarına değer veriyor gibiydi.

Vaka 5. Orada öğretmenlik yaptığım son yıl, yedi yaşında Lambert ve altı yaşında Frank adında iki küçük çocuk bana aşık oldu. Lambert benimle yalnızken veya
sadece yetişkinler
etraftayken çok gösterişliydi, ancak okul arkadaşlarının yanında hiçbir şey yapmazdı. Kollarını bana dolardı, beni öperdi ve
kucağıma oturabildiğinde çok mutlu olurdu. Bana çok az hediye verirdi, ancak
benimle olmayı çok severdi ve sık sık benimle evlenebilmek için
büyümesini beklememi isterdi. Bana ne kadar
sevdiğini çok sık söylerdi ve onu sevip sevmediğimi ve seviyorsam onu ​​diğerlerinden daha çok sevip sevmediğimi sorardı.
Frank çok utangaçtı ve yanımda kalsa da
asla çok yaklaşmazdı.
Yaptıklarımı çok yakından izlerdi ve her ayrıntıda beni memnun etmeye çalışırdı.
İlkbaharda neredeyse her gün bana yabani veya evcil çiçeklerden oluşan bir buket getirirdi. Sık sık bana meyve getirirdi.
Sadece bir elma veya muz varsa, ben bir ısırık alana kadar asla tatmin olmazdı.

Vaka 6. Yaklaşık on yaşında bir çocuk, yirmi yaşında genç bir
bana iki yıl boyunca aşık oldu. Kıskançlık belirgin. Meyve, çiçek vb. gibi küçük hediyeler vererek sevgi ifadeleri. Çocuğun eylemleri
başkalarının yanında oldukça özgür ve yiğit. Gösterileri
saklama ve uzaktan sevgiyle tatmin olma eğilimi yok. Aksine, hanıma ilgi göstermek için her fırsatı
değerlendiriyor gibi görünüyor. Yaklaşık on iki yaşındayken, çocuk ondan eskiden sevdiği kadar nefret etmeye başladı.

Vaka 7. Üç yaşında küçük bir kız beni sevgilisi olarak talep etti.
Ne zaman anne babasını çağırsam yanıma koşup
sarılıp öpmemi istedi ve kendi payına düşeni yapmaktan asla geri kalmadı.
Herhangi bir zamanda onun isteklerini fark etmesem benden
başka tarafa döner ve odanın uzak bir köşesine giderek
küçük kalbi kırılacakmış gibi ağlardı. Kıskançlık onda çok belirgindi.

Vaka 8. Üç yaşında küçük bir kız ve yirmi beş ile otuz yaşları arasında genç bir adam. Şu anda yaklaşık altı veya sekiz aydır devam ediyor ve karşılıklı. Küçük kız Bay ---- ile evleneceğini söylüyor ve Bay ---- onun kadar
çok düşündüğü veya genç bir bayan
olduğunu düşündüğü büyük bir kız bulabilmeyi dilediğini söylüyor. Kız onun
varlığında her zaman nazik olmaya çok dikkat ediyor. Kucağına oturup onu seviyor ve başka herhangi biriyle olduğundan daha mutlu görünüyor. Annesine "Bay ---- ne zaman beni görmeye gelecek?" diye soruyor. Bir gün onunla
tanıştım ve bana o öğleden sonra geleceğini söylememi söyledi. Söyledim ve çok memnun oldu--koşup
evdeki diğer kişilere söyledi. Kendini salona
oturdu ve kıyafetlerine bakıp onları fırçaladı ve
olabildiğince asil bir
pozisyonda oturdu. En iyi şekilde görünmek istiyor gibiydi. Anaokulu öğretmeni onu odasına gitmeye ikna etmeye çalıştı; "Ah hayır, Bay ---- beni görmeye geliyor" ve ne zaman geleceğini
düşündüğümde sabırsızlıkla sorardı. Tek başınayken veya başkalarıylayken aynı şekilde davranırdı. Çok kıskançtı ve
başka hiçbir kadının kendisinden daha yakınına oturmasını istemezdi. Sık sık
"O benim" derdi. Yanında oturan beyefendilere itiraz etmezdi.
Her iki tarafta da hediye yoktu.

Durum 9. Geçtiğimiz Ekim ayında dört yaşında bir çocuk ilk kez on sekiz yaşında genç bir
hanımla tanıştı. Hemen ona güçlü bir şekilde bağlandı ve
aynı aileyi ziyaret ettikleri hafta boyunca neredeyse sürekli onun yanındaydı.
Kollarını boynuna dolayarak kucağına oturur ve bazen utangaçça öperdi.
Annesini bırakıp genç hanımla birlikte giderdi. Onun yaptığı her şeyi
yapmak isterdi. Büyük çocuklar onunla dalga geçerdi ama o umursamazdı. Onun kızı olduğunu ve her zaman öyle olacağını söylerdi.
Eve gittiğinde onunla birlikte gitmesi için ağlardı. O zamandan
beri onu görmedi ama resmi alır ve onu öper ve ona sevgilim der.

Vaka 10. Yaklaşık iki yaşındayken Blanche adında küçük bir kuzen, babası için çalışan ve aileyle birlikte yaşayan bir adama çok bağlandı. Muhtemelen ondan otuz yaş büyüktü. Duygu, yaklaşık dört yıl boyunca güçlenerek devam etti, sonra onun "başka bir kızı olduğunu" öğrenmesiyle koptu. Bana bir keresinde onu babasından veya annesinden daha çok sevdiğini ve büyüdüğünde gidip onunla yaşayacağını söyledi. Arkadaşlarından herhangi birine hediye aldığında onu her zaman hatırlardı. Çok gösterişliydi, kucağına otururdu ve ona olan hislerini birçok şekilde gösterirdi.

Vaka 11. Yirmi yaşında genç bir kız ve altı yaşında bir erkek çocuğu. Hepimiz aynı evde kalıyorduk. Ona o kadar bağlıydı ki, ona iyi geceler öpücüğü vermeden asla uyumazdı. Kışın en soğuk
gününde, zil saat on ikide veya altıda çaldığında annesi paltosunu ve eldivenlerini giymemişse, onlarla buluşmaya giderdi, çünkü o saatte geleceğini biliyordu. Her zaman annesinin onu sevip sevmediğini ve
kendisi bir erkek olana kadar bekleyip
evlenip evlenmeyeceğini sorardı. Bu, yaklaşık üç yıl boyunca devam etti, ta ki bir gün, saçları gri olan bir kadın annesini ziyaret edene kadar. Annesi ondan hoşlanmadı ve gittikten sonra genç kadına "Erkek olduğumda seninle evlenmem, çünkü saçların gri olacak." dedi. Ondan sonra annesine hiç önem vermedi.

Vaka 12. Altı yaşında küçük bir çocuğun yirmi yaşında bir kadına aşık olduğu ve ona her zaman kızım diye seslendiği bir vaka biliyorum. Gidip kollarını ona doladı ve her an onu öptü; biri ona bakıyorsa bu onu utandırmadı. Şu anda yaklaşık on sekiz yaşında ve hala ona çok değer veriyor gibi görünüyor.

Duygunun gelişiminin ilk üç aşamasındaki sürekliliğini gösteren vakalar.

W., 18. On dört yaşıma gelmeden önce sevdiğim küçük bir çocuğun olmadığı bir zamanı hatırlamıyorum. Hatırlayabildiğim ilk vaka beş yaşındayken oldu. Bunu biliyorum
beş yaşındaydım çünkü ailemin oradan taşındıklarında kaç yaşında olduğumu söylediklerini duydum.
Biz taşındıktan sonra onu bir daha hiç görmedim. Başka bir şehre geldik ve okula başladım.
Tüm küçük çocuklardan biraz korkuyordum ama bazılarını çok seviyordum. Sevmediğim büyük bir çocuğu hatırlıyorum.
Her zaman benimle oynamaya çalışıyordu ama ondan nefret ettiğimi düşünüyordum. Bir gün beni yakaladı ve öptü. Beni korkutmadı, sadece çok kızdırdı. Öyle kışkırtılmıştım ki ağladım
ve yüzüne olabildiğince sert tokat attım. O zamanlar
hoşlandığım küçük çocuk, koyu saçlı, mavi gözlü, kırmızı yanaklı bir çocuktu. Belirli bir olay hatırlamıyorum ama her zaman birlikte oynadığımızı ve birbirimizi çok sevdiğimizi biliyorum. O zamanlar yaklaşık yedi yaşındaydım. Bir sonraki okul yılında bu çocuk taşınmıştı ama okula daha çok sevdiğim başka bir küçük çocuk geldi. Adı Ray'di. Onu diğerlerinden daha iyi hatırlıyorum. Uzun süre beni umursamadığını düşündüm ve ondan korktuğumu
düşünürken; yani onunla tanıştığımda çok utandım ve titredim çünkü onu ne kadar sevdiğimi öğrenip benimle dalga geçeceğinden korkuyordum. Öğretmenimiz, küçük kız ve erkek çocuklarının okulda birlikte oturmasına
inanıyordu, böylece utanmazlardı. Ben her zaman tek başıma otururdum ama şimdi bir sebepten dolayı Ray'i yanıma oturttu. Ray bana bu kadar yakınken ders çalışamıyordum veya hiçbir şey yapamıyordum. Bir gün bana beni sevdiğini söyleyene kadar başımı kaldırıp bakmaktan neredeyse korkuyordum. Sonra onun
her zaman benden hoşlanmadığımdan korktuğunu öğrendim. O zamanlar utangaçlığımın çoğunu atlatmıştım. Sanırım öğretmenim
utangaçlığımı
giydiğimi anlamıştı. O zamanlar dizlerime kadar gelen kısa elbiseler giyerdim. Çoraplarımı dizlerimden
aşmakta iyiydim ama annem o kadar
mükemmel bir
yamacıydı ki
yamalanan yerleri bulmak için daha yakından bakmak gerekiyordu. Bir gün Ray bu yama işini fark etti ve
büyükannemin yapıp yapmadığını sordu. Annemin yaptığını söyledim. "Keşke
benim de benim için böyle yama yapacak biri olsaydı," dedi. Annemin bana o şekilde yama yapmayı öğrettiğini söyledim. "Eh," dedi,
"evlendiğimizde sen de benimkini o kadar güzel
yamarlayabilirsin." Evlenmeyi ilk o zaman düşünmüştüm ve onun bana bu kadar değer verdiğini
düşündüğümde ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum. Bana karşı her zaman çok iyiydi ve hiç
kavga etmedik. Aşkımız yaklaşık iki yıl sürdü. Ben on yaşındayken
şehre taşındı. Yaklaşık bir buçuk yaş büyüktü. O zamandan beri onu sadece iki kez gördüm. On bir yaşındayken
yaz komşumuz olan teyzesini ziyaret eden küçük bir çocukla tanıştım. Benden bir yaş büyüktü. Adını
hatırlayamıyorum ama nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Onu Ray'i sevdiğim kadar
seviyordum, ancak o zamanlar onu çok daha fazla sevdiğimi düşünüyordum.
Beni sevip sevmediğini bilmiyordum ama sevdiğini
düşünüyordum çünkü birlikte olduğumuzda benim kadar
gergin olduğunu fark ettim ve ona baktığımda gözlerini
başka tarafa çevirdi, tıpkı bana baktığında benim de yapmamak elde değildi. Bir gün kuzeni Grace'e onu tanıdığım herkesten daha çok sevdiğimi söyledim. Annemden daha çok
sevdiğime inandığımı söyledim. Teyzesinin yanında iki aydır kalıyordu ve ben bunu Grace'e gitmesinden hemen önce söyledim. Ertesi gün öğleden sonra geldi ve beni yağmur fıçısının yanında tek başıma dururken, onu düşünürken ve neredeyse ağlarken
buldum çünkü çok yakında gidecekti. Bir süre durup konuştuk ve sonra
"Söyle bakalım, dün Grace'e söylediklerini gerçekten kastettiniz mi?" dedi. Bunu söylerken bana nasıl baktığını hatırlıyorum. Ona kastettiğimi söylemek istedim. Sonra onu kızdıracağımı düşündüm. Bu yüzden ne demek istediğini bilmediğimi iddia ettim ve
ne olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştım. Bana ne olduğunu bildiğimi ve lütfen ona cevap vermemi söyleyip durdu. Ama ben
bilmiyormuş gibi yapmaya devam ettim. Daha önce beni sevdiğini söylemediği için bunu söylememem gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Sonunda, "Lütfen söyle, kastettiğini anlarsam _çok_
mutlu olurum." dedi. Tam ona söyleyecektim ki
annem içeri girip yardım etmem için beni çağırdığında bunu gerçekten kastettiğimi söyledi,
bu yüzden ona söylemeden gitmek zorunda kaldım. O öğleden sonra gitti,
ve o zamandan beri ondan haber alamadım. O gece ağladım çünkü ona ne istediğini söylememiştim, onunla alay etmek yerine.
Aşık olduğum son çocuğun pırıl pırıl mavi gözleri, koyu saçları ve düzinelerce çili vardı.
İnsanların "kutsal terör" dediği türdendi, ama herkes onu seviyordu çünkü çok özgür yürekliydi ve herkese yardım etmeye hazırdı. Ona nasıl ve ne zaman aşık olduğumu bilmiyorum, ama yine de aşık oldum.
Kızların gözdesiydi ve onu şımartan da buydu.
Kötü kız ve oğlanların arasına girdi ve on beş yaşına gelmeden
kasabanın en kötü çocuğu oldu. Şu anda yaklaşık yirmi bir veya yirmi iki yaşında ve hiçbir saygın kız onunla
ilgilenmek istemiyor. Değişmesi için dua ettim ve dua ettim, ama öyle olmadı. O zamanlar sadece bir çocuktum,
ama herhangi bir kadının yaptığı kadar içtenlikle sevdim. Bir süre sonra duygularım değişti. Bir süre ondan nefret ettim ve sonra sırayla sevdim. Sonra iyi olamadığı için üzülmeye başladım ve
sonunda ona sadece acıdım.

E., 34. Üç yaşındayken on sekiz yaşında, komşularımızdan biri olan bakkalın kızı olan genç bir hanıma çok aşık olduğumu hatırlıyorum. Bana özellikle düşkündü ve neredeyse her gün yanıma gelip günün bir kısmını ve bazen de tamamını onunla geçirirdi. Kız kardeşim ben üç yaşına gelmeden bir ay önce evlendi ve düğünün birçok olayını hatırlıyorum. O olay, Bayan Carter'a olan aşkımla ilgili hatırlayabildiğim ilk olaydı. Bu aşk üç yıl sürdü, ta ki okula başlayana kadar. Sonra kısa süre sonra başka bir genç hanıma aşık oldum, on sekiz yaşında çok güzel ve popüler bir Fransız kızı. Öğretmenime yanına oturup oturamayacağımı sordum. Bana isterse oturabileceğimi söyledi. Hemen ona sordum ve
onay vererek beni çok mutlu etti. O okul yılının geri kalanında
ben onun sıra arkadaşıydım. Birçok hayranından aldığı ilgiden dolayı çok kıskanıyordum ve okuldan
uzak olduğu günlerde tamamen perişandım. Aynı okulda aynı zamanda sevdiğim başka bir genç kız daha vardı, ama sıra arkadaşıma olan sevgim kadar yoğun değildi. Yedinci yılımda kendi yaşlarımda küçük bir kıza aşık oldum. Onu çok sevdim ve o da beni karşılığında sevdi. Öpüşme, kucaklaşma ve hediye ve ilgi alışverişinde bulunma gösterilerimizde özgür ve doğaldık. Beni okşamada özgür ve hatta aşırı olan iki genç kızda ise nispeten pasiftim, ama onların tüm sevgi ifadelerinden çok keyif aldım. Sekizden on ikiye kadar olan yıllarda, benden üç yaş büyük ama yaklaşık aynı boyda olan bir kıza
çok umutsuzca aşıktım. O, etkileyici kahverengi gözleri ve koyu ama berrak bir teni olan çok güzel bir kızdı. Beni çok severdi ve oyun arkadaşlarımız arasında sevgili olduğumuz anlaşılırdı, ancak birbirimize karşı diğer okul
çocuklarına göre daha çekingendik. Sırrımın nasıl keşfedildiğini bilmiyorum çünkü kimseye söylememiştim. Ona hiçbir şey söylemezdim. Söyleyemezdim. Onunla konuşmak benim için çok utanç vericiydi, ancak Blackman'da onu her zaman yakalamaya çalışıyordum ve genellikle de başarıyordum çünkü kaçmak için fazla çaba sarf etmiyordu. "Ben Gözetleme" oynarken, eğer "o" bensem, onu gözetlemeden
her zaman ev sahibi kaleye ulaşmasına izin veriyordum. "Mendilin Düşürülmesi" veya oyun seçimi gibi diğer oyunlarda ise onu tercih ediyordum. Ona gösterebildiğim en ufak bir nezaket bile beni derin bir zevkle dolduruyordu, ancak onun bunu fark etmesini hiç istemiyordum. Anlamasını istiyordum ama bahsetmemesini istiyordum. Aramızdaki gizli
anlayış utanç verici bir şey değildi,--birbirimize olan sevgimizin herhangi bir ifadesi tahammül edemediğimiz bir şeydi; başkaları tarafından buna herhangi bir atıfta bulunulması da çok utanç vericiydi.
İkimizden hiçbirinin fazla alay konusu olduğunu düşünmüyorum. Okul seansları sırasında gözlerimi ondan kolayca ayıramıyordum ve okumalarda, eğer yanına oturmaya veya ayakta durmaya fırsat bulursam çok
gergin oluyordum ve kalbimin büyük bir şiddetle
attığını hissedebiliyordum. Onu sınıfta asla düzeltmedim ve onu reddetmemek için yazımda birçok kelimeyi kasten
hatalı yazdım. Ona asla bir not yazmadım veya saydığım gibi eylemler dışında ona olan sevgimi hiçbir şekilde itiraf etmedim. Ben on iki yaşındayken kasabamızdan
ayrıldı. Bir yıl veya daha fazla bir süre bunun için üzüldüm,--ta ki başka bir kıza aşık olana kadar. Bu benim ilk ergenlik aşkımdı ve beni büyük bir güçle ele geçirdi. Kız benim
yaşlarımdaydı ve beni benim onu ​​sevdiğim kadar o da seviyordu. Bu aşkın
ilk yılında ikimiz de biraz utangaçtık. Notlar yazdık
ve en abartılı itirafları kağıda yazdık, ama konuşmalarımızda bunlardan dikkatlice kaçınırdık. Seçme oyunlarında
neredeyse her zaman birbirimizi seçerdik. Öpüşme oyunlarında öptüğü tek erkek bendim. Öpmesine izin verdiği başka bir erkek daha vardı. Arkadaşım olmasına
rağmen onu çok kıskanıyordum. On dört yaşında utangaçlık aşamamızı geçmiştik ve sonra
çok gösterişli olduk ve okul dışında birbirimizin arkadaşlığını aradık. Çok sık aşk mektupları
alırdık. Bunlardan bazıları yirmi ila otuz sayfa uzunluğundaydı ve o zamandan beri
yazabildiğim her şeyden daha şiirsel ve güzeldi. Hala
bazıları var ve onları büyük bir zevkle okuyorum. Bu kıza olan aşkım üç yıldan fazla sürdü, bu süre zarfında
Pazar günleri evinden hiç ayrılmadım. İlişkimiz
anne ve babası tarafından teşvik edildi. Her zamanki aşk kavgalarımız ve kıskançlık nedeniyle geçici
yabancılaşmalarımız oldu, ama bunlar
kısa sürede sona erdi. On yedi yaşında o kasabadan ayrılıp on beş mil ötedeki başka bir kasabada öğretmenlik yapmaya başladım. O akademide okula gidiyordu. Ben yokken iki rakibim,
aramızdaki yabancılaşmayı
sağlayan bir komplo kurdu. Bir yıl boyunca birbirimizle konuşmadık.
Sonra bir tür uzlaşma oldu, ama hiçbir şey
verilen zararı geri alamazdı. Onu on üç yıldır görmedim, ama hala onu çok
iyi hatırlıyorum ve gençlik aşkımızı
hoş ve kutsal bir anı olarak hatırlıyorum.

W., 31. Yaklaşık üç yaşındayken iki yaşında küçük bir çocuk
yakınımızda yaşıyordu. Ebeveynlerimiz sıcakkanlı arkadaşlardı ve aramızda kısa sürede
başlayan aşk ilişkisini teşvik ettiler. Aşkımız açıktı ve
tamamen doğal olarak çok gösterişliydik ve altı yaşıma kadar
gözlemcilerden hiç utanmadık, sonra daha da utangaç olduk. Evcilik oynardık ve her zaman karı kocaydık. Sabah akşam birlikte oynamadığımız
bir gün neredeyse geçmezdi. İkimiz de başkalarıyla oynamakla zerre kadar ilgilenmezdik. Bir keresinde, küçük bir sepetle
dükkandan eve dönerken, Walter'ın kuzeni, yaklaşık aynı yaşlarda bir çocuk, sepeti benim için
taşımayı teklif etti. Sepeti alır almaz Walter yanımıza geldi ve sepeti ona vermesini emretti ve _her zaman_ bana baktığını söyledi. Genç beyefendi sepeti vermeyi reddettiğinde Walter sepeti ondan aldı ve güvenli bir
uzakta bırakarak ona vurmaya başladı. Sonra sepeti aldı ve benimle birlikte eve yürüdü. Bu sahnenin çok
keyfini çıkardığımı hatırlıyorum. Ailem Batı'ya taşındığında, beş yıl boyunca neredeyse hiç ayrılmadık.
Hediyeler ve sonsuz aşk vaatleri alışverişinde bulunduk, ancak ayrılık çok
üzücüydü. Birbirimizi bekleyeceğimize ve bir
gün evleneceğimize söz verdik. Sonraki iki yıl içinde bana hediyeler gönderdi ve ben de ona
hediyeler ve mektuplar gönderdim. Annesi mektupları almaktan hoşlandığını
ama cevap vermekten çok utandığını ve benimle çok kolay
alay edildiğini söyledi. Sevgilimle çok gurur duyuyordum ve yeni küçük arkadaşlarıma ondan bahsettim. Bana dokuz yaşındayken kendisinin düzgünce çerçevelenmiş bir fotoğrafını gönderdiğinde çok mutlu oldum. Hala
birbirimizi sevgili olarak görmemize rağmen
her birimiz evde aşk ilişkilerinin tadını çıkarıyorduk. Dokuzuncu yılımda kendi yaşlarımda bir sevgilim vardı. Cömertçe dağıttığı hediyeler
nedeniyle tüm kızlar arasında çok popülerdi. Kesinlikle onun favorisiydim ve bu ayrıcalıktan
gurur duyuyordum. Yetişkinlerden önce utangaçtık,
ama okulda kabul edilen sevgililerdik. Açıkça göstermesek de, birbirimizi seçerek ve oyunun gerektirdiği öpücük veya başka bir sevgi
göstericisiyle oyunlarımızdan yararlanarak sevgimizi gösteriyorduk. Özellikle okuldan eve birlikte yürümekten veya kimse yokken
birlikte oynamaktan
çok keyif alırdık. Bir süredir bana çok mutlu eden hediyeleri vermek için küçük miktarlarda para çaldığı keşfedildiğinde kalbim neredeyse kırıldı. Onunla daha fazla bir şey yapmama izin verilmedi ve kısa süre sonra taşındı. Bu sıralarda benden iki kat daha yaşlı genç bir adama aşık oldum. Babamın ofisinde çalışıyordu ve bizimle kalıyordu. Onunla olmayı çok seviyordum ve özellikle beni kiliseye veya bir eğlenceye götürdüğünde çok mutlu oluyordum. Beni kolumdan tutup derin karda bana yardım ettiğinde kendimi çok
yetişkin hissediyordum ve onun ilgisinden gurur duyuyordum. Küçük bir kızken bana değer veriyordu ve ben de ona şövalyem olarak tapıyordum. Genç bir kıza ilgi gösterdiğinde çok kıskanıyordum. Bundan kısa bir süre sonra babam öldü ve çayırda ıssız bir yere taşındık. Yine çok nadiren gördüğüm benden iki kat daha yaşlı bir adama aşık oldum. Beni
kucağına aldığında veya okşadığında çok mutlu oluyordum. Hem onunla hem de onun hakkında çok utangaçtım, ama her bakışını,
sözünü ve hareketini, kendimi onun beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevdiğine ikna edene kadar büyüttüm. Çok kıskanıyordum ve genç bir
bayan sevdiği gerçeğini fark ettiğimde neredeyse kalbim kırıldı. Bir kız sırdaşı dışında kimse bunu hayal etmemişti. Birkaç
yıl sonra evlenmesi beni incitmişti. Sanırım duygularımdan hiç şüphelenmemişti. Yaklaşık on üç yaşındayken benden biraz daha büyük bir çocuk Doğu'dan kasabamıza taşındı ve birbirimize
birdenbire aşık olduk. Birbirimize her gün uzun mektuplar yazdık,--birbirimizin karşısında oturmamıza rağmen--ve kimse bakmıyor sandığımız
zamanlarda bunları birbirimize gizlice uzattık. Bir hafta evde kalmak zorunda kaldığımda, her akşam okuldan sonra bana uzun bir mektup
getirdi. Bu mektuplar sevgi ve kıskançlıkla doluydu, tekrar tekrar okundu ve genellikle
kalbin yanında taşındı. Birlikte uzun yürüyüşler ve geziler yaptık, ancak iki yıl boyunca kabul edilmiş sevgililer olduğumuzda tek bir okşama veya okşama hatırlamıyorum. Bu tür şeylerle ilgili çok katı bir eğitim almıştım. İkimiz de kolayca alay konusu oluyorduk ve başkaları tarafından gözlemlendiğimizde çok utanıyorduk. On beş mil uzaklıktaki bir kasabaya gönderildiğinde, onu unutacağımdan ve bunun güzel aşkımızın sonu anlamına geldiğinden emindi. Onun gidişi ve yazışmaya izin verilmemesi beni üzdü, ancak
biraz daha yaşlı genç bir adamı o kadar çok sevmeye başlamıştım ki, teselli edilemez değildim. Birbirimizi çok kıskanıyorduk; ve
her ikimize gelen haberler, giderek uzaklaşana kadar iç huzurumuza katkıda bulunmadı. Bu ilişki daha sonra tekrarlandı ve oldukça farklı bir karaktere sahipti.

NOTLAR

1: Okuyucunun bu makalenin bir ön çalışma olduğunu aklında bulundurması gerekir. Bu, Seks Psikolojisi'nin bazı yönlerine dair nispeten kapsamlı bir çalışmanın bir bölümünün bir parçasını oluşturur. Yazar, okuyucuya önerilen bir dizi soru olabileceğini ve bunların tatmin edici cevabının burada sunulan verilerde bulunamayacağını takdir eder. Ayrıca bazı gerçeklerden çok fazla şey çıkarıldığı ve bazı yorumların haksız olduğu da görülebilir. Bu etki neredeyse her zaman kaçınılmaz olarak bir öznenin herhangi bir evresinin ait olduğu bütünün ortamlarından izole edilmesinin sonucudur. Bu makalede yalnızca değinilen birkaç nokta, aynı çalışmanın diğer bölümlerinde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

2: Ribot: Duyguların Psikolojisi, s. 248.

3: Seks Psikolojisi, Cilt III; Uzaylı Uzmanı ve Nörolog, Temmuz 1901, s. 500; Amerikan Dermatoloji Dergisi, Eylül 1901.

4: Psikoloji İlkeleri, Cilt I, s. 487, 488.

5: Duygular ve İrade, Bölüm VII.

6: İnsanın Oyunu, s. 254. New York, 1901.

7: Zeitschr. f. Psychol. u. Physiol. d. Sinnesorgane, Cilt II (1891), s. 128. (Groos tarafından alıntılanmıştır.)

8: Duygular ve İrade, s. 126, 127.

9: American Anthropologist, Cilt I, s. 243-284. Ayrıca bkz.
Lippincott's Magazine, Mart ve Eylül, 1886.

10: McClure's Magazine, Şubat, 1897, s. 322.

Yazıcının Notu

Bu e-Kitap, The American Journal of Psychology,
cilt XIII, no. 3 Temmuz 1902.

Uzun alıntılarda her paragrafın başına tırnak işaretleri eklenmiştir.

Sanford Bell'in Cinsiyetler Arası Aşk Duygusunun Ön Çalışması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRELIMINARY STUDY OF LOVE ***

***** This file should be named 28251.txt or 28251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/5/28251/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
