*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Captains (İki Kaptan)
Yazar: Friedrich de La Motte-Fouque
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Two Captains, by Friedrich de La Motte-Fouque

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Captains

Author: Friedrich de La Motte-Fouque

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2826]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO CAPTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi





İki kaptan.

Friedrich Heinrich Karl, Freiherr de la Motte-Fouque





Bölüm I.



Hafif bir yaz akşamı Malaga kıyılarında dinleniyordu,
Limandaki gemiler arasında birçok neşeli şarkıcı gitarı ve
Şehir evleri ve birçok süs bahçe villası. Taklit eden
Kuşların sesleri, melodik tonlar serinletici
serinlik ve çayır ve sudan parfümlü ekshalasyonlar gibi yüzer,
büyüleyici bölgenin üzerinden. Bazı piyade birlikleri
kıyı ve geceyi orada geçirmeyi amaçlayan,
Ertesi sabah erkenden başlamaya hazır, ortasında unuttum
Bu son birkaç tane ayırmaları gereken hoş evliliğin takıları
kolaylık ve uyku için Avrupa topraklarında saatler; Askeri şarkı söylemeye başladılar
Şarkılar, ağzına dolu şişeleriyle birbirlerine içmek için
Xeres'in zengin şarabı, güçlü imparatorun uzun ömrünü kızartıyor
Şimdi korsan-yuva tunusunu kuşatan Charles V. ve
Yardım, yelken açmak üzereydiler. Merry Askerler hepsi değildi
bir yarışın. Sadece iki şirket İspanyollardan oluşuyordu; üçüncüsü
saf Almanlardan oluşuyordu ve ara sıra çeşitliler arasında
arkadaş ve dilin farkı vermişti
çok şakalaşmaya yükselir. Ancak şimdi yaklaşan arkadaşlık
deniz geçişi ve paylaşılacak görkemli tehlikeler ve aynı zamanda
Yumuşak güney akşamı ruhun üzerine döktüğü ferahlatıcı his ve
Sense, Yoldaşlar grubunu mükemmel ve rahatsız edilmemiş bir uyumla birleştirdi.
Almanlar Kastilyalı konuşmaya çalıştı ve İspanyollar Almanca konuşmaya,
hatalar hakkında bir karışıklık yapmak için herhangi birine gelmeden
meydana gelen karışıklıklar. Birbirlerine karşılıklı yardım ettiler, düşünerek
arkadaşlarının iyi niyetinden başka bir şey, her bir çizim
kendi dili aracılığıyla adamı.

Biraz, genç bir Alman kaptanı, efendim
Waldhausen'den Heimbert, bir mantar ağacının altında uzanıyordu, bakıyor
ciddiyetle yıldızlara, görünüşe göre çok farklı bir ruh hali içinde
Yoldaşlarının onu bildiği ve sevdiği taze, neşeli bir sosyallik.
Şu anda İspanyol kaptanı Don Fadrique Mendez ona yaklaştı;
O diğeri gibi bir gençti ve dövüşte eşit derecede yetenekliydi
egzersizler, ama genellikle Heimbert kadar sade ve düşünceli idi
neşeli ve nazikti. "Pardon, Senor," Ciddi İspanyol'a başladı, "
Sizi meditasyonlarında rahatsız ediyorum. Ama sık sık onur duyduğum gibi
Sizi Amrs'de cesur bir savaşçı ve sadık kardeş olarak görmek
Sıcak bir karşılaşma, beni memnuniyetle diğerlerinin üstünde talep ediyorum
Kendi planlarınıza müdahale etmezse ve
Bu gece için projeler. "" Sevgili Efendim ", Heimbert'i nazikçe geri döndürdü," Ben
güneşin doğuşundan önce katılmak için kesinlikle bir önem meselesi var,
Ama gece yarısına kadar mükemmel bir şekilde özgürüm ve sizi herhangi bir şey yapmaya hazırım
Amaçlarda bir erkek kardeş olarak yardım. "" Yeter, "dedi Fadrique,"
Gece yarısı tonlar uzun zamandır sona ermiş olmalı
Bu benim yerli şehrimde tanıdığım en sevgili varlığın vedası.
Ama tüm olayla tam olarak tanışabileceğinizi, behooves kadar
Asil bir arkadaş, birkaç dakika beni dikkatle dinle.

"Büyük İmparatorumuzun ordusuna katılmak için Malaga'dan ayrılmadan bir süre önce
Ve kollarının ihtişamını İtalya'ya yaymaya yardımcı olmak için, ben
Genç şövalyelerin modasından sonra,
Bu şehirde Lucila adında güzel bir kız. O zamanlar neredeyse hiç yoktu
çocukluğunu olgun kızlıktan ayıran döneme ulaştı ve
Benim gibi-sadece sadece kol taşıyabilen bir çocuk-saygımı bir
çocuksu, dostça bir his, genç metresim tarafından da alındı
benzer çocuksu bir şekilde. İtalya'ya uzun süre yürüdüm ve senin gibi
Bilin, o zamandan beri yoldaş olduk, çünkü ben birçok kişideydim
Sıcak kavga ve birçok büyülü bölgede o lüks
kara. Tüm değişikliklerimizin ortasında, alaşıcı bir şekilde içimde benim imajım
Nazik metresi, asla söz verdiğim onurlu hizmette duraklama
O, senden gizleyemesem de, bunu yaparken daha çok
Kelimeyi yerine getirmek için, ayrılışımda herhangi bir suçlamadan daha fazla söz verdim
Ve kalbimde ahlaksız bir his. Benim için döndüğümüzde
Yabancı gezilerimizden yerli şehir, birkaç hafta önce,
Mistress burada ikamet eden zengin ve asil bir şövalye ile evlendi. Şiddetli
Aşktan çok kıskançlıktı-neredeyse yüce çocuğu
Cennet ve Cehennem-şimdi beni Lucila'nın adımlarını takip etmeye teşvik etti,
evinden kiliseye, bundan sonra bir arkadaşının evine,
tekrar evine veya bazı asil şövalyeler ve bayanlar çemberine,
ve tüm bunlar mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca yakın. Sahip olduğum zaman
Uzun süredir kendime başka hiçbir genç şövalye katılmadığından emin oldu ve
kendini tamamen onun için seçilen kocaya adadığını
Kendi başına istenen ebeveynler, kendimi çok memnun hissettim ve
Seni şu anda rahatsız etmemeliydim Lucila yaklaşmamıştı
dün bir gün önce ve kulağıma fısıldamam gerektiği için fısıldadım
Kocasını kışkırttı, çünkü çok tutkulu ve cesurdu; o değil
En ufak bir tehlike onu bu konuda tehdit etti, çünkü sevdi ve
onu her şeyin üstünde onurlandırdı, ama gazabının kendini havalandıracağı
Daha da öfkeyle üzerimde. Kolayca anlayabilirsin, benim asilim
Yoldaş, tüm kişisellere saygısızlığımı kanıtlamaya yardımcı olamadım
Lucila'yı her zamankinden daha yakından takip ederek ve gecelik şarkı söyleyerek tehlike
Sabah yıldızı başlayana kadar çiçek güveçli pencerelerinin altında serenatlar
denize yansıtılmak. Bu gece Lucila'nın kocası yola çıkıyor
Madrid için gece yarısı ve o saatten itibaren her şekilde kaçınacağım
yaşadıkları sokak; Ancak o zamana kadar, en kısa sürede
bir serenat için uygun olmak için yeterince karanlık, sahip olacağım
Aşk romanları, evinin önünde durmadan şarkı söyledi. Sahip olduğum doğru
Sadece O'nun değil, Lucila'nın kardeşlerinin gerçekten gireceği bilgiler
Benimle bir kavga üzerine ve bu nedenle senor, sahip olduğum
Bu kısa sürede bana iyi kılıcınla şirket taşımanı istedi
sefer."

Heimbert, İspanyolların elini hazırlığının bir sözü olarak ele geçirdi.
Bunu yaptığı gibi, "sana göstermek için sevgili efendim, ne kadar memnuniyetle yapacağım
Benim arzum, güvenini güvenle talep edeceğim ve irade
Bu şehirde bana meydana gelen küçük bir olayı ilişkilendirin ve yalvarır
Gece yarısından sonra da bana küçük bir hizmet sunmak için. Hikayem kısa
ve bizi alacakaranlık yapmadan önce beklememiz gerekenden daha uzun süre gözaltına almayacak
Daha derin ve daha kasvetli olun.

"Buraya vardıktan sonraki gün kendimi yürürken kendimi eğlendirdim
Yerin bol olduğu güzel bahçeler. Şimdi uzun sürdüm
Bu güney topraklarında, ama inanamıyorum ama
Beni her gece geri taşıma, Alman evime geri taşı
Buradaki her şey çok garip ve şaşırtıcı. Her olayda, her sabah
Uyandığımda, sanki yeni gelmişim gibi yeniden merak ediyorum. Yani ben
O zaman yürürken, bir delicesi gibi, aloe ağaçları arasında
defne ve olantlar arasında dağılmış. Aniden bir ağlama geliyordu
Ben ve beyaz giyinmiş ince bir kız kollarıma kaçtı, bayılıyor,
arkadaşları bizi her yönden geçti. Bir Asker
Her zaman tolere edilebilir bir şekilde duyularını bir araya getirebilir ve ben hızlı bir şekilde
Öfkeli bir boğa algılanan güzel kızlık peşinde koşuyordu. Ben attım
Hızlı bir şekilde kalın dikilmiş bir çit üzerinden ve onu kendim takip ederek
öfke ile kör olan canavar bizi geçti ve daha fazla duymadım
O zamandan beri, bitişik bir avludaki bazı genç şövalyelerin
bir boğa savaşından önce bir yargılama yapıyorum ve
Bahçelerden çok öfkeyle kırıldığını açıklayan bu açıklama.

"Şimdi oldukça yalnız duruyordum, baygın bayan kollarımla ve
Hayatımda hiç olmadığıma bakmak çok güzeldi
o zamandan daha mutlu hissettim ve aynı zamanda asla üzücü. Sonunda koydum
çim üzerinde aşağı ve melek kaşını serpiştirdi, su ile
komşu küçük çeşme. Ve böylece tekrar kendine geldi ve ne zaman
Parlak ve sevimli gözlerini açtı.
Yüceltilmiş ruhlar cennette hissetmelidir.

"Bana zarif ve nazik sözlerle teşekkür etti ve bana onu aradı
şövalye; Ama benim büyüme durumumda hece söyleyemedim ve
Neredeyse beni aptal düşünmüş olmalı. Uzun zaman konuşmam geri döndü ve
Bir kerede dua kalbimden nefes aldı, tatlı bayan
Sık sık onu bu bahçede görmeme izin verirdi; Bunun için birkaç
Haftalar İmparatorun hizmeti beni yanan topraklara götürecek
Afrika ve o zamana kadar bana mutluluğu kefil etmeli
onu görmek. Bana yarı gülümseyerek bana baktı, yarısı ne yazık ki, dedi,
'Evet.' Ve sözünü tuttu ve neredeyse her gün göründü
Henüz birbirimizle çok konuştuğumuz. O olmasına rağmen
Bazen oldukça yalnız, asla başka bir konuya başlayamadım ama
Yanında yürümenin mutluluğu. Sık sık bana söylendi ve ben
Ona da şarkı söyledim. Dün ona ayrılmamızın olduğunu söylediğimde
Yakınında, göksel gözleri bana gözyaşlarıyla acı çekti. Ben de yapmalıyım
bana kederli görünüyordu, çünkü bana teselli bir tonda, 'Oh,
Dindar, çocuksu savaşçı! Kişi bir meleğe güvenirken size güvenebilir. '
Gece yarısından sonra, sabah şafak ayrılmadan önce ayrılışınız için, ben
Bu noktada bana veda etmenin ayrılmasını sağlayın. Yapabilirsen,
Ancak, girişi izlemek için gerçek ve gizli bir yoldaş bulun
Sokak, iyi olurdu, çünkü birçoğu o saatte bir asker geçiyor olabilir
Şehir boyunca bazı veda carouse yolunda. Providence
Şimdi bana böyle bir yoldaş gönderdi ve saat birinde sevinçle gideceğim
Güzel kızlık. "

"Sadece bana ihtiyacın olan hizmetin daha zengin olmasını diliyorum
tehlike, "yeniden katıldı Fadrique", böylece sana bunu daha iyi kanıtlayabilirim
Ben hayat ve uzuv ile seninim. Ama gel, asil kardeşim, benim için saat
macera geldi. "

Ve mantolarına sarılmış gençler aceleyle şehre doğru yürüdüler,
Güzel gitarını kolunun altına taşıyan Fadrique.




Bölüm II.



Lucila'nın penceresindeki gece kokulu çiçekler zaten başlamıştı
Fadrique'de serinletici parfümlerini yayan, gölgesine yaslanarak
Karşısındaki eski bir kilisenin açısı gitarını ayarlamaya başladı. Heimbert
Kendini ondan uzak olmayan, bir sütunun arkasına, çizilmiş kılıcını yerleştirmişti
Mantosunun altında ve onun açık mavi gözleri, iki yıldız izliyor gibi,
sakin görünmek ve etrafına nüfuz etmek. Fadrique Sang:


                  "Baharlı bir çayır yeşili üzerine,
                   Küçük bir çiçek çiçek açıyordu,
                   Yaprakları kırmızı ve karlı beyaz;
                   Bana göre, bir gençlik, ruhumun zevk
                        Bu çiçek içinde yatıyordu
                   Ve şarkımı dizmek için sevdim
                        Ve gurur verici saygı ücreti.

                  "O zamandan beri bir gezici olduğum,
                   Ve birçok kanlı bir çekişti;
                        Ve şimdi geri döndü, anlıyorum
                   Küçük çiçek artık durmuyor
                   Çayırın üzerine daha önce olduğu gibi;
                   Bir bahçıvan bakımı ile nakledildi,
                   Ve orada altın kafes tarafından korunan,
                        Bana inkar edildi. "Onu kılıflı koruması değil, küstürüm,
                   Demir cıvataları, güçlü bir şekilde çubuklu;
                   Yine de, havalı gece havasında dolaşmak,
                        Zither'ın ipine dokunuyorum
                   Ve ondan sonra güzellikleri nadir,
                   Harika Graces Sing,
                   Ve bahçıvan cesarete cesaret edemeyecek
                        Getirdiğim övgüyü redded. "


"Bu bağlı, Senor," dedi bir adam, yaklaşarak ve düşündüğü gibi
Fadrique'den önce gözlemlenmemiş; ama ikincisi zaten bilgilendirilmişti
yaklaşımının dikkatli arkadaşının bir işaretiyle ve bu yüzden
Daha büyük serinlikle cevap vermeye hazır, "isterseniz Senor,
Gitarımla bir takım elbise başlayın, her olayda bir dili var
Zaten birçok durumda mükemmel hizmeti yaptı Steel.
Gitar veya
Avukat? "

Yabancı utançtan sessiz kalırken, iki mantıklı figür
Heimbert'e yaklaşmıştı ve ondan birkaç adım uzakta kalmıştı,
Kaçmayı amaçlaması durumunda Fadrique'nin uçuşunu kesiyormuş gibi. "BEN
İnanın sevgili efendim, "dedi Heimbert nazik bir tonda," biz buradayız
Aynı iş-yani, konferansında herhangi bir müdahaleyi önlemek için
Yonder Şövalyeler. En azından, endişelendiğim kadarıyla buna güvenebilirsiniz
ilişkilerine müdahale etmeye çalışan herhangi birinin benim
Kalbinde hançer. Bu nedenle iyi bir neşeyle; Bence ikimiz de yapacağız
Görevimizi yapın. "İki beyefendi nazikçe eğildi ve sessiz kaldı.

İki askerin taşındığı sessiz kendi kendine.
Bütün mesele en çok üç rakipleri için utanç vericiydi ve
Anlaşmazlığa nasıl başlamaları gerektiğini bilmek için bir kayıp vardı. Sonunda
Fadrique yine gitarının iplerine dokundu ve hazırlanıyordu
başka bir şarkıya başlamak için. Bu hor görme işareti ve görünür saygısızlık
Tehlike ve Tehlike Çok öfkeli Lucila'nın kocası (çünkü
Don Fadrique tarafından standını aldı) daha fazla gecikmeden onu çizdi
Kılıcından kılıç ve bastırılmış bir öfke sesiyle çağırdı,
"Çiz, yoksa seni bıçaklayacağım!" "Çok memnuniyetle Senor," diye yanıtladı Fadrique
sessizce; "Beni tehdit etmene gerek yok; bunu da söylemiş olabilirsin
sakince. "Ve böylece gitarını dikkatlice bir niş içine yerleştirdiğini söyledi
kilise duvarı, kılıcı ele geçirdi ve rakibine zarif bir şekilde eğildi,
Dövüş, başladı.

İlk başta Lucila'nın kardeşleri olan Heimbert'in tarafının iki figürü,
oldukça sessiz kaldı; Ama Fadrique onların daha iyi olmaya başladığında
kayınbirader, sanki
kavga. Heimbert bu nedenle güçlü kılıcını ay ışığında parlattı,
ve dedi ki, "Sevgili efendim, beni kesinlikle yürütmeye zorlamayacaksın
Daha önce hangisini güvence altına aldım? Beni bunu yapmaya zorlamaman için dua ediyorum;
Ama aksi halde olamazsa, sözümü onurlu bir şekilde tutmalıyım,
Buna güven. "İki genç adam o zamandan beri hareketsiz kaldı,
hem kararda hem de gerçek kalpli dostlukta şaşırttı
Heimbert'in sözlerini bırak.

Bu arada Don Fadrique, düşmanına zorlanmasına rağmen,
onu yaralamaktan cömertçe kaçınmıştı ve sonunda bir beceriksiz
Hareket Kılıcını ondan kurtardı. Lucila'nın kocası, şaşırdı
Beklenmedik avantaj ve bu şekilde silahsızlandırıldığında alarmda geri çekildi
Birkaç adım. Ama Fadrique silahı kötü bir şekilde havaya attı ve
Bıçak noktasının yakınında tekrar yakalayarak, zarifçe olduğu için
Hilt'i rakibine sundu, "Al, Senor ve umarım
Bunlar altında vereceğiniz gibi, onur ilişkimiz artık çözüldü
Sadece burada olduğum koşullar, kılıç itmesinden korkmadığımı göstermek için
dünya. Eski Katedralin Çanı şimdi saat on iki çalar,
Ve sana bir şövalye ve asker olarak onur sözümü veriyorum
Dona Lucila dikkatimden memnun mu, ne de ödemekten memnun oldum
onlara; Bundan sonra ve Malaga'da yüz yıl kalacak mıydım,
Onu bu noktada serenat etmeye devam etmem. Öyleyse devam et
Yolculuk ve Tanrı seninle ol. "Sonra bir kez daha fethedildi
Ciddi ve ciddi nezaketle düşman ve geri çekildi. Heimbert
İki gençle samimi bir şekilde el sıkıştıktan sonra onu takip etti.
"Hayır, sevgili genç efendim, bir daha başınıza girmesine izin vermeyin
herhangi bir onurlu yarışmaya müdahale etmek. Beni anlıyor musun?"

Yakında arkadaşını geçti ve yanında çok dolu yürüdü
ateşli beklenti ve kalbi çok sevinçle atıyor ve yine de
acı verici bir şekilde, tek bir kelime söyleyemedi. Don Fadrique Mendez
aynı zamanda sessizdi; Heimbert süslemeden önce durdurana kadar değildi
bahçe kapısı ve neşeyle nar dallarına zengin bir şekilde işaret etti
"Bu yer, canım
Yoldaş, "İspanyol bir soru sormak üzereymiş gibi görünüyordu,
Ama hızla dönerek sadece "Bunu korumaya vaat ettim
Şafak vakti size giriş. Bunun için onur benim sözüm var. "
Kapıdan önce, çizilmiş bir kılıçla yürümeye başladı.
Sentinel ve Heimbert, sevinçle titreyen, kasvetli ve
Aromatik çalılıklar.




Bölüm III



Gerçekten hissettiği parlak yıldızı aramak için uzun sürmedi
Bundan sonra tüm hayatının seyrini yönlendirmeye devam etti. Narin
Form ona girişten uzak olmayan yaklaştı; Yumuşak ağlıyor, görünüyordu
Ona, sadece yükselen dolunay ışığında ve yine de
O kadar sonsuz lütufla gülümseyerek, gözyaşları oldukça
Bir üzüntü perdesinden daha inci süslemesi. Derin ve sonsuz sevinçle ve
İki sevgili, çiçekçilikle sessizce dolaştı
bahçeler; Arada ve sonra gece havasında sallanan bir şube
Ladinin kolundaki gitar ve hafif bir mırıldandı nefes alır
Nightingale şarkısıyla veya narin parmaklarla harmanlandı
kızın telleri titreyecek ve birkaç dağınık uyanırdı
akorlar, çekim yıldızları sanki tonlarını takip ediyormuş gibi görünüyordu
Öldüklerinde enstrüman. Oh, gerçekten mutlu oldu bu geceydi
gençler ve kızlık, hiç kızarık dilek veya saf olmayan arzu geçmediği için
zihinlerinde geçici olarak. Yan yana yürüdüler, mutlu
Providence onlara bu zevke izin vermişti ve
şimdi olmalarının geçişinin bile
Zevk almak düşüncelerinin arka planına doğru yüzer.

Güzel bahçenin ortasında büyük bir açık çim vardı,
heykellerle süslenmiş ve güzel ve sıçrayan bir
Çeşme. İki sevgili, şimdi sulara bakan eşiğine oturdu
Ay ışığında parlayan ve şimdi tefekkür etmekten memnun
birbirlerinin güzelliğinden. Kızlık gitarına dokundu ve Heimbert,
Kendisine neredeyse anlaşılamaz bir hisle itildi,
Kelimeleri takip eden:


                  "Benimle bağlantılı tatlı bir hayat var,
                      Ama adını söyleyemem;
                   Oh, o ama benim için sevk
                   O hayatın sırrı, ilahi,
                   Bu yüzden dudaklarım fısıldar tatlı
                   Ve nazik şarkılar tekrarlayabilir
                      Kalbimin tüm bu ilan edeceği! "


Aniden durdu ve çok cesur olduğundan korkarak derinden kızardı. Lady de kızardı, gitar tellerine yarım kısaltılmış bir
hava ve sonunda sanki rüya gibi şarkı söyledi:


                  "Moonlight'ın parıldadığı baharda
                      Köpüklü sular geçti,
                   Gençlik tarafından oturuyor,
                      Yumuşak yeşil çimlerde şarkı mı ediyorsunuz?
                   Kızlık adını söyleyecek mi?
                      Hepsi bilinmemekle birlikte
                   Kalbi utançıyla parlıyor
                      Ve yanakları endişeyle yanıyor,
                   İlk olarak, genç şövalyenin adlandırılmasına izin verin.
                     O şanlı günde o
                      Castilla'nın gururlu dizisinde savaştı;

                     'O on altı yıllık genç,
                   Servetlerinin denediği Pavia'da,
                   Fransız'ın korkusu, İspanyol gururu.
                      Heimbert kahramanın adı,
                      Birçok kavgada muzaffer!
                      Ve Valiant Şövalyenin yanında,
                      Yumuşak yeşil çimlerde oturuyor,
                   Adı dudakları geçecek olsa da
                      Dona Clara utanç duymaz "


"Ah!" dedi Heimbert, "oh,"
Dona Clara, Pavia'daki olay, neşeli ve muzaffer olmaktan başka bir şey değildi
Turnuva ve zaman zaman o zamandan beri bile nişanlandım
Daha sert bir yarışma, ezici bir ödül olarak nasıl hak kazandım
Bliss şimdi zevk alıyorum! Şimdi adının ne olduğunu biliyorum ve ben
Gelecekte size hitap et, benim melek Dona Clara, benim kutsanmış ve
Güzel Dona Clara! Ama şimdi söyle bana, sana kim böyle verdi
Başarılarımın olumlu raporu, onu şimdiye kadar görebileceğim
Minnettar sevgi mi? "

"Waldhausen'in asil Heimbert'i" yeniden birleşti Clara "diye varsayıyor mu?
İspanya'nın asil evleri, içinde durduğu hiçbir oğulunun hiçbiri yoktu.
savaş? Kesinlikle onları yanınızda savaşırken görmüş olmalısın ve ben
Kendi halkımın dudaklarından ihtişamlarını duymadınız mı? "

Küçük bir zilin gümüş tonları tam o zaman komşudan geliyordu
Saray ve Clara fısıldadı, "Bölünme zamanı. Adieu, kahramanım!" Ve
Gençlere fışkıran gözyaşlarıyla gülümsedi ve ona doğru eğildi,
Ve neredeyse dudaklarından tatlı bir öpücük hissettiğini düşündü. Ne zaman
Kendini tamamen kurtardı Clara kayboldu, sabah bulutları
şafak ve Heimbert'in pembe tonu giymeye başlamışlardı, bir cennetle
Aşkın kalbindeki gururlu mutluluğu, dikkatli arkadaşına döndü
Bahçe kapısında.




Bölüm IV.



"Dur!" Heimbert bahçeden göründüğü için haykırdı Fadrique,
Çizilmiş kılıcını saldırıya hazır tutarak. "Dur, sen
Yanlış, benim iyi yoldaşım, "dedi Alman, gülümseyerek," Ben kimsin
Önceden görün. "" Hayal etmeyin, Waldhausen'den Knight Heimbert, "dedi
Fadrique, "Seni yanlış yapıyorum. Ama sözüm taburcu edildi, saatim
Guard onurlu bir şekilde tutuldu ve şimdi size daha fazla gecikmeden yalvarıyorum
Kendinizi hazırlamak ve kalbin kanı olana kadar hayatınız için savaşmak
Bu damarlardan akmayı bıraktı. "" İyi gökler! "
"Bu güney topraklarında cadılar olduğunu sık sık duydum,
İnsanları sihirli sanatlar ve büyülerle duyularından mahrum bırakın. Ancak
Bugüne kadar hiç bir şey yaşamadım. Bestelemek
Kendin, sevgili iyi yoldaşım ve benimle kıyıya geri dön. "
Fadrique şiddetle güldü ve cevap verdi, "Aptal yanılsamanı bir kenara bırak,
Ve eğer size her şeyin açıklanması gerekiyorsa, sözcükle, sözcükle
Bunu anlamak için, tanışmaya geldiğin bayanın
Bu bahçemin çalılıkları Dona Clara Mendez, tek kız kardeşim. Hızlı,
Bu nedenle, ve daha fazla önsöz olmadan, çizin! "" Tanrı Koruma! "Diye bağırdı
Alman, silahına dokunmuyor. "Sen benim kayınbiraderim olacaksın
Fadrique, katilim değil ve hala daha az olacağım. "Fadrique
Sadece kafasını öfkeyle salladı ve yoldaşına doğru ilerledi
Bir karşılaşma için ölçülen adımlar. Ancak Heimbert hala kaldı
Taşınmaz ve "Hayır, Fadrique, şimdi ya da hiç zarar veremiyorum.
Kız kardeşini taşıman sevginin yanı sıra, kesinlikle sen olmalıydı
Onunla bu kadar onurlu bir şekilde konuşan askeri seferlerimle
İtalya. "" Bunu yaptığımda, "diye cevapladı Fadrique bir öfkeyle," Ben bir aptaldım. Ancak,
Dallying Korkak, kılıcınla dışarı çıkın, "

Fadrique konuşmayı bitirmeden önce Heimbert,
Öfkeli, "Şeytanın kendisi buna dayanamadı!" Diye bağırdı. Ve
Kılıcını kınlardan çeken iki genç kaptan acele etti
Saldırı için şiddetli ve kararlı bir şekilde.

Fadrique tarafından daha önce savaşan bu yarışma gerçekten de farklıydı
Lucila'nın kocasıyla. İki genç asker,
Silahlar ve birbirleriyle eşit cesurca, kılıçları
Şimdi olduğu gibi ışık ışınları gibi yanıp sönüyor
Benzer hızda olan düşmanında şimşek itişası ve
Dexterity bir kenara döndü. Sağlam bir şekilde sol ayağa, sanki köklü gibi bastırdılar
Yerde, doğru kalıcı başlangıçta ilerlerken ve sonra
Yine hızla daha güvenli savunma tavrına emekli oldular. Ondan
Kendinden acele ve her ikisinin de
Savaşçılar savaştı, ikisinden birinin onu bulacağı açıktı.
Portakal ağacının sarkan dallarının altında mezar
Sabahın kırmızı parıltısıyla dolu ve bu şüphesiz
Durum buydu, limandan bir topun raporu yoktu
Alacakaranlık sessizliği ile.

Savaşçılar, sanki bir komuta sözünde itaat edilecek gibi duraklattı
her ikisi de kendilerine güvenerek dinledi; O zaman, her biri dediği gibi
Otuz numara, ikinci bir silah duyuldu. "Hemen için sinyal
Giriş, Senor, "dedi Don Fadrique;" Şimdi İmparator'un içindeyiz
Hizmet ve Charles'ın düşmanlarına karşı olmayan tüm anlaşmazlıklar sona eriyor
Beşinci. "" Doğru, "diye yanıtladı Heimbert" ama bir sonu olduğunda
Tunus ve tüm savaş. Bunun için memnuniyet talep edeceğim
korkak.
"Kesinlikle," diğerine katıldı; Ve yani, iki kaptan
Strand'a acele etti ve birliklerinin başlamasını düzenledi;
Güneş, denizin üzerinde yükselirken, ikisini de aynı şekilde parladı
gemi.




Bölüm V.



Yolcalar bir süredir aksine rüzgarlarla savaşmak için ve ne zaman
Uzun zaman Barbary kıyılarının karanlığının gözünde geldiler
Akşam denizde o kadar derin kapanmıştı ki, küçük bir pilot yok
Filo sığ kıyıdaki çapaya binmeye çalıştı. Seyirdiler
Sakin sularda, sabah beklemek; Ve askerler
Savaş için övgüye değer hırsla dolu, kalabalığın içinde sabırsızlıkla duruyordu
Güverte, geleceğinin tiyatrosuna bakmak için özlem gözlerini zorluyor
tapular.

Bu arada kuşatıcıların ağır ateşlenmesi ve kuşatılmış gök gürültüsü
Goletta Kalesi'nden durmadan ve gece karardıkça
Massy bulutlarla sahne, yanan parçaların alevleri daha fazla
Görünür ve kırmızı mermilerin ateşli seyri,
Ateşteki etkileri ve
Yıkım görmek korkuyordu. Mussulmans'ın
Keskin bir tüfek patlaması için bir Sally'yi deniyordu
Aniden topun kükremesinin ortasında. Kavga yaklaşıyordu
Hıristiyanların siperleri ve gemilerde hiçbiri kabul edilmedi
kuşatıcıların tehlikede olup olmadığı. Uzun zaman gördüler
Türkler kaleye geri sürüldü; Hıristiyan Ordusu
onları takip etti ve bir sesle İspanyol kampından bir bağırış duyuldu
Zafer! Ve ağlama, Goletta alındı!

Gemilerdeki Birlikler Nasıl-Genç ve
Cesaretle çalışan erkekler-Ardor ile yanmış ve kalpleri
Görkemli gösteri, cesur taşıyanlar için ayrıntılı olmasına gerek yok
Kendi koynlarında kalp ve diğerlerine herhangi bir açıklama
kaybolmak. Heimbert ve Fadrique birbirine yakın durdular. "Ben değillim
Bilin, "dedi, ikincisi, kendi kendine konuşurken" ama yarın gibi hissediyorum
Standardımı şimdi aydınlatılan yonder yüksekliğine dikmeliyim
Goletta'daki mermilerin ve yanan alevlerin kırmızı parıltısı. "" Yani
Tam hissettiğim! "Dedi Heimbert. İki kızgın kaptan sonra nüksetti
Sessizliğe dönüştü ve öfkeyle uzaklaştı.

Uzun zamandır özlemli sabah, gemiler yaklaştı
kıyı ve birliklerin inişi başladı, bir memur bir kerede
takviyelerin gelişini duyurmak için kampa gönderildi
Mighty General Alba. Askerler aceleyle sahilde değişti,
Kendilerini ve silahlarını düzene koydular ve yakında ayakta duruyorlardı
Savaş dizisinde, büyük liderlerine hazır. Toz bulutları yükseldi
Gri alacakaranlık, geri dönen memur,
General ve Alba, Kastilya dilinde "sabah" anlamına geldiği gibi,
İspanyollar, bazılarında olduğu gibi, tesadüfde bir sevinç bağırdı
elverişli alamet, çünkü şövalye treni ilk kirişlere yaklaşırken
Yükselen güneş görünür oldu.

Generalin mezarı ve haggard formu, uzun boylu bir
En derin siyah Endülüs Şarj Cihazı. Bir kez dörtnala ve
çizgilerden aşağı, güçlü atını ortada durdurdu ve baktı
Mezar memnuniyeti havasıyla saflar boyunca, "Sen geçiyorsun
iyi toplan. Bu iyi. Ben böyle olmasını seviyorum. Bunu görmek açık
Gençliğinize rağmen askerleri deniyorsunuz. Önce bir
İnceleme ve sonra sizi daha kabul edilebilir bir şeye götüreceğim. "

Böylece, söküldü ve sağ kanatlara doğru yürürken başladı
Kaptan ile en yakın şekilde bir askeri birbiri ardına inceleyin
ondan doğru alabileceği her şirketin yanında
en küçük ayrıntılar üzerinde hesap. Bazen bir top topu
Kale adamların başlarına vızıldayacaktı; Sonra Alba ayakta dururdu
Yine de ve önündeki askerlere keskin bir bakış attı. Ama ne zaman
Bir kirpik hareket etmediğini gördüm, bir memnuniyet gülümsemesi onun üzerinden geçti
şiddetli soluk yüz.

Her iki bölümü de denetlediğinde, atını tekrar monte etti ve bir kez
Ortaya daha fazla dörtnala. Sonra uzun sakalını okşayarak, dedi, dedi,
"İyi sıradasın, askerler ve bu nedenle
Bu muhteşem günün parçası, bu sadece tüm Hıristiyanımız için şaşkına dönüyor
Armada. Barbarossa'ya, askerlere saldıracağız. Zaten duymuyor musun
kampta davul ve beşli mi? Onunla tanışmak için ilerlediğini görüyor musunuz?
İmparator? Konumunun o tarafı size atandı! "

"Vivat Carolus Quintus!" rütbeler boyunca yankılandı. Alba çağırdı
Kaptanlar ona ve her bir görevine atandı. Genellikle karıştı
Alman ve İspanyol birlikleri, cesaretini teşvik etmek için
Savaşçılar hala emülasyonla daha yüksek. Yani şimdi bile oldu
Heimbert ve Fadrique'nin aynı yüksekliği fırtına etmesi emredildi,
Hangi, şimdi sabah ışığıyla parıldıyorlar, bir kerede tanıyorlar
Gece çok sert ve vaatle dolu olan gibi
önce.




Bölüm VI.



Üç kez Fadrique ve Heimbert neredeyse bir surlara doğru yol almaya zorladı
Tahkimatlarda ve üç kez onların
Türklerin şiddetli muhalefetiyle aşağıdaki vadiye giren erkekler. .
Mussulmans geri çekilen düşmandan sonra bağırdı, silahlarını çatıştı
Zaferin zaferi ve küçümseyen bir gülüşle
Scimitar'a kalp ve beyin vermek için tekrar gelmezdi ve
Odun düşen ahşap kirişlerine uzuvları. İki kaptan, gnashing
Dişleri öfkeyle, saflarını yeniden düzenledi; Üç boşuna için
Saldırılar, yerleri doldurmak için birbirine yaklaşmak zorunda kaldıkları saldırılar
katledildi ve ölümcül yaralı. Bu arada bir mırıltıyla koştu
Bir cadının düşmanları arasında savaştığı ve yardım ettiği Hıristiyan Ordusu
fethetmeleri için.

Duke Alba saldırı noktasına bindi ve incelenerek
yapmışlardı. "Buradaki düşmandan henüz kırılmadı!" söz konusu
Başını sallayarak, "Şaşırdım. Bu tür iki gençten ve böyle
Birlikler, beklemeliydim. "" Bunu duyuyor musun? Duyuyor musun
Bu? "İki kaptanı, hatları boyunca ilerlerken haykırdı
General'in sözlerini tekrarlamak. Askerler yüksek sesle bağırdı ve talep etti
bir kez daha düşmana karşı önderlik etmek; ölümcül olanlar bile
Yaralı son bir çabayla "İleri yoldaşlar!" Diye bağırdı. Büyük Alba
Bir kerede atından bir ok gibi fırladı, bir partizandan
katledilenden birinin sert eli ve ikisinin önünde duruyor
Ağladığı şirketler, "Glory'ye katılacağım. Tanrı adına
Ve kutsanmış bakire, ileri, çocuklarım! "

Ve sevinçle tepeye koştular, her kalp atıyor
Savaş çığlığı zaferle yükselirken güven; Bazıları başladı
Zaten "Zafer! Zafer!" Ve Mussulmanlar durakladı ve
tereddüt etti. Aniden, intikamcı bir meleğin vizyonu gibi, bir kızlık,
Türkçe altınla işlemeli mor giysiler giymiş Türkçe
Rütbeler ve daha önce dehşete kapılmış olanlar tekrar "Allah!" Diye bağırdı.
Aynı zamanda "Zelinda, Zelinda!" Ancak kızlık Drew
Kolunun altından küçük bir kutu ve onu açtı
ve Hıristiyan birlikleri arasında fırlattı. Ve ölümcülden
Oradaki göğüs roket, el bombası ve diğer korku ateşini patlattı
Ölüm habercileri. Şaşkın askerler saldırılarında durakladı.
"İleri!" diye bağırdı Alba. "İleri!" iki kaptanı ağladı; Ama alevli
Arrow, daha sonra Dükün Dumalı Şapkası'na bağlandı ve tısladı ve
başının etrafında çatladı, böylece general düştü
yükseklik. Sonra Alman ve İspanyol piyade kontrolsüz bir şekilde kaçtı
Korkulu yükseliş. Yine fırtına püskürtülmüştü. Mussulmans
bağırdı ve ölümcül bir yıldız gibi Zelinda'nın güzelliği parladı
Uçan Birlikler.

Alba gözlerini açtığında Heimbert onun üzerinde duruyordu.
Manto, kol ve yüz, sadece sadece değil, ateşle yaktı
General'in kafasında söndürüldü, ama kendini onun üzerine atarak
onu ikinci bir alev bedeninden kurtarmıştı
aynı yön. Dük, genç kurtarıcısına teşekkür ediyordu.
Askerler, Saracen gücünün onu onaylaması için onu arayarak geldi
ordunun karşı kanadına bir saldırı başlattı. Kaybetmeden
Alba'nın kendini ilk ata attığı bir kelime onu getirdi ve dörtnala
En tehdit edici tehlikenin onu çağırdığı noktaya kadar.

Fadrique, parlayan gözü surlara sabitlendi, burada
Zelinda'nın parlak biçimi, iki kenarlı bir mızrak, hazır görülebilir
fırlatmak, kar beyazı koluyla yükseltmek ve sesini yükseltmek,
Şimdi Arapça Mussulmans'a Tonları Teşvik Etme ve Tekrar Konuşma
İspanyolca Hıristiyanlara küçümseyerek. Sonunda Fadrique diye bağırdı,
"Ah, aptalca varlık! Beni korkutmayı düşünüyor ve yine de kendini yerleştiriyor
Benden önce, çekici ve karşı konulmaz bir savaş ödülü! "

Ve sanki sihirli kanatlar omuzlarından yayılmış gibi, uçmaya başladı
Alba'nın şiddetli inişinin göründüğü kadar yükseklik ile yüksekti ama
Tembel bir salyangoz temposu. Herhangi biri farkında olmadan önce, zaten
yükseklik ve kızlıktan mızrak ve kalkan güreşmek, ele geçirmişti
onu kollarında ve Zelinda içinde iken onu taşımaya çalışıyordu
Endişeli umutsuzluk, her iki eliyle Palisade'ye yapıştı. Onun ağlaması
Yardım yoktu, kısmen Türkler büyünün
Kızın gücü neredeyse eşit derecede harika tapu tarafından yok edildi
gençlerin ve kısmen de sadık Heimbert'in hızlı olduğu için
Yoldaşının cesur başarısını algılamak, her iki askeri de yenilenmiş bir
Saldırı ve şimdi onun yanında durdu, el ele savaşarak
savunucularla. Bu sefer Mussulmanların öfkesi,
Batıl inanç ve sürprizlerdi, hiçbir şeyden yararlanamazlardı
Hıristiyan askerlerinin kahraman ilerlemesi. İspanyollar ve Almanlar
Hızlı bir şekilde düşman boyunca kırıldı, dikkatli filoların desteklediği
ordusu. Mohammedanlar korkutucu uluyan, savaşla kaçtılar.
Zafer akışı hiç devam etti ve Kutsal Almanca'nın bayrağı
İmparatorluk ve Kraliyet Kraliyet Evi'nin
Tunus duvarlarından önce görkemli savaş alanı.




Bölüm VII.



Fetih ve fethedilenlerin karışıklığında Zelinda
kendini fadrique'nin kollarından gürledi ve ondan kaçmıştı
ne kadar çok sevgi ve arzunun kanat vermiş olabileceği hızlılık
Onun peşinde koştu, yakında onun tarafından çok iyi bilinen bir yerde görülmedi.
Daha şiddetli, heyecanlı İspanyolların öfkesi vardı.
Infidel Foe. Küçük bir ev sahibi karşıya gelmek için yeni bir stand yaptı
Hıristiyanlar, değişen birliklerle ileriye doğru ilerlerdi
kendileri etrafında, olduğu gibi dirençsiz, bir afiş gibi
Zafer, Heimbert sadık gibi kaldı
kalkan, gençlerin sarhoş olduğu birçok tehlikeyi korumak
Öfke ve başarı, dikkate alınmadan kendini ortaya çıkardı. Aşağıdaki
Gün Barbarossa'nın şehirden uçuşunu ve muzaffer olduğunu duydular
Birlikler Tunus'un kapılarından dirençsiz ilerledi.
Fadrique ve Heimbert'in şirketleri her zaman birlikteydi.

Kalın duman bulutları sokaklarda kıvrılmaya başladı; Askerler
parlayan ve tozlu pulları sallamak zorunda kaldı
Mantles ve zengin bir şekilde tüylü kasklar, burada sık sık yanıyorlar.
"Umutsuzluğundaki düşmana güveniyorum, bir dergi dolu bir dergi almadı
Toz! "Diye bağırdı düşünceli Heimbert; ve Fadrique
Tahminiyle aynı fikirdeyeceğinin bir işaretiyle,
Duman ilerlediğinde, birlikler cesurca onun peşinden baskı yapıyorlar.

Bir caddenin ani dönüşü onları muhteşem bir şekilde getirdi
Saray, alevlerin güzel süslenmiş pencerelerinden
ortaya çıkıyorlardı, uygun ışıltılarında ölüm meşalelerine benziyorlardı,
ve harabe saatinde muhteşem binayı aydınlatmak
en büyük tarz, şimdi bunu ve şimdi devasa bir kısmı aydınlatıyor
yapı ve sonra tekrar korkutucu bir duman karanlığına nüksetme ve
buhar.

Ve bazı kusursuz heykel gibi, tüm yapının süsü, orada
Zelinda'yı yüksek ve baş döndürücü bir projeksiyonda dururken, dilleri
Alev aşağıdan etrafında çırpılmış, arkadaşlarını çağırıyor
Korunan yüzyılların bilgeliğini kurtarma konusunda ona yardım etme inancı
Bu binada. Üzerinde durduğu projeksiyon,
Altındaki ateşli ısı ve birkaç taş yol verdi; Fadrique
Nesli tükenmekte olan bayana acı dolu bir sesle aradı ve neredeyse hiç
Üzerinde olduğu taş ayağını yerden çekmiş olsaydı
ayakta duruyordu ve kaldırımda çıngırak geldi.
Zelinda Burning Sarayı içinde kayboldu ve Fadrique acele etti
Mermer merdiveni Heimbert, sadık arkadaşı, onu takip etti. Aceleci adımları onları yüce yanan salonlardan geçirdi; .
Başlarının üzerindeki mimarlık, yüksek kemerlerin ve bir odanın labirentiydi
Neredeyse bir labirent gibi bir başkasına yol açtı. Hepsinde görüntülenen duvarlar
Storlu rulolar görülecek olan muhteşem raflar
Parşömen, papirüs ve palmiye yaprağı, kısmen karakterlerle yazılmış
uzun süreli yüzyıllar ve şimdi kendilerini yok edecekti.
Çünkü alevler zaten aralarında çatıyordu ve
bir hazine vakasından diğerine yılan benzeri ve ateşli kafalar;
Bazı İspanyol askerleri, öfkelerinde barbarca ve umuyoruz
Yağma ve muhteşem içinde yazılı rulolardan başka bir şey bulamamak
bina, hayal kırıklığından öfkeye geçti ve alevlere yardım etti; .
Daha çok yazıtları kötü sihirbazların işi olarak gördükleri için.
Fadrique, garip yarım tüketilen salonlarda bir rüyada olduğu gibi uçtu,
Zelinda'yı hiç çağırıyor! onun büyüleyici başka bir şey hakkında düşünmek ve hiçbir şey
güzellik. Uzun zamandır Heimbert onun yanında kaldı, uzun zamandır
Her ikisi de bir üst hikayeye yol açan bir sedir merdivenine ulaştı; burada fadrique
dinlemek için durakladı ve haykırdı, "Orada konuşuyor!
Yüksek sesle konuşuyor! Yardımıma ihtiyacı var! "Zaten yanıyordu
adımlar. Heimbert bir an tereddüt etti; Merdiveni zaten gördü
ve arkadaşına bir uyarı çığlığı vermeyi düşündü; Ancak
Aynı anda hafif süs çıkışı yol verdi ve patladı
alevler. Fadrique'in yukarıda pirinç bir ızgaraya yapıştığını görebiliyordu
ve kendini ona doğru sallamak, ama onu takip etmenin tüm araçları
yok edildi. Hızlı bir şekilde kendini hatırlayan Heimbert boş zaman kaybetmedi
bakan, ancak başka bir tane bulmak için bitişik salonlarda acele etti
Onu yok olan arkadaşına götürecek adımların uçuşu.

Bu arada Fadrique, büyüleyici sesin ardından bir
ortasında galeri, zemin düştü, vardı
Her iki taraftaki sütunlar hala olmasına rağmen, korkutucu bir alev uçağı
ayakta duruyor. Ona karşı gençler, özlemli kızlık algıladı,
Bir eliyle bir sütuna yapışırken, diğeri ise
Her an hazır görünen bazı İspanyol askerlerini tehdit etmek
onu ele geçirmek için ve narin ayağı zaten kenarın üstünde dolaşıyordu
parlayan kalıntıların. Fadrique'in ona gitmesi imkansızdı; .
Açılışın genişliği, umutsuz bir sıçrama bile yoktu.
Çağrısının titremesi, kızlık kendini çöktürebilir
Abyss, ya terör veya umutsuz öfke içinde, sadece yumuşak bir şekilde yükseldi
Sesi ve alevli Körfez üzerinde bir nefesle fısıldadı, "Oh,
Zelinda, Zelinda! Bu kadar korkunç düşüncelere yol açmayın! Senin
Koruyucu burada! "KAYA Kraliçe kafasını çevirdi ve ne zaman
Fadrique onun sakinliğini gördü ve tavırları besteledi, askerlere ağladı.
Diğer taraf, savaşçısının sesinin tüm gök gürültüsüyle "Geri, sen
Kesin yağmacılar! Kim ilerlerse ama bayana bir adım olacak
kolumun intikamını hissedin! "
Çekme, numaralarından biri "Şövalye dokunamaz
Biz, aramızdaki uçurum bunun için çok geniş. Ve bayana gelince
kendini aşağı atıyor-neredeyse genç şövalye gibi görünüyor
sevgilisi ve sevgilisi olanın bu kadar aceleci olması muhtemel değil
kendini aşağı atıyor. "Hepsi buna güldü ve yine gelişti. Zelinda
Abyss'in kenarında. Ama bir aslanın cesaretiyle
Fadrique hedefini kolundan yırttı ve sağıyla fırlattı
El, o kadar kesin bir amaçla askerlere fırlattı ki
Lider, kafasına çarptı, yere anlamsız düştü. Gerisi yine
hareketsiz durdu. "Seninle uzakta!" Fadrique'i yetkili olarak ağladı "veya benim
Hançer bir sonraki kişiye kesinlikle vuracak ve o zaman yemin ederim asla
Bütün çeteni öğrenene ve öfkemi bırakana kadar dinlen. "
Hançer gençliğin elinde parladı, ama yine de daha korku ile parladı
Gözlerinde öfke ve askerler kaçtı. Sonra Zelinda minnetle eğildi
Koruyucu için, ayaklarına uzanan bir palmiye yaprakları aldı,
ve daha önce elinden kaymış ve sonra kaybolmuş olmalı
aceleyle galerinin bir yan kapısından. Bundan sonra Fadrique aradı
onu yanan sarayda boşuna.




Bölüm VIII.



Büyük Alba, baş memurları ile açık bir yerde bir konsey düzenledi
Fethedilen şehrin ortasında ve tercüman yoluyla gönderildi
Türk mahkumlara sorudan sonra soru
onları surlarda canlandıran güzel kadın ve
Şimdiye kadar ziyaret eden en zarif büyücü olan
Dünya. Cevaplardan çok farklı bir şey kazanılmayacaktı, çünkü
Her ne kadar sorgulanan herkes güzel Zelinda'yı bir
Sihirli Lore ile Tecredilmiş Noble Lady ve tüm insanlar tarafından kabul edildi,
Tunus'a geldiği zamandan itibaren tamamen belirleyemediler
Ve şimdi kaçmıştı. Sonunda tehdit etmeye başladılar
İnatçı olarak mahkumlar, eski bir derviş, şimdiye kadar fark edilmeden, bastırılmış
ileri ve dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "Kim arama arzusu olan
Bayan seçtiğinde yola çıkabilir; Ondan hiçbir şeyi gizlemeyeceğim
Onun yönü hakkında bildiklerim ve bir şeyler biliyorum. Ama önce yapmalıyım
Hepsi, eşlik etmeye zorlanmayacağım sözünü alır
rehber. Dudaklarım aksi takdirde sonsuza kadar mühürlü kalacak ve
Ben istediğin gibi. "

Sözünü tutmayı amaçlayan birine benziyordu ve Alba, memnun
Kendi zihniyle iyi uyumlu olan adamın sıkılığı
Ona istenen güvence ve Dervish ilişkisine başladı. O
Bir zamanlar, Sahara'nın neredeyse sonsuz çölünde dolaşırken, dedi.
belki de daha yüksek güdülerle döküntü merakıyla zorlandı; O vardı
oradaki yolunu kaybetti ve sonunda öldü, birine ulaştı
Oases olarak adlandırılan kum denizinin verimli adaları.
Sonra, oryantal canlılığın bir açıklaması ile parlayan,
Orada görülen harika şeyler, şimdi dinleyicilerinin kalplerini dolduruyor
tatlı özlemle ve sonra tekrar saçlarını bitirmek
Korku, konuşmacının garip telaffuzundan ve
Sözlerinin akan hızlılığı yarısı neredeyse hiç anlaşılmamıştı. Son
Bütün bunlardan uzun bir süre Zelinda'nın o vaha üzerinde kalmasıydı.
sihirli korkularla çevrili çölün yolsuz kum ovaları;
Ve ayrıca, Derviş'in kesin olarak bildiği gibi, yaklaşık yarısını bırakmıştı
Bir saat önce yolda. Neredeyse küçümseyen kelimeler
Anlatımının açıkça başka bir şey istemediğini gösterdi
Bir yolculuk yapmak için bazı Hıristiyanları baştan çıkarmaktan ciddiyetle
Yıkımlarında kaçınılmaz olarak sona erdirilmelidir. Aynı zamanda o
Her şeyin gerçekten belirttiği gibi olduğu ciddi bir yemin ekledi ve
Bunu sağlam ve ciddi bir şekilde yaptı, bilen bir adam olarak
en şüphesiz gerçeği konuşuyor. Şaşırmış ve düşünceli,
Memurlar çemberi konseylerini onun etrafında tuttu.

Sonra Heimbert, istek gibi bir hava ile öne çıktı; O vardı
Burning Sarayı'ndan ayrılmak için bir çağrı aldı.
arkadaşını aramak ve konseyin yerine atanmıştı
Çünkü burada birlikleri hazırlamak gerekiyordu
fethedilen şehirde olası yükselen. "Ne diliyorsun, gençim
Kahraman? "Dedi Alba, onu göründüğü gibi tanıdı." Gülümseyerek biliyorum,
Çiçek açan yüz yüze. Sen ama son zamanlarda beni bir
Melek Koruma. Hiçbir talepte bulunmadığından eminim ama
Onurlu ve şövalye isteyebileceğiniz her şeyin verildiği
önceden. "" Büyük düküm, "diye yanıtladı Heimbert, yanaklar parlıyor
Zevkle, "Eğer bir iyilik isteyebilirsem, verecek misin
Güzel Zelinda'yı aynı anda takip etme izni
Bu harika Dervish'in işaret ettiği şey? "Büyük General Bowed
Onay olarak ve ekledi, "Çok asil bir macera bir
daha asil şövalye! "

"Bunu bilmiyorum!" Tahttan öfkeli bir ses söyledi. "Ama iyi yap
Bana her şeyden önce bu maceranın ait olduğunu biliyorum, hatta öyle
Tunus'un yakalanması için bir ödül olarak atandı. İlk kimin olduğu için
Yükseklik ve şehir içindeki? "" Bu Don Fadrique Mendez, "dedi
Heimbert, konuşmacıyı elinden alıp onu öne götürmek
genel. "Eğer şimdi onun uğruna vaat ettiğim ödülümü kaybetmeliysem,
sabırla gönder; çünkü yaptığımdan daha iyi hizmet verdi
İmparator ve Ordu. "

"İkiniz de ödülünü kaybedemezsiniz," dedi Büyük Alba. "Her biri
Bu andan kızı herhangi bir şekilde aramak için izni var
Ona en çok tavsiye ediliyor. "

Ve iki genç kaptanın şimşek çemberini bıraktığı gibi hızlı
zıt yönlerde memurlar.





Bölüm IX.



Tek bir nesne olmadan uzak ufukta uzanan bir kum denizi
geniş yüzeyini işaretlemek için beyaz ve ıssız, genişliğinde-
Sahara'nın korkulu çölünü gözüne ilan eden sahne
Bu korkunç bölgelerde kendini kaybeden gezgin. Bunda
Ayrıca denize benziyor, dalgaları döküyor ve genellikle bir puslu
Buhar yüzeyine patlar. Ama yumuşak dalgaların oyunu yok
dünyanın tüm kıyılarını birleştiren; içeri girerken her dalga
En uzak ve en adil ada krallıklarından bir mesaj getirmek ve
Yine bir cevapla, bir tür aşk akışında olduğu gibi geri dönüyor
dans. HAYIR; Burada sadece sıcak rüzgarın melankolik sporu var
tekrar neşesiz içine düşen inançsız tozla
Havza ve mutlu insanıyla sağlam toprağın geri kalanına asla ulaşmaz
konutlar. Burada tatlı havalı deniz-breyeze yok
Nazım periler zarif sporlarını sürdürüyor, çiçek açıyor
Bahçeler ve sütunlu saraylar-sadece boğucu bir buhar var,
İsyanık bir şekilde parlayan kumlardan parlayan güneşe geri döndü.

O zaman iki genç aynı zamanda geldi ve durakladı,
Önlerindeki yolsuz kaosda dehşete düşüyor. Zelinda'nın izi değildi
kolayca gizlenebilir veya kaybolmuş, şimdiye kadar onları neredeyse her zaman kalmaya zorlamıştı
Birlikte, Fadrique kadar memnun olmayan durumdaydı ve
istenmeyen arkadaşına attığı bakışlardı. Her biri ummuştu
Zelinda'yı çöllere ulaşmadan geçerek, neredeyse ne kadar
Ona girdikten sonra onu bulmak imkansız olurdu. Bu umut
şimdi sonunda; Ve sorgulamalara cevap olarak yaptıkları
Sınırdaki Barbary köyleri, bir gezginin gittiğini duydular
Çölde güneye doğru ve yollarını yıldızlarla yönlendirmek,
Geleneğe göre, harika bir verimli vahaya uzun süre var,
İlahi güzel bir büyüğün evi, ancak her şey ortaya çıktı
son derece belirsiz ve dispiritif ve yine de daha fazla işlendi
Gezginlerin görüşünden önce toz çığları.

Gençler ne yazık ki onların önündeki adaylara ve atlarına baktı
homurdandı ve korkunç ovada başladı, sanki bir kısmı gibi
sinsi bir quicksand ve hatta binicilerin kendileri ele geçirildi
şüphe ve dehşet. Aniden bazılarında olduğu gibi eyerlerinden yaydılar
komuta sözü, atlarını dizginsiz, çevrelerini gevşetti ve
Onları çölde gevşek çevirdi, geri dönebilirler
daha mutlu bir konut yerine. O zaman, onlardan biraz hüküm almak
eyer çantaları, omuzlarına yerleştirdiler ve
İki cesur yüzücü gibi daldıkları ağır sürüş botları
izsiz atık.




Bölüm X. Günlük güneşten başka bir rehber olmadan ve geceleri yıldızların ev sahibi,
İki kaptan kısa süre sonra birbirlerini gözden kaçırdı ve daha erken,
Fadrique kasıtlı olarak kaçınma nesnesinden kaçındı. Heimbert,
Öte yandan, amacının elde edilmesinden başka bir düşünce yoktu; Ve tam
Tanrı'nın yardımına neşeli bir güvenle, rotasını bir
Güney yönü.

Bir akşam, bir akşam, alacakaranlık olarak birçok gece ve birçok gün geçti
Geliyordu, Heimbert sonsuz çölde yalnız duruyordu, yapamıyor
gözünün dinlenebileceği tek bir nesneyi soymak. Onun
Işık şişesi boştu ve akşam birlikte getirildi veya
Umut eden serinlik, boğucu bir kas kasırgası, böylece
Yorgun gezgin yanan yüzünü yanmaya bastırmak zorunda kaldı
Toprak Biraz olarak kaçmak için ölümcül bulut. Ara sıra o
onu geçen bir şey duydu ya da sesin içinde olduğu gibi hışırttı
Süpüren bir manto ve kendini endişeli bir acele içinde yetiştirecekti; Ama o
sadece gündüz çok sık gördüklerini gördü-vahşi
Çöl yoluyla özgürlükte dolaşan vahşi doğanın canavarları
atık. Bazen çirkin bir deve idi, o zaman uzun boyunlu ve
orantısız zürafa ve sonra yine uzun bacaklı bir devekuşu hızlandıran
Kanatları ile uzakta. Hepsi onu küçümsedi ve o
zaten gözlerini açmak ve vermek için kararını almıştı
Bu korkunç ve garip izin vermeden kaderine kadar
Ölüm saatinde aklını rahatsız edecek yaratıklar.

Şu anda ona toynakları ve komşularını duymuş gibi görünüyordu
at ve aniden yanında bir şey durdu ve
Bir erkeğin sesini yakaladı. Yarı isteksiz, direnemedi
kendini yorgun bir şekilde büyüttü ve önünde bir Arap'ta bir binici gördü
İnce bir Arap atına monte edilmiş elbise. Bulma sevinçle üstesinden gel
Kendisi insan yardımına ulaşamayacağı, "Hoş geldiniz, oh, adamım,
Bu korkulu yalnızlıkta! Eğer yapabilirsen, beni sararsan, senin adamım, kim
Aksi takdirde susuzlukla yok olmalı! "Sonra tonların
Sevgili Alman anadili bu neşesiz değildi
Bölge, aynı kelimeleri karışık lehçede tekrarladı, genellikle
evrensel olarak Heathens, Mohammedans ve
Dünyanın en çok ilişkilerine sahip oldukları bölgelerdeki Hıristiyanlar
birbirleriyle.

Arap hala sessiz kaldı ve sanki küçümseyerek gülüyormuş gibi görünüyordu
onun garip keşfi. Uzun süredir aynı lehçede, "Ben
Ayrıca Barbarossa'nın dövüşünde; Ve eğer, Sir Knight
O zaman beni öfkelendirdi, bunun için küçük bir tazminat bulamıyorum
Benden önce zavallı bir şekilde yatan fatihlerden birini görmek. "" Zavallı bir şekilde! "
diye bağırdı Heimbert öfkeyle ve yaralı onur duygusu ona
Bir an için tüm gücü geri döndü, kılıcını ele geçirdi ve hazır durdu
Bir karşılaşma için. "Oho!" Araplara güldü, "Hıristiyan Viper
Hala bu kadar güçlü mü? O zaman sadece mahmuzlar koymam beni
at ve seni burada yok etmek için bırak, sürünen solucanı kaybettin! "" Bine
Şeytana, bir dinsiz köpeğin! "Heimbert;"
İyi Tanrı beni göndermedikçe, burada öleceğim bir kırıntı
Vahşi doğada Manna. "

Ve Arap hızlı atını ileriye doğru itti ve bir çifti dörtnala
Yüz adımdan, küçümseme ile gülüyor. Sonra durdu ve etrafa bakarak
Heimbert'e geri döndü ve "Çok iyi görünüyorsun, methinks,
Burada açlık ve susuzluktan yoksun olmak. Dikkat et! Benim iyi kılıcım dokunacak
sana."

Heimbert, kendini tekrar umutsuzca yakıyordu
kum, bu sözlerle hızla ayağa kalktı ve onu ele geçirdi
kılıç; ve aniden Arap atının uçtuğu bahar gibi
Ona doğru, şişman Alman savaşçısı darbeyi parlatmaya hazırdı,
ve Arap'ın ona Mohammedan tarzında hedeflediği itme
kesinlik ve beceri ile durdu. Araplar tekrar tekrar yayıldı; Benzer şekilde burada ve orada, boşuna
Antagonistine ölüm-darbe vermek için. Sonunda, sabırsızlığın üstesinden gelin, o
o kadar cesur bir şekilde yaklaştı ki Heimbert, tehditten kurtuldu
Silah, Arap'ı kuşakla ele geçirmek ve onu sürüklemek için zaman vardı
Hızlı galop at. Hareketin şiddeti Heimbert'i de attı
yerde, ama rakibinin üstünde yatıyordu ve daha önce yakın duruyor
Gözleri, kuşkusuz kuşkusuz çektiği bir hançer, o
diye bağırdı, "Merhamet mi yoksa ölümüm olacak mısın?" Arap, titriyor, oyuncu
Pırıltılı ve öldürücü silahtan önce gözlerinin aşağı indi ve "göster
bana merhamet, güçlü savaşçı; Sana teslim oluyorum. "Heimbert sonra emretti
Hala sağ elinde tuttuğu kılıcını atması. Bunu yaptı
Ve her iki savaşçı da yükseldi ve tekrar kumun üzerine battı
Victor, yok olandan çok daha yorgundu.

Bu arada Arap'ın iyi atı,
Düşmüş ustalarını asla terk etmeyen asil hayvanların alışkanlığı.
Şimdi iki adamın arkasında durdu, uzun ince boynunu uzattı
sevgiyle onlara karşı. "Arap," dedi Heimbert bitkin sesle,
"Senin atından sana ne hükmün al ve onu yerleştir
benden önce.
Fatih'in iradesine daha önce olduğu kadar teslim olmak
öfkesini ve intikam alanını sergiledi. Birkaç taslaktan sonra
Ciltten Palm-Wine, Heimbert gençliğe yeni bir
bakış açısı; Daha sonra bazı meyveleri sergiledi, daha fazla palmiye-kuşu içti,
Ve uzunluğunda dedi ki, "Hala daha uzağa gideceksin, genç
Dostum? "" Evet, gerçekten, "diye yanıtladı Arap ne yazık ki;"
Yaşlı babamı ve çiçek açan gelinimi yaşıyor. Şimdi-beni koysan bile
Tam özgürlük-bu çorak çölün sıcağında yok olmalıyım,
Güzel evime ulaşmadan önce besin. "

"Belki mi," diye sordu Heimbert, "
Enchantress, Zelinda, mi yaşıyor? "

"Allah beni koru!" Arapları ağladı, ellerini sıktı. "Zelinda's
Wondrous Isle, sihirbazlar dışında herhangi bir barınak sunmuyor. Yatır
Kavurucu güneyde çok uzakta, dost vahamız
daha serin batı. "

"Sadece yoldaşları seyahat etmemiz durumunda sordum" dedi
Heimbert nazikçe. "Bu olamazsa, kesinlikle bölünmeliyiz
hükümler; Çünkü yok olduğun kadar cesur bir savaşçıya sahip olmazdım
Açlık ve susuzluk. "

Yani, genç kaptan hükümleri ikiye ayarlamaya başladı
porsiyonlar, daha büyük olanı sola ve daha küçük
Sağ; Daha sonra Arap'ın birincisini almasını istedi ve ekledi.
Şaşkın arkadaşı, "Bak, iyi efendim, ya daha fazla yok
Seyahat etmek ya da çölde yok olacağım; Ben böyle olacağını hissediyorum.
Ayrıca, yarıyı at sırtında olabildiğince yaya olarak taşıyamam. "

"Şövalye! Muzaffer Şövalye!" Şaşkın Mussulman'ı ağladı, "O zaman mıyım
Atımı tut? "

"Bu gerçekten bir günah ve utançtı," dedi Heimbert, "
Böyle ustaca bir biniciden böyle sadık bir at. Tanrı'nın adına binmek,
Ve halkınıza güvenle gidin. "

Daha sonra monte edilmesine yardım etti ve Arap bir
Aniden "Sihirli Kızlık!"
Ve rüzgar gibi hızlı, tozlu ovanın üzerinden uçtu. Ancak Heimbert,
dönerek, şimdi parlak ay ışığında yanında yakın gördü
Zelinda olarak algıladığı parlayan figür.




Bölüm XI.



Kızlık genç askere sabit bir şekilde baktı ve düşünülüyordu
O'na hitap edebileceğiniz kelimelerle, uzun aramasından sonra ve şimdi
Beklenmedik başarı, aynı şekilde bir kayıptı. Sonunda İspanyolca dedi.
"Sen harika bir muamma, geçen her şeyin tanık oldum
Senin ve Arap arasında; Ve bu işler başımı bir
kasırga. Bu nedenle, açıkça, bir sanatın olup olmadığını bildiğim için konuşun
Madman mı yoksa melek mi? "

"Ben de değil, sevgili bayan," diye yanıtladı Heimbert, onun kazandığı
samimiyet. "Ben sadece zavallı bir gezginim,
Efendisi İsa Mesih'in emirlerinden birini uygulayın. "

"Otur," dedi Zelinda, "ve bana ustandan bahset; kendisi olmalı
Böyle bir hizmetçiye sahip olmak eşi görülmemiş. Gece havalı ve hareketsiz ve
Benim tarafımda çölün tehlikelerinden korkmak için hiçbir neden yok. "

"Bayan," diye yanıtladı Heimbert, gülümseyerek, "Ben korkulu bir doğa değilim ve
Sevgili Kurtarıcımdan bahsettiğimde zihnim tamamen özgür
alarm. "

Böylece, ikisi de şimdi soğutulmuş kuma oturdu ve bir
Harika bir konuşma, dolunay onlara parladı
Sihirli bir lamba gibi derin mavi gökler.

Heimbert'in sözleri, ilahi sevgi, gerçek ve sadelikle dolu gibi
Yumuşak güneş ışınları, nazikçe ve kesin olarak, Zelinda'nın, kalbin, sürüşe
orada yaşayan gizemli sihir gücü ve
ruhunun asil topraklarının egemenliği. Sabah şafak kalmaya başladığında
Dedi ki, "Geçen akşam melek olarak adlandırılamazsın ama sen
Sanat gerçekten bir tane. Melekler için en yüksek habercilerden başka ne için
Tanrım? "" Bu anlamda, "diye tekrarladı Heimbert,"
İsim, çünkü kesinlikle efendimin mesajının taşıyıcısı olduğumu umuyorum.
Evet, bana daha fazla lütuf ve gücü beslerse, hatta olabilir
Ayrıca dindar işte arkadaşım olabileceğinizi. "" Bu değil
İmkansız, "dedi Zelinda düşünceli bir şekilde." Ancak
Benim adama ve orada böyle yakalanacak kadar regaled olacaksın
Bir büyükelçi, ıssız kumdan çok daha iyi,
Çok zahmetli bir şekilde elde ettiğiniz sefil palmiye-wine. "

"Affed Me," diye yanıtladı Heimbert; "reddetmek benim için zor
Bir hanımın isteği, ancak bu vesileyle başka türlü olamaz. İçinde
Adanın Birçok görkemli şey sizin tarafından bir araya getirildi.
Yasak sanat ve iyi Tanrı'nın yarattığı birçok güzel form
dönüştürüldü. Bunlar duyularımı göz kamaştırabilir ve sonunda onları delirir.
Bu nedenle, yapabileceğim en iyi ve en saf şeyleri duyarsanız
Sizinle ilişki kurun, bu çöl kumundan bana çıkmayı tercih etmelisin. .
Palm-Wine ve Arapların Tarihleri ​​benim için bir gün için yeterli olacak
Gelecek. "" Benimle gelmek için daha iyisini yaparsın, "dedi Zelinda,
Kafası biraz küçümseyen bir gülümsemeyle. "Sen de kesinlikle değildin
doğdu ne de bir keşiş olmak için büyüdü ve vahamda hiçbir şey yok
Tahmin ettiğiniz gibi yıkıcı. Çalılar ve çiçeklerden daha fazlası var
ve dünyanın farklı mahallelerinden bir araya gelen canavarlar,
Belki biraz garip bir şekilde iç içe; her biri, yani katılmak
diğerinin doğası, yapmanız gerekenlere benzer şekilde
Arap oymalarımızda gördüm! Hareketli bir çiçek, üzerinde büyüyen bir kuş
Şube, ateşli kıvılcımlarla parıldayan bir çeşme, şarkı söyleyen bir dal-bunlar
Gerçekten nefret dolu şeyler yok! "" İstemeyen günaha kaçınmalı
Üstesinden gelmek için, "dedi Heimbert çok ağır;" Ben çöl içinim.
Beni tekrar ziyaret etmek için dışarı çıkman memnun mu? "Zelinda aşağıya baktı
Biraz hoşnutsuz. Sonra aniden başını hala indirerek
"Evet; akşama doğru tekrar burada olacağım." Ve geri dönüyor,
Bir keresinde çölün yükselen kasırgasında kayboldu.




Bölüm XII.



Akşam Alacakaranlık ile sevimli bayan geri döndü ve geceyi geçirdi
dindar gençlikle sohbet ederek, onu sabah bırakarak
daha alçakgönüllü, saf ve dindar zihin; Ve böylece birçok kişi için konular devam etti
günler. "Palmiyen ve tarihleriniz sona eriyor olmalı" dedi
Zelinda bir akşam gençliğe zengin bir şarap şişesi sunarken
Ve bazı pahalı meyveler. Ancak, hediyeyi hafifçe bir kenara bıraktı ve dedi ki
"Soylu bayan, hediyeni memnuniyetle kabul ederim, ama bazı korkarım
Sihirli sanatlar belki de buna ayrılabilir. Yoksa beni temin eder misin
Aksine, şimdi tanımaya başladığın kim? "Zelinda oyuncu
Sessiz karışıklık içinde gözlerini aşağı indirdi ve hediyelerini geri aldı. Üzerinde
Ancak ertesi akşam benzer hediyeler getirdi ve gülümseyerek
Güvenle, istenen güvenceyi verdi. Heimbert sonra onları partook
tereddüt etmeden ve bundan böyle öğrenci dikkatlice
öğretmeninin vahşi doğada beslenmesi için.

Ve böylece, gerçeğin kutsanmış bilgisi gittikçe daha derin battığında
Zelinda'nın ruhuna, böylece sık sık şafağa kadar oturuyordu
Gençlik, yanaklar parlayan ve saçsız, gözleri parlıyor
zevk ve elleri katlandı, kendini sözlerinden çekemedi,
O, onu her zaman mantıklı hale getirmeye çalıştı
sadece Fadrique'in ona olan sevgisini, arkadaşını,
Bu ölümcül çöl ve bu şekilde aynı aşktı
en yüksek ruhani iyiliğine ulaşmanın araçları. O hala
iyice hatırladım,
onu kollarında tokatlayabileceği yükseklik; Ve onunla ilişkili
aynı kahramanın daha sonra onu yanan kütüphanede nasıl kurtardığı arkadaşım.
Heimbert'in de Fadrique'den anlatacak çok hoş bir şey vardı-
Şövalye cesareti, mezarı ve asil görgü kuralları ve sevgisinin
Tunus Savaşı'ndan sonraki gece Zelinda
Tutkulu göğsünde gizlendi, ancak gençlere ihanete uğradı
Uyku ve
uyanma. İlahi gerçek ve sevgi dolu kahramanının imajı
Zelinda'nın kalbinin derinliklerinde battı ve oraya ihale ile vurdu
Ama yıkılamaz güç. Heimbert'in varlığı ve neredeyse hayranlık
öğrencisinin kendisini gördüğü hayranlık bunları rahatsız etmedi
Duygular, ilk andan itibaren görünüşünün içinde bir şey vardı
O kadar saf ve cennetsel ki, dünyevi sevginin hiçbir düşüncesi izinsiz girmedi. Ne zaman
Heimbert yalnızdı, sık sık kendi içinde mutlu bir şekilde gülümseyecekti
Kendi sevgili Almanca dilinde, "Şimdi ben olmak gerçekten çok keyifli
Fadrique için benim için olduğu gibi aynı hizmeti bilinçli olarak yapabilmek,
bilinçsizce, melek kız kardeşi ile. "Ve sonra biraz şarkı söylerdi
Clara'nın lütfu ve güzelliğinin Alman şarkısı, sesi çaldı
Çölde garip tatlılık, mutlu bir şekilde onu
Yalnız saatler.

Zelinda akşam alacakaranlıkta geldiğinde, zarifçe devam ederek
Güzel kafası Heimbert için bir hüküm sepeti, ona gülümsedi
Ve başını salladı, "Benim için akıl almaz, tatlı kızlık,
Neden kendinize bana buraya gelme zahmetine varıyorsun
çöl. Artık sihirli sanatlardan zevk bulamıyorsunuz, çünkü
Hakikat ve sevginin ruhu içinizde yaşar. Sadece dönüşürsen
Oasis, iyi Tanrı'nın onu yarattığı doğal formda
Oraya seninle giderdi ve kutsal için çok daha fazla zamanımız olmalı
Converse. "" Efendim, "diye yanıtladı Zelinda," Gerçekten konuşuyorsun. Ben de düşündüm
Bunu yapmanın birkaç gününde ve konu zaten başlamış olurdu
Ayak, ama garip bir ziyaretçi gücümü engelliyor. Gördüğün Dervish
Tunus benimle ve eski zamanlarda olduğu gibi birçok sihir uyguladık
Birbirleriyle hileler, tekrar eski oyunu oynamak istiyor. O
İçimdeki değişimi algılıyor ve bu hesapta beni daha çok teşvik ediyor
şiddetli ve tehlikeli bir şekilde. "

"Ya sürülmesi ya da dönüştürülmesi gerekiyor," dedi Heimbert,
Omuz kemeri daha sıkı bir şekilde ve kalkanını yerden alıyor.
"İyilik et, sevgili kızlık," diye devam etti, "beni sana götürmek için
büyülü ada. "

"Daha önce bundan kaçındın," dedi şaşkın Zelinda, "
Hala fantastik haliyle değişmedi. "

"Eskiden sadece düşüncesiz bir merak olurdu
Oraya girdi, "diye yanıtladı Heimbert." Buraya çok buraya geldin ve
Bu ikimiz için daha iyiydi. Ama şimdi yaşlı düşman tuzak bırakabilir
Rab'bin içinde çalıştığı her şeyin harabesi ve bu bir
Gitmek için Şövalye Görev. Tanrı'nın adına, o zaman işe! "

Ve sürekli artan karanlıktan birlikte ilerlediler
ovanın, çiçek açan adaya giderken.




Bölüm XIII.



Gezginlerin ısıtmalı kaşlarını soğutmaya başladı ve
Parlayan yıldız ışığı uzaktan bir koru, sallayarak ve
havanın yumuşak hareketi ile. Heimbert gözlerini şuraya attı
toprak ve dedi ki, "Önümden git, tatlı kızlık ve yoluma rehberlik et
Bu tehdit edici derviş bulacağım nokta. İstemiyorum
gereksiz yere bu büyüleyici büyülerden herhangi bir şey görmek. "

Zelinda istediği gibi yaptı ve ikisinin ilişkisi bir
an değişti; Kızlık rehber olmuştu ve Heimbert,
güven, bilinmeyen yola yönlendirilmesine izin verdi. Şubeler
şimdi yanaklarına dokunuyorlardı, yarısı okşadı ve şakacı;
Harika kuşlar, çalılardan büyüyen, neşeli şarkılar söyledi; üzerinde
Heimbert'in gözlerini sabit tuttuğu kadife çim, orada kaydı
Küçük altın kronlarla yeşil ve altının parıldayan yılanları ve
Mossy halısında parlak taşlar parladı. Yılanlar ne zaman
Mücevherlere dokundu, gümüş bir ses verdiler. Ama Heimbert izin ver
Yılanlar, kendini rahatsız etmeden sürünen ve taşlar parlıyor
Onları, rehberinin ayak izlerini takip etmek için tek başına niyet.

"Biz oradayız!" Bastırılmış sesle dedi; Ve yukarıya baktı
İçinde uyuyan bir adamı algıladığı kabukları parlatan parlıyor
Eski Numidian Modasının Altın Ölçekli Zırhı. "Bu aynı zamanda bir hayalet mi,
Altın ölçeklerde mi? "Diye sordu Heimbert, gülümseyerek;
Zelinda çok mezar görünüyordu ve "Oh, hayır! Bu Dervish
kendisi ve onun bu bölümden oluşan,
Dragon'un kanıyla dokunulmaz hale getirilen, büyüsünün bir kanıtıdır
Niyetimizin farkında oldu. "" Bu ne ifade ediyor? "Dedi
Heimbert; "Sonunda bunu bilmek zorunda kalacaktı." Ve aynı anda başladı
Ara, neşeli bir sesle, "Uyan, yaşlı efendim, uyan! İşte bir
Seninle konuşması gereken konuları olan tanıdık. "

Ve Dervish büyük yuvarlanan gözlerini açarken, her şey
Magic Grove hareket etmeye başladı, su dans etmeye başladı ve şubeler
Vahşi emülasyonda iç içe geçin ve aynı zamanda değerli taşlar
ve mermiler ve mercanlar garip ve kafa karıştırıcı melodiler yaydı.

"Yuvarla ve dön, gök gürültüsü ve istediğiniz gibi oyna!" diye bağırdı Heimbert,
etrafındaki labirentine sabit bakmak; "Beni yönlendirmeyeceksin
Kendi iyi yolum ve Yüce Tanrı bana iyi bir çok şey verdi
Askerin sesi tüm bu kargaşa üzerinde duyulabilir. "Sonra
Derviş'e dönersek, "Görünüşe göre, yaşlı adam, sen zaten
Zelinda ve ben arasında geçen her şeyi bilin. Durumunda,
Ancak, öyle değil, size kısaca onun zaten olduğunu söyleyeceğim
Bir Hıristiyan kadar iyi ve asil bir İspanyolca'nın nişanlanması
şövalye. İyi niyetinin önüne hiçbir şey koymayın; Sana tavsiye ediyorum
kendi iyiliğin için. Ama yine de kendi iyiliğin için daha iyi olursan olurdu
kendin bir Hıristiyan olurdu. Konuyu benimle tartış ve önce
Tüm bu deli şeytani şovu durdurmak için teklif et, bizim dinimiz için sevgili efendim,
Şiddetle konuşulacak çok hassas ve ilahi şeylerden bahsediyor
Ya da savaş alanında gerekli yüksek sesle. "

Ama Derviş, Hıristiyanlara nefretle yanan, beklememişti
Şövalyenin son sözlerini, çizilmişiyle ona koştuğunda duymak için
pala. Heimbert sadece itişini yaktı ve "Bakın
Kendiniz efendim! Silahlarınızın büyülendiğinden bir şey duydum ama
Kılıcımdan çok az boşuna ama çok az. Kutsanmış
Kutsal yerler. "

Dervish kılıcın önüne çılgınca geri döndü, ama aynı derecede çılgınca yaptı
Sadece zorlukla olan düşmanının diğer tarafına yayıldı
Silahının korkunç kesimlerini kalkanına yakaladı. Gibi
Altın ölçekli ejderha Mohammedan antagonistinin etrafında salladı
Uzun akan beyaz sakalıyla hayalet olan bir çeviklikle
ve tanık olmak korkunç. Heimbert onunla her tarafta buluşmaya hazırdı,
Terazilerde yapılan ölçeklerde bazı açılışlara dikkatli bir şekilde göz kulak olmak
hareketlerinin şiddeti. Sonunda istediği gibi oldu; arasında
Sol tarafta kol ve göğüs dervişin karanlık giysileri
Görünür oldu ve Alman yıldırım ölümcül bir itiş yaptı.
Yaşlı adam yüksek sesle bağırdı, "Allah! Allah!" Ve öne düştü, korkutucu
Sonbaharında bile, anlamsız bir ceset.

"Ona acıyorum!" Heimbert'i iç çekti, kılıcına yaslandı ve aşağı bakarak
düşmüş düşmanı. "Asil olarak savaştı ve ölümde bile aradı
Gerçek Tanrı olarak baktığı Allah'ın üzerine. O eksik olmamalı
Onurlu mezar.
düşman, cesedi içine koydu, çim ile kapladı,
ve ruhun ruhu için sessiz içten dua içinde diz çöktü
ayrıldı.




Bölüm XIV.



Heimbert dindar görevinden yükseldi ve ilk bakışında Zelinda'ya düştü,
kimin yanında gülümseyerek, ikincisi tamamen değişti
etrafta sahne. Kayalık mağara ve grotto kaybolmuştu, çarpık
Ağaç ve Canavarlar, Yarı Korkunç ve Yarım Büyüleyici,
da yok olmuştu; Her tarafında eğimli nazik bir çimenli tepe
Kumlu atıklara doğru durduğu nokta; Springs fışkırdı
Burada ve orada ferahlatıcı güzellikte; Küçüklerin üzerine eğilen tarih ağaçları
Yollar-Gerçekten, şimdi açılış gününde her şey tatlı ve
basit barış.

"Tanrıya şükür!" dedi Heimbert, arkadaşına dönerek, "Şimdi yapabilirsin
Elbette sonsuza kadar daha güzel, büyük ve güzel olduğunu hissediyorum
Sevgili Babamızın yarattığı her şey ne zaman olabileceğinden
en yüksek insan sanatı tarafından dönüştürülmüş. Göksel bahçıvan gerçekten
Bize, sevgili çocuklarına, bol merhametinde, yardım etmek için izin verdi
Daha mutlu ve daha iyi olabilmemiz için zarif eserlerini ileriye götürmek;
Ama hiçbir şeyi kendi döküntülerimize uyacak şekilde değiştirmemize dikkat etmeliyiz
fantezi; Aksi takdirde, sanki kendimizi ikinci kez atıyormuşuz gibi
Cennet. "" Bir daha olmayacak, "dedi Zelinda alçakgönüllü." Ama Mayıs
Bu yalnız bölgede, herhangi biriyle buluşma olasılığımız
İnancımızın rahibi, bana yeniden doğmuş gibi bana vermeyebilir misin,
Kutsal Vaftiz Kutsama? "

Heimbert, biraz düşündükten sonra, "Umarım bunu yapabilirim. Ve eğer
Yanılıyorum, Tanrı beni affedecek. Kesinlikle getirme arzusunda yapılır
Ona mümkün olan en kısa sürede çok değerli bir ruha layık. "

Böylece birlikte yürüdüler, sessizce dua ettiler ve gülümseyen mutlulukla dolu,
Oasis'in hoş yaylarından birine kadar ve tıpkı onlar
Kenara ulaştı ve kendilerini kutsal iş için hazırladı.
onlardan önce sanki amaçlarını onaylamak ve güçlendirmek gibi ve
İki ışınlama sayımı birbirlerine sevinç ve güvenle baktı.
Heimbert, ona vermesi gereken Hıristiyan ismini düşünmemişti.
öğrenci, ama suyu toplarken ve çöl onun etrafında yatıyordu
Sabahın pembe parıltısında ciddi, dindar münzevi hatırladı
Antony Mısır yalnızlığında ve güzel dönüşümü vaftiz etti,
Antonia.

Günü kutsal sohbette geçirdiler ve Antonia arkadaşını gösterdi
Onun için her türlü mağazayı gizlediği küçük bir mağara
Oasis'te ilk kez yaşadığında besin. "Çünkü," dedi, "
Tanrı, sadece yalnızlıkta yapabileceğime geldiğim tanığımdır.
Bilmeden O ve Yaratılan Eserleri ile daha iyi tanışın
O zamanlar herhangi bir sihirli satıcının en azından. Daha sonra
Dervish geldi, beni cazipleştirdi ve çölün dehşetleri katıldı
Korkunç gücü ile korkulu lig ve sonra derecelerle
Bu çekici ruhlar bana rüyalarda ya da uyanık gösterdi. "

Heimbert'in şaraptan herhangi biri yolculuğu için yanına alacak hiçbir çırpınma yoktu
ve hala kullanıma uygun meyveler ve Antonia ona
Onun tarafından iyi bilinen doğrudan yol, verimli kıyıya ulaşacaklardı
Bu susuz okyanusun birkaç gün içinde. Yani akşam yaklaşımı ile
Serinlik yolculuklarında yola çıktılar.




Bölüm XV.



Gezginler, bir gün onlar
Uzakta dolaşan bir figür gördüm, çünkü ıssız Sahra'da her
Tozun kasırgası yaparsa, nesne çok ufukta görülebilir
Görüşten gizlemeyin. Gezgin kursundan şüpheli görünüyordu,
Bazen bunu, bazen bu yönü ve Antonia'nın doğusunu alarak
Falcon Eye, Arap olmadığını, şövalyede bir adam olduğunu fark edebilir
Garb.

"Ah, sevgili kız kardeş," diye bağırdı Heimbert, endişeli sevinç dolu, "
Seni arayan fakir fadrique'miz. Yazık uğruna izin ver
bizi kaybetmeden önce acele olarak ve belki de sonunda kendi hayatı da,
Bu ölçülemez atıklarda. "
Uzak nesne, ama şimdi öğlen ve güneş yaktı
Onları, Antonia bu hızlı ilerlemeye uzun süre dayanamadı; Hangisine eklendi
Korkulu kasırga yakında ortaya çıktı ve nadiren rakam
Gözlerinden solmadan önce görülebilir, sislerin bazı hayaletleri gibi
sonbahar.

Yükselen ay ile ileriye doğru ilerlemeye başladılar, yüksek sesle aradılar
Talihsiz gezgin ve çırpınan beyaz mendiller bağlı
Yürüyüş çalışanlarına, sinyal bayrakları olarak, ama hepsi boşuna. .
Kaybolan nesne görünmek için kayboldu. Sadece birkaç zürafa
Onları utangaç bir şekilde fırlattı ve devekuşlar hızlarını hızlandırdı.

Uzunca, sabah şafak ki Antonia durdu ve "Sen
Beni terk etmeyin kardeşim, bu yalnızlıkta ve tek bir adım atamam
daha uzak. Tanrı asil fadriği koruyacak. Bir baba nasıl terk edebilir
Böyle bir şövalye mükemmelliği modeli? "" Öğrenci öğretmeni utandırıyor, "
Heimbert, üzgün yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Yaptık
Bizim tarafımız ve Tanrı'nın yardımına geleceğini güvenle umabiliriz
başarısız güçlerimiz ve gerekli olanı yap. "Konuşurken onu yaydı
Kum üzerinde manto, Antonia'nın daha rahat dinlenebileceği. Birden
Yukarı bakarak, "Ah, Tanrım! Yonder bir adam yatıyor, tamamen gömüldü
kumda. Oh, zaten ölmemiş olabilir! "

Hemen taşıdığı şişeden şarap serpmeye başladı.
bayılan gezgin kaş ve tapınaklarını onunla sürüklemek. .
Sonunda adam yavaşça gözlerini açtı ve "Sabahını ummuştum
Dew bir daha üzerime düşmezdi, ama bu bilinmeyen ve zulüm
Sonunda olması gerektiği gibi burada çölde ölmüş olabilir. "
Böylece, uyku ile sarhoş gibi, tekrar gözlerini kapattığını söyleyerek,
Ama Heimbert restoranlarına uygun olmayan bir şekilde devam etti ve uzun zamandır
Yenilenen gezgin yarısı bir ünlemle kumdan kaldırdı
şaşkınlık.

Heimbert'ten arkadaşına baktı ve tekrar ondan
Heimbert ve aniden bağırdı, dişlerini gıcırdadı, "Ha, olacak mıydı
Böylece! Sessizin donuk mutluluğunda ölüme bile izin verilmeyecektim
yalnızlık! İlk olarak rakibimin başarısını ve benim
Kız kardeşin utanç! "Aynı zamanda şiddetli bir şekilde ayağa kalktı
Çaba ve çizilmiş kılıçla Heimbert'e koştu. Ama Heimbert
Ne kılıç ne de kolunu hareket ettirdi ve sadece nazik bir sesle,
"Giyim, şimdi olduğun gibi, sizinle savaşamam; ayrıca,
İlk önce bu bayanı güvenliğe koymalıyım. "İlk başta olan Antonia
Kızgın Şövalye'de çok fazla duygu ile baktı, şimdi aniden adım attı
İki adam arasında ve bağırdı, "Oh, fadrique, ne sefalet ne de
Öfke sizi tamamen bozabilir. Ama asil kardeşim ne yaptı
Sen? "" Kardeş mi? "Dedi Fadrique, şaşkınlıkla." Veya vaftiz babası veya
İtirafçı, "Heimbert'i kesintiye uğrattı". Sadece onu aramayın
Zelinda, adı için şimdi Antonia; O bir Hıristiyan ve bekler
Gelinin olmak için. "Fadrique sürprizle sabitlendi, ama Heimbert's
Gerçek kalpli sözler ve Antonia'nın güzel allıkları yakında mutlu oldu
ona gizem. Bir duyguyla özlemden önce battı
Zarif zevk ve yaşanamaz çölün ortasında
Sevgi ve minnet ve güven çiçekleri tatlılıklarını gönderdi
cennet.

Sonunda bu mutlu sürprizin heyecanı bedene yol açtı
tükenmişlik. Antonia, bazı sarkık çiçekler gibi, adil formunu uzattı
yine yanan kum ve sevgilisinin koruması altında uyukladı
ve seçtiği kardeşi. "Ayrıca uyu," dedi Heimbert yumuşak bir şekilde Fadrique;
"Çılgınca ve yorgun bir şekilde dolaşmış olmalısın, çünkü tükenme
Göz kapaklarınıza kurşun ağırlık ile bastırın. Ben oldukça taziyim ve ben
Bu arada izleyecek. "" Ah, Heimbert, "asil Castilian'ı iç çekti
"Kız kardeşim senin, cennetten elendiyorsun; bu anlaşılıyor
şey. Ama şimdi onur meselemiz için! "" Kesinlikle, "dedi Heimbert,
Çok ağır, "yine İspanya'ya gelir gelmez bana vermelisin
Bu aşırı küstah ifade için memnuniyet. Ancak o zamana kadar yalvarıyorum
Bahsetmiyorsun. Bitmemiş bir kavga için iyi bir konu değildir
konuşma."

Fadrique ne yazık ki dinlenmek için kendini yere koydu, uzun süredir devam etti
uyu ve Heimbert sevinç bir kalple diz çökerek iyi tanrıya teşekkür ederek
Ona başarı verdiği ve kutsama için, onu bir gelecekle dolu
neşeli güvence.




Bölüm XVI.



Ertesi gün üç gezgin çölün kenarına ulaştı ve
bitişik bir köyde kendilerini bir hafta boyunca yeniledi, ki
Gölgeli ağaçları ve yeşil meraları, küçük bir cennet gibi görünüyordu
Sevinçsiz Sahara ile tezat. Fadrique'in durumu özellikle
Bu dinlenme gerekli. Tüm zaman boyunca çölden hiç ayrılmamıştı,
Gezici Araplarla savaşarak geçimini kazanmak ve çoğu zaman
Neredeyse tüm yiyecek ve içecek isteği tarafından yoruldu. Uzun
o kadar iyice kafası karışmıştı ki yıldızlar artık rehberlik edemezdi
O ve o, toz gibi ne yazık ki ve nesnesiz olarak sürülmüştü
Çölün bulutları.

Şimdi bile, zaman zaman, öğlen yemeğinden sonra uykuya daldığında ve
Antonia ve Heimbert gecekondularını iki gülümseyen melek gibi izleyeceklerdi,
Aniden başlar ve dehşete kapılmış bir hava ile ona bakardı,
Ve sonra ikisine bakarak kendini yenileyene kadar değildi
Samimi yüzler tekrar sessiz bir şekilde geri dönecek. Ne zaman
Konuyla ilgili sorgulandı, tamamen uyanık olduktan sonra, onlara şunları söyledi.
Onun gezintileri onun için hiçbir şey onun için kanaldan daha korkunç değildi
Onu, bazen kendi evine taşıyan rüyalar
Yoldaşlarının neşeli kampına ve bazen Zelinda'nın
varlık ve sonra onu iki kat çaresiz ve sefil bırakarak
yanılsama kayboldukça korkunç yalnızlık. Bu hesaptaydı
şimdi uyanmanın bile onun için korktuğunu ve hatta uykuda bile belirsiz olduğunu
Geçmiş acılarının bilinci genellikle onu rahatsız ederdi. "Sen
hayal edemiyorum, "diye ekledi."
Sınırsız çölde tanınmış sahneler! Ve yerine
Çirkin bir deve kafasını görmek için sevgilimin büyüleyici yüzünü özlemiş
uzun boynu ile endişe verici bir şekilde uzatıldı, ben olarak geri dönüyor
Hala daha çirkin çekingenlikle gül! "

Bu, geçmiş sefaletlerinin diğer tüm acı verici sonuçlarıyla, yakında
Tamamen kayboldu, Fadrique'nin zihninden ve neşeyle yola çıktılar
Tunus'a yolculukları. Gerçekten de adaletsizliğinin bilinci
Heimbert ve kaçınılmaz sonuçları genellikle bir bulut gibi yatıyordu
Noble İspanyol kaşları, ama aynı zamanda doğal gururlu şiddeti yumuşattı
ve Antonia daha şefkatle ve yakından yapışabilir
sevgi dolu kalbi ile.

Daha önce Zelinda'nın sihirli gücüne hayran kalmış olan Tunus ve
Hıristiyanlara karşı hevesli düşmanlık, şimdi Antonia'nın
Yeni kurulmuş bir yapıda ve üçten kısa bir süre sonra ciddi vaftiz
Arkadaşlar Malaga için elverişli bir rüzgarla gemi aldı.




Bölüm XVII.



Heimbert'ten ayrıldığı çeşmenin yanında Dona Clara
Bir akşam derin düşünce içinde oturuyor. Dizlerinin üzerindeki gitar verdi
ondan olduğu gibi, ondan rüya gibi çizilen birkaç yalnız akorda
hassas eller ve kendilerini bir melodiye dönüştürürken
Aşağıdaki kelimeler kısmen açılan dudaklarından yumuşak bir şekilde düştü:


                  "Uzakta," ön tunis surları,
                     Hıristiyan Ordusu nerede yatıyor,
                   Paynim sunucusu şiddetle savaşıyor
                     İspanyol birlikleri ve İspanya'nın müttefikleri ile.
                   Orada kan lekeli zambaklardan kim
                   Ve ölüm gülleri solgun ve adil
                     Fetrenin ödülünü kim aldı?

                  "Duke Alba'ya sor, Duke Alba'ya sor,
                     Şöhretlerinin iki şövalyesini kanıtladığı,
                   Biri kendi cesur kardeşimdi
                     Diğeri kalbimin sevgilisiydi.
                     Ve onları taçlandırmam gerektiğini düşündüm
                   Glory'nin ödülü ile iki kat parlak,
                     Ve bir dul peçe düşüyor
                   Ağlayan gözlerim iki kat
                     Yine cesur şövalyeler için
                     Yaşayan erkeklerin ortasında bulunacak. "


Müzik durdu ve yumuşak çiğ damgaları göksel gözlerinden düştü.
Komşu turuncu ağaçların altında gizlenmiş olan Heimbert,
Sempatik gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyor ve önderlik eden fadrique
O ve orada Antonia, artık buluşmanın sevincini geciktiremedi, ama
İki arkadaşıyla öne doğru adım attı.
Kardeş, bazı melek messenger gibi.

Bu tür aşırı ve ani zevk anları, göksel nimetler uzun
beklenen ve nadiren kefil, her biri tarafından daha iyi hayal edilir.
kendi moda ve tüm bunları anlatmak için kötü bir hizmet yapıyor
Bu yaptı ve dedi. Bu yüzden kendinize hayal et canım
Okuyucu, kendi fantezinizden sonra, kesinlikle daha iyi yapabiliyorsunuz
Hikayemdeki iki sevgi dolu çift senin için ve senin için sevgi dolu olsaydı
onlarla samimi hale geldi. Ancak bu durum böyle değilse, ne
Gereksiz kelimeler israfı kullanımı mı? Kimlerin yararına
Kealth-ant zevkle, bu toplantı üzerinde devam edebilirdi.
Kardeşi ve sevgilisi ile kız kardeşi, artan devam edeceğim
kendinden emin. Heimbert olmasına rağmen, Fadrique'e önemli bir bakış attı,
Antonia altına alınır yerleştirilmez emekli olma noktasındaydı
Dona Clara'nın koruması, asil İspanyol ona izin vermezdi. O
Silahtaki arkadaşlarını nazik ve kardeşlik talepleriyle gözaltına aldı
bazı akrabaların akşamı olana kadar kalacağını
Mendez ailesinden partiye katıldı ve onların varlığında fadrique
Waldhausen'in cesur Heimbert'in Dona Clara'nın nişanlısı olduğunu ilan etti,
betrothal'i en ciddi kelimelerle sızdırmak, böylece olabilir
Çözülmez kal, daha sonra ortaya çıkabilirse ortaya çıkabilirse
sendikaları için. Tanıklar biraz şaşırmıştı
Bu garip önlem önlemleri, ama Fadrique'nin arzusunda
tereddüt etmeden, her şeyin yapılması gerektiği sözlerini verdi
Diledi ve bunu Alba Dükü olarak daha istenmeyen bir şekilde yaptılar,
bazı önemsiz işlerde Malaga'da yeni olan
İki genç kaptanın övgüleriyle tüm şehir. En zengin şarap şimdi uzun kristal içinde masanın etrafından geçerken
Gobletler, Fadrique Heimbert'in sandalyesinin arkasına adım attı ve fısıldadı
O, "Eğer seni memnun edersen Senor-ay yükselir ve parlıyor
gün kadar parlak-sana memnuniyet vermeye hazırım. "Heimbert başını salladı
ve iki genç salonu bıraktı, ardından tatlı
Şüphesiz bayanların selamları.

Güzel bahçeden geçerken Fadrique,
iç çek, "burada çok mutlu bir şekilde dolaşabilirdik, ama benim
Aşırı Hasarlık! "" Evet, gerçekten, "dedi Heimbert," ama öyle ve
Aksi halde, birbirimize bakmaya devam edersek
asker ve bir asilzade. "" Doğru! "
Bahçenin uzak bir kısmına ulaşın, burada çatışmalarının sesinin
Kılıçlar ayrıldıkları Gay Baprothal Salonu'na ulaşamadı.




Bölüm XVIII.



Gizli ve kapalı, çiçek açan çalılar etrafına dikilmiş,
ne de neşeli şirketin duyulması, ne de animasyonlu sokakların
Şehir, dolunay tepeden parlıyor ve ciddiyeti aydınlatıyor
Net parlaklığıyla daire-bir yerdi. İki Kaptan
Pırıltılı kılıçlarını kılıfsız ve birbirlerinin karşısında durdu, hazır
karşılaşma için. Ama savaşa başlamadan önce asil bir his
onları birbirlerinin kollarına çekti; Silahlarını indirdiler ve kucakladılar
en kardeşçe. Sonra kendilerini yırttılar ve
Korkunç yarışma başladı.

Artık silahlı kardeşler değillerdi, artık arkadaş değiller, artık
Keskin çeliklerini birbirlerine karşı yönlendiren kayınbiraderler.
En kararlı cesurlukla, ancak en havalı toplanma ile,
Her biri aynı zamanda kendi göğsünü koruyarak düşmanına düştü.
Birkaç sıcak ve tehlikeli geçişten sonra savaşçılar
Dinlen ve duraklama sırasında birbirlerini artan sevgiyle gördüler,
Her biri yoldaşını çok cesur ve onurlu bulmak için sevinir. Ve daha sonra
Ölümcül çekişme yeniden başladı.

Sol eliyle Heimbert, Fadrique'nin kılıcını bir kenara bıraktı,
ona Tierce, yana doğru bir itme ile hedeflendi, ama keskin üstünlük
Eatern eldivenine nüfuz etmişti ve kırmızı kan fışkırdı. "Tutmak!"
diye bağırdı fadrique ve yarayı aradılar, ama yakında algılıyorlardı
önemi olmadığını ve bağladığını, ikisi de başladı.
Çıkmamış canlılıkla mücadele.

Heimbert'in bıçağının Fadrique'in hakkını delmesi çok uzun sürmedi
Omuz ve Alman, şimdi rakibini yaraladığını hissederek
Onun tarafında durmaya çağırdı. İlk başta Fadrique kabul etmez
yaralanmaya, ama yakında kan damlamaya başladı ve o
arkadaşının dikkatli yardımını kabul etmek zorunda kaldı. Hala bu yara
önemsiz görünüyordu, asil İspanyol hala onu kullanmak için güç hissetti
Kılıç ve yine ölümcül yarışma Şövalye Ardor ile yenilendi.

Şu anda bahçe kapısı yansıtıldı ve bir atın sesinin sesi
çalı boyunca ilerledi duydum. Her iki savaşçı da durdu
kıç iş ve hoş olmayan disturber'e döndü. Bir sonraki an
İnce çamlar boyunca elbisesi ve yatağı olan bir süvari görünürdü
Ona evin efendisi olarak bir savaşçı ve fadrique ilan etti
ona hitap etti. "Senor," dedi, "Neden buraya geliyorsun,
Garip Bahçe, başka bir zaman soracağız. Şimdiki zaman için
sadece bizi daha fazla kesintiden kurtarmanızı isteyecek
Hemen emekli olmak ve adını bana tercih etmek. "" Emekli olacağım
Değil, "Yabancı cevapladı" ama benim adım sana memnuniyetle söyleyeceğim. BEN
Ben Alba Düküyüm. "Ve konuşurken, şarj cihazının bir hareketi ile
Parlak Moonbeam soluk ince yüzüne düştü, hepsinin konutu
Bu büyük ve değerli ve korkunçtu. İki kaptan düştü ve
Silahlarını düşürdü.

"Seni tanımalıyım," diye devam etti Alba, onlara bakarak
ışıltılı gözler. "Evet, gerçekten, seni iyi tanıyorum, sen iki gençsin
Tunus Savaşı'nda kahramanlar. Tanrı böyle iki cesur olduğu için övülebilir
Kayıptan vazgeçtiğim savaşçılar hala hayatta; Ama söyle bana
İyi kılıçlarınızı karşı çeviren bu onur meselesi nedir?
birbirine göre? Umarım bana sebebi ilan etmekten çekinmezsin
Şövalye yarışmanızın. "

Büyük Dük'ün emrine uydular. Hem asil gençler
tüm koşullarla ilgili, önceki akşamlardan
Şimdiki an'a kadar başlama, Alba aralarında kaldı,
Sessiz düşüncede, neredeyse hareketsiz, bazı atlı heykeller gibi.




Bölüm XIX.



Kaptanlar hikayelerini çoktan bitirmişti ve Dük hala
Derin yansımada sessiz ve hareketsiz kaldı. Sonunda başladı
Konuşun ve bunlara aşağıdaki gibi hitap etti:

"Tanrı ve onun kutsal sözü bana yardım etsin, genç şövalyelerime,
En iyi ve en vicdanlı inancımdan sonra, bu olay
Senin artık onurlu bir şekilde. İki kez birbirinizle tanıştın
dudaklarından kaçan tahriş edici kelimeler nedeniyle yarışma
Don Fadrique Mendez ve gerçekten de hafif yaralar varsa şimdiye kadar var
Alınan öfkeli ifade için yeterli tazminat değil, orada
hala tunus öncesi ortak kavganız ve çölde kurtarma
Waldhausen'den Sir Heimbert tarafından Don Fadrique Mendez'e verildi.
onun için gelini kazanmıştı. Bütün bunlardan, şövalyenin
Waldhausen
Kendini çok iyi eğimli gösterdi. Eski Roma tarihi bize iki tane anlatıyor
Bir anlaşmazlık çözen ve çimento yapan büyük Julius Caesar'ın kaptanları
Aynı cesur kavgaya girerken birbirleriyle doyurucu bir dostluk,
Bir Galya ordusunun ortasında birbirlerini teslim etmek. Ancak onaylıyorum,
İkinizin birbiriniz için daha fazlasını yaptığınızı: ve bu nedenle
onur meselesi yerleşecek ve sonunda. Kılıçlarını kesip
Benim huzurumda birbirimizi kucakla. "

Generallerinin komutasına itaatkar olan genç şövalyeler için
şimdiki silahlarını kılıf etti; Ama mümkün olan en ufak bir endişeli
Gölge onuruna düşmeli, ancak uzlaşmayı geciktirdi
kucaklamak.

Büyük Alba onlara biraz öfkeli bir hava ile baktı ve
dedi ki, "O zaman, genç şövalyeler, kurtarmak isteyebileceğimi varsayalım
Onur pahasına iki kahramanın hayatı? Ben tercih ederim
Bir zamanlar seni öldü, ikiniz de bir kerede. Ama açıkça görüyorum
Bu tür inatçı zihinlerle kişi diğer önlemlere başvurmalıdır. "

Ve atından ayrılırken, onu bir ağaca sabitledi ve sonra
iki kaptan arasında öne çıktı.
sağ el, ağlayarak, "kim bilgiyle inkar ederse
Waldhausen ve Don Fadrique Mendez'den Sir Heimbert arasında onurlu
ve şanlı bir şekilde yerleşmiş meseleyi hayatının tehlikesinde çözmeli
Alba Dükü ile; Ve şimdiki şövalyelerin herhangi bir itirazı varsa
Buna yükseltmek için beyan etmelerine izin verin. Burada şampiyon olarak duruyorum
kendi mahkumiyeti. "

Gençler büyük hakemden önce itaatkâr bir şekilde eğildi ve
birbirlerinin kolları. Ancak Dük, ikisini de doyurucu ile kucakladı
sevgi, daha çekici ve ferahlatıcı görünen sevgi
Bu sert karakterden nadiren patladı. Sonra uzlaşmış olanı yönetti
Arkadaşlar nişanlılarına geri döndüler ve bunlardan sonra, ilk neşeli olandan sonra
Onur General'in huzurunda sürpriz sona erdi, geri başladı
Duke, gençlerin giysilerindeki kan damlası görürken, dedi.
Gülümseyerek, "Oh, sen gelinler asker seçiyor, böyle bir şeyden küçülmemelisin
onur mücevherleri. Aşıklarınız size daha adil bir düğün hediyesi getiremez. "

Büyük Alba, yürürlüğe girmenin zevkinden yoksun değildi.
iki mutlu gelin için baba ofisi ve onların festivali
Ertesi gün sendika sabitlendi. O zamandan itibaren yaşadılar
rahatsız edilmemiş ve neşeli Concord'da; Ve Şövalye Heimbert olmasına rağmen
kısa bir süre sonra onun sevgili eşi ile hatırladı.
Alman anavatan, o ve Fadrique aralarındaki bağlantıyı korudu
mektuplar ve mesajlar; Ve zaman sonra bile soyundan gelenler
Waldhausen'in Efendisi, asil evi ile bağlantılarından övündü
Mendez, ikincisi her zaman kutsal bir şekilde korundu
Cesur ve magnanimous Heimbert.





Friedrich de la Motte-Fouque tarafından Gutenberg'in İki Kaptan Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO CAPTAINS ***

***** This file should be named 2826.txt or 2826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2826/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
