*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Countess of Albany (Albany Kontesi)
Yazar: Violet Paget (AKA Vernon Lee)
Yayın Tarihi: March 7, 2009 [EBook #28268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Countess of Albany, by Violet Paget (AKA Vernon Lee)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Countess of Albany

Author: Violet Paget (AKA Vernon Lee)

Release Date: March 7, 2009 [EBook #28268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTESS OF ALBANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ALFIERI VE ALBANY KONTES

_Marchesa A.
Alfieri de Sostegno'nun elindeki orijinal portreden_]

ALBANY
KONTES

VERNON LEE
TARAFINDAN

PORTRELERLE

LONDRA: JOHN LANE, BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY. MCMX

İKİNCİ BASKI

BALLANTYNE AND CO. LIMITED tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Covent Garden, Londra

DOSTUMUN ANISINA

BAYAN JOHN MEYER,

BU CİLTİNİ,
ÇOK SIK VE SON ZAMANLARDA BİRLİKTE KONUŞULAN
MINNETTAR VE SEVGİ DOLU BİR PİŞMANLIKLA ADAYIM.

ÖN SÖZ

Albany Kontesi hakkındaki bu cildi hazırlarken (ki bunu on sekizinci yüzyıl İtalya'sı hakkındaki önceki çalışmalarımın bir tür tamamlayıcısı olarak görüyorum), Baron Alfred von Reumont'un büyük eseri _Die Graefin von Albany_'den (1862'de yayınlandı) büyük ölçüde yararlandım; ve kısmen yukarıdakilere dayanan, M. St. Rene Taillandier'in _La Comtesse d'Albany_ başlıklı, 1862'de Paris'te yayınlanan monografisi. Baron von Reumont'un yirmi yıl önce ve Albany Kontesi ile kişisel temas kuran
nesilin henüz tamamen ölmediği bir zamanda yazdığı iki cilt; ve M. St. Rene Taillandier'in Montpellier'deki Musee Fabre arşivlerindeki araştırmalarının sonucunu içeren
cildi; doğal olarak onların ve benim çalışmalarımızın konusu hakkında elde edilebilecek tüm
bilgileri tüketmiş olması beklenebilirdi. Bunun, tahmin edilenden çok daha az olduğu ortaya çıktı. Jacopo Bernardi ve Carlo Milanesi'nin Alfieri'nin Siena'lı arkadaşlarına yazdığı bir dizi mektubun yayımlanması, bana Alfieri'nin karakteri ve Albany Kontesi ile olan ilişkileri hakkında Baron von Reumont ve M. St. Rene Taillandier'in ulaşamadığı bir içgörü sağladı. Benim ve arkadaşım Signor Mario Pratesi'nin, Siena ve Milano'daki kamusal ve özel arşivlerde bulunan Albany Kontesi'nin yüzlerce el yazması mektubunu incelemesi, Baron von Reumont tarafından gözden kaçırılan ve M. St. Rene Taillandier tarafından tahmin edilemeyen, psikolojik
ayrıntı olarak adlandırabileceğim önemli miktarda bilgi ekledi. Bu nedenle, Albany Kontesi'nin Alfieri ile erken dönemdeki ruhsal benzerliğini, seleflerimin nispeten az sayfada anlatmakla yetindiği, biyografilerinin bu bölümünün inceliğini, Kontes'in son yıllarına ve o zamanlar yazıştığı arkadaşlarına ilişkin bir miktar ayrıntıyla dengelediğim ve ne kadar ilginç olursa olsun, eserlerinin gerçek konusu açısından hayati olarak kabul edilemeyecek
bir şekilde, yeniden inşa edebildiğime inanıyorum. Baron von Reumont ve M. St. Rene Taillandier'in ciltlerinin yanı sıra, esas olarak Profesör Teza tarafından düzenlenen ve Bernardi ile Milanesi'nin 1862'de Le Monnier tarafından yayınlanan _Lettere di Vittorio
Alfieri_ adlı eseriyle desteklenen Alfieri'nin otobiyografisine güvendim. Katkıda bulunduğum İngilizce kitaplar arasında Klose'nin _Memoirs of Prince Charles Edward Stuart_ (Colburn, 1845), Ewald'ın _Life and Times of Prince Charles Stuart_ (Chapman and Hall, 1875) ve Sir Horace Mann'in _Letters to Walpole_ adlı eserini sayabilirim, Dr. Doran tarafından düzenlenmiştir. Lockhart ve Dennistoun'a atfedilen, 1847 tarihli _Quarterly_'de yer alan bir inceleme, İtalya'da _Tales of the Century_'i yazamadığım için benim için daha da faydalı oldu; bu gazete bu
gazetenin ustaca bir anlatımını veriyor.

Çeşitli ayrıntılar için Charles Dutens'in _Memoires d'un
Voyageur qui se repose_ (Paris, 1806) adlı eserine; Silvagni'nin _La Corte e la
Societa Romana nel secolo XVIII. _; Foscolo'nun _Correspondence_'ına, Gino
Capponi'nin _Ricordi_'sine ve d'Azeglio'nun eserlerine; Giordani'nin eserlerine ve
Benassu Montanari'nin _Life of Ippolito Pindemonti_'sine, Baron Reumont tarafından alıntılanan kitapların yanı sıra; ve Albany Kontesi,
Charles Edward ve Alfieri'yi taslak olarak çizmeye çalıştığım arka planın genel olarak yaygın tarihsel renklendirmesi (eğer gerçekten de verebildiysem) için, yalnızca _İtalya'da On Sekizinci Yüzyıl Çalışmaları_ için hazırlık yıllarımda kendim tarafından biriktirilen belirsiz bir ayrıntı yığınına genel olarak atıfta bulunabilirim.

Yayımlanmamış materyalleri emrime veren veya çeşitli bilgiler toplamama yardımcı olan kişilere olan nezaket borcum büyüktür. Birinci kategoride, Siena Halk Kütüphanesi Müdürü'ne; aynı şehirdeki büyük bir
otograf koleksiyoncusu olan Cavaliere Guiseppe Porri'ye; Albany Kontesi, Prens Charles Edward ve Alfieri'nin en ilginç
portrelerine ve diğer kalıntılarına sahip olan Floransa'dan Kontes Baldelli ve Cavaliere Emilio Santarelli'ye; ayrıca büyükbabası ve büyük teyzesi Madame d'Albany'nin arkadaşları arasında olan arkadaşım Kont Pierre Boutourline'a en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.
Bana tavsiyelerinden ve yardımlarından nazikçe yararlananlar arasında, en başta seçkin romancı olan arkadaşım Signor Mario Pratesi'den bahsetmeliyim; ve onun yanında Floransa Devlet Arşivleri'nin bilgili Müdürü Cavaliere Gaetano Milanese ve Roma Biblioteca Vittorio Emanuel'den Doktor Guido Biagi, onların nezaketi olmadan
çalışmam tamamen imkansız olurdu.

Floransa,
15 Mart 1884.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--GELİN 1
BÖLÜM II.--DAMAT 14
BÖLÜM III.--REGINA APOSTOLORUM 25
BÖLÜM IV.--VARİS 33
BÖLÜM V.--FLORENCE 46
BÖLÜM VI.--ALFIERI 57
BÖLÜM VII.--SAVAŞÇI SERVENTE 72
BÖLÜM VIII.--KAÇIŞ 80
BÖLÜM IX.--ROMA 91
BÖLÜM X--ANTİGONE 102
BÖLÜM XI.--AYRILMA 120
BÖLÜM XII.--COLMAR 134
BÖLÜM XIII.--RUE DE BOURGOYNE 142
BÖLÜM XIV.--FIRTINADAN ÖNCE 155
BÖLÜM XV.--İNGİLTERE 166
BÖLÜM XVI.--MİSOGALLO 176
BÖLÜM XVII.--CASA GIANFIGLIAZZI 190
BÖLÜM XVIII.--FABRE 199
BÖLÜM XIX.--KONTESİN SALONU 207
BÖLÜM XX.--SANTA CROCE 220

RESİMLER

ALFIERI VE ALBANY KONTES

_Marchesa A.'nın elindeki orijinal portreden.
Alfieri de Sostegno_

CHARLES EDWARD STUART

_Bir zamanlar Kontes Albany'nin varisi Fabre'nin varisinin elinde olan, ressamı bilinmeyen bir pastelden. Şu anda
Bayan Horace Walpole'un, Heckfield Place, Winchfield, Hants'ın mülkiyetinde_

LOUISE, ALBANY KONTES

_Bir zamanlar Fabre'nin mirasçılarının mülkiyetinde olan, şu anda
Bayan Horace Walpole'un, Heckfield Place, Winchfield, Hants'ın mülkiyetinde olan bir pastelden._

ALBANY KONTES.

BÖLÜM I.

GELİN.

1772 yılının Kutsal Haftası'nın Çarşamba veya Perşembe günü, Ancona ve Loreto arasındaki
sefil ve harap küçük dağ kasabalarının sakinleri, her zamankinden daha görkemli, şüphesiz iki veya üç bağımlı arabanın izlediği bir seyahat
ekipmanının geçişiyle büyük bir heyecana kapıldılar.

Buralardaki insanların günümüzde yapacak çok az şeyleri var ve Papa Clement XIV. Papalık döneminde daha da azları olmalıydı. ;
ve sıvasız evlerin tüm pencerelerinin, tüm
siyah ve sızdıran kapı girişlerinin, kadın ve çocuk başlarıyla kaplı olduğunu; atların değiştirildiği her kasabanın ana meydanının, meraklı kasaba halkı ve köylülerle dolu olduğunu, arabaların etrafında dolaşırken, büyük gezginin, damatla buluşmaya giden genç İngiltere Kraliçesi olduğunu fısıldadıklarını hayal edebiliriz;
bu tür dünyaca unutulmuş yerlerde hatırlanması gereken bir şey ve
aylarca ve
yıllarca sohbet konusu olmuş olmalı, ta ki İngiltere Kraliçesi ve damat, Apenin şehirlerindeki çocukların zihninde "Üç Altın Portakal", "Portekiz Kralının Çobanı", "Harika Küçük Mavi Kuş" ve benzeri hikayelerin bir parçası haline gelene kadar. İngiltere Kraliçesi, damatla Loreto'nun Kutsal Evi'nde buluşmaya gidiyor. Bu fikir, bizim için bile, peri masalından garip bir şekilde hoş bir tat veriyor.

Bu arada, gülen koyu gözleri, parlayan altın saçları ve parlak beyaz teni, yanaklarındaki gizemli allık lekeleri ve dudaklarındaki kırmızıyla daha da parlak olan, kasabalıların daha cüretkar veya daha şanslı olanlarının, arabanın perdelerinin ardında muhteşem seyahat elbisesiyle (çünkü on sekizinci yüzyıl hala devrim öncesi brokar, altın dantel, pudra ve pullar aşamasındaydı) oturmuş halde gördüğü güzel küçük peri prensesinin düşünceleri neydi? Stolberg-Gedern Prensesi ve Mons'un eski Kanonlusu Louise, o zamanlar yapılmış olan kalem portre ve minyatüre bakılırsa, on dokuz yaşındaki çoğu kadından çok daha çocuktu. Zeki ve yetenekli bir genç hanım, ama, denebilir ki,
henüz, daha fazla zekaya sahip ve karakterden çok
güzel alışkanlıklar ve fikirler edinmiş; dünyanın çocuksu bir kadını, parlak, hafif bir
avuç deve dikeni çiçeği. Ve böylece, karmaşanın, olayların
hızlanması ve sahne değişikliğinden kaynaklanan gerçek dışılığın yanı sıra, onun (ne kadar zaman önce - günler, haftalar veya yıllar? böyle bir durumda zaman büyük bir karmaşa ve gizem haline gelir) vekaleten evlenmiş olduğu,
Paris'ten, Venedik'ten ve denizden geçerek
gelmiş olduğu hissi,
bu rüya benzeri, hayaletsi durumda olmasının yanı sıra, ki bu her şeyi hafif göstermiş olmalı--genç hanımın yetişkin, bağımsız, bağımsız hisseden ve düşünen bir yaratık olarak kendisinin yeterince bilincinde olmaması, durumu hakkında çok güçlü bir şekilde hissetmesi veya düşünmesi muhtemeldir. Louise of Stolberg'in rütbesindeki kızların, Mons'ta olduğu gibi, belirsiz bir manastır eğitiminden geçirilmesi olağan bir şeydi; belirli bir balo ve partiye tabi tutulması; nişan ve evlilik formalitelerinden geçirilmesi; tüm bunlar yarı bilinçli bir rüyaydı - sonra büyük uyanış gelecekti. Ve Louise of Stolberg, büyük olasılıkla,
panjurlardan içeri giren ilk ışıkla birlikte gelen bir his halindeydi: hoş mu, yoksa nahoş mu? Hangisi olduğunu bilmiyoruz;
hâlâ uyuyor, rüya görüyordu, ama yine de bir anda gerçeğe uyanacağımızın güçlü bir şekilde bilincindeydi.

Yine de, bu kızın konumunda, bu koşullar altında bile, onu düşünmeye veya en azından, ne kadar karışık olursa olsun, şimdiki zaman ve gelecek üzerine meditasyon yapmaya zorlayan bir şey vardı. Eğer içinde en ufak bir hayal gücü kıvılcımı varsa, o zaman, bazen bizi rahatsız eden, bir saatin tik takları gibi tekrar eden, sürekli bir sürpriz hissetmiş olmalı ki, bu, hayatın piyangosunda bazı tuhaf sayıların, bazı nadir kombinasyonların gerçekten de kendimize denk geldiği gerçeğiyle bizi rahatsız eder. Çünkü
evleneceği adam -hatta bir bakıma zaten evliydi- o akşam ilk kez göreceği bilinmeyen kişi, sıradan bir damat, sıradan bir rütbe ve servet sahibi adam değildi; soylu ama yoksul bir ailenin kızı, çocukluğundan beri, özel kişiliği ve ismi ne olursa olsun, kendisine bağlı olduğunu biliyordu.

Louise Maximilienne Caroline Emanuele, İmparatorluk Prensi olan Stolberg-Gedern Prensi Gustavus Adolphus'un kızıydı ve Leuthen Muharebesi'nde Maria Theresa'nın Albayı olarak ölmüştü; ve
20 Eylül 1752'de Hainaut'taki Mons'ta doğan, orada bir manastırda eğitim gören ve daha sonra
Ste. Rahiplerinin yarı dini, yarı dünyevi onuruna kabul edilen
Kontesi Horn Elisabeth Philippine'in kızıydı. O kasabadaki Wandru: Stolberg Prensesi Louise, artık yirminci yaşındaydı, nişanlanmıştı ve birkaç hafta önce Paris'te vekaleten Charles Edward Stuart ile evlenmişti. Stuart, tarihte Genç Pretender, popüler hayal gücünde Bonnie Prens Charlie ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında toplumda Albany Kontu olarak bilinirdi. Evlilik, büyük olasılıkla kıza danışılmadan veya danışmayı hayal etmeden annesi, dul Prenses Stolberg ve Charles Edward'ın kuzeni Fitz-James Dükü tarafından aceleyle yapılmıştı. Fransız Bakan, Duc d'Aiguillon, Charles Edward'ı İngiltere'ye karşı bir silah olarak hazırlama nöbetlerinden birinde, bu da Taht Sahibine bir kereden fazla acıya mal olmuş ve Versay Sarayı'nın utancına utanmadan katlandığı bir anda, Albany Kontu'na kendisine bir eş alması gerektiğini ima etmişti. Charles Edward bir kereden fazla reddetmişti; bu sefer kabul etti ve kuzeni Fitz-James olası bir gelecek İngiltere Kraliçesi aradı. Şimdi, Fitz-James'in en büyük oğlu, Jamaika Markisi ve Berwick Dükü, Stolberg-Gedern Prensi Gustavus Adolphus'un dul eşinin ikinci kızı olan Caroline ile yeni evlenmişti; böylece seçim doğal olarak bu hanımın ablası, Mons'lu Ste. Wandru'nun genç Rahibesi Stolberg'li Louise'e düştü. Kraliyet soyundan gelmediği sürece, ittifak, onur meselesinde, istenebilecek tek şeydi; Stolberg'ler, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun en seçkin ailelerinden biriydi ve onların hizmetinde birçok yüksek görev üstlenmişlerdi; diğer yandan Horn'lar, Mantua'lı Gonzagalar, Colonna, Orsiniler, Medina Celis, Croy'lar, Lignes, Hohenzollern'ler ve Lorraine hanedanı gibi hüküm süren veya yarı hüküm süren ailelerle müttefik olan Flaman aristokrasisinin en parlakları arasındaydı; ve Stolberg'li Louise'in annesi, ayrıca, anne tarafından, Elgin ve Ailesbury Kontu'nun torunu, bir Bruce ve Kral II. James'in sadık bir takipçisiydi. Fitz-James Dükü'nün gözünde teşvikler böyleydi; ve bu nedenle Charles Edward'ın gözünde, kendisine bir eş seçmesi için görevlendirilmişti. Stolberg Prensesi'ne yönelik teşvikler daha da büyüktü. Bunların en önemlisi muhtemelen, İmparatoriçe Kraliçe'nin hayırseverliği sayesinde fakir ve yaşayan bir kadın olarak, yirmi beş yaşında dul kaldığı dört kızdan birinden daha kurtulma arzusuydu. En büyük iki kız olan Louise ve Caroline'in eğitim alması, bir süre ev sahibi olması ve Ste. Wandru'nun zengin ve asil bölümüne kabul edilerek geçici olarak dünyaya yerleşmesi büyük bir lütuftu: İkinci kızın Fitz-James'in oğluyla evlendiğini görmek büyük bir lütuftu; üçüncü ve dördüncü kızların düşünülmesi gerektiği şu anda Louise'i güvenli bir şekilde elinden çıkarmak daha da büyük bir lütuftu. Herhangi bir evliliğin arzu edilirliği için şimdiye kadar. Prens Charles Edward ile olan bu özel evlilik, ayrıca, dul Stolberg Prensesi gibi bir hanımın kibri ve hırsını kışkırtacak türdendi, yüksek rütbesinin farkındaydı ve belki de gerekliliklerini yerine getirmenin zorluğunun farkındaydı. Albany Kontu'nun büyükbabası İngiltere Kralı olmuştu; babası, Taht Sahibi James, Roma'daki sürgününde kraliyet devletiyle birlikte yaşamıştı, Papa tarafından ve hatta ara sıra Fransa ve İspanya tarafından hüküm süren Egemen olarak tanınıyordu. Hiçbir Hükümet Charles Edward'ı İngiltere Kralı olarak tanımamıştı; ancak, öte yandan, Charles Edward '45'te fiilen İskoçya Kralı olmuştu; Fransa'nın ona haklarını geri kazandırmak için yardım edeceğine söz verilmişti; ve bu yardım geçmişte hiç tatmin edici bir şekilde verilmemiş olsa da, gelecekte herhangi bir anda verilip verilmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Siyasetin iniş çıkışları her türlü beklenmedik ihtiyacı beraberinde getirdi; ve 1748'de Charles Edward'ı utanç verici bir şekilde kaçırıp götüren Fransız Hükümeti, onu sadece bir yıl önce tekrar çağırıp, İngiltere'ye geri döndürmek için bir planı yoksa, evlenmesi için neden ısrar etti? Fitz-James Dükü şüphesiz bu düşünceleri teşvik etmişti; Charles Edward'ın teklif ettiği eşten otuz iki yaş büyük olduğu gerçeğine fazla önem vermemişti; hatta Stolberg Prensesi'ne, kraliyet akrabasının ne çok sağlıklı, ne çok hoş bir mizaca sahip, ne de çok ılımlı alışkanlıklara sahip olduğu söylendiğini düşünmesini söylemiş olması daha da az olasıydı; ya da böyle fikirler Prenses Stolberg'e sunulmuş olsa bile, bunları geride bırakmıştı. Her ne olursa olsun, bunlar bir annenin sağduyulu bir şekilde değerlendirmesi gereken konulardı; kesinlikle bir kızın düşünceleriyle değil. Akıllı anne böyle bir eşleşmenin
iyi bir eşleşme olduğuna karar verdi; belki de, kalbinde, bu kızının, Cennet tarafından, tüm görkemli Stolberg'lerin ve Horn'ların
görkemlerine eklemesine izin verilen
görkem karşısında bile bunalmıştı. Her neyse,
hevesle kabul etti; hem minnettarlığı hem de ihtiyatı unutacak kadar hevesle: çünkü hayırseveri Maria Theresa'ya bu evliliğin uygunluğu hakkında danışmaktan veya İmparatoriçe-Kraliçe'nin İngiltere ile bazı tatsız diplomatik
yazışmalara girmesine neden olabilecek bir adım için ondan
izin istemekten çok uzakta, Stolberg Prensesi meseleyi
kapalı tuttu ve evliliği Viyana Sarayı'na bile duyurmadı; yine de, olanları önceden görmüş olmalıydı, yani, sadece bir hükümdar olarak onurundan değil, aynı zamanda ve belki de daha çok, hayırsever müdahaleciliğinin egemen tutkusundan
mahcup olan Maria Theresa, Prenses'in gelirinin büyük bir bölümünü oluşturan emekli maaşını askıya alacak ve onu geri vermeden önce aşağılık bir özür dilemeye zorlayacaktı. Charles Edward Stuart ile olan evlilik buna değdi!

Stolberg'li Louise, muhtemelen kendisine ayrılmış olan evliliğin aşırı ihtişamının farkındaydı. Fitz-James'ler, II. James'ten gayri meşru
soylarından dolayı, kendilerini bir tür Kan Prensi olarak görüyorlardı ve
görülüyordu; ve bu şekilde, şüphesiz Louise'i Stuart'ların ihtişamı ve iddialarının mutlak meşruiyeti konusunda büyük bir fikirle etkilediler. Charles Edward, evliliğinde İngiltere Kralı unvanını aldı ve konumunu almaya çalıştı; bu yüzden gelini kendisini yalnızca Albany Kontu'nun değil, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı III. Charles'ın karısı olarak görmüş olmalı. O bir _Kraliçe_ olacaktı! Biz, kralların ve kraliçelerin mükemmel bir şekilde maceracı ve maceraperest olabildiği bir zamanın demokratik yaratıkları olarak, kendimizi bir asır önce, adayın armasındaki konaklamaların sayısına ve niteliğine tamamen bağlı olan bir bölümün ileri gelenlerinden biri olarak yetiştirilen bu genç hanımın yerine koymaya çalışmalıyız - Ste. Rahibesi. Wandru--merhum İmparator Francis'in kız kardeşi, Maria Theresa'nın baldızıydı; bir okul, bir kız kardeşlik ve bir kulüp arasında bir şey olan bir kurum tasarlamaya çalışmalıyız, burada egemen fikir, tüm onurun, kıskançlığın, hasetin ve zaferin kaynağı, doğumun ve bağlantının büyüklüğüydü; bunu, Stolberg'li Louise için Charles Edward Stuart'ın karısı olma gerçeğinin tam değerinin ne olduğunu anlamak için denemeliyiz.
Yüz on iki yıl önce ve büyük devrimden on yedi yıl önce, aramızda neredeyse aşılmaz bir uçurum var, geçmişin erkekleri ve kadınları, bir kadın, on dokuz yaşında bir kız ve bir Rahip. Mons'lu Wandru, böyle bir düğünün arifesinde, aklında yalnızca tek bir fikir varsa, o da "Kraliçe olacağım" düşüncesiydi. Fakat Stolberg'li Louise, büyük olasılıkla olduğu gibi, böyle belirsiz bir coşku halindeyse, şunu da unutmamalıyız ki, böyle bir coşkuya, bizim ve aramızdaki en katı veya züppe demokratların bile tam olarak sempati duyabileceği bir unsur girmiş olabilir. Annesi, kız kardeşi, kayınbiraderi ve evliliğini ayarlayıp vekaleten evlenen eski Fitz-James Dükü ve son bir ayda ona yaklaşan diğer herkes, Stolberg'li Louise'in aklını '45'in ve Prens Charlie'nin kahramanlığının hikayeleriyle doldurmuş olmalı. Ve sonradan ortaya çıktığı gibi, romantik, eksantriklik ve dehayla büyülenmiş zihni, onu bekleyen damat, bu kadar parlak ve talihsiz bir ırkın sonuncusu, Gladsmuir ve Falkirk kahramanı, yaklaştığında Londralıların dehşet içinde dükkanlarını kapattığı ve Hanoverli gaspçının yatının Kule basamaklarında hazır bir şekilde demirlenmesini emrettiği damata kolayca aşık olmuş olabilir; (şüphesiz Jakobenlerin ona söylediği gibi) sadece takipçilerinin aptalca ve hain inatçılığı sayesinde babasını İngiltere tahtına geri
getirmekten alıkoyan, kraliyetten daha fazla genç adam. Tarihi şahsiyetler, özellikle de kahramanca olanlar, insanların zihinlerinde şanlı anlarında resmedilmeye devam eder; ve bu özellikle '45'teki harika başarıları ve kıl payı kaçışlarından sonra neredeyse tamamen gizem içinde kaybolan Genç Hakim için geçerliydi; Böylece Stolberg'li Louise'in gözünde evlenmek üzere olduğu adam, ordusunun başında yürüyerek Londra'ya doğru yürüyen, Holyrood'da mahkeme kuran ve Hebridler'de kılık değiştirerek dolaşan parlak gençten muhtemelen pek de farklı görünmüyordu. Yine de, buluşma saatleri yaklaştıkça, küçük Prenses'in seyahat arabasıyla Apenin vadilerinde ilerlerken, geleceğe ve bilinmeyene dair bir korku hissetmediğini hayal etmek zor. Bahar o bölgelere geç gelir; nisan ayının ortasında, karaçalı kayalarda zar zor tomurcuklanır, menekşeler yapraksız yol kenarı çalılarının altında hala bol miktardadır; o baharda sonbahara daha çok benzeyen soluk bir sarı, nehir yataklarından hayaletsi alaylar halinde yükselen kavakların çelimsiz ana hatlarını renklendirmeye başlar. Vadi genişledikçe veya yol bir tepeye ulaştığında,
yeni yağmış karla bembeyaz olmuş devasa bir tepe karşınıza çıkar,
görüntüyü kapatır, kasvet ve acıyı garip bir şekilde hislere getirir.
Bu vadiler, soluk bazalt veya parlak kırmızı kumtaşından oluşan dik kayalar arasındaki sel yolları, bir kemik kadar çıplak veya incecik ilex ve ardıç çalılarıyla örtülü, özellikle yılın bu zamanında
anlatılmayacak kadar yalnız ve hüzünlüdür.
Gökyüzüne açık bir tür yeraltı mezarlığında kayaların arasında hapsedilmiş gibi hissedersiniz, burada gölgeler öğleden sonra erken saatlerde toplanır ve sadece
karlı zirvelerdeki ve yüksekten uçan bulutlardaki ışık size
güneşin hala gökyüzünde olduğunu söyler. Orada köy yok gibi görünüyor; ve bir saat boyunca araç kullansanız, yamaçta çalı kesen veya çakıl çıkaran başıboş bir köylüden, kömür veya çalı çırpı taşıyan bir katır sürüsünden başkasına rastlamazsınız; kasabalar çok uzakta, kasvetli, karanlık, pis ve bu dağların mutlak ıssızlığını daha da dokunaklı bir şekilde hissetmenizi sağlayacak türden. İtalya'ya girmenin, ilkbaharın başlarında Ancona'ya inip Apeninler'den geçerek Roma'ya gitmekten daha hüzünlü bir yolu
hayal edilemez. Flanders'ın şişman düzlüğüne, Flaman bir taşra kasabasının pazar telaşına alışmış bir kız için, bu yolculuk son derece kasvetli ve iç karartıcı olmalı. Bu Apenin vadilerini
sürükleyerek geçen o uzun saatler boyunca, Mons'un güzel, sarı saçlı, parlak tenli küçük Rahibesinin zihnine, güneş vurmuş tepeler arasındaki vadileri
dolduran soğuk, melankolik maviye benzer bir gölge
düştü mü? Ve hiç aklına geldi mi, küçük posta kasabalarında atlar değiştirilirken, vahşi görünümlü sakallı adamların, iri, kaslı, Meryem Ana benzeri kadınların Kutsal Hafta şerefine en iyi kıyafetlerini
giydikleri? Sıvasız kilise cephelerinin siyaha bürünmüş olması, sokakların bir cenaze töreni için
gibi defne ve şimşirlerle
dolu olması, çanların
kulelerinde sessiz olması? Belki de gelmedi; ve yine de, birkaç yıl sonra, Albany Kontesi, evli hayatının, İyi Cuma günü sunağa giden bir kadına yakışır şekilde geçtiğini söylemeye alıştığında, hatırlamış olmalı ve bu hatırlama, kötü bir alametle dolu görünmüş olmalı, kızlığının o son günü, Mart'ın kara ıssız vadilerinden, sessiz çanları ve siyah örtülü kiliseleri ve cenaze törenine benzeyen sokaklarıyla dünyanın unuttuğu dağ kasabalarından geçerken. Loreto'da - iyi bir Katolik olarak, Stolberg Prensesi Louise'in, küçük Bakire evini gümüş ve oyma mermerle çevreleyen büyük mabette, evliliği için şüphesiz dua ettiği yerde - gelin, Loreto'da bir Jakoben ileri geleni, Lord Carlyle ve İngiltere'nin kızıl üniformalarını giymiş beş hizmetçi tarafından karşılandı. Ancona Marşı'nın büyük kasabalarından biri olan
Macerata'da, damat tarafından
bekleniyordu. Eyaletin asil bir ailesi olan, kardinallerden biri olan
Compagnoni-Marefoschis, saraylarını kraliyet çiftinin emrine vermişti.
Çoğumuz, Apeninler'in güneyindeki küçük İtalyan taşra kasabalarındaki bu tür sarayların neye benzediğini biliyoruz; devasa, kasvetli, şekilsiz tuğla ve küflü sıva kütleleri, ortaçağ kalesi ile manastır arasında bir şey; evin çöpünün, kasabanın pisliğinin barışçıl bir şekilde biriktiği büyük siyah kemerler (ve o günlerde ne kadar daha fazla); iki yüzyıl önceki silahlı haydutların yerini alan birkaç hizmetçiye verilen görkemli heykelli merdivenler; uzun odalar
odalar, geniş, birçok kilise gibi yankılanıyor, geçen
yüzyılda küçük kötü cam kareleriyle sırlanmış, ışık
deniz suyundan geçer gibi yeşil ve kalın geliyor; halılar hala Fransa'dan gelen
yeni moda bir lüks olarak hor görülüyor; duvarlar, on sekizinci yüzyıl Fransız panelleri ve perdeleriyle neşeli değil, ama büyük çıplak
freskli erkekler ve kadınlarla veya solmuş
arraslarla kaplı; birkaç şömine, ama o birkaç
muazzam, odada kocaman kırmızı bir mağara gibi görünüyor. Marefoschiler
en iyi mobilyalarını ve tabaklarını bir araya getirmişlerdi ve saray
meşaleler ve mum ışıklarıyla
dolmuştu; küçük Stolberg Prensesi'ne, XV. Louis dönemindeki Paris evlerinin parlak şıklığından yeni çıkmış, bir cenaze yerinde cenaze aydınlatması gibi görünmüş olmalı. Gelin indi; küçük, tombul, orantılı, oldukça çocuksu bir yaratık, hala yarı şekillenmiş çocuksu yüz hatları, biraz küçümseyici, biraz ruhsuz, çok güzel, şefkatli, neşeli; insanların kalplerini kendilerinden ve kendilerine karşı bilinçsizce çalmak için çok iyi yapılmış, sevimli küçük bir yaratık.

Damat onunla tanıştı. Daha önce bahsettiğim portrenin eşi olan, şu anda Cavaliere Emilio Santarelli'nin (aynı Louise d'Albany'yi hatırlayabilen tek yaşayan adam) elinde olan soluk ama son derece karakteristik bir kalem
portresi, bu sırada çekilmiş olduğu açıkça görülen bir portre, bana o damadın ne olması gerektiğini gösterdi.
Macerata'da Louise of Stolberg ile kocası ve efendisi olarak tanışan, bir zamanlar Bonnie Prens Charlie olan adam, uzun boylu, iri kemikli, zayıf ve elli iki yaşına göre erken eğilmişti;
genellikle ve şüphesiz bu sefer mavi kurdele ve yıldız takmış, kırmızı ve şişkin yüzüne kırmızı bir
yansıma yansıtan koyu kırmızı ipekten bir takım elbise giymişti. Kırmızı bir yüz, ama soluk, morumsu kırmızı, beyaz perukla birleştiği yere kadar, sarkık yanakların her yerine yayılmıştı, kısa, gevşek katlanmış kırmızı boynun üzerinde büyük, gevşek
katlar halinde sarkıyordu; iri yüz hatları, ama
kaba ve gergin; ve donuk, kalın, sessiz görünümlü dudaklar, kırmızı tenden zar zor daha kırmızı morumsu kırmızı; soluk mavi gözler sulu bir griliğe, kurşun gibi, belirsiz, üzgün, ama öfkeli kırmızı çizgilere meyilliydi; ifade edilemeyecek kadar hüzünlü, kasvetli, çaresiz, boş ve alçalmış bir
yüz: Macerata'daki Compagnoni-Marefoschi sarayında Stolberg'li Louise'i bekleyen ve 17 Nisan 1772'deki İyi Cuma günü saray şapelinde onunla evlenen ve kayıtlara Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı III. Charles olarak adını yazdıran adam böyleydi.

BÖLÜM II.

DAMAT.

Paskalya'dan sonraki Çarşamba günü gelin ve damat Roma'ya ciddi girişlerini yaptılar; Prens ve Prenses'in iki seyahat arabası altı at tarafından çekiliyordu; Charles Edward ve kardeşi York Dükü Kardinal'in hizmetkarlarını taşıyan dört gala arabası arkalarından geliyordu ve sokaklar kırmızı giysili ve beyaz Stuart kokartlı dört öncü tarafından temizlendi. Stolberg'li Louise'in, yani şimdiki adıyla Louise d'Albany'nin, ya da daha doğrusu, o zamanlar kendisinin imzaladığı adıyla Louise R.'nin beş günlük düğün yolculuğundan sonra götürüldüğü ev, Sacchettis'lere, Muti Papazzurris'lere ve günümüzde About'un çekici ve mutsuz Tolla Ferraldi ailesine ait olduğundan beri birkaç elden geçti. Clement XI., İtalya'da ünvanı verilen Yaşlı Taht Sahibine: James III.'e, 1719 civarında güzel gelini Maria Clementina Sobieska ile birlikte oraya yerleşmişti. Jakobenler tarafından Innsbruck'taki manastırdan romantik bir şekilde çalınmıştı. İmparator Charles VI., onu böylesine tehlikeli bir evlilikten alıkoymayı umuyordu; burada, 1720 yılında Charles Edward doğmuş ve bebek parmakları tüm kutsal kolej tarafından öpülmüştü; ve
sözde İngiltere Kralı, 1766'da, melankolik bir
hipokondriyak olarak, sonunda burada ölmüştü. Saray, Santissimi Apostoli meydanının dar ucunda, çeşitli
sarayları, Colonna, Odescalchi ve adları ne olursa olsun, ve sütunlu kilise cephesiyle görkemli ve sessiz bir şekilde kapanıyor. O meydanda, önündeki hareketli Corso'dan büyük bir saray avlusu gibi ayrılmış, belirli bir aristokrat dinginliği var; yine de bana göre, çocukluğumdan kalma bir gelenek, Roma'nın bu huzurlu ve asil köşesiyle bağlantılı bir tür grotesk ve korkunç ima. Çünkü, yıllar önce, Santissimi Apostoli meydanı hala ara sıra kumla kaplıyken, Papa altın arabası kiliseye geldiğinde sarsılmasın diye, ve Charles Edward ve Kontesi'nin isimleri beynimde Charles the First ve Mary of Scots'un isimleriyle garip bir şekilde karıştığında, meydandan Colonna Bahçeleri'ne doğru uzanan küçük bir sokakta, boş kilise duvarında karanlık bir girinti, bir çatı katı çatısıyla korunan ve kaldırımdan birkaç dik adım yukarıda bir sahne gibi yükseltilmiş bir mazgal vardı; ve içinde, bir sandalyeye bağlanmış, gölgede karanlık, uzun siyah bir cübbe ve başının üzerine çekilmiş bir kafatası şapkası olan bir yaratık yükseliyordu; belirsiz, çarpık, kıvranan ve geveze bir dehşet, biz çocukların dar sokakta aceleyle yürürken Aziz Vitus'un kıvırmalarını ve ağız hareketlerini zar zor görebildiğimiz, ardından yalnız manyağın hayvanca çığlıkları ve inlemeleri. Bu garip ve grotesk manzara, çocukça bir hayal gücüyle ve yılların sisi içinde görüldüğünde daha da garip ve daha da grotesk olan, aklımda Roma'nın o köşesiyle birlikte kaldı, pencereleri o sokağa, o küçük siyah girintili boş kilise duvarına bakan, Stuart'ların sarayı Santissimi Apostoli meydanının dar ucunda kapanıyor. Ve şimdi, o ağzını açıp el kol hareketleri yapan yarım akıllı yaratığın imgesinin, Charles Edward Stuart'ın gelinini altı atlı arabaların ve kızıl süvarilerin ihtişamıyla götürdüğü evle zihnimde bağlantılı olması gerçeğinde belirli bir tuhaf uygunluk görmekten kendimi alamıyorum.

İllüstrasyon: CHARLES EDWARD STUART
_Bir zamanlar Albany Kontesi'nin varisi Fabre'nin varisinin
elinde olan, ressamı bilinmeyen bir pastelden. Şimdi
Winchfield, Hants'taki Heckfield Place'den Bayan Horace Walpole'un mülkiyetinde._

Yirmi dört yıl önce babasının krallığını yeniden fethetmek için gizlice o sarayı terk eden güzel ve zeki genç için, karşı konulamaz tavırları ve sesiyle kurnaz şeflerin, bir avuç arkadaşıyla birlikte karaya çıktığında ve Highlanders'ı silaha çağırdığında birbirlerine boşuna dikkat etmeleri gerektiğini söylediği nazik, cesur ve şövalye ruhlu genç prens için;
sabırlı ve kahraman sürgün, deniz teknelerinin üzerinden geçtiğinde ve Hanover askerleri mağaralarını veya kulübelerini çevrelediğinde arkadaşlarına şarkı söyleyen, Bayan Macdonald'a elli yıldan uzun süredir güçlü kalbinde sakladığı o ciddi öpücüğü sessizce veren, Charles Edward Stuart'ın artık Stuart sarayının pencerelerinin altında hâlâ gördüğüm, felçli ellerini savuran ve suskun ağzıyla bir şeyler yiyen zavallı aptaldan çok daha değerli ve çok daha itici olmayan bir yaratık olduğu. Yirmi üç yaşına kadar, meşhur ayık İtalyanlar arasında yetişen bir adamda çok garip olan içki içme zevki, Charles Edward'da, sürekli olarak ıslanmaya ve soğuğa maruz kalan, sık sık nemli zeminde uyuyan, yetersiz beslenen, endişeli, Culloden'daki yenilgiden sonraki o korkunç aylarda, düşmanlarının önünde uçarken aşırı efor sarf etmekten bitkin düşen bir adamda, son derece mazur görülebilir bir kötü alışkanlık haline gelmişti. Başına otuz bin poundluk bir ödül konduğunda, Hebridler'in gizli yerlerinde gizlenmişti. İskoçya'dan son kaçışının arifesinde, ev sahibi Kingsburgh'lu Macdonald'ın, tüm tehlikeli planlarının olası başarısızlığını, sadece Pretender'ın zaten yarıdan fazla sarhoş olduğu ve geceyi geçirmekte ısrar ettiği yumruk kasesini parçalayarak engellediğini duyuyoruz. Daha da önemlisi, Balshair'li Hugh Macdonald'ın kaydettiği gerçektir ki, Charles Edward Güney Uist adasındaki bir kulübede saklandığında, prens ve sadık takipçileri içmeye devam ettiler (bu sözler Balshair'e aittir)
"üç gün ve üç gece boyunca. "Çok içki içmek, hepimizin bildiği gibi, o günlerde İskoçya'da gerekli bir başarıydı; ve çok içki içmek, hepimizin kabul etmesi gerekir ki, o aylarca uzakta yatarak geçen korkunç zihinsel ve bedensel sıkıntılara katlanan bir adamın tek tesellisi ve kaynağı olabilirdi. Ancak Charles Edward, güven ve lüks içinde geri döndüğünde bu alışkanlıktan vazgeçmedi. Garip bir şekilde bir İngiliz ve bir Polonyalıdan oluşan Polonyalı unsur, parlak ve kaygısız şövalyelik, Sobieskilerden miras aldığı neşeli ve gençliğe özgü asi kahramanlık, Charles Edward'ın gençken ve tüm aksiliklerine rağmen hala umutluyken tüm doğasını oluşturuyordu; yaşlandıkça, ertelenen ve hayal kırıklığına uğrayan umutlar ve aşağılanmaya katlandıkça, onu zamanından önce orta yaşlı bir adam yaptı, sonra diğer kalıtsal tür, kasvetli inatçılık, James'in kasvetli vahşeti de II. ve babasının
görünmeye başlaması ve '45 Prensi Charlie'nin ihtişamı ve çekiciliğinin her izini yavaş yavaş yok etmesi. Kendisini bu büyük girişime teşvik eden
sadece onu utanç verici bir şekilde ortada bırakan Fransa'nın yardımından
hayal kırıklığına uğrayan Charles Edward, Aix la Chapelle barışının hemen ardından
XV. Louis'in utanç verici bir konuğu haline geldi ve muzaffer İngilizlerin sürekli olarak
aşağılayıcı bir şekilde görevden alınmasını talep ettiği bir konuğu oldu; Ta ki, Fransa'yı uzlaşmacı varlığından kurtarmak için yapılan tüm ipuçlarına ve emirlere karşı duyarsızlıktan bıkan
Versay Sarayı, Prens'in operaya giderken kaçırılması, el ve ayaklarının bağlanması, Vincennes kalesine bir hırsız gibi götürülmesi ve ardından şüpheli ama hüküm giymemiş bir dolandırıcı gibi sınıra götürülmesi veya başka bir kamu zararı gibi inanılmaz bir alçaklığa inene kadar.

Bu onursuzluk, Charles Edward'ın küçük kardeşini bir Roma rahibi ve kardinal olmaya iten aptalca bencilliğin Jacobite davasına vurduğu onarılamaz darbeye yaklaşarak, Genç Taht
Sahtekarının karakterindeki olağanüstü değişimi kesin olarak belirlemiş gibi görünüyor. Uzun yıllar boyunca gizlice dolaşırken, genellikle hem Jakoben taraftarların hem de Hanover casuslarının tamamen
görünmez olduğu, 1748 yılındaki o rezaleti izleyen, Charles Edward'a dair elde ettiğimiz birkaç bakış, bize sadece erken yaşta yaşlanmış, kaba ve zalim bir ayyaş olduğunu, kendisini daha değerli bir hayata döndürmek için yapılan tüm çabaları görmezden gelmekte inatçı olduğunu, ancak hükümetten ve kendisini bu kadar acımasızca rezil eden kişilerden gelen gereksiz parasal yardımı reddetmek konusunda yeterince inatçı olmadığını gösteriyor. Charles Edward'ın, Katolikliği gizlice reddetmesine rağmen, birlikte olmaya devam ettiği itirafçısının, kötü şöhretli bir ayyaş olduğunu ve uzun yıllar birlikte yaşadığı ve hatta karısı olarak tanıttığı metresinin de içkiye bağımlı olduğunu duyuyoruz; hayır, Lord Elcho'nun, Genç Pretender ile söz konusu hanımefendi Bayan Walkenshaw arasında, Paris'teki alçak bir meyhanenin masasında, sarhoş bir kavgaya tanık olduğu söylenir. İngiliz Hükümeti'nin her yere
izlerini bıraktığı birçok casusun raporları sabittir ve tek bir bilgi konusunda hemfikirdir: Prens sabahın erken saatlerinde içmeye başlar ve akşam olduğunda her zaman sarhoş olur; hayır, Kardinal York'un bilinmeyen bir Jakoben'e hitaben yazdığı bazı mektuplarda, "çok fazla içilen ve kesinlikle sonunda onu öldürecek olan iğrenç şişeden" bahsedilir. Ancak, sarhoşluk şüphesiz '45 kahramanından geriye kalan her şeyi yok etmede çok şey yapmış olsa da, karakterinde meydana gelen garip başkalaşımın kanıtlarından sadece biriydi. Aklını pahasına onurunu kurtarmak isteyen bazı biyografi yazarlarının yalvarışlarını kabul edemeyiz. Charles Edward ne kalıtsal bir kötü alışkanlığın ne de bir akıl hastalığının kurbanıydı; içki onun durumunda bir delilik biçimi değildi, sadece
ruhsuz ve aşağılanmış bir doğanın egemen tutkusuydu. Evlendiğinde ve hatta hayatının çok daha sonraki dönemlerinde gayri meşru kızını çağırdığında, her zamanki aşırılıklarından kaçınma gücüne sahipti; iradesi,
zayıflamış olsa da, hala varlığını sürdürüyordu ve kariyerinin hüzünlü ikinci yarısında eksik olan şey kararlılık değil, vicdan, gurur, bir
ideal, reform arzusunu doğurabilecek her şeydi. Gençliğini yitirdiği için, sindirici somurtkanlığın, küstahça iyilik kabul etmeye ve hatta gasp etmeye hazır olmayla tuhaf bir karışımı, babasından yavaş yavaş miras kalmış gibi görünüyordu; Fransız Sarayı'nın sadakalarıyla yaşamaya hazırdı, aynı
Saray'ın kendisine uyguladığı aşağılık muameleye karşı
konuşma fırsatını asla kaçırmıyordu. Para meselelerinde aşağılık ve açgözlü oldu, Gustavus III gibi
kişilerden, ihtiyaç duymadığı parayı alçakça dilendi. İsveçli, çok geç fark etti ki
açgözlülükten değil, zorunluluktan dolayı kendini küçültüyordu. Kendisinin ve takipçilerinin başarıları hakkında, yaşlılığında olduğu gibi, insanların ona Yaylalar ve İsyan'dan bahsettiği
acımasız sahnelerde kendini gösteren, belli bir duygusal duyguyu korurken; hayatını ve mutluluğunu kendisi için
ortaya koyan insanlara karşı yükümlülüğünün, onların tavsiyelerine uysallıkla, eğilimlerinden fedakarlık ederek veya hatta onları itibarsız ve küfürbaz bir ayyaşa bağlılığın acısından kurtaracak
sadece böyle bir davranış nezaketiyle karşılık verme yükümlülüğünün tamamen farkında değildi. Ancak, yaşlanıp ölmek üzere olduğu ana kadar, kendini doğal kızının güçlü ellerine bıraktı,
Charles Edward, kayırmacılığında ne kadar inatçı olursa olsun,
gerçek bir sevgiye sahip olamıyor gibi görünüyor. Kardeşi Henry rahip olduğunda
Charles uzun yıllar boyunca hem ondan hem de babasından uzak durdu; ve
sonuçta sadece bağnaz bir delilik parçası olan şeye karşı duyduğu bu kızgınlık, ailesinin Papalık ile özdeşleşmesinin Jakobitlik beklentilerine ciddi şekilde zarar vermiş olması gerçeğiyle kısmen mazur görülebilir. Ancak, doğasındaki tüm sevgi eksikliği, taraftarlarının samimi ricalarına rağmen metresinden ayrılmayı inatla reddederken, elçileri Macnamara'ya reddetmesinin yalnızca endişelerine herhangi bir müdahale girişimine duyduğu kızgınlıktan kaynaklandığını; ancak, geri kalanında, onu terk etmek istedikleri kadına karşı en ufak bir sevgi veya ilgi duymadığını açıklamasıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Sanki asırlardır süren kraliyetin doğurduğu tüm aptalca bencillik, yalnızca kendisinin ve taraftarlarının yüce gönüllülüğü sayesinde kral olabilecek bu adamda birikmiş gibi, Charles Edward hayatının ikinci döneminde, her şeye hakkı olduğunu ve başka hiç kimsenin hiçbir şeye hakkı olmadığını hissediyor gibiydi; tüm karşılıklılık duygusu kaybolmuştu; bağlılığı, özveriyi, cömertliği, hayırseverliği kabul ediyordu - hatta bunlara ısrar ediyordu; ama karşılığında tek bir ünvan bile vermiyordu; böylece, daha önceki günlerinin kahramanlığını, merhametini ve yüksek ruhunu unutarak, İrlanda'yı Fransa'ya bırakması karşılığında İngiltere ve İskoçya'yı teklif eden Kardinal de Tenein'e verdiği öfkeli cevabın, "Her şey ya da hiçbir şey, Mösyö le Cardinal!" bir İngiliz'in öfkesinden çok, bir Stuart'ın inatçı açgözlülüğünden kaynaklandığını düşünebilirdi. Bayan Walkenshaw'a karşı daha sonraki davranışları da aynı kayıtsızlığı gösteriyor.
Kendi hakları olarak gördüğü şeyler dışında her şeye karşı.
Ona hiç önem vermediğini,
sadece taraftarlarının onun kovulmasını istemeleri nedeniyle onu kovmadığını kaba bir şekilde itiraf etmişti;
ve sonrasında ne metresini ne de ondan olan çocuğunu o kadar az düşünmüş gibi görünüyor ki,
Kardinal kardeşinin iyiliği olmasa açlıktan ölebilirlerdi. Fakat kıskançlığına ve vahşetine uzun süre katlandıktan sonra, bir mahkum gibi izlenip bir köle gibi dövüldükten sonra, zavallı kadın sonunda bir manastıra sığındığında, Charles Edward'ın öfkesi sınır tanımadı; ve eski kavgasına rağmen Fransız Hükümetini, üzerinde yasal hakkı ve kesinlikle ahlaki hakkı olmayan kadını kaçırması ve geri göndermesi için çağırdı; sarhoş bir işçinin inatçılığı ve şiddetiyle karısını neredeyse ölüme sürükledi. Charles Edward'ın adını bir deyim haline getiren ve Hanover hanedanına Cumberland Dükü'nün tüm darağaçlarından daha iyi hizmet eden ölçüsüzlük ve ölçüsüzlükten doğan şiddetin ötesinde, Taht Sahibinin karakterinin temelinde -en azından ikinci karakteri, 1750 yılından sonraki karakteri- kalpsizlik ve bencillik, tüm ideallerden ve minnettarlıktan yoksunluk, herhangi bir basit kötü alışkanlıktan çok daha ahlaki olarak iğrençti ve onu alenen aşağılayan kötü alışkanlık bunun sebebinden çok sonucuydu. Krallığın tüm yararlılığını kaybettiği bir çağda, sorumsuzluk, kayıtsızlık alışkanlığı, her zaman hak iddia etme ve asla adaleti vermeme alışkanlığı, sevgi, özveri, bu dünyadaki tüm iyi şeyler, bu lanet, krallığı olmayan bu kralın doğasında gizlice gizlenmişti,
ve neredeyse kahramanca görünen bir karakteri yavaş yavaş mahvetmiş ve çirkinleştirmişti. Asil ruhlu Charles Edward Stuart gençliğinde kesinlikle
olmuştu; erken on sekizinci yüzyılın hala kralların ilahi hakkıyla sevgiyle bağdaştırdığı tüm o dayanıklılık, merhamet ve nezaket erdemleriyle parlak; ve asil ruhlu, sert ve zayıf, tüm sertlik ve zayıflık, şımarıklık, inatçılık ve zayıf kral ırklarının başkaları için düşüncesizlikle, hayatının ikinci bölümünde daha az kesin olmamıştı; Tanrı'nın değersizliğinin damgasını taşıyan, bir halkın, bir sınıfın veya bir ailenin yok olmaya mahkûm olduğunu gösteren.

İşte böyle bir adamdı ki, dünyanın rahat alışkanlıkları, o günün iyi yetişmiş insanlarının bir kadının mutluluğuna veya onuruna karşı tamamen kendini beğenmiş kayıtsızlığı, hayat arkadaşı olarak on dokuz buçuk yaşında, yarı eğitimli, dünyadan habersiz ve kesinlikle iradesiz bir kızı verdi; şüphesiz bu kadar parlak bir eş için seçildiği için kendini son derece şanslı görüyordu.

Charles Edward Stuart ismiyle, bizim için bile, bir cazibe var; gençliğinde, o sıkıcı on sekizinci yüzyılda, ilham verdiği bağlılığın ve geride bıraktığı coşkunun ihtişamıyla çevrili, parlak bir romantik ışık lekesi oluşturuyordu. Bir bakıma, ona karşı minnettarlık duyuyoruz, neredeyse
zeki bir konuşmacıya, güzel bir kadına, parlak bir güne, hayal gücümüzü
hoş ve canlandıran bir şeye
duyduğumuz minnet kadar. Fakat bizi
memnun eden parlak etki, aptal ve vahşi bir tanrıya tapınmayla bağlantılı muhteşem bir gösteri gibidir; hayır, daha ziyade, düşüncelerimizin bu konu üzerinde durmasına izin verirsek, hapishaneler ve gemi ambarları, müstehcen fuhuş yapan sığırlar gibi hapsedilmiş Jakoben erkek ve kadınlarla doluyken, sakatlanmış cesetler hala yeşilken, Culloden'ın bataklık çimenlerinin altında yığılmışken, İskoçya'nın en cesur adamlarından birçoğu, Genç Hakim'e onları umutsuz bir girişime teşvik etmemesi için yalvarırken, "böylesine tatlı bir prens için" neşeyle iskeleye çıkarken, Charles Edward, Versay'da kızıl ipek elbisesi ve elmaslarıyla, kara gözlü böbürlenmesiyle, Fransa'nın en büyük doğumlu Prensesi olarak dans ediyordu. Hayır, daha kötüsü, eğer bu adamın, aşkı ve hakkı için bu kadar gereksiz acının harcandığını hatırlarsak, kendisi için ölen adamların anısına
bir utanç kaynağı olmasına izin verdiğini: eğer tüm bunları aklımızda tutarsak, Charles Edward, bazı kötü inançların sorumsuz ve kaderli bir temsilcisi gibi görünüyor; ilk başta güzel şekilli ve gülümseyen, sonra çirkin ve iğrenç, insan kurbanlarının ciddiyetle getirildiği put; gümüşten ışıldayan bir put veya çürümüş tahtadan yapılmış çirkin bir put, ama etrafındaki ağlamayı, ayaklarındaki kan damlasını algılayacak sinir ve zihinden yoksun. Ve şimdi, bu tek adam için yüzlerce cesur adamın kurban edilmesinden sonra, ona daha az trajik, daha az kahramanca, tamamen meşru ve doğru bir kurban geliyor, cesur ve yüce gönüllü olmayan, ama masum zevke ve onurlu aşka çok uygun güzel bir genç kadın. BÖLÜM III.

REGINA APOSTOLORUM.

Charles Edward, evliliğinin şerefine içkiden uzak durmuştu veya en azından aşırılıklardan uzak durmuştu. Belki de Fransa'nın onu tekrar kabul ettiği fikri, Fransa'nın ona evlenmesini ve bir varis sahibi olmasını teklif etmesinden bu yana haklı bir fikirdi ve bir yıl önce Fransız Bakan'a o kadar sarhoş bir şekilde kendini sunması sayesinde tüm projelerinin neredeyse başarısızlığa uğramasının anısı, belki de gerçek bir kral olma umudu, Taht Talibi'ni geçici olarak düzelmiş bir karaktere dönüştürmüştü. Ya da belki de, melankolik yalnızlıktan, sefahat düşkünlüğünden, uzun yıllar içinde çürüdüğü ahlaki
domuz ahırından bıkmış, terbiye, onur, toplum, bir eş, çocuklar ve arkadaşlar fikri, onu güçlü bir karar almaya muktedir kılmış olabilir. Belki de, güzel ve zarif bir genç kadının, hayranlık duyulacak veya en azından kıskanılacak ve kibirli olunacak bir şeyin
alışılmadık, harikulade varlığı, bu asık suratlı ve aşık ihtiyar Stuart'ın
zafer dolu ve yüksek ruhlu Polonyalı doğasından geriye kalan her şeyi uyandırmış olabilir. Her ne olursa olsun,
Charles Edward, ne kadar alçaltılmış olursa olsun,
istediğinde kendine hakim olabildi ve bir sebepten ötürü,
evliliğinin ardından gelen ilk birkaç ay boyunca kendine hakim olmayı ve
oldukça iyi bir adam ve koca gibi davranmayı seçti. Yüzünün kızarıklığı, gözlerinin kurşun gibi bakışı, etrafındaki belirsiz aşağılanma havası dışında, belki de ilk başta, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kraliçesi Louise'e kocasının bir ayyaş
ve neredeyse bir manyak olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Kesinlikle çekici olamazdı,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın (ve çok uğraştığını biliyoruz) böylesine sevimli küçük bir eşe sahip olmanın verdiği mutluluğu göstermek için; gerçekten de, eğer bir şey on sekizinci yüzyılda iyi eğitimli ve soylu genç bir Flaman veya Alman hanıma bile biraz nefret duygusu aşılayabilirse, bunun Charles Edward gibi bir adamın gayretleri ve şefkati olması gerektiğini hayal etmek kolaydır. Fakat Stolberg'li Louise, şüphesiz annesinden, daha yaşlı rahip arkadaşlarından, hatta eğitim gördüğü manastırdaki okul kızlarından, evlilik konusunda olumlu ve olumsuz tüm uygun görüşleri özümsemişti; ayrıca muhtemelen hala çok fazla çocuk, çok fazla romantik olmayan küçük bir dünya kadını olan, henüz takdir edecek kadar ahlaki cesareti olmayan aşağılanma nedeniyle hak etmediği bir acıma duygusunu da vermemeliyiz. Kocası yaşlıydı, çirkindi,
çekici değildi; sürekli yanında olması yorucu ve oldukça iğrenç olabilirdi; hatta ara sıra konyak kokmuş bile olabilirdi; ancak evlilikler genç kadınlara dünyada bir konum kazandırmak için icat edildiğinden, kocaların duruma dezavantajdan daha fazla bir şey olması beklenmiyordu; ve bir bireye ömür boyu bağımlılık duygusu, sevgi ve sempati arzusu açısından, on sekizinci yüzyılda hala çok erkendi ve belki de yarı Flaman, yarı Alman bir kızın hayatında, hala çok çocuksu bir görünümde ve asil bir rahipler bölümünün dünya bilgeliğiyle yetiştirilmişken, böyle bir şey beklemek için çok erkendi.

Ancak, en başından itibaren kızın durumunda gerçek dışı ve ürkütücü bir şeyler olmalıydı. Ölü Stuartlar ve Sobieskilerin mülkleriyle dolu, kraliyet tahtı ve kürsüsüyle antrede, hizmetkarları İngiltere'nin kraliyet üniformalarıyla dolu devasa eski saray, oldukça hüzünlü anılarla dolu olmalıydı. Burada İngiltere Kralı III. James ve İskoçya Kralı VIII. James acı dolu yaşlılığını sımsıkı geçirmişti; burada, yıllar ve yıllar önce, Charles Edward'ın annesi, John Sobieski'nin güzel ve zeki torunu, sığındığı manastırdan, kocasının şiddeti ve metresinin küstahlığı yüzünden sürekli öfkelenerek, zorbalıkla ve kandırılarak geri dönmüştü; bir gelin için uğursuz bir yerdi. Etrafında, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının kasvetli ve sefil Roma'sı uzanıyordu; devasa gösterişli rokoko sarayları ve kiliseleri, dağınık, siyah ve pis sokakları, hala ısırgan otları ve pisliğe gömülü kalıntıları, nüfusu görünüşte sadece rahiplerden ve rahiplerden oluşuyordu (çünkü orta sınıftan tüm erkekler din adamlarının siyah elbiselerini ve kısa saçlarını giyiyordu) veya yarı vahşi köylüler ve işçiler, sakallı yaratıklar, harika işlemeli yelekler ve eşarplar içinde, Bartolomeo Pinelli'nin otuz yıl sonra bile çizdiği gibi, haydutlara fazlasıyla benziyorlardı. Gündüzleri her kapının bir kanalizasyon ve geceleri hırsızlar için olası bir saklanma yeri olduğu; hiçbir kadının alacakaranlıktan sonra tek başına caddeyi geçmeye cesaret edemediği ve hiçbir erkeğin dokuzdan veya ondan sonra gözetimsiz eve yürümeye cesaret edemediği bir kasaba; öğleden sonra altın yaldızlı devlet arabasıyla dolaşırken,
Talip'in
gelinisi sıklıkla bıçaklanmış bir adamı (ortalama olarak günde birden fazla suikast düzenlerdi) en yakın berbere veya eczacıya götüren bir grup insanla karşılaşmış olmalı, öldürülen adamın kanı, arabaların sarsıldığı kaba parke taşlarının etrafındaki kara çamurda, kasapların ve peynircilerin dükkanlarının dışındaki kancalardan sarkan, yünleri korkunç bir şekilde
sarkmış bağırsakları çıkarılmış koyunlardan sızan kanla karışmış olmalı;
ya da gece operadan eve dönerken, uşakların meşalelerinin parıltısı arasında, yağmacıların elinde çırpınan bazı tedbirsiz kişilerin uzaktan gelen çığlıklarını duymuş olmalı; veya yine, pazar günleri ve tatillerde, çamur, yumurta kabukları ve meyve kabuklarından oluşan bir dolu fırtınasında, bir kağıt şapkayla taçlandırılmış, çok rahat bir kocanın oturduğu, bir cellat tarafından kırbaçlanan bir iskelenin etrafında toplanan kalabalık tarafından durdurulmuştur, ta ki şefkatli bir kardinalin şanslı bir şekilde ortaya çıkması veya sempati duyan kalabalığın öfkesi, işlemleri durdurana kadar. Papaların Roma'sını ne kadar barbarca hatırlasak da, yüz yıl önce ne olduğunu bilseydik, onu yüz kat daha barbar, daha
pis, daha
güzel, pis ve güvensiz hayal etmeliyiz.

Fakat bu barbar Roma'da, on sekizinci yüzyılda yaşayan genç bir Flaman hanım için, on dokuzuncu yüzyılın kayıtsız ve çok kültürlü yaratıkları olan bizler için olabileceğinden daha güzel ve harikulade şeyler vardı. Biz, çoğu sanatın yozlaşmış ve çoğu müziğin değersiz olduğunu biliyoruz. Roma'nın özel galerileri o zamanlar oluşum sürecindeydi;

Oturma odalarında asılı duran resimler,
bir avlunun revaklarına veya bir bahçenin ilex tepelerine veya turuncu espalyelerine bakan
güzel yaldızlı ve sıvalı salonlarda toplanıyordu;
dışarıdaki çeşmelerin hafif sıçramasıyla, müzikli saatlerin hayaletimsi gümüş çınlamasıyla dolup taşıyordu;
gelecek günlerde rehber kitaplar ve opera dürbünleriyle
dolup taşacak binlerce varlığın farkında olmadan, sadece başıboş yabancılarla karşılaşılacaktı;
muhtemelen Winckelmann, Goethe veya Beckford gibi adamlar değillerse, İngiltere veya Almanya'dan gelen zarifçe işlenmiş ve pudralanmış aristokratlardı. Kazılar için de büyük bir gündü;
Roma'da gördüğümüz antikaların büyük çoğunluğu o dönemde kazılmıştı;
ve Ludovisi ve Albani bahçelerinin ileksi arasında, Vatikan tepesinin defneleri ve kaba otları arasında, revaklar inşa ediliyordu ve
uzun galeriler ve tapınak benzeri yerler, mermerden yapılmış bir halkın
yeni bulunan mozaikler, oyulmuş sunaklar ve vazolar arasında yaşayabileceği yerler.
Ayrıca, o zamanlar Roma'da, belki de dünyanın herhangi bir yerinden daha az olan bir şey vardı: İngilizlerin ve Almanların özellikle İtalya'ya geldiği şey: müzik. En iyi yeni operaların büyük bir kısmı her zaman Roma'da sahnelenirdi - her mevsimde her zaman dört veya beş yeni opera; ve Napoli konservatuvarlarından genç şarkıcılar, hiçbir aktrisin
taciz edilmediği kilise şehrine, kariyerlerine on sekizinci yüzyılın antik Yunan ve Roma kahramanlarını
tasavvur etmeye alışkın olduğu çember etekler, göbeklikler ve pudralı _peruklar_ ile başlamak için gelirlerdi. Charles Edward'ın gelini kendisi de makul bir müzisyendi ve resim ve heykele karşı bir zevki vardı ve bu zevk, sonraki yaşamında mükemmel bir tutkuya dönüştü; bu yüzden, sanata gelince, onu eğlendirecek çok şey vardı. Toplum açısından farklıydı. Babasının sahip olduğu ancak Papalık Mahkemesi'nin İngiltere ile iyi ilişkileri sürdürmek için kesinlikle reddettiği kraliyet onurları konusunda ısrar ederek, Taht Sahibi kendisini ve karısını neredeyse tüm Roma toplumundan
uzaklaştırmıştı; çünkü soyluları eşitlik temelinde tanımak istemiyordu ve diğer yandan, onlar da onu başka hiçbir şekilde tanımaya cesaret edemiyorlardı. Charles Edward'ın çocukluğunda sık sık dans ettiği saraylardaki büyük eğlenceler, Albany Kontu ve Kontesi için değildi. Geriye tiyatrolar ve halk baloları kaldı,
Talip karısını,
kendisi için çok genç ve çok güzel bir kadını kolunda taşımaktan
çok kibirli bir adamın titizliğiyle götürdü. Ve bunun dışında, belli bir miktarda belirsiz,
değişken yabancı toplum, serbestçe dolaşan soylular ve büyük turlarında olan genç erkekler vardı, bunlar çoğunlukla Palazzo Muti'ye bir ziyaretin veya
en azından bir tiyatronun lobisinde veya bir villanın bahçesinde
görünüşte tesadüfi bir buluşma ve tanışmanın,
gezinin vazgeçilmez bir parçası olduğunu düşünüyorlardı. Bu tür insanlar Palazzo Muti'nin misafirleriydi; ve birkaç Jakoben yandaşıyla birlikte, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kraliçesi Louise'in dalgalanan küçük Sarayı'nı oluşturuyordu. Roma halkı, antredeki taht ve kürsüden ve Santissimi Apostoli yakınlarındaki sarayda yapılan kraliyet töreninden haberdar olduğunda, genellikle _Regina Apostolorum_ olarak anıyordu. Ancak, bu sevimli küçük sarışın hanıma yaklaşan çok az kişi, ünvanı _Kalbin Kraliçesi, Regina dei Cuori'ye düzeltti. Charles Edward'ın karısının önünde eğilen az sayıdaki kişi arasında, bu son adı geçen krallığı göz önünde bulundurarak, zeki, asi bir genç adam vardı; seksen yaşına kadar zeki, asi, beceriksiz bir çocuk olarak kalmaya mahkûmdu; ve ayrıca, her ikisinin de uzun yaşamları boyunca, Kraliçe Louise'in ona ilham verdiği yarı gerçek, yarı yapmacık, çocuksu veya daha doğrusu uşak tutkusunu beslemeye mahkûmdu. Bern'in soylu bir ailesinden gelen, Fransızlaşmış bir Alman, eski rejimdeki herhangi bir gerçek Fransızdan bile daha Fransız, daha kelebek gibi olan Karl Victor von Bonstetten, 1773 yılında İsviçreli tarihçi Mueller ile olan romantik dostluğu ve çoğu konuda gelişigüzel ve neşeyle dile getirdiği fikirlerle zaten iyi bilinen
Roma'ya geldi. Anılarında "Kupa Kraliçesi" hakkında şunları yazdı: "Orta boylu, açık tenliydi, koyu mavi gözleri, hafifçe kalkık bir burnu ve göz kamaştırıcı beyaz bir İngiliz teni vardı. İfadesi neşeli ve _espiegle_ idi ve bir miktar ironi içeriyordu, genel olarak Alman'dan daha Fransızdı. Tüm başları çevirmeye yetecek kadardı. Sahtekar uzun boylu, zayıf, iyi huylu ve konuşkandı. İngilizce konuşma fırsatlarını severdi ve
kendisi hakkında çok konuşurdu maceralar--bir ziyaretçi için yeterince ilginç, ama yakınları için o kadar da değil, onlar muhtemelen bu hikayeleri yüzlerce kez duymuşlardı. Neredeyse her cümleden sonra İtalyanca 'Anlıyor musun?' diye sorardı. Genç karısı onun kadın kıyafetleri giyme hikayesine içtenlikle gülerdi." Sıkıcı, geveze bir koca, insanları hasta oldukları hikayelerle sıkıyor; çocuksu, küçük bir eş, her şeyin en iyisini yapmaya çalışıyor ve bayat eski şakalara gülüyor; Charles Edward ve Louise'in evli hayatındaki pastoral an buna denebilir. Skye Adası'nda yaşlanan o güçlü, sakin kadın, Bonstetten'in gördüklerini görebilseydi ne hissederdi; Albany Kontu ve Kontesi'nin, birinin yaşlı bir ayyaşın kahkahasıyla, diğerinin ise
sersem bir çocuğun kahkahasıyla, o kahraman Prens
Charlie'nin maceraları hakkında güldüğünü duymuş muydu?

Kırk dört yıl sonra, Kalpler Kraliçesi, güzelliğin hiçbir izini taşımayan, şişman, bakımsız yaşlı bir kadınken ve kendisi de yetmiş yaşında, uçarı, sevimli yaşlı bir dedikoducuyken, Karl Victor von Bonstetten Roma'dan Albany Kontesi'ne şöyle yazmıştı: "Havariler Meydanı'ndan geçerken
o balkona, seni ilk gördüğüm eve bakmadan asla geçmem."

BÖLÜM IV.

VARIŞ.

1765'te Horace Walpole, artık kesinleşmiş olan
Talip'in Katolikliği terk etme gerçeğinden bahsederek, arkadaşı Mann'e
Charles Edward'ın İngiltere'de daha fazla Stuart kalmaması için asla evlenmeme niyetini
açıkladığına dair bir söylenti olduğunu bildirdi. Yıllar önce Talip'in babasının verdiği bir cevabın tekrarı olan bu yüce gönüllü karar, Versay Kabinesi'nin ayartmalarına karşı geçerli değildi. Sadece Fransız Hükümeti'nin, gerekirse İngiltere'yi tökezletmek için bir Stuart'ı yedekte tutmanın uygun olduğunu düşünmesi nedeniyle, bir zamanlar yüce gönüllü olan Charles Edward'ın, Versay'dan alacağı belirli bir maaş karşılığında evlenmeyi kabul etmesi;
olası veya muhtemel bir oğlundan para kazanmak düşüncesi özellikle iğrençti. Ancak, bu, olayın açık haliydi; ve Stolberg'li Louise
seçilmiş ve babası olabilecek yaşta bir ayyaşla evlenmişti,
sadece 1748'de hakarete uğrayan adamla,
onu hakarete uğrayan Hükümet arasındaki bu onurlu pazarlık
tatmin edici bir şekilde yerine getirilebilsin diye.

Versay Sarayı parasını boşa harcadı: resmen müzakere edilen bebek
asla doğmadı. Hayır, Floransa'daki İngiliz Bakanı Sir Horace Mann, casusları Albany Kontu ve Kontesi'nin her hareketini izliyordu,
bir varisin geleceğine dair belirsiz bir söylentiye yanıt olarak,
Charles Edward Stuart'ın karısının hiçbir zaman,
bir anne olmayı beklemek için hiçbir nedeni olmadığını Hükümetine bildirebildi. Ve,
bu yüzyılın ilk yıllarında, Charles Edward'ın
küçük kardeşi olan Kardinal York Henry Benedict, Canova'nın iki melankolik cininin St. Peter'da nöbet tuttuğu yere, Maria Clementina Sobieska'nın pudra, boya ve yamalarla dolu portresinin karşısına gömüldüğünde,
çoğu İngiliz'in üzerine James II.'nin ırkının artık
yok olduğu düşüncesiyle belli bir ciddi his
geldi.

Ama dünya, Edward IV'ün çocuklarının
yeniden canlandırıldığını unutmuştu; Louis XVI.'nin oğlunun, zavallı küçük cesedi Cumhuriyet Komiseri tarafından
elinden tutulmuş, beş veya altı mükemmel şekilde farklı birey
şeklinde yeryüzüne dönmüş olması,
Bruneau, Hervagault, Naundorff, isimleri ne olursa olsun; Kral
Arthur'un hala Morgan le Fay krallığında yaşadığı; ve Barbarossa'nın
hala taş masanın üzerinde uyuduğu, Kiefhaeuser tepesinin etrafında dönen
kargaların ona kalkmasını söylemesini beklediği; ve bu nedenle dünyanın bir Stuart'ın
hala var olduğunu öğrenmesi gerektiği. Efsane şöyledir.

1773'te, Culloden'da savaşmış sadık bir Jakoben olan Dr. Beaton, İtalya'da seyahat ederken, meşru hükümdarlarının yaz aylarının bir kısmını, Parma ve Lucca arasında, Apeninler'de belirsiz bir yerde, St. Rosalie'nin Toskana'ya hiç de benzemeyen ismiyle ayırt edilen bir yerde, civardaki bir villada geçirdikleri bilgisiyle cezbedildi. Burada, "derin sessiz gölgelerde" dolaşırken, doktor bir gün, yanından hızla geçip bir caddeye çıkan "kırmızı üniformalı bir dörtlü" tarafından irkildi. Hızlı geçişinin bir anında, İskoç doktor, jartiyer ve St. Andrew haçı takan, güzel bir genç kadının yanında oturan, "sadık sevgili idealimizin Bonnie Prince Charlie'si" olan, hala aynı kartal yüzlü, kraliyet kuşu olan beyefendiyi tanıdı;
kendi dağlarında, kanatlarını güneye doğru açtığında gördüğüm. Aynı günün akşamına doğru, Dr. Beaton, St. Rosalie manastır kilisesinde aşağı yukarı volta atarken, şüphesiz, 
çanta ve dörtlüde sürdüğü o "kartal yüzlü kraliyet kuşunu" düşünüyordu; meditasyonları sırasında kaldırımda mahmuzların şıngırtısıyla ve "üstün görünümlü" bir adamın yaklaşmasıyla irkildi.

Bu kişi "biraz belirsiz" bir şekilde giyinmişti, geniş bir şapka ve kalın bir bıyık takmıştı, bu da solgun yanağının sertliği ve gözlerinin keskinliğiyle birleşince, iyi tıraşlı, üç köşeli bir şapka takan, on sekizinci yüzyılın saygın bir adamına gerçekten de son derece ürkütücü bir şey çağrıştırmış olmalıydı; bu yüzden doktorun hayal gücünün "ünlü Torrifino'nun aniden aklına gelmesi"ne hiç şaşırmadık, adı bir şekerleme gibi gelse de, muhtemelen on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru romansların okuyucularını rahatsız eden, Udolpho Kontu, Spalatro ve Zeluco'nun kardeşleri olan birçok gizemli İtalyan'dan biriydi. Bu kişi "il Dottor Betoni Scozzere"ye mi hitap ettiğini sordu. Doktor bu soruyu cevapladıktan sonra, akla gelebilecek hiçbir sebep olmaksızın, kötü bir İtalyancayla bir İskoç'a bir İskoç tarafından soru sordu (çünkü öğreniyoruz ki, bilinmeyen kişi Şövalye Graham'dı), gizemli bıyıklı adam ondan "acil ihtiyacı olan birine" hemen müdahale etmesini istedi. Dr. Beaton'ın yardımın niteliği ve yardıma ihtiyaç duyan kişiyle ilgili sorularına, "hastanın durumu değil, hastalığın giderilmesi bir doktorun sorumluluğudur" şeklindeki ciddi bir açıklamayla cevap verilmesi ve hastaya gözleri bağlı ve panjurlu bir arabada gitmesi önerilmesi üzerine, doktorun ihtiyatlılığı ve ünlü Torrifino düşüncesi kesin bir ret kararı verdi;
ama gizemli yabancı onu serbest bırakmadı. "Signor," diye haykırdı (sürekli kötü İtalyanca konuşuyordu), "şüphelerinize saygı duyuyorum; tek bir kelimeyle onları dağıtabilirdim; ama bu, sahibini utandıracak bir sır. Bu, İskoç Jakobenlerin en ünlü ve talihsizinin çıkarları ve güvenliğiyle ilgili." "Ne! Kim?" diye haykırdı Dr. Beaton. "Daha fazlasını söyleyemem," diye yanıtladı yabancı; "ama
ülkeniz ve davanız için bir zamanlar en değerli olan
biri için herhangi bir hizmete kalkışırsanız, beni takip edin." "Hadi gidelim," diye haykırdı Dr. Beaton, Prens Charlie'ye olan coşkusu ünlü Torrifino düşüncesinden
daha ağır basmıştı; ve böylece, gözleri bağlı olarak, kısmen karadan kısmen de sudan (hangi suyun, bir sandalla bile dolaşmanın imkansız olduğu
o Apenin vadilerinde,
hangi su olduğunu anlamak zor) bir bahçede duran bir eve götürüldü. Bahçede durduğu, gizemli Şövalye Graham tarafından gönüllü olarak verilen bir bilgi parçası gibi görünüyor, çünkü Dr. Beaton, ikisinin "uzun bir apartmandan" geçmesine kadar gözlerindeki bandajın çıkarılmadığını açıkça belirtiyor.

Doktor kendini "kırmızı kadifeyle kaplı, tavandan zemine kadar uzanan aynalarla ışıldayan muhteşem bir salonda" buldu. En uçta bir çift katlanır kapı açık duruyordu ve uzun bir kış bahçesinin loş perspektifini gösteriyordu." Gizemli Şövalye Graham gümüş bir zili çaldı ve bu zile kırmızı giysili küçük bir uşağı çağırdı ve onunla Almanca birkaç hızlı kelime alışverişinde bulundu. Bu iletişim Şövalyeyi tedirgin etmiş gibiydi; uşağı gönderdikten sonra doktora döndü. "Signor Dottore," dedi, "olayınızın en önemli kısmı geride kaldı. Katılmak üzere talihsiz bir şekilde çağrıldığınız hanımefendi, kilisede sizi bulmamdan yarım saat önce, arabasında endişe verici bir kaza geçirdi ve doktorunun talihsiz yokluğu onu tamamen sizin sorumluluğunuzda bıraktı. Doğumu, görünüşe göre yorgunluktan başka bir sonuç olmadan sona erdi; ancak bunun kararını siz vereceksiniz."

Ancak arabadan ve kazadan bahsedildiğinde, Dr. Beaton, zekası yün toplayan biri gibi görünen, bu "en seçkin ve talihsiz İskoç Jakobenler" ile, gizemli bir şekilde evlerine
tanıştırıldığı ve aynı öğleden sonra Charles Edward ve karısını
tanıdığı hanımefendi ve beyefendi arasında olası bir bağlantı olduğunu aniden tahmin etti. Sayfa tekrar belirdi ve Dr. Beaton'ı görkemli dairelerden oluşan başka bir süite götürdü, ta ki isyancı Perth Dükü ve Kral VIII. James'ten daha az dikkat çekici olmayan kişilerin portreleriyle dekore edilmiş bir antreye gelene kadar. Bu gerçek, Stuart'ların mobilyalarını yanlarında, Roma'dan birkaç aylığına kiraladıkları Lucchese villasına, o posta arabalarının olduğu günlerde hayal edilebilecekten daha fazla pervasızlıkla taşımış olmaları gerektiğini gösteriyor. Doktor bu antreden, tek bir mumla aydınlatılmış, geniş ve görkemli bir yatak odasına götürüldü. Kırmızı örtülü bir yatağın yanından, Dr. Beaton'ı İngilizce selamlayan ve onu hastaya götüren bir kadın hasta bakıcısı, bir mantoya sarılmış bir bebeği emziriyordu. Kadın perdeyi çekti ve doktor loş ışıkta soluk, narin bir yüz ve mavi kadife örtünün üzerinde yatan ince beyaz bir kol ve eli seçebildi. Bekçi kadın Almanca birkaç kelime söyledi, buna karşılık hasta kadın elini hekime uzatmaya çalıştı. Hastanın tehlikeli bir durumda olduğunu tespit eden Dr. Beaton, Apenin dağlarının o vahşi doğasında şüphesiz en büyük kesinlikle ve hızla yazılacak bir reçete yazmak için kalem ve kağıt istedi. Yazı masasının yanında bir tuvalet masası vardı; ve doktorun gelişigüzel bakışı, koku şişeleri ve mücevherlerin arasına dikkatsizce atılmış bir minyatürden başka neye odaklanmamalıydı ki,
ve orada Charles Edward'ın Culloden sahasında at sırtında gördüğüne benzer bir portresini hemen tanıdı! Fakat bir an sonra, yazısından tuvalet masasına tekrar baktığında,
minyatür artık görünmüyordu.

Bayan görünüşte iyileşmişken, Dr. Beaton görevden alındı,
geldiği gibi gözleri bağlıydı, ancak
o gece "Kral Charles'ın hizmetinde olması dışında, duyduğu, gördüğü veya düşündüğü şeylerden asla bahsetmeyeceğine" ve
ayrıca Toskana'yı derhal terk edeceğine dair
haç üzerine yemin ettikten sonra. Bu nedenle en yakın limana gitti, ancak gemisinin hareketinden üç gün önce orada tutuldu. Bir ay ışığı akşamı, kumların üzerinde yürürken, demirlemiş bir İngiliz savaş gemisini görerek
şaşırdı. Sorularına
cevap olarak, onun _Albina_, Komodor O'Haloran olduğu ortaya çıktı. O,
gizli bir köşede yatarken, firkateyni izlerken, küçük, kapalı bir arabanın ve bir atlının aniden belirmesiyle irkildi,
ay ışığında, bu atlıda, St. Rosalie'nin bıyıklı yabancısını hemen tanıdı. Süvari alayı suyun kıyısında durdu ve
atlı tiz bir düdük çaldı. Hemen bir savaş gemisinin teknesi
bazı kayaların arkasından fırladı ve onlara doğru yöneldi. Parıldayan apoletleri olan bir adam tekneden sahile atladı ve
arabadan inen ve bir şala sarılı bir şey taşıyan bir hanımın tekneye binmesine yardım etti. Dr. Beaton bir bebeğin ağlamasını, hanımın yatıştırıcı sesini duydu; ve bir an sonra, bıyıklı adamla bir söz ve el sıkışmanın ardından tekne kıyıdan ayrıldı. "Bir çeyrek saatten fazla bir süre boyunca süvarinin uzun boylu siyah figürü aynı noktada ve aynı tavırla sabit kaldı; ancak
aniden firkateynin geniş devasa gölgesi ay ışığında döndü, yelkenleri esintiyle doldu ve ışıkta belli belirsiz parlayarak batıya doğru yavaş, sakin ve görkemli bir şekilde ilerledi."

Dr. Beaton'ın macerası böyledir ve bu şekilde anlattığı söylenir, 1831 yılında, Culloden Muharebesi'nden seksen beş yıl sonra, Charles Edward'ı kendisi görmüştür; buradan doktorun bu açıklamayı yaptığında yüz yaşından epeyce büyük olduğu varsayılabilir.
Doktor Beaton'ın bu hikayesi tarihsel bir eserde değil, _Tales of the Century adlı bir ciltte yayınlanmıştır; veya 1746 ve 1846 yılları arasındaki Tarih Romantizminin Taslakları_, 1847'de Edinburgh'da yayınlanmıştır. Ancak bu kitap bir hayal ürünü olarak kabul edilebilir ve bu nedenle, tarihsel bir belge olarak neredeyse hiç itiraz edilemez, ancak Stuart'ların bir varisinin varlığını resmen ifşa etme iddiasında olmasa da, kasıtlı olarak bu yönde bilgi aktarmayı amaçladığını varsaymak için her türlü neden vardır; ve bu nedenle, anonim bir yazar (Lockhart veya Dennistoun) Haziran 1847'de _Quarterly Review_'da bunu kısa bir çalışma olarak yazmıştır, bu ilginç "tarih romansı" hakkındaki bilgimin büyük kısmını buradan türettim. Hayır, _Asrın Hikayeleri_ şüphesiz daha da dikkat çekici bir gerçeği ima etmek için tasarlanmıştı: Sadece Stuart'ların doğrudan erkek soyundan gelen mirasçılarının
varlığı değil, aynı zamanda Stuart'ların bu mirasçılarının kitabın ortak yazarlarından başkası olmadığı. Başlık sayfasında kendilerine John Sobieski Stuart ve Charles Edward Stuart adını veren, ancak yasal isimleri sırasıyla John Hay Allan ve Charles Stuart Allan olan iki kardeş, Highlands'de birkaç yıldır romantik bir gizemle sarmalanmış kişiler olarak tanınıyordu ve resmen varsayıldığından çok daha seçkin bir şey olduklarını, III. George'un hizmetindeki bir amiralin torunları olduklarını iddia ediyorlardı. Baron von Reumont tarafından toplanan bilgilere göre, _Tales of the Century_'in ortak yazarları, Hay Allan'lar olarak hiçbir hakları olmayan Stuart ekoseli yapmacıklıklarıyla dikkat çekmişlerdi; belli bir Stuart makyajı (bir zamanlar saygısız bir Highlander tarafından bulunup kuş yuvası sanılan
Charles I. peruk yardımıyla) ve küçüğün Kral'ın sağlığı içildiğinde kardeşine eğilme alışkanlığıyla. Dahası, bu beyefendilerin babasının aile koşulları tam olarak bu kitabın kahramanının, Charles Edward Stuart ve Stolberg'li Louise'in varsayılan oğluyla örtüşüyordu. Babaları Thomas Hay Allan, bir zamanlar donanmada teğmendi ve kanun önünde Errol kontluğu iddiasında bulunan Amiral Carter Allan'ın küçük oğlu olarak biliniyordu; ve Jolair Dhearg (çünkü _Asrın Hikayeleri_ kahramanının Keltçe adı böyleydi) _Strathgowrie Kontluğu'na hak iddia eden belirli bir Amiral O'Haloran'ın
sözde oğluydu; bu ilginç paralelliğe _Quarterly_'deki yazar da ek olarak Errol'un Gowrie bölgesinde olması nedeniyle, hayali Amiral O'Haloran'ın talep ettiği Strathgowrie Kontluğu'nun gerçek Amiral Carter Allan tarafından talep edilen Errol Kontluğu'nun başka bir adı olduğunu ekler; bu arada iki isim, O'Haloran ve Carter Allan; bunlardan ilki, diğerinin sesini bir ölçüde yeniden üretmeyi amaçlıyor gibi görünüyor. Baylar John Hay ve Charles Stuart Allan'ın babası 1792'de evlendi ve _Tales of the Century_'in kahramanı 1791 civarında evlendi, ikisi de Pretender'ın oğullarından ziyade bir amiralin oğullarına daha uygun hanımlarla. Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, iki kardeş Hay Allan sırasıyla John Sobieski ve Charles Edward Stuart isimlerini aldıklarında, açıkça, ancak
resmi olmayan bir şekilde, kendilerini kitaplarındaki Jolair Dhearg'ın oğullarıyla, doğumunda Dr. Beaton'ın da bulunduğu, geceleyin _Albina_ gemisinde taşınan ve Amiral O'Haloran'ın oğlu olarak eğitilen o gizemli bebeğin oğullarıyla özdeşleştirdikleri açıktır; başka bir deyişle, Albany Kontu ve Kontesi'nin, tarihte bilinmeyen çocuğunun oğullarıyla. Şimdi, casusları Pretender ve karısını çevreleyen ve hatta doktorlarını da içeren Sir Horace Mann tarafından bize güvence verilmekle kalmıyor, Stuart'ların varisi için en ufak veya en kısa beklentinin bile olmadığı; ancak bu olumlu kanıtlara eklendiğinde, tamamen doğrulandığı çok daha ikna edici olumsuz kanıtların muazzam bir yığınına sahibiz. Bu olumsuz kanıtlar, birkaçının bile okuyucuyu ikna etmeye hizmet edeceği bir yığın olasılıksızlık ve imkansızlıktan oluşuyor. Pretender evlendi ve evlendiği için emekli maaşı aldı, sadece Fransız Mahkemesi'nin İngiltere'ye karşı bir silah olarak kullanabileceği başka bir Pretender'a sahip olabileceği için; bu nedenle, böyle bir varisin kimliğini kaybetmek ve tamamen ve tümüyle unutulmak üzere saklanması olası mıdır? Daha sonra anlatılacak olan
koşullar nedeniyle karısından ayrılan Taht Sahibi, yaşlılığının tek arkadaşı olarak, Miss Walkenshaw'dan olan gayri meşru kızını yanına çağırdı,
yirmi yıl boyunca hem annesini hem de onu ihmal edip görünüşe göre unuttuktan sonra; meşru bir oğlu olsaydı bunu yapması olası mıydı? Kardinal York, Henry IX unvanını aldı. kardeşinin ölümü üzerine hemen; kraliyet onuruna her zaman kayıtsız, kardeşine her zaman sadık ve şimdi neredeyse ölmek üzere olan o, kardeşinin bir oğlu olduğunu bilseydi bunu yapar mıydı? Stuart pozisyonundan asla vazgeçmeyen ve çocuklara aşırı derecede bağlı olan Albany Kontesi servetini ressam Fabre'ye bıraktı; kendi çocuğunun olduğunu bilseydi bunu yapar mıydı? Ancak daha fazla kanıt var - olumlu mu yoksa olumsuz mu demem gerektiğini pek bilmiyorum ama aslında belki de aynı anda ikisi de, çünkü _Tales of the Century_'nin ortak yazarlarından en azından birinin sözünün diğer tüm otoritelerin sessizliğini geçemeyeceğinin kanıtı. Kardeşler Allan veya Stuart, hangisi olarak adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, gizemli bir şekilde dünyaya Jolair Dhearg'ın maceralarını bildirmeden beş yıl önce, ikisinin büyüğü, bir zamanlar John Hay Allan, şimdi John Sobieski Stuart, beş gine değerinde, _Vestiarium
Scoticum_ başlıklı ve 16. yüzyılda yazılmış, aile tartanları üzerine bir inceleme olduğu iddia edilen muhteşem bir cilt çıkarmıştı ve şimdi ilk kez düzenleniyor. Önsözde belirtildiği gibi, bu eserin tarihi, Jolair Dhearg'ın tarihi kadar karmaşık ve romantik. Bay Sobieski Stuart tarafından bilinen üç kopyanın tek güvenilir olanı, bunlardan birinin Cadiz'deki St. Augustine Manastırı kütüphanesinde olduğu ve diğerinin John Ross adında bir Edinburgh kılıç ustası ve hamalından elde edildiği söyleniyordu, bilgili editörlerin elindeydi ve Douay'daki İskoç Koleji'nin babaları tarafından Prens Edward Stuart'a verilmişti, ondan, belirtilmemiş ama şüphesiz son derece romantik bir şekilde (muhtemelen Jolair Dhearg'ın Amiral O'Haloran'a gönderildiği kundak bezine dikilmişti) Bay John Sobieski Stuart'a geçmişti. Bu saygıdeğer arma belgesi, _Quarterly_'deki incelemeye bakılırsa, İskoç arkeolojisi hakkında içerdiği son derece yeni ve beklenmedik bilgiler nedeniyle yayınlanmaya fazlasıyla değer görünüyor. Bu tür bilgiler arasında, diğer klanlardan gelen ve hiçbir olası bağlantıları olmadığı iyi bilinen birkaç klanı türettiği; tartan kullanımını, böyle bir şeyi hiç duymamış sınır ailelerine kadar genişlettiği; yazıldığı belirli lehçede bugüne kadar tamamen bilinmeyen birçok kelime ve ifade içerdiği; ve dahası, karmaşık ve anlaşılması zor tartan desenlerini o kadar dikkat çekici bir şekilde çoğalttığı belirtilebilir ki, Bay Sobieski Stuart'ın antik el yazmasının bir kısmının sunulduğu Sir Walter Scott, "kökenine ilişkin bilgilerin, bir Cowgate hamalının kulübesinden (veya Douay'daki İskoç Koleji'nden) daha az romantik bir yerde, hatta Edinburgh'un ana caddesini aydınlatan büyük klan-tartan depolarından birinin tezgahının arkasında bile elde edilebileceğinden" şüphelenmeye yöneltildi. Bu önemli ve neredeyse benzersiz belge, görünüşe göre orijinal el yazmasında hiç kimseye sunulmadı; Douay'daki İskoç Koleji'nden kopya ve Cowgate'in eski kılıç ustasından kopya, şanslı sahibi dışında herkes tarafından eşit derecede bilinmiyordu. Ancak, eserin bazı bölümlerinin transkriptleri, Antikacılar Derneği'nin talebi üzerine Sir Walter Scott'a sunuldu ve _Vestiarium Scoticum_ hakkındaki görüşünü dinlemek için toplanan heyeti dağıtırken, _Waverley_'nin yazarı özetle şu yorumu yapmaktan memnuniyet duydu: "Şey, bence bir sonraki ayaklanmanın _Martı_" ('45'teki Highlanders bölümüne atıfta bulunarak) "'Hey tuttie tattie' değil, 'Terziler Arasındaki Şeytan" olmalı. '"

Ancak, belki de _Vestiarium Scoticum_ Douay'daki İskoç Koleji'nden çıkmış olabilir ve belki de Charles Edward Stuart ve Stolberg'li Louise'in oğlu kırmızı brokarla kaplı bir odada doğmuş ve bir ay ışığında, saygıdeğer Dr. Beaton'ın huzurunda bir İngiliz Amirali'ne teslim edilmiş olabilir.
İlahi takdir, onun yüz veya daha fazla yaşına gelmesine izin vermiştir, böylece bozulmamış yetenekleri ve bulutsuz hafızasıyla bu garip tarih romanını gelecek nesillere aktarabilir.

BÖLÜM V.

FLORANSA.

Horace Mann'ın, diplomatların en neşelisi ve neşelisi olarak adlandırdığı Albany Kontesi'nin şehit edilmesinin tam olarak ne zaman başladığını söylemek imkansızdır. Gördüğümüz gibi, Charles Edward, o sırada aşırı içki içmeyi bir anlığına bırakmıştı. evlilik.
Bonstetten onu iyi huylu geveze bir sıkıcı, karısını ise kocasının sık sık anlattığı hikayelere gülen neşeli, çocuksu bir genç kadın olarak görüyordu. Bu, Pretender'ın evliliğinin ilk yılındaki ev hayatının oldukça düzgün dış görünüşüydü. Ama yüzeyin altında daha önce ne
olmuş olabileceğini kim söyleyebilir? Şimdiye kadar görünüşte çok çocuksu olan Louise d'Albany'nin ne zaman aniden satıldığı köleliğin doğası hakkında ilk korkunç şüpheye sahip bir kadına dönüştüğünü kim söyleyebilir? Bu tür şeyler romantik değil, şiirsel değil, kaba, sıradan; yine de
suçsuz ve çekici bir kızın korkuları ve umutsuzluğu bizim için bir ilgi çekiciyse, genç karısının kocasının kucağında karşılaştığı ilk brendi kokulu nefes, akşam yemeğinden sonra gözlerinin önüne gelen ilk tereddütler ve kokular, onu tiksinti ve dehşetle uyanık tutan ilk hayvani ve huzursuz sarhoş uykusu, bunlar, iğrenç olsalar da, daha ideal korkular kadar trajiktir.
Başlangıçta, büyük olasılıkla, Charles Edward sadece akşamları içerdi
ve sarhoşluğunu gece boyunca uyur; Bonstetten da Santissimi Apostoli'deki sarayda herhangi bir iskelet olduğunu tahmin etmiş gibi görünmüyor. Ancak İngiliz bakanın casusları kısa süre sonra
Charles Edward'ın eski yollarına döndüğünü; Kardinal York'un dediği gibi "iğrenç şişenin" genç karısını alt ettiğini bildirdi; ve
evliliklerinden iki yıl sonra, Albany Kontu ve Kontesi
Roma'yı terk edip Floransa'ya yerleştiklerinde, Charles Edward'ın çok geçmeden
ilk yerde uzun süredir sahip olduğu korkunç şöhreti ikinci yerde edinmiş gibi görünüyor.

Koşullar ayrıca, Taht Sahibi'ni, siyasi destek için yenilenen umut, evlilik hayatının yeniliği ve belki de güzel genç bir eşin varlığıyla doğasında hala var olabilecek iyi şeylerin bir anlığına
ortaya çıktığı alışkanlıklara geri döndürmeye yöneltmişti. Fransız Hükümeti, Stuart'ların geleceğiyle ilgili ani meşguliyetinden sonra, Charles Edward'ın varlığını, evliliğinden dolayı verilen emekli maaşının ödenmesi dışında, tamamen unutmuş gibi görünüyordu. O düğün maaşıyla önceden ödenen çocuk, Jakobenleri, aksi takdirde hakları birkaç yıl içinde meşru bir şekilde Hanoverian gaspçılarına devredilecek olan bir adamın etrafında toplayacak olan varis doğmamıştı ve ay geçtikçe nihai gelişi giderek daha az olası hale geldi. Ve hepsi bu kadar değildi. Charles Edward, Versay Sarayı'nın onun işlerine olan ani ilgisinin ve evli bir adam ve olası bir Stuart soyunun babası olarak yeni pozisyonunun, İtalya'nın inatçı hükümdarlarını ve özellikle Papa'yı, babasının sahip olduğu kraliyet onurlarını ona bahşetmesini beklemiş gibi görünüyor, ancak bu, babasının sarayındaki varlığı, ara sıra sadece olağandışı derecede iğrenç bir sefahat söylentisi veya olağandışı derecede şiddetli bir arbede sahnesinin gürültüsüyle ortaya çıkan asabi ayyaşa inatla reddedilmişti. Charles Edward, daha önce de belirttiğim gibi, özveri ve kahramanlığın başkalarına verebileceği haklara karşı tamamen duyarsız olsa da, bir Stuart ve inatçı ve inatçı bir adam olarak, diğer insanlar üzerinde sahip olduğunu düşündüğü haklara karşı son derece duyarlıydı; ve siyasi nedenlerle gizlice Katolik inancından vazgeçen bir prensin, Kilise'nin şanı için şehit olduğu düşünülerek, şüphesiz egemen Papa tarafından kendisine verilen bir maaşla bir evde yaşamaya devam etmesinde biraz kaba bir şey olabileceği hiç aklına gelmemiş olsa da, İngiltere ile dostça ilerlemek isteyen XIV. Clement'in, II. James'in torununu Büyük Britanya ve İrlanda'nın meşru Kralı olarak tanımasını engelleyen korkakça alçaklığa tamamen ikna olmuştu. Bu nedenle Charles Edward'ın umutlarının
aldadığını gördüğü hayal kırıklığı ve öfke birikimini kavramak kolaydır. Roma'ya döner dönmez, Clement XIV'e Kral III. Charles ve Kraliçesinin Ebedi Şehir'e gelişini resmen duyurmuştu ve Papa, bu tür kişilerin varlığından şimdiye kadar habersiz olduğunu ve böyle kişilerin kendi yargı yetkisi altında yaşamasına izin vermeyeceğini söylemekten başka bir cevap vermemişti. Bir yıldan fazla bir süredir, karısına (Kardinal York'un ve onun kendi ricalarına rağmen, Sir Horace Mann'a güvenebiliriz) bir Kraliçe unvanını ve görgü kurallarını dayatmıştı ve kırmızı üniformalarını Corso boyunca her gün
göstermişti, ancak Roma soylularını kendisi ve karısının gideceği her yerden dikkatlice uzak tutmaktan başka bir sonuç elde edememişti; hayır, dahası, ikametgahının kapısının üzerine Büyük Britanya'nın kraliyet armasını takmıştı, ancak bir gün ülkeden döndüğünde Papalık polisinin onun yokluğunda bunu indirdiğini gördü. Bundan sonra, dediğim gibi, kalbinde biriken hayal kırıklığını ve öfkeyi anlayabiliriz ve bu, düğününden on beş ay sonra, papaların
alt kasabasını terk edip Toskana başkentinde sempati ve onur aramasına neden oldu. Ancak, sadece daha fazla hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Maria Theresa'nın pratik, ekonomik, rahip düşmanı, babacan bir şekilde karışan, telaşlı ve zalimce reform yapan oğlu Büyük Dük Peter Leopold, bir Stuart kadar
ortaçağdan kalma, eski ve felsefeden uzak bir şeyi teselli edecek adam değildi. Charles Edward'ın Floransa'ya gelişi, varlığı Mahkeme tarafından kesinlikle göz ardı edildi ve Kral Charles III'e veya Albany Kontu'na hiçbir şekilde davet gönderilmedi. Charles Edward'ı parlak çocukluğundan beri tanıyan ve ünlü Oricellari Bahçeleri'ne açılan yarı banliyö saraylarını veya kumarhanelerini nazikçe emrine veren Stuart'ların eski dostları olan Corsiniler hariç, hiç kimse yeni gelenlere özel bir saygı göstermeye meyilli görünmüyordu. Gerçekten de Hükümetten hiçbir baskı yoktu (Roma'da olduğu gibi) ve ayrıcalıkları ve gururları Büyük Dük Francis'in yönetimindeki gösterişli Lorense gözdelerinin ve oğlu Peter Leopold yönetimindeki Avusturyalı yetkililerin gelişiyle önemli ölçüde azalan Floransalı soylular, Albany Kontu ve Kontesi'ni toplumlarına eşit şartlarda kabul etmeye bir tür ılımlı isteklilik gösterdiler. Fakat Charles Edward kraliyet onurunu istiyordu;
karısının Floransalı hanımların ziyaretlerini iade ederek kraliçelik konumunu aşağılamasını yasakladı ve Toskana Sarayı'nın soyluları
İngiltere'nin olası Kral ve Kraliçesini yavaş yavaş kendi kaynaklarına bıraktılar. Bu kaynaklar, eşit olmayan şartlarda onları tanımak isteyebilecek az sayıda ziyaretçiyi kabul etmek ve davet gerektirmeyen her yerde, gezinti yolunda, tiyatroda veya soylular kulübünde inatla dikkat çekmek dışında, bu kaynaklar Charles Edward'ın eski, eski tesellicisinde, Kıbrıs şişesi veya brendi şişesinde, aşırı yemenin daha da iğrenç zevklerinde, genç karısının yorulmak bilmez, gayretli kur yapmasında ve hizmetçileri ve tanıdıklarıyla ara sıra yaşadığı kavgalarda oluşuyordu. Albany Kontu ve Kontesi, 1777'ye kadar Casino Corsini'de ikamet etmiş görünüyorlar, daha sonra Roma evlerinin mobilyalarının çoğunu aldılar ve şimdi kapatılmış olan Porta San Sebastiano ile St. Mark's Bahçesi arasında, Guadagnis'ten satın aldıkları ve daha sonra San Clemente Dükü'ne sattıkları bir sarayda kendilerine yerleştiler. Her iki yerde de, Toskana Sarayı'nın uyanık Bakanı ve İtalya'daki Stuart'ların baş casusu Sir Horace
Mann, Sahtekar'ı iyi bir şekilde göz önünde tuttu; ancak, aslında, işler artık o kadar kamuya açık hale gelmişti ki casusluk gereksiz hale gelmişti. Zaten,
Roma'dan Floransa'ya taşınmasının ardından geçen yıl, Sir Horace Mann
Walpole'a Sahtekar'ın sağlığının aşırı yeme ve içme nedeniyle bozulduğunu; hazımsızlık ve ödem başladığını ve opera locasına bir kanepe sipariş edildiğini, böylece performans sırasında rahatça uyuyabileceğini yazdı. Çünkü ne sarhoşluk ne de rahatsızlıklar
Charles Edward'ı karısını bir dakikalığına bile gözden ayırmaya ikna edemezdi. Sistematik kıskançlığı, İngiliz Bakanın Charles Edward'ın kendisinin bildirdiğine göre,
herhangi bir olası mirasçısının doğumuna, neredeyse her zaman bir sahtekarın kaderi olan meşruiyet şüpheleri eklenebileceği korkusundan kaynaklanmış olabilir; ama kıskançlığın onun karakterinin temel bir özelliği olduğu ve neredeyse monomaniye vardığı konusunda şüphe olamaz. Kendi itirafına göre, ona bakmayı bıraktıktan çok sonra bile metresini kafese kapatmıştı; şimdi karısını kafese kapatmıştı ve muhtemelen aynı veya daha az şefkatle. Bayan Walkenshaw'ın yatağını en ufak bir dokunuşla çınlayan
çanlarla donatılmış masalar ve sandalyelerle çitle çevirmişti; şimdi (ve daha 1775'te) karısının odasına giden tüm yolları, kendi odasından geçen hariç, barikat altına almıştı. Çok geçmeden, yarı sarhoş metresinin başına gelen kaba ve şiddetli dil, darbeler, erdemli ve sabırlı karısı tarafından da paylaşılacaktı.

[İllüstrasyon: LOUISE, ALBANY KONTES
_Bir zamanlar Fabre'nin mirasçılarının elinde olan, şimdi ise
Heckfield Place, Winchfield, Hants'tan Bayan Horace Walpole'un elinde olan bir pastelden._]

Erdemli ve sabırlı olduğu için tüm anlatımlar, genç Albany Kontesi'nin. yozlaşmış on sekizinci yüzyılın yozlaşmış Floransa'sında, her evli kadına, evlendikten sonraki iki yıl içinde, tuvaletini bitirirken soyunma odasında oturan, tüm ziyaretlerinde ona eşlik eden, balolara ve tiyatrolara eşlik eden ve aslında, tamamen, cicisbeism sisteminin katı toplumsal gereklilikleriyle değiştirilen, başka birinin karısıyla da aynı şekilde ilgilenen kocanın bulunduğu bu toplumda; evlilik dışı ilişkinin her türlü bireysel yiğitlik kaprisiyle desteklenen bir toplumsal örgütlenme olduğu bu toplumda; kadınların resmi _cavaliere servente_'ye, Kutsal Kilise Kardinallerinden operada kadın rolleri oynayan şarkıcılara kadar
bir sürü başka sevgili ekleseler bile, hiç de kötü düşünülmedikleri; bu koşu-koşu ahlaksızlığı dünyasında, aşıklarda kıskançlığın hoş görüldüğü, ancak
kocalarda gülünç olduğu
bu dünyada, Albany Kontu ve Kontesi gibi bir çift gerçekten de acıma, hayret ve şaşkınlık kaynağıydı. Fakat karısının odasını barikat altına alan, onsuz asla dışarı çıkmayan, onun da onsuz dışarı çıkmasına izin vermeyen, herhangi bir ziyaretçinin
varlığında asla yan odadan daha uzakta olmayan bir koca harikulade bir görüntüydü;
yirmi üç veya yirmi dört yaşında, etrafındaki parlak süvarilere özlem dolu bakışlar atmayan, kasvetli hapishane saatlerini üniversitedeki bir profesör için yeterince zor okuyarak
teselli eden ve Horace Mann'ın bize anlattığı gibi, hayatıyla hiçbir şey gölgelemeyen huysuz, şiddet yanlısı, iğrenç derecede hasta yaşlı serseriye dikkat ve şefkatten başka bir şey göstermeyen güzel ve çekici bir kadın daha da harikuladeydi. Gerçek şu ki, Stolberg'li Louise,
sonraki yaşamı ve düşünce biçimleri onu on sekizinci yüzyılın bir kadını olarak kanıtlasa da, on sekizinci yüzyılın rahat alışkanlıklarının ve geleneksel fikirlerinin hiç de üstünde olmasa da, her zaman nadir bulunan ve kendi zamanındakinden daha nadir bulunan bir kadındı. Nazik ve şefkatli bir mizaca sahip olan, doğasının muazzam kütlesi, ağırlığı, dengesi entelektüeldi; ve entelektüel, on sekizinci yüzyıl kadınları arasında çok yaygın olan hazır toplum zekası anlamında değil, gerçek ilgi ve soyut sorular ve idealler anlamında. Evlendikten hemen sonra çizilen portreleri, dediğim gibi, oldukça çocuksu bir insan gösteriyor; ve çocuksu, fazla tutku veya beğeni olmadan, Bonstetten'in çizdiği benzerlik kesinlikle onu gösteriyor gibi görünüyor. Ama kadınlar
vardır ki, kadınlar ve insanlar olarak olgunlaşmamış olsalar da, zekaları erken gelişmiştir ve karakterleri, kendi duygularının ve tutkularının gücüyle hızla gelişmek yerine, bir şekilde zeka tarafından varlığa çağrılmış gibi görünür: geri kalmış doğaları, düşüncelerin duyguları belirlediği gibi görünür. Bu türden, bence,
eğer hayatının anormalliklerini anlamak istiyorsak, Albany Kontesi'ni hayal etmeliyiz: duyarlılıktan oldukça yoksun;
gençliğinde kayıtsız, neşeli; varoluşun korkunç olumsuzluğuna, sevginin, gençliğin, parlaklığın, genç bir kızın evlilik hayatının erken döneminde isteyebileceği her şeyin eksikliğine isyan etmeyen; bu evli köleliğin ikinci döneminde zihinsel ve fiziksel olarak iğrenç olan her şeyin sürekli varlığına, olumlu sefaletlere isyan etmeyen; soğuk mizaçlı, hatta
soğuk kalpli diyebileceğiniz, ve güvende, görev ve acı rutininde güvende, ta ki sadece entelektüel bir alev, beyaz ve soğuk, şimdiye kadar duyarsız doğasında patlayana kadar. Bir yaratık, tabiri caizse, sadece
yarı uyanık, ya da belki sadece kitaplarını yutup
matematik problemlerini çözmeye çalıştığında uyanık; ve hayatını
kıskanç, gaddar, hasta, sarhoş kocasının yanında, bir tür
uyurgezer kayıtsızlıkla, belki de sefaletlerini çok
şiddetli bir şekilde hissetmeden ve muhtemelen diğer kadınlara anlamsız özgürlüklerini,
anlamsız sevgililerini,
boş hayat bütünlüklerini kıskanmadan geçiren.

Böylece rutin devam etti. Albany Kontu ve Kontesi, bu zamana kadar herhangi bir kraliyet
sevgisinden kurtulmuş olarak, Floransa toplumunda yavaş yavaş evcilleşmişti. İnsanlar evlerine,
Via San Sebastiano'daki yeni satın alınmış saraya gitmeye başladılar. İnsanlar Charles Edward'ın uzanmış, uyuklayan veya horlayan, Kıbrıs şarabı şişesinin yanında, kanepede olduğu
opera locasına geldiler. Sir Horace Mann'in sosyal dedikodu sayfalarının satır aralarından, Florence'ın, ne kadar anlamsız, entelektüel olmayan ve yozlaşmış olsa da, belki de anlamsızlığı, boşluğu ve yozlaşmasıyla orantılı olarak, bu güzel genç kadına karşı garip bir ilgi duyduğunu, belirsiz, karışık bir duygu, acıma, korku ve genel bir şaşkınlık ve anlayış eksikliği yaşadığını okumak kolaydır. Bu kadın, göz kamaştırıcı beyaz tenli, koyu ela gözlü ve sarı saçlı, çocuksu yüz hatları büyümüş, belki de daha az genç değil, beş yıllık boşa harcanmış gençliği ve katlandığı sefalet, soğukluğuyla ünü, entelektüel ilgi alanlarının neredeyse efsanevi eksantriklikleri nedeniyle daha ciddi ve ağırbaşlıdır. Bu tür kadınlar, köylülerin bir aptala karşı hissettiği karışık hayranlık ve acımayla değil, yüz yıl öncesinin pudralı Floransalıları gibi hafif ve ahlaksız insanlar tarafından, brokarlı kuyrukları ve işlemeli ceketleri çoktan merak dükkanlarının dolaplarına girmiş ve estetik düşünceli yabancılar tarafından şirin oda dekorasyonlarına dönüştürülmüş kişiler tarafından nefret ve kıskançlıkla karşılanmaya daha yatkındır; Louise d'Albany'nin durumunda olduğu gibi, söz konusu yaratığın bir kurban ve masum bir kurban olduğu her erkek ve kadın için açık olduğunda, bu acıma ve hayret daha da doğaldır. İnsanlar, belki de
bir dereceye kadar küstahça merakla, İngiltere'nin o artık efsanevi, uykulu, mide bulandırıcı yaşlı Kralı ve onun korkunç derecede erdemli ve entelektüel genç Kraliçesi'nin hanesi hakkında bir fikir edinme konusundaki tembel arzuyla, Via San Sebastiano'daki saraya yönlendiriliyordu; ve modaya uygun erkekler ve kadınlar, Floransa'nın tuhaf manzaralarından biriymiş gibi, kırsal kuzenleri ve diğer yerlerden gelen seçkin ziyaretçileri
oraya götürüyorlardı. Ve böylece, 1777 sonbaharında bir gün, kim tarafından olduğunu bilmediğimiz, yarı meraklı yarı kayıtsız bir şekilde, Albany Kontesi'nin _salonuna_, yirmi sekiz yaşında, yakışıklı, hareketli, oldukça sert kartal yüz hatlarına, öfkeli, parlak mavi gözlere ve canlı, parlak kırmızı saçlara sahip, çok uzun boylu, zayıf, solgun bir genç adam getirildi; modaya uygun bir adam, Sardunya üniforması giymişti, ama tüm görünümünde garip, evcilleşmemiş, asık suratlı bir şey vardı, bu da genç Floransalı züppelerin uyuşuk zarafeti ve sevimliliğiyle
tek başına zıtlık oluşturuyordu. Albany Kontesi'nin eksantrikliklerini çok önceden duymuştu; Kontes şüphesiz Kontes'inkileri de duymuştu.

Vahşi, asabi genç subayın, tanıdığı hiçbir kadının (ve tanıdığı kişi çok büyüktü) olmadığı kadar entelektüel ve erdemli olduğunu duyduğu güzel genç kadına o parlak, sert, çelik gibi, ışıldayan mavi gözlerini nasıl diktiğini hayal edebilirsiniz. Kişi, o sert, parlak mavi gözlerin incelemesiyle karşılaşan, çok daha belirsiz ve daha kayıtsız olan, acınacak derecede soğuk ve acınacak derecede yorgun genç kadının, bu eksantrik yaratığın ahlaki ölçüsünü, trajediler yazmak için Toskana dilbilgisini öğrenmek üzere, on veya on iki yarı evcil atla Torino'dan Floransa'ya gelmesini hayal edebilir. Adı bilinmezliğe gömülmüş olan ortak arkadaş, Albany Kontesi Kont Vittorio Alfieri ile tanıştırıldı.

VI. BÖLÜM.

ALFIERI.

Vittorio Alfieri'nin çocukluğu ve ilk gençliği garip bir şekilde boş, kasvetli, neredeyse entelektüel ve ahlaki olarak iğrenç denebilirdi;
ve onlar hakkındaki en tuhaf, en kasvetli durum tam olarak şuydu ki
bu boşluk, bu kasvet, bir çocuğun ve genç bir adamın hayatını hayal gücümüze hoş veya sempatimize çekici kılabilecek her şeyden tamamen yoksun olmak
hiçbir şekilde kaderin sertliğine veya cimriliğine bağlı değildi. Gerçekten de, belki de hiçbir insan onun için
daha kolay bir yaşam hazırlamamıştı; hiçbir insan, İlahi Takdir tarafından kendisine gönderilen daha az talihsizlik veya insanlık tarafından kendisine gösterilen daha az kabalık, bu sürekli mücadele eden, bu karamsar ve insan düşmanı adamdan daha az olmamıştı. Piedmont'taki Asti'nin en zengin ve en asil ailelerinden birinin çocuğu olan Cortemiglia Kontu Alfieri'nin tek oğlu olan çocuğun erken çocukluğu, neredeyse azizlere özgü bir sadelik ve nezakete sahip, dünyevi olmayan, hayırsever, çocuklarına ve bölgenin yoksullarına adanmış annesinin ve yine bir Alfieri olan üçüncü kocasının bakımı altında geçti. Bu kocası, karısının çocuklarına karşı şefkat ve cömertliğiyle, üvey babanın normalde olmaması gereken her şeye sahipmiş gibi görünüyor. Sağlığı hassas olduğundan, çocuğa her derece ilgi gösterildi, evde kaldığı sürece derslerle asla ilgilenmedi, cezalarla asla çileden çıkmadı. Amcası, ünlü mimar Benedetto Alfieri'nin himayesinde, Giacinto Alfieri'nin ideal olarak sevimli üvey baba olduğu gibi, ideal olarak sevimli amca gibi görünen, Torino'daki akademiye veya soylular kolejine gönderildi; burada da, bol miktarda para ve çok yardımsever bir yarı öğretmen, yarı uşakla, genç bir Piedmont asilzadesine mümkün olan her türlü avantajdan yararlandı veya yararlanmış olabilirdi, ister çalışma ister tembellik anlamında. Ve son olarak, henüz ergenlik çağındayken, bol miktarda para, atlar ve kaliteli giysiler _ad libitum_ ve neredeyse sınırsız bir özgürlükle, Napoli'den Hollanda'ya, St. Petersburg'dan Cadiz'e kadar dünyanın dört bir yanında deneyim veya eğlence arayışıyla dolaşmak için sağlandı. Ve o gençlik yıllarındaki geziler sırasında, unutulmaz bir olay dışında, tanıştığı erkek ve kadınların vicdansızlığından, sertliğinden, sadakatsizliğinden, ilgisizliğinden, çocukluğunda efendilerinin sertliğinden, öğretmen-hizmetçilerinin vahşetinden veya sınıf arkadaşlarının kötü doğasından daha fazla acı çekmiş gibi görünmüyor. Kader ve dünya Vittorio Alfieri'ye karşı son derece nazikti: ona her türlü avantajı ve rahatlığı sağladı ve ona hiçbir acımasız ders vermedi. Fakat Vittorio Alfieri yine de küçük oğlanların en mutsuzlarından ve genç erkeklerin en mutsuzlarından biriydi. Bazı erkeklerin topal, sıracalı veya hazımsız olarak doğduğu gibi, rahatsız edici, beceriksiz ve hantal bir karakterle doğdu. Altmış yaşını geçmiş bir babanın ve çok genç bir annenin çocuğu; onda, onu diğer insanlardan farklı kılan, kendisine haz veya fayda sağlayan koşullardan haz veya fayda elde etmesini engelleyen, tanımlanamaz bir
doğa kusuru, bir karakter bozukluğu veya büyük bir eksiklik, zihinsel yapısında bir asli günah vardı; ve gençliğini uzun bir zihinsel zayıflık ve acı dönemine dönüştürdü; bu durumdan, aslında, ahlaki ve entelektüel soğuk su, yetersiz diyet ve aşırı egzersiz sistemiyle kurtuldu, ancak sadece hayatının geri kalanında, yorucu yürüyüşler yaparak, neredeyse hiç akşam yemeği yemeyerek ve başkalarının hayatlarını heyecanlı huysuzlukları ve kasvetli önsezileriyle doldurarak gut hastalığını düşük tutan, kendini şehit eden sakatların bedensel durumuna kesinlikle benzeyen bir karakter durumunda kaldı. Gençliğinde bir uyuşukluk ve yine de bir tür aşırı hassasiyet vardı; bir
tuhaflık ki, en ufak bir üstün deha vaadi vermeden,
sadece onu diğer çocuklardan daha az mutlu etti.

Uyuşukluk kelimesi bu genç
Alfieri ile bağlantılı olarak aklıma geliyor; kesinlikle kendi çocukluğu ve gençliğiyle ilgili anlatısının bende bıraktığı kesin izlenimleri ifade etmiyor,
ama yine de daha iyi bir kelime bulamıyorum: onda, hazımsızlıktan kaynaklanan dolaşım düzensizliklerine benzer bir şey vardı,
vücudun bir kısmını,
diyelim ki başı, en ufak bir seste zonklatıp ağrıtırken, yine de bütün adamı
donuk, ağır, sadece yarı uyanık bırakıyordu.

Çocukken, belirsiz ve hüzünlü arzuları vardı, yumuşatılmamış,
genellikle bu tür çocukların eksantrik duygularına eşlik eden
bu tür hayal gücüyle
güzelleştirilmemişti. İnatçı ve suskun, bize, Asti'deki Carmine Kilisesi'nde ayin yaparken gördüğü veya
cevapları söylerken duyduğu on iki veya on üç yaşındaki küçük koro üyelerine karşı duyduğu tuhaf tutkuyu anlatır. Sessizce,
acı içinde, yalnızlıkta onları özlemiş gibi görünüyor; beyaz cüppeleriyle parladıkları kiliseye her gün yaptığı ziyaret,
yedi veya sekiz yaşındaki bu kara, kör küçük hayattaki tek zevkti. Bu hastalıklı ve kasvetli tutkunun altında bazı fiziksel rahatsızlıklar, bazı değişiklik ve hareket eksikliği yatmış olabilir; ve daha
küçük bir çocukken, zehirli baldıran otunun ölüm getiren bir tür ot olduğunu duyduğunda ve ölümün ne olduğu konusunda net bir fikri olmadan, ancak ona karşı belirsiz bir özlem duyarak, bahçedeki otları mideye indirdiğini, içinde biraz baldıran otu olacağına inandığını öğreniyoruz.

Okulda hiçbir şey öğrenmedi. Torino Akademisi'nde verilen eğitim nicelik ve nitelik açısından zayıf olabilir; yine de genç bir Piedmontlu asilzadenin elde edebileceği en iyi eğitimdi ve Alfieri'nin kendisi de okul arkadaşlarının çoğunun daha fazla
kârla ayrıldığını ve bazılarının daha sonra kültürlü ve hatta bilgili adamlar haline geldiğini itiraf ediyor. Hiçbir şey
öğrenmedi çünkü hiçbir şeye karşı ilgi, taklit, merak
du. Doğası hala donuk, dilsiz, hareketsizdi; ve onun bir
bitki dönemi dediği şey daha uygun bir şekilde ahlaki ve entelektüel bir
kış uykusu olarak adlandırılabilirdi. Okul hayatı, otobiyografisinin yorucu, renksiz, özelliksiz bir parçasıdır. Ne arkadaş ne de düşman edinmiş gibi görünüyor. Diğer okul çocukları tarafından veya onlara karşı uygulanan numaralardan hiç söz etmiyor; asla bir şaka, bir şaka, bir kazık. Çok az gelişmiş olan entelektüel eğilimleri hakkında, sadece yetkililer tarafından el konulan bir Ariosto kopyasını, sahibine verdiği bir miktar tavukla değiştirdiğini ve ayrıca belirli bir çocuğa da yiyecek rüşvetiyle hikayeler anlatmasını teklif ettiğini öğreniyoruz.

Çocuğun hastalıklı yapısına veya durumuna ışık tutan, o garip, duyarsız inatçılığı, o _vis inertiae_'yi ortaya çıkaran ve hatta sonraki yaşamında en kararlı eylemlerinin bile kaynağı olan ve aynı zamanda bu olağanüstü varlıkta gerçek bir delilik lekesi olup olmadığı konusunda aklımda ciddi şüpheler uyandıran tek olay, bir kabahatten sonra pes etmek yerine, yaklaşık üç ay boyunca Akademi'deki odasına kapatılmış olması olayıdır. Alfieri on beş yaşındaydı;
Okulda gerçek bir ciddiyet olmadığı için, istendiği için serbest bırakılmış olabilir. Neredeyse bütün gün uyudu, akşamları kalktı, ancak taranmasına veya giydirilmesine izin vermedi ve saatlerce ateşin önündeki bir şilte üzerinde yattı, akşam yemeği yerine pis bir _polenta_ yemeği pişirdi, ki onu düzenli olarak aşağı gönderdi; okul arkadaşlarının ziyaretlerini konuşmadan veya hareket etmeden kabul etti; kendini tanımladığı gibi, sağır ve dilsiz, saatlerce birlikte, gözleri yere sabitlenmiş, gözyaşlarıyla dolu, ancak asla ağlamaya veya şikayet etmeye izin vermiyordu - bir insandan ziyade garip bir vahşi hayvan.

On sekiz yaşında okuldan ayrıldıktan sonra, uzun yolculuklar dizisine başladı, kadınlara ve atlara olan tutkuları dizisi, donuk ve dilsiz, ancak şiddetli, ancak doğasını donduran
anlaşılmazlığın büyüsünü asla kıramayan tutkular. Yolculuklarından daha ilginç bir şey
hayal edilemez. Hiçbir yere ilgi duymadan, gördüğü hiçbir şeye karşı en ufak bir ilgi duymadan, hiçbir kişiye veya şeye karşı en ufak bir bağlılık hissetmeden, bir tür huzursuzluk ve kasvetli boşluk öfkesiyle oradan oraya dolaşıyordu. Birçok genç şüphesiz Vittorio Alfieri kadar ilgi çekici nesnelere karşı kayıtsız kalmıştır; ancak bu kayıtsızlıklar anlamsızlık ve sersemlikten kaynaklanmıştır ve hiç kimse genç Alfieri kadar anlamsız veya sersem olmamıştır. Onu ahlaksızlıktan alıkoyacak özel bir doğa saflığı veya davranış ilkeleri olmadığı için, sefahatine sefahat denilemezdi, bu uyuşuk, hasta, huzursuz doğayı çok az uyandırmıştır. Atlara duyduğu öfkeli tutkuya ve kadınlara duyduğu histerik, neredeyse epileptik diyebileceğimiz tutkulara rağmen, karaktersiz, kaotik ve sadece yarı canlı kalmıştır. Birçok yolculuğu ona sadece bilinen yerlerden uzaklaşmanın olumsuz zevkini, çeşitli şeyleri, askeri ve diplomatik ayrımları ve ulusal önyargıları görmenin olumsuz bilgeliğini vermiştir. Neşesiz ve cahil kaldı ve daha da kötüsü, zevk için özlem veya bilgi için arzu duymadı. Dünyanın nazik insanları ve bilginleri, on sekizinci yüzyılda nadir görülen bazı olumsuz nitelikleri fark etmemek elde olmayan bu garip çocuğa karşı bir kereden fazla acıma duygusuna kapıldılar: yoğun ve acımasız bir dürüstlük, mutlak bir tarafsızlık, dünyanın tüm kibirlerine ve alçaklıklarına karşı anayasal bir küçümseme. Onunla konuşmaya, ona kitap ödünç vermeye, onu bu entelektüel uykudan uyandırmaya, onu aşağı çeken büyüyü bozmaya çalıştılar. Hepsi boşuna. İtalya, Almanya, Fransa, İngiltere'den İspanya, Portekiz, Rusya ve hatta Finlandiya'ya kadar sıkıcı sefahat ve sıkıcı gezilerle dolu hayatına devam etti. Dönemsel depresyon ve neredeyse iğrenç açgözlülük nöbetleri, onun hala o üç ayı şöminenin başında yıkanmadan, bakımsız, vahşi bir sefalet içinde geçiren on beş yaşındaki çocukla aynı kişi olduğunu gösteriyordu; ve kaba ve neredeyse çılgınca şiddet nöbetleri, örneğin, kıvırcıklaştırma işlemi sırasında bir saçı köklerinden sertçe çekilince, ağır bir gümüş şamdan darbesiyle sadık uşağı Elia'nın şakağını kesmişti. Elia, onu bir anne gibi emzirmişti ve bu korkunç sahneden sonra tek intikamı, efendisine bir anı ve uyarı olarak kanına batırılmış iki mendili saklamaktı. Yine de, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey öğrenmeden, hiçbir şeye ilgi duymadan, sırayla somurtkan bir şekilde ilgisiz ve acımasızca şiddet yanlısı, kadınlarla, paralı asker veya ahlaksız, sürekli olarak entrika çeviren Vittorio Alfieri, yirmi beş yaşında, övüneceği daha az şeye sahipti, ama belki de kesinlikle onursuz olarak pişman olacağı daha az şeye sahipti, zamanının çoğu genç adamından. Asla yalan söylememiş, asla
baştan çıkarmamış, kendisine aşağılayıcı görünen hiçbir şeye asla tenezzül etmemişti. Baştan ayağa ahlaksızlıkla
dolmuştu, ama bundan ne sinirlenmiş ne de
çarpıtmıştı. Sürekli dedikodu konusu, sık sık skandal konusu, yarı evcil atlarından oluşan takımları, gösterişli kıyafetleri, değersiz kadınlara olan öfkeli tutkuları, somurtkanlığı ve şiddetiyle, şimdiye kadar hala çok olumsuz bir karakterdi, bir adamın yapılabileceği kaba bir malzeme yığınıydı. Ama bu meseleyi kim şekillendirecekti? Bunun nasıl gerçekleştiğini anlamak son derece zordur, neredeyse bir miktar inorganik molekülün bazen nasıl aniden içeriden gelen bir dürtüye itaat ettiğini ve bir organizma, bir maya bitkisi veya mikroskobik bir hayvana dönüştüğünü anlamak kadar zordur; ancak olgunun nasıl ve nedenini anlamayı başarsak da başaramasak da, olgu yine de gerçekleşmiştir; ve bu düzensiz tutku kütlesi, Vittorio Alfieri, dünyada daha yüksek bir yaşamı veya amacı olmayan bu kaotik şey, sadece kısmen duyarlı ve görünüşte dış etkilere karşı oldukça duyarsız, aniden bir iç dürtüye (belki de dışarıdan fark edilmeyen etkilerin birikimi) itaat etmiş ve kendini bir adam, bir düşünür ve bir yazar olarak organize etmiştir. Alfieri her zaman başkalarına karşı küçümseme yeteneğine sahipti ve büyük ölçüde de kendine karşı küçümseme yeteneğine sahipti: kör ve donuk, dürtüsel ve kayıtsız, sırayla, yine de bazı aşırılıkların, ister açgözlülük, ister vahşet, ister aşk (eğer aşk denilebilirse) olsun, utancını keskin bir şekilde hissetmişti, ki bunlar amaçsız hayatının tekdüzeliğini ara sıra bozmuştu. Bu utançlardan en çok hissettiği, belki de en aptal zamanlarında bile gururunu koyduğu bağımsızlıktan onu mahrum bıraktığı için, aşk utancıydı; yani, aşkın onun için ne olduğu, hor gördüğü ve hatta bazen nefret ettiği bir kadın olmadan yapamamanın değersiz yetersizliği. Ahlaki histerik nöbetler, hatta büyük ölçüde bu tür aşk hastalıklarından oluşan ahlaki St. Vitus'un dansı bile onu hasta etti, kendi gözünde iğrenç bir fiziksel hastalık gibi onu aşağıladı. Yirmi ikinci yılında öyle bir aşk hastalığı geçirdi ki, çok güzel bir Leydi Ligonier ile entrikasında tüm Londra'nın skandalı oldu. Ligonier, kocası tarafından genç İtalyan'la olan suçundan dolayı boşanmıştı ve Alfieri tarafından sevinçle eş olarak alınmak üzereyken, onun metresi olmadan önce kendi damatının metresi olduğu ortaya çıktı; Alfieri'nin otobiyografisinin yazarını çok üzen bu maceranın sonu, okuyucu için son derece tatmin ediciydi. Birkaç yıl sonra, çeşitli küçük aşk ilişkilerinden sonra, Torino'da Marchesa di Prie'nin ağlarına takıldı, oldukça lekelenmiş bir üne sahip, oldukça solgun bir Armida'ydı ve en yüksek bağlılığında bile ondan nefret ediyordu. Yorgunluk ve aşağılanma hissi ile bu kadına duyduğu değersiz aşk arasındaki mücadeleler onu yarı yarıya yıprattı ve ciddi bir hastalığa yol açtı, bu hastalıktan kurtulduktan sonra bir daha asla evine girmeyeceğine ve ayağa kalkabildiği anda geri döneceğine yemin etti. On sekizinci yüzyıl İtalya'sının güzel toplumsal gelenekleri, _cavaliere servente_ (bir tür sözde platonik ahlaksızlık-kocalık, yasadışı bağlantıları dünyevi bir nezaketle örtbas eden) pozisyonunu kabul eden bir adama, sevgilisinin sabah kalktığı andan itibaren eve döndüğü veya gece misafirlerini gönderdiği ana kadar, sevgilinin yemek yiyebileceği veya ziyaretlerini yapabileceği sadece birkaç aralık bırakarak, hizmet etmesini yetkilendirdi ve hatta dayattı; bu nedenle, Marchesa di Prie mutlak bir dinlenme ve sessizlik gerektiren bir hastalığa yakalandığında, Alfieri tüm sabahı yatağının ayak ucunda oturarak geçirmek zorundaydı. Bu yorucu nöbetlerden birinde, ziyaretleri sırasında bir koltuğun minderinin altına sakladığı gevşek kağıt parçalarına bazı dramatik sahneler karalayarak zaman öldürmek aklına geldi. Bir Piedmontese ve tam bir cahil olan Alfieri, İtalyanca bir mektup bile yazmaya neredeyse hiç kalkışmamıştı; ve herhangi bir dilde edebi bir kompozisyona gelince, böyle bir şey hiç aklına gelmemişti. Hanımının yatak odasında böyle yazılmış ve sandalye minderinin altına gizlenmiş _Kleopatra_, son derece değersiz bir performanstı, ancak Alfieri'yi bir yazar yaptı. Her zaman parlamak arzusuyla
yenilen, şimdiye kadar mükemmel kıyafeti, kişiliğinin güzelliği ve atlarının sayısıyla
birdenbire aklına bir fikir geldi, gelecekte bir şair olarak parlayabileceği. Bu, hayatının dönüm noktasıydı veya onun deyimiyle kurtuluşuydu. Fakat, tüm uzuvları bağlı ve sonunda bir elinden ipi sıyırıp atan bir adam gibi, Alfieri'nin önünde hala sonsuz miktarda mücadele, acımasız çaba, umutsuz eylemsizlik vardı, kendini tembelliğin, dünyevi kibrin, sefahatın ve değersiz sevginin bağlarından tamamen kurtarabilmesi için, adım atıp kendisine görünen yeni yolda istikrarlı bir şekilde yürüyebilmesi için. Cahilliği korkunçtu. Artık bir Latin dizesini yorumlayamıyordu, aylardır bir kitap açmamıştı; ve İtalyancaya gelince, bunu herhangi bir Piedmontlu sokak hamalından daha iyi bilmiyordu. Tembelliği, mutlak boşluk alışkanlığı daha da kötüydü; anlamsız kadınların, Torino'nun aptal genç adamlarının önünde parlamak, hatta sadece kendisinin, iyi kesilmiş ceketinin, kıvırcık saçlarının, bindiği veya sürdüğü atın sokaktaki herhangi bir aylak tarafından fark edilmesini istemesi neredeyse inanılmaz bir engeldi; ve en kötüsü, ne sevdiğini ne de saygı duyduğunu bildiği ve onu hiç sevmemiş, daha da az saygı duymuş bir kadına olan aşağılayıcı köleliğiydi. Fakat Alfieri, gençliğinin o garip uzun uyuşukluğundan bir kez uyandığında, tüm o olağanüstü inatçılığı, o
kasvetli inatçılığı, o konfor ve zevke karşı duyarsızlığı, o
vahşi şiddeti, olumsuz durumlarında, onu sıradan bir yirmi beş yaş altı genç adamdan daha çok vahşi bir hayvana veya yarı vahşi bir monomaniye benzeten
o aktif ve yenilmez güçler olarak ortaya koyabildi. Dahası, doğasının tüm enerjilerinin aniden patladığı bu anda, kasıtlı, kayıtsız ve acımasız bir ahlaki kendini canlandırma
gücüne, karakteri üzerinde kendisine yararlı olduğunu düşündüğü kesme ve yırtma
işlemleri yapma gücüne sahipti; bu da insana, acıya dayanma anormal yeteneğini, histerik kadınların ara sıra sergilediği kendi acısının mekanizmasını incelemedeki anormal ve neredeyse acımasız tatmini düşündürür; ve bu, gençliğinin hastalıklı hassasiyeti, çılgınca şiddeti, ruh halinin uyuşukluğuyla zaten iletilen izlenimi geri getiriyor, Alfieri'nin tüm doğasında anormal bir şey olduğu. Şimdi, kahramanca yollarla, en azından yeteneklerinin tam olarak kullanılmasına izin verecek ahlaki ve zihinsel sağlığa ulaşmak için, acı ve yarı önlemlerin sabırsızlığıyla ilgili o histerik tatmini kullanıyordu. 1777'de yazdığı bir günlüğü var, ki bu, bahsettiğim, görünüşte soğuk ama gerçekten heyecanlı ve histerik türden kendini diri diri kesmenin neredeyse benzersiz bir örneği. Alfieri her zaman olağanüstü derecede dürüst olmuştu, sadece kendi zamanı ve ülkesi için değil, aynı zamanda salt olumsuz bir erdemin sınırlarının çok ötesinde dürüsttü. Ama o, bu vahşi dürüstlükle neredeyse bağdaşmaz görünen, aşırı derecede kendini beğenmiş ve ahlaki tavır takınan, alıngan bir _pozcu_ idi. Bu görünüşte çelişkili özellikleri uzlaştırmak, _görünmek istediği şey olmak, olduğu gibi poz vermek, _kendisini_ yapmak (eğer öyle diyebilirsem), _ana özellikleri olarak tanıdığı şeyleri yoğunlaştırmak ve diğer tüm özelliklerini silmek, Alfieri için artık _bir tür bilinçsiz yaşam amacı haline geldi, _büyük bir şair olma yönündeki açık arzusuyla yakından bağlantılıydı; _bu arzunun nedeni, _başka bir alan bulamayan, kendini tamamen edebiyata adamış_ aşırı hırsımdır. _ diye yazmıştı günlüğüne. Daha önce de belirttiğim gibi, Alfieri'nin mücadelelerinin bu günlüğünden daha ciddi bir şey olamaz. Gün be gün tembelliği, bayağılığı, kendine ve başkalarına karşı dürüst olmama halini, aşağılık kibri, olmadığı gibi görünme çabasını, arkadaşlarına karşı hoşgörülü, yersiz şüpheciliği, gerçek bir günahtan daha fazla acı çekmesi gereken tüm küçük, temel kusurları not eder. Tıpkı bir cerrahın aletlerinin dürtmesi gibi, böyle bir adam gerçek bir ampütasyondan daha fazla acı çekerdi. Hiçbir şey hakkındaki tüm tereddütlerini, tembelliğe olan tüm teslimiyetlerini, başkalarına verdiği tüm samimiyetsiz güvenlerini ayrıntılı olarak anlatır. Bir sabah, belirli bir Hint bastonunu alıp almayacağını tartışarak geçiyor: "Açgözlülük ve ona sahip olma hırsıyla parçalanmış bir şekilde, alıp almamaya karar vermeden gidiyorum, ancak iki gün geçmeden onu satın alacağımı çok iyi biliyorum. Bu çelişkiyi anlamaya çalışırken, karakterimde binlerce gülünç pislik keşfediyorum (_mille ridicole
porcherie_)." Başka bir gün, amatör yazarlardan oluşan küçük kulübünün bir üyesinin övgülerini dinlerken hissettiği aşağılık kıskançlığı anlattıktan sonra şunları not ediyor: "Her türlü övgüye
değer şey için tüm insanlığa verilen ve verilecek olan övgünün çoğunu tek başıma kapmak isterim." Yine, başka bir gün şöyle yazıyor: "Her zamankinden daha tembelim. Bir arkadaşımla yürüyüşe çıkıyorum ve gelirlerimizden bahsediyorum, vb. Ona para meselelerimin gayet açık bir hesabını verdiğimi düşünüyordum; Ama, ona gerçeği söylemek gibi en iyi niyetle, kendimi ve onu aldatmak için servetimi beşte bir oranında artırdığımı görüyorum." Yine, "Gezici yolda sert estiği için, hanımların yürüdüğü yere kadar gidip gitmeyeceğim konusunda bazı şüphelerim vardı; çünkü, solgun ve hasta göründüğümü ve rüzgarın saçımdaki pudrayı aldığını bildiğimden, güzellik iddialarıma bu kadar uygunsuz bir durumda kendimi göstermek istemiyordum."

Ama kendini bu şekilde analiz ederken, Latince ve dilbilgisi üzerinde bir okul çocuğu gibi çalışırken, bu şık genç adam, iyi görünmediği zamanlarda görülmekten utanıyor, normalden bir at eksik olduğu için utanıyor,
sürekli olarak yaşamayı amaçladığı ve bir an bile elde etmekten şüphe etmediği şan ve şöhret hakkında düşünüyordu.
"Şan fikrine tamamen kapılmış zihnimde, sık sık hayat planımı gözden geçiriyorum. Kırk beş yaşımda artık
yazmayacağıma, yalnızca
elde edeceğim şöhretin tadını çıkaracağıma ya da
elde ettiğimi hayal edeceğime ve kendimi ölüme hazırlayacağıma karar verdim.
Bir şey beni sadece huzursuz ediyor: Belirlenen sınıra yaklaştıkça, onu sürekli geriye itebileceğimden ve kırk beş yaşımda
hala sadece yaşamaya devam etmeyi ve belki de karalamaya devam etmeyi
düşünüyor olabileceğimden korkuyorum. Ne kadar düşünmeye veya başkalarına düşündürmeye çalışsam da, insanlığın geri kalanından farklı olduğumu, korkarım ki, onlara aşırı derecede benzemekten korkuyorum."

Ancak edebi şan peşinde koşmaya kendini adamak için, bu garip, kendini beğenmiş, açık sözlü,
aşağılayıcı ve kibirli yaratık, zayıflıklarında bile etrafında belli bir kahraman havası olan bu genç adam tarafından başarılması gereken bir şey daha vardı. Değersiz sevginin bağlarını
kırmak gerekiyordu. Artık sık sık şaşkına dönen kararlılığına ve öz denetimine güvenemeyen Alfieri, tüm doğasıyla fazlaca uyumlu, ancak etkili olmaktan başka bir şey
olmayan ilkel ve teatral bir çare geliştirdi. Kadın, San Carlo'nun büyük rokoko meydanında, kiraladığı evin karşısında bir evde oturuyordu; kapısından içeri girip çıkamıyordu ve Alfieri tarafından görülmeden
onu görmek bile onun için fazlaydı: değişmez bir şekilde
tüm kararlarını bozdu ve meydanın karşısındaki Armida'sına gitti. Bunu bilen
Alfieri, bir arkadaşından, yalnızca hanıma asla gitmeyeceğine veya
mesajlarına hiç dikkat etmeyeceğine dair ciddi bir yazılı söz almasını istedi; fakat kendini tamamen kayıtsız ve onun ulaşamayacağı bir yerde hissedene kadar, sadece
ıssız yerlere ve beklenmedik saatlerde dışarı çıkacak ve
günün büyük kısmını
penceresinde oturup onun evine bakarak, onun geçtiğini görerek, ondan bahsedildiğini duyarak, mektuplarını alarak, ona hiç yaklaşmadan veya ona en ufak bir mesaj
göndermeden geçirecekti. Bu taahhüdün bir teminatı olarak,
Alfieri uzun kızıl saçlarını kesti ve örgüsünü arkadaşına gönderdi,
kendisini saçlarını kestirmiş bir halde bıraktı, bu da perukların terk edildiği ancak kısa saçların henüz benimsenmediği o gün, herhangi bir yerde
görünmesini tamamen imkansız hale getirdi. Ve sonra kendini pelerininin altına sakladığı iplerle sandalyesine bağladı ve günlerini metresinin pencerelerine bakarak geçirdi, tek bir kelimeyi bile okuyamıyor veya sohbete katılamıyordu, bir şeytan gibi öfkeleniyor, hıçkırıyor ve uluyordu ama asla çözülmeyi istemiyordu; ta ki, iki hafta veya üç haftanın sonunda, en karakteristik şekilde, hanımına olan tüm sevgisini hemen teslim ederek ve bir sone fikriyle ilham alarak ödüllendirilene kadar.

Alfieri Latince ve İtalyanca derslerinde daha da çok çalıştı, birkaç oyunun planını çizdi: ve sonra, 1776 yazının başlarında, atlarını topladı, Sardunya Kralı'ndan seyahat izni aldı ve hayatını adadığı o büyük edebi şanı elde edeceği dili öğrenmek için Toskana'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII.

ŞÖVALYE SERVENTE.

Alfieri'nin hayatındaki en büyük korkusu bir kez daha aşık olmaktı. Tüm aşk ilişkileri sağduyusunu, iradesini ve erkekliğini aşağılıyordu; şu anda bile, olağanüstü doğuştan tutkusuna veya neredeyse bağımsızlık monomanisine iğrenç geliyorlardı; en sıkıcı ve en anlamsız yıllarında bile, despot bir hükümete tabi olmayı ima edecek herhangi bir askeri veya diplomatik pozisyon düşüncesinden nefret eden, genel olarak dünya hakkındaki tek güçlü hissi uzun zamandır hem tiranlık edenlere hem de tiranlık edilenlere karşı şiddetli bir nefret ve aşağılama olan bu Alfieri, bize anlattığına göre, başarısız da olsa, sosyal konumları (kelimeler bir alaycılık gibi gelse de) herhangi bir düzenli aşk entrikasını mümkün veya olası kılacak kadar iyi olan kadınların varlığından her zaman kaçmıştı. Şimdi önünde şan ve şöhrete giden doğrudan yolu gördüğüne ve bu yolda yolculuk etme gücünü
içinde hissettiğine göre özgürlüğünü ne kadar daha fazla savunmamalı.

Bu yüzden, otobiyografisinde anlattığı gibi, Floransa'ya ilk
varışında, herkesin Charles Edward Stuart'ın karısının karakterini ve yeteneklerini
övdüğünü ve bu güzel genç kadını
tiyatrolarda ve halka açık gezinti yerlerinde gördüğünü duyduğunda, onunla tanıştırılmayı kararlılıkla
reddetmişti. Onun üzerinde kazara yarattığı izlenimin cazibesi, o çok koyu gözlerin canlı görüntüsü (onun sözlerini tercüme ediyorum ve Bonstetten'e mavi, Alfieri'ye koyu görünen gözlerinin aslında göz bebeğine büyük bir belirginlik kazandıran ve bu nedenle siyah göz fikrini akla getiren o ela renginde olduğunu açıklamalıyım) parlak açık teniyle ve soluk sarı saçlarıyla, zarafetiyle, tatlılığıyla ve belki de tüm görünüşünde ve tavrında belli bir hüzünlü sadelikle tezat oluşturuyordu; tüm bunlar Alfieri'nin her türlü kişisel tanışıklıktan kaçınmaya karar vermesine neden oldu. Fakat Siena'da geçirdiği birkaç ayın ardından, düşünceleri tamamen yeni arkadaşı, ciddi, iyi ve ciddi düşünceli Gori ve bir veya iki Sienalı profesörle tartıştığı edebi projelere dalmıştı, o ilk çekim hissi
yok olduktan sonra ve kendini şiirsel ilgilerin aşılmaz bir zırhıyla
örülmüş gibi hissettiğinde, Alfieri Floransa'ya döndüğünde, Albany Kontesi gibi bir hanıma
hiçbir tehlike
olmadan kendini ifşa edebilecek kadar yeni bir adam olduğuna karar verdi. Sonuçta, o, hayatın boşluğunda değersiz aşkın zincirlerinde öfkelenen ve kükreyen o anlamsız, sıkıcı, şiddet yanlısı genç adamdan
farklı bir bireydi. Ve o da, o da, Lady Ligonier'den
ve Marchesa di Prie'den, kalbini böylesine harap eden utanmaz, sadakatsiz eşlerden ve kalpsiz, kendini beğenmiş, dünyevi cilvelerden oldukça farklı bir kadındı. Soğuk, erdemli, son derece entelektüel bir kadındı, sessizce ve cesurca desteklediği sefaletlerine teselli bulmaya çalışıyordu, düşüncelerini şeylerin mide bulandırıcı gerçekliğinden uzaklaştıracak soyut ilgi alanlarında, bir şairin arkadaşı olarak değerli olabilecek ve onun arkadaşlığını nasıl değerlendireceğini bilecek bir kadındı. Ve sürekli olarak edebi hırslarını anlayabilen, tüm şiirsel projelerini tartışabileceği ve bu yeni entelektüel yaşamda yardım alabileceği insanları arayan o, böyle bir arkadaşlığa ihtiyaç duymuyor muydu? Bunun yararlılığını ve benzersizliğini yeterince takdir edip, bunun sadece yararsız ve moral bozucu bir aşk ilişkisine dönüşmediğini görmez miydi? Alfieri'nin endişelerinde, bir İtalyan kadınla değil, bir erkeği aşağılayıcı cicisbeizm bağlarında tutmaya alışkın ve neredeyse toplumsal olarak zorunlu olan bir yabancıyla, bir tür efsanevi devin kıskançlıkla korunan karısıyla, eski aşk öfkesi onda ne kadar uyanırsa uyansın, en sıkı şekilde izlenen bir arkadaşlıktan öte hiçbir şeyin olamayacağı bilgisinde çok güven verici bir şey de olabilir. Bu yüzden Alfieri, Albany Kontu'nun sarayına gitti; ve bir kez gittikten sonra oraya geri döndü.

Charles Edward tarafından 1776 civarında satın alınan saray, Floransa'nın en ücra ve en huzurlu semtinde duruyor. Dükkan önlerinin olmadığı ve araçların uğramadığı birkaç sessiz sokak, o semte kadar uzanıyor;
Ağaçlarla kaplı alçak beyaz badanalı manastır duvarlarının, sessiz sarayların, on yedinci veya on sekizinci yüzyıla ait mütevazı küçük evlerin sokakları, demir pencere parmaklıklarının ve kabarmış yeşil panjurlarının arkasından, yaz öğleden sonralarının sessizliğinde geçerken bile, bir klavsenle çalınan bir minuetin hafif şıngırtısını, Cimarosa veya Paisiello'nun uzun zamandır unutulmuş bir şarkısının dönüşlerini ve aniden yükselen yüksek notalarını duymayı beklediğiniz. Ölü duvarların olduğu bir bölgedir, üzerinde akasyalar ve karaağaçlar eğilir, üzerinde sayısız manastır ve saray bahçesinin selvi ve sedirleri yükselir, çiçek tarhları, çeşmeleri ve beşgenleri birinci kat pencerelerinin aşağı baktığı yerlerdir. Tüm bunların ortasında, iki çok sessiz sokağın köşesinde, şimdi San Clemente Dükü'nün sarayı, çeşitli dönemlerden kalma çirkin, sarı bir yapı, bir tarafında güzel bir on altıncı yüzyıl sonu belvedere kulesi; karanlık sokakta çok sayıda kepenkli ve ağır parmaklıklı on yedinci yüzyıl penceresi, taş bağcıklar ve etiketlerle süslenmiş; arkada ise sarmaşıkların taş işçiliğinin üzerine
süründüğü, on yedinci yüzyıldan kalma yeşil ve sarı, grotesk heykellerin, ilex ve defneden oluşan kötü kesilmiş çitlerin arasındaki oyuklarda durduğu ıssız bir eski bahçe: şehrin eski dünya kısmındaki en eski dünya evi ve bahçesi. On sekizinci yüzyıl hala çok yakın görünüyor, o sokaklarda yürürken ve korkulukların arasından içeri, ilex ve defne beşgenlerine, o bahçenin likenli heykellerine bakarken; ve evin çatısından hala rüzgarda gıcırdayarak, Hanoverlilerin zaferine aldırmadan, atılan birçok pankartın, sadece eski renkli paçavra yığınlarının, toz yığınının üzerinde, Glenfinnan'da dikilen sancağın son halefi Carolus Rex'in baş harflerini taşıyan paslı metal bir rüzgar gülü. Bu evde şimdi şimdiye kadarki en sıra dışı aşklardan biri gelişiyordu. Albany Kontesi'ne tanıştırılmasından kısa bir süre sonra, Alfieri, manevi özgürlüğünü bir kez daha kaybetmekten korkarak, kaçıp gitti ve Roma'ya yaptığı çılgın bir yolculukta hanımı unutmaya çalıştı. Ama onu unutmamıştı; ve Siena'dan geçerken Floransa'ya dönerken duygularını, korkularını arkadaşı Francesco Gori'ye anlatmıştı. Orta sınıftan, son derece kültürlü, on sekizinci yüzyıl deyimiyle "antik dürüstlük" sahibi genç bir Sienalı olan Gori, sanki vahşi bir küçük kardeş veya eksantrik, huysuz bir çocuk gibi, garip, bencil, tutkulu Piedmontese'yi kalbine almış gibi görünüyor. Nazik, ciddi ve sessiz bir adamdı, Alfieri'nin doğasındaki cömertliği ve bağımsızlığı, basit kibir ve bencillikle tuhaf bir şekilde harmanlamayı sevmişti; arkadaşının geleceğe dair planlarını duymaktan asla bıkmamıştı, onun yüce büyüklüğe dair neredeyse komik kesinliğine asla gülümsememişti, Alfieri'nin tüm eylemlerini kendi gözünde dünyanın tek çıkarı gibi gösteren kendini beğenmiş bencilliğe karşı sabrını asla kaybetmemişti. Bu nedenle Alfieri, Francesco Gori'ye tavsiye almak için gitti: Hala mümkünken bu yeni aşktan kaçmalı mıydı, kaçmamalı mıydı?

Ciddi ve erdemli Gori, kaçmaması gerektiğini söyledi: Bu yeni aşk, ona tüm aşağılık aşkların tedavisi olarak gönderilmişti; onu daha yüksek yaşamına ve şanına bir engel olarak ezmek yerine, minnettarlıkla onu entelektüel kurtuluşunu gerçekleştirmede bir teşvik ve yardım olarak
yetiştirmeliydi.

Duraksayalım ve bir an için Alfieri'nin sorusunun ve Gori'nin cevabının anlamını düşünelim; İki onurlu adamın, bizimkine çok yakın bir ülkede, İtalya'da ve çok kısa bir süre önce 1777 yılında, daha yüksek bir hayat arayan fikirlerini ve duygularını gerçekleştirmeye çalışalım. Alfieri, entelektüel çabalarla kendi varlığını kurtarmak için tutkuyla arzuluydu ve vatandaşlarını kendi daha asil duygularına uyandırmak için belirsiz bir misyona güveniyordu: şehvetli zevklere ve dünyevi kibirlere duyulan küçümseme, politik ve dini köleliğe duyulan nefret, hakikat ve adalet sevgisi, İtalya sevgisi. İşte bu Alfieri, yeni kariyerinin en başında, en nazik ve en bilge arkadaşına, onu sevmeye başladığı ve onu sevmeye başlayan bir kadının arkadaşlığını aramaktan alıkoyan endişeleri, korkuları ciddiyetle itiraf ediyordu, genç bir kadın, sadece dünyevi geleneklere göre, babası olabilecek yaşta, hasta, kaba ve hoyrat bir ayyaşla evliydi. Peki bu endişeler neydi? Sadece yeni bir aşkın Alfieri'yi çalışma ve çalışma planlarından uzaklaştırması, bir kadının onu şanından ve İtalya'yı erdeme alıştıracak trajik dramadan mahrum bırakması. Başka endişelerin olabileceği Alfieri'nin aklından hiç geçmemiş gibi görünüyor: Sevdiği kadını ve ondan daha çok sevdiği onuru günaha sokmadan önce durup kendine yanlış mı yoksa kötü mü yaptığını sorması için herhangi bir sebep olabilir miydi; Charles Edward'ın sarayına geri dönme ve onun misafirperverliğini alırken, onun güvenini kazanırken, ev sahibinin karısına kocasından başka bir adamı nasıl seveceğini öğretme hakkı var mıydı; şimdiye kadar sadece kocasının kabalığından
acı çeken ve bu acılara umutsuz aşkın acılarını, suçlu bir vicdanın acılarını
ekleyen o güzel ve entelektüel hanımın huzuruna geri dönme hakkı var mıydı?

Ancak on sekizinci yüzyılın İtalyan'ı, hatta ülkesinin ve yüzyılın yozlaşmışlığını en derinden hor gören ve nefret eden adam için bile, böyle bir endişe hiç gelmedi. Herhangi bir erkek veya kadın bir koca için ne gibi bir düşünceyi harcamalı? Bir kadın bir sevgiliye sahip olmakla hangi olası
utanç yaşayabilir? Ve o tutkulu yaşlı kocanın çılgın kıskançlığı, sürekli ziyareti, sürekli casusluğu, ona yönelik daha fazla düşünceyi en etkili şekilde ortadan kaldırmadı mı?

Bunun neşeli mi yoksa üzgün mü, gururlu mu yoksa utanılacak bir şey olduğunu pek bilmiyorum; ancak insan
en yakın komşularının bile, yer veya zaman içinde fikirlerini ve duygularını ne kadar çok incelerse, insanların ne seçerse seçsin, erkeklerin ve kadınların en önemli konularda bile tekdüze bir şekilde düşünmediği ve hissetmediği hissine o kadar çok kapılıyor. Bireye karşı suç olan toplumsal yanlış düzenlemeler, topluma karşı suç olan bireysel düzenlemelerle değişmez bir şekilde kısmen düzeltilir, katlanılabilir hale getirilir. Kadın, evlenmeden önce ebeveynleri tarafından danışılmazdı, sonrasında vicdanı tarafından kısıtlanmazdı; hırs için, görev süresi yasal ve dini onay alan bir adama verildi; kendini, sahip olduğu şeyin topluma ve dine aykırı olduğu bir adama verdi; ancak toplum onu ​​partilerine kabul etti ve Kilise ona komünyonunu verdi. Ve böylece, İtalya'da ve on sekizinci yüzyılda, on dokuz yaşında bir kızın, iğrenç ve vahşi bir ayyaş olduğu ortaya çıkan bir adamla vekaleten evlenmesinde hiç kimse bir kusur bulamazdı; ayrıca, yirmi sekiz yaşında bir genç adamın, yirmi beş yaşında evli bir kadının sevgisini aramasında ve elde etmesinde de hiç kimse bir kusur bulamazdı. Ahlaksız yasa, ahlaksız yasasızlığı üretmişti. Yani, Alfieri'nin tereddütlerine Francesco Gori şu cevabı vermişti: "Floransa'ya geri dön."

Şimdi, bu iğrenç nesir parçasından, Alfieri'nin ve Albany Kontesi'nin daha yüce doğasının ve (şiirsel ve platonik sevgiye dair ne bir hiciv!) en önemlisi Charles Edward'ın monomanik kıskançlığının nasıl bir tür şiir yaratmayı başardığını göreceğiz.

BÖLÜM VIII.

KAÇIŞ.

Alfieri'nin korkuları yersizdi. Charles Edward Stuart'ın karısına olan aşkı - bize daha önce deneyimlediğinden çok farklı, sessiz, saf ve ciddi bir aşk - ruhunu dünyanın temel tutkularından ayırma ve onu yeni bir şiir tarzı yaratmaya, yeni bir tür şan ve şöhrete ulaşmaya adama gibi o çetin sürece müdahale etmemeye mahkûmdu; hayır, daha ziyade, bu fantastik doğanın içinde şimdiye kadar gizlenmiş olan şefkat, özdenetim ve başkalarına saygı kapasitesini yüzeye çıkararak, bu yeni aşk Alfieri'nin o tuhaf anıtsal kişiliğini tamamlamaya yardımcı oldu - İtalya'yı yeniden canlandırmayı umduğu oyunlardan herhangi birinden daha çarpıcı, daha ideal bir kişilik ve ülkesinin ahlaki yeniden canlanmasında eserlerinden çok daha etkili olmuştur. Alfieri'nin gençliği cahil ve aptaldı; ve bu kadar çok zaman ve ruh israfını telafi etmek için, şimdi daha önce yaşadığı atmosferin tam tersi olduğu kadar yoğun bir entelektüel atmosferle çevrili olması gerekiyordu. Daha önceki yıllarının uzun ruhsal uyuşukluğundan sonra, bu ruh, eğer canlı tutulacaksa, neredeyse yapay olarak yüksek bir ruhsal sıcaklıkta tutulmalı ve sürekli olarak ruhsal içeceklerle beslenmeliydi. Bu avantajları Albany Kontesi'nin sevgisinde, daha doğrusu dostluğunda elde etti ve başka türlü bunları elde edip edemeyeceği son derece olası değildir. Sinirli, kendini beğenmiş ve karamsar, aynı anda hem kendi dramatik misyonuna aşırı derecede ikna olmuş hem de onu yerine getirme konusundaki gerçek güçlerinden hastalıklı bir şekilde çekingen, başkalarını ve kendisini küçümseyen Alfieri, işinde bu kadar sürekli sempati ve teşvike ihtiyaç duyan, aşırı iddiaları, iniş çıkışları, kendisiyle ilgili memnuniyetsizliği, edebi kardeşlikte var gibi görünen az miktardaki kardeşçe şefkati çabucak tüketmiş olması gereken diğer insanlardan bunlardan pek bir şey elde etmeyi umabilecek bir adam değildi. Gerçekten de, Torino Edebiyat Kulübü üyelerinden; _Ossian_'ın çevirmeni Cesarotti'den; Büyük Milanolu hicivci Parini'den ve bir veya iki başka edebiyatçıdan; bu da dünyada onun kabul edeceğinden daha fazla nezaket olduğunu gösteriyor ve kader ve insanlık tarafından kendisine
benzersiz bir şekilde iyi davranıldığı yönündeki yorumumu doğruluyor. Fakat bunların hepsi çok ılımlı bir sempatiydi; ve iki büyük arkadaşı Francesco Gori ve Tommaso di Caluso dışında, Alfieri gibi
zor huylu bir adam ancak ılımlılık görebilirdi.
Şimdi onun ihtiyaç duyduğu şey en yakıcı şekilde sempati, hayranlık, hayranlıktı. Bu, böyle bir adama karşı ancak bir
kadından mümkündü. Fakat bunu verebilecek kadını, İtalya'nın manastırda eğitim görmüş, erken yaşta yozlaşmış, hafifmeşrep hanımları arasında, onlar için sevişmek hayattaki en büyük ilgi alanıydı, ancak bu ilgi kağıt oynamaktan, dans etmekten veya giyinmekten yalnızca biraz daha yüksekti? Hatta, Verona'daki Silvia Verza, Venedik'teki Isabella Albrizzi veya Milano'daki Paolina Castiglione gibi çok az sayıda kadın arasında bile, aslında bir miktar kültüre sahip olan ve bununla övünen kadınlar arasında? İtalyan hanımların safları ona ancak bir Marchesa di Prie daha verebilirdi,
biraz daha iyi veya biraz daha kötü, onu bir _cicisbeo_'nun şehvetli ve anlamsız rutininde
aşağılayacak başka bir kadın. Olağanüstü hanımlar daha da beterdi. Bu hastalıklı, kendini beğenmiş, kendinden şüphe eden,
şiddet yanlısı, ruh hali bozuk Alfieri'nin küçük taşra aslanlarıyla dolu bir odada edebi sempati kabul ettiğini hayal edin - sempati yarım düzine başkasıyla paylaşılmalıydı; Latince yazıtları düzenleyen bilgili kişiler, cepleri hanımların şapkalarındaki sonelerle tıka basa dolu şık şair rahipler,
opera şarkıcıları, kanarya kuşları, doğumlar, ölümler ve evlilikler ve
her türden ve tasvirden ağırbaşlı bilgiçler. Neden, Alfieri gibi sinirli ve amansız bir yaratığın ilham perisi olarak kurulan bir hanım, kusurlu eğitimin bilincinin korkunç derecede hassas hale getirdiği bir adam -- böyle bir hanım, on gün içinde salonunun tüm alışılmış misafirlerini kaybederdi. Dolayısıyla, Albany Kontesi'nin benzersizliği, Alfieri için her şey olması gerçeğinde yatıyordu, ki başka hiçbir kadın olamazdı. Aslen İtalyan çağdaşlarından daha iyi eğitimli olan, yarı Flaman, yarı Alman, eğitimle Fransız olan ve Pretender ile evliliği aracılığıyla İngiltere ile bağlantılı olan Mons'un eski papazı, çeşitli kültür alanlarında açık kapılara sahip olma avantajına sahipti. Dört farklı ulusun kitaplarını okuyabiliyordu -- kendi döneminde çok nadir görülen bir başarıydı; ve ayrıca, o, 18. yüzyılda bile günümüzden daha nadir bulunan, doğası herhangi bir alanda üretken olmasa da, yoğun ve neredeyse tamamen entelektüel olan ve entelektüel alanda daha da yoğun ve neredeyse tamamen edebi olan kadınlardan biriydi; doğuştan okuyucu olan, yeni bir şiirin yeni bir tuvalet kadar büyük bir heyecan, bir felsefe incelemesinin (Kant'ı Almanya'dan duyulmadan çok önce yuttuğunu göreceğiz) bir senfoniden daha zarif ve keyifli olduğu kadınlardı. Ve bu eğitimli kadın, bu muazzam entelektüel enerji kaynağıyla, normal bir hayat yaşıyordu, tahammül edilebilir bir kocanın, çocukların ve toplumun normal dikkat dağıtıcı etkileriyle değil, korkunç bir zihinsel ve ahlaki izolasyon hayatı yaşıyordu, aşağılanmış, iğrenç, vahşi ve kıskanç bir hayvanın yanında veya daha doğrusu iğrenç gölgesinde, onun hayvanca aşırılıklarının ve vahşi öfkesinin, kusmalarının, yeminlerinin, taşkınlıklarının ve darbelerinin gerçekliğinden, ancak kitapların gerçek dışı dünyasına sığınabiliyordu. Kocası tarafından yakın bir dost olarak kabul edilen Alfieri gibi bir kadınla, şüphesiz iki veya üç şık beyefendiden daha kolay idare edilebilir bir çılgın şair olduğunu düşünen Alfieri, böyle bir kadınla, kendi kendini yetiştirme ve çalışma planları, oyunları, özgürlük ve edebiyat üzerine denemeleri ve İtalya'yı kurtarmak ve kendisini ölümsüz kılmak için tasarladığı her şey hakkında, dinleyicisinin giderek yorulacağı korkusu olmadan konuşabilirdi; ondan, hayat ve çalışmanın kendisi için imkansız olduğu o tutkulu sempatiyi ve cesaretlendirmeyi alabilirdi. Çünkü gençliğinin, güzelliğinin ve doğasının yenilmez enerjisi ve bağımsızlığı olan o dehanın en parlak döneminde Alfieri gibi bir adamın Albany Kontesi'nin gözünde nasıl biri olduğunu aklımızda tutmalıyız. Kontes on dokuz yaşında evlenmişti - şimdi yirmi altı yaşındaydı: o yedi yıllık ızdırapta, Bonstetten'in eski kocasının şakalarına neşeyle güldüğünü gördüğü o hafifmeşrep, dünyevi kızın tüm izlerini silmek için bolca zaman olmuştu; bu aşırı entelektüel yapıda, soyut ve edebi ilgilerin tesellisi için çok sık ödenen bedel olan o belirsiz tatminsizliği, o ideal arzusunu üretmek için bolca zaman olmuştu. Kocasının yaptıklarına duyduğu sürekli iğrenme ve dehşet baskısı, böyle bir kocanın yanında yaşamanın yarattığı korkunç zihinsel ve ahlaki yalnızlık, Louise d'Albany'yi muhtemelen en yüksek ve neredeyse hastalıklı doğa inceliğine getirmişti - karakterinin normal durumunu çok aşan bir incelik, tıpkı hastalıkla zaten hassas olan yüz hatlarının daha da incelmesinin onları sağlıklı güzellik derecelerini çok daha aşacağı gibi. Böyle bir zihinsel durumda, kocasının ne olduğu duygusu, onun gerçek iğrençliğinin duygularını ittiği kadar hayal gücünü çileden çıkarmış olmalı; Charles Edward'ın korkunç ahlaki ve entelektüel düşüşünün bilgisi, düştüğü pis yer kadar kötü olmalı. Ve
Talip
imgesinin karşısında sürekli olarak Alfieri'nin imgesi belirmiş olmalı--bir zamanlar kahraman, çekici ve zeki olan, kahramanlığını ve çekiciliğini, aklını ve erkekliğini içkinin hayvani zevki uğruna satmış olan--takipçilerinin bağlılığını, özverisini ve asil coşkusunu, Tower Hill'deki darağacından daha kötü bir şekilde, putlarının yarı manyağa, sersem bir hayvana dönüşmesiyle ödüllendiren adamın imgesinin karşısında; bu
aşağılanma imgesinin karşısında, doğasının daha aşağılık tutkularıyla
güreşmiş, gençliğinin aşağılık alışkanlıklarını
yıkmış, kendini heykeltıraşın eliyle mermerin biçimlendirildiği gibi asil bir ahlaki biçime
dönüştürmüş olan adamın imgesi belirmiş olmalı;
hala sadece sanatının zorluklarıyla değil, kendisinde aşağılık ve tembel olduğunu düşündüğü her şeyle mücadele ediyordu. İlk tanışmalarından yaklaşık on sekiz ay sonra, Alfieri, Charles Edward'ın karısına, hayatının en şanslı şeylerinden biri olan
en önemli bir işi mutlu bir şekilde hallettiğini duyurdu. Tüm mülklerini kız kardeşine bağışlamış, kendisi için sadece çok mütevazı bir yıllık gelir ayırmıştı; kendini
karşılıklı zenginlikten
karşılıklı yoksulluğa düşürmüştü;
kendini uygun bir evlilik yapmaktan
uzaklaştırmıştı; kendini kız kardeşinin kocasının emeklisi yapmıştı: ama bu bedelle
bağımsızlığını satın almıştı--artık Sardunya Kralı'nın veya dünyadaki hiçbir egemenin veya Devletin tebaası değildi.

Siyasi özgürlük tutkusu, her tür despotizme karşı nefret, ne kadar görkemli veya babacan olursa olsun, Alfieri'de Fransa, İspanya, Almanya, Rusya'da yaptığı her yolculukta--İngiltere'de geçirdiği her konaklamada artmıştı; Livius ve Tacitus'un her sayfasıyla, Dante ve Petrarch'ın okuduğu her satırıyla büyümüştü; kendisinin yazdığı her kelimeyle büyümüştü. İnsanları köle olmaktan
ve tiran olmaktan utandıracak şair olmaya karar vermişti. Fakat kendisi, soylularının her
seyahat etmek veya yurtdışında yaşamak istediklerinde, genellikle en kaba şekilde verilen izin için medeni bir şekilde yalvarmalarını gerektiren Piedmont'un küçük askeri despotizminin konusuydu; ve yasalarından biri, yabancı ülkelerde ve Sardunya sansürünün izni olmadan kitap basan herhangi bir kişiyi ağır bir para cezasıyla ve gerekirse bedensel cezayla tehdit ediyordu. Şair olmak için Alfieri'nin özgür bir ajan olması gerekiyordu; ve özgür bir ajan olmanın, "iğrenç yerel kafesi" dediği şeyin parmaklıklarını aşmanın, yazmak istediği şeyi yazma gücünü elde etmenin tek yolu, tüm servetinden vazgeçmek ve zenginleştirdiği akrabalarının hayırseverliğiyle yaşamaktı. Bu yüzden, geçtiğimiz aylarda kız kardeşi, kayınbiraderi ve avukatıyla sürekli yazışma halindeydi; ve şimdi tüm mülklerinden ve tüm sermayesinden kurtulmayı başarmıştı. Albany Kontesi, artık Alfieri'yi yeterince iyi tanıyordu ve tüm mal varlığının elinden alınmasının gerçek bir fedakarlık olduğunu anlıyordu. Alfieri en kibirli ve en gösterişli adamdı; genç, yakışıklı, gösterişli ve eksantrik, gittiği her yerde görkemli bir görüntü sergilemeye alışkındı, şimdiye kadarki parlak
kuruluşunu küçültmek, neredeyse tüm hizmetçilerini işten çıkarmak, atlarının çoğunu satmak, işlemeli kadifelerini ve satenlerini akşam için sade siyah bir ceket ve öğleden sonra için sade mavi bir ceketle değiştirmek zorunda kalması ona bir acıya mal olmuş olmalı. Şüphesiz, vahşi bir acıyla, Kontese itiraf ettiği en kötü fedakarlık, otobiyografisinin okuyucularına itiraf ettiği gibi, Piedmont'un nominal hizmetinden istifa etmekti - sonsuza dek, bu kadar avantajlı göründüğü o parlak Sardunya üniformasını bir kenara bırakmaktı. Bu konunun nasıl konuşulduğunu hayal edebiliriz - Alfieri'nin, kendine acı çektirme ve aşağılanmanın vahşi zevkiyle, Kontes'e, onu siyasi kölelikten kurtuluşunda caydıran veya cesaretlendiren tüm küçük, bayağı nedenleri nasıl ifşa ettiğini; onun aceleci adımından dolayı onu nasıl azarladığını ve aynı zamanda, onun bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu bayağılıktan, kendisinin bu kadar sert bir şekilde kınadığı acelecilikten nasıl lezzetli bir gurur duyduğunu hayal edebiliriz; servetini, lüksünü, kibrini özgür olma arzusuna feda eden Alfieri'nin düşüncesinin, Albany Kontesi'nin zihninde, kendisine hakaret eden bir hükümdarın ve aldattığı bir hükümdarın emekli maaşıyla yaşayan, Fransa'nın kendisine bir mirasçı ve Stuart'ların başka bir kral edinmesi için ödediği parayı içkiye harcayan Charles Edward düşüncesiyle nasıl buluştuğunu hayal edebiliriz. Garip ve tehlikeli bir durum, ancak tehlikesi tamamen etkisiz hale getirilmiş bir durum. Vittorio Alfieri ile Louise d'Albany arasındaki o sıra dışı dostluktan bahseden çeşitli kişilerden hiçbiri, aralarındaki ilişkilerin tutkulu bir dostluğun sınırlarını en ufak bir şekilde aştığını ima etmeye bile cesaret edemiyor; ve dürüstlüğün yalnızca doğal karakterinin değil, aynı zamanda kendini idealleştirmiş kişiliğinin daha da önemli bir parçası olduğu Alfieri'nin ciddi sözleri, yalnızca tüm çağdaş yazarların sözlerini doğruluyor. Şimdi, eğer bir kadınla erdemliliğiyle tanınan bir şair arasındaki entrikanın, eğer var olsaydı, dedikodular tarafından neşeyle ele geçirileceği bir ülke olsaydı, bu kesinlikle _cavalieri_serventi'nin_ tamamen ahlaksızlaşmış İtalyası olurdu: her şık kadın ve her hızlı erkek, tüm karakteri ve hayatı kendilerine yönelik bir eleştiri olan bir hanımın itibarını paramparça etmekte kişisel bir tatmin hissederdi. Ancak, her özelliğinde, hareketinde ve kelimesinde hissedilen saflıklarının yoğunluğu, en kaba şok etme veya öfkelendirme isteğini bile felç eden ve onları bir saniyeliğine bile aşağı çekmek isteyen insanları bir anlığına kendilerine doğru çeken kadınlar olduğu gibi; aynı şekilde, öyle garip durumlar, öyle sıra dışı bireylerin buluşmaları da vardır ki, iftira bile onlara saldıramaz. Hiç kimse Alfieri ve Kontes'e karşı tek kelime etmedi; ve Charles Edward'ın kendisi, endişelerine herhangi bir şekilde müdahale edilmesinden kıskanç olduğu için, karısının yeni arkadaşından kurtulmaya hiç çalışmamış gibi görünüyor. Elbette, bunun çoğu, Pretender'ın kıskançlığının çılgınlığına, karısını Doğu'dan daha sistematik bir şekilde korumasına ve gözetlemesine bağlanmalıdır. Mann'ın, Alfieri sahneye çıkmadan çok önce, Charles Edward'ın karısı olmadan asla dışarı çıkmadığını ve karısının da kendisi olmadan dışarı çıkmasına izin vermediğini yazdığını hatırlamalıyız; karısının dairesini barikat altına aldı ve asla bir sonraki odadan daha uzakta olmadı. Charles Edward, şüphesiz ki, aşırı görgüsüzlük döneminde yaşayan iki kişiye, aşklarını dostluk sınırları içinde tutma, aşağı olabilecek her şeyi ezme, asil olabilecek her şeyi özgürleştirme, sadece Rousseau'nunkine benzer bir tutku olabilecek şeyi Dante'ninkine benzer bir tutkuya dönüştürme gibi paha biçilmez bir avantaj sağladı. Fakat Charles Edward'ın yapamadığı, hiçbir insanın veya tesadüfi koşulun ortaya çıkaramayacağı şey, Alfieri ve Kontes'in özel doğasından kaynaklanıyordu; yani, bu garip platonik tutku, çok kısa bir süre sonra ölmek yerine, sadece yoğunlaştı, uzun ömürlü, söndürülemez hale geldi, hatta mutlak sadeliği ve saflığıyla, her engel ve kısıtlama kaldırıldıktan uzun süre sonra bile, kendi doğasının idealliğinden dolayı kendisi için artan engeller ve kısıtlamalar hariç, devam etti. Ve, eğer gerçeklere sakince bakarsak ve tüm şiirsel jargonu bir kenara bırakırsak, kendimize basit psikolojik açıklamayı sorarsak, bu tür şeylerin sadece olabileceğini değil, Albany Kontesi'nin ve Alfieri'nin karakterini göz önünde bulundurduğumuzda, olması gerektiğini görürüz. Kontes, Alfieri'de, kendisi gibi bir
doğada ve kendisi gibi bir durumda, en güçlü ve en kalıcı ihtiyaçlar olması gereken o entelektüel ve ideal isteklerin tatminini bulmuştu. Öte yandan, geçmiş hayatından bıkmış, bir kez daha aşağı doğasının tiranlığı altına girmekten ölümcül derecede korkan, uzun süre uyuşuk bir şekilde yattığı tırtıl kozasından çıkan kanatlı zekanın o korkunç mücadelesinde her taraftan yardım arayan Alfieri, eğer bir insan varsa, o da zevk alma, sadece entelektüel bir tutkuyu arzulama noktasına gelmişti, tıpkı kesinlikle ve tamamen entelektüel olduğu gibi. Özellikle kendi kişiliğinin kavramında bir şair, kendi doğasını manipüle eden bir sanatçı, _poz_u kaba sürüyü hatırlatan her şeyden arındırılmış yoğun benliği olan bir _pozcu_; dahası, Dante ve Petrarch'a çılgınca bir bağlılıkla öfkeli bir edebi mizaç: Alfieri, kaderin
Talip'in kişiliğinde platonik olarak belirlediği bu aşkta, mevcut kişiliğinin en önemli özelliği olan, Beatrice'in sevgilisi ve Laura'nın sevgilisiyle olan mistik ilişkisinin neredeyse mucizevi onayını bulmuş olmalı. Ve, bu zavallı, işkence gören genç eş için ne olduğunun bilincinde; bu kapalı hapishanede - hatta daha çok cümbüş benzeri varoluşta - tek ışık huzmesi olma bilincinde; Louise d'Albany'nin mutluluğunun tamamen ona bağlı olduğu anlamında, Alfieri'nin bencil ve iradeli doğasında cömert ve görev bilinci olan her şey en üst düzeye ulaşmış ve ona bu garip aşk ve dostluk karışımında asla tereddüt etmemesini veya yorulmamasını emretmiş olmalı.

IX. BÖLÜM.

ROMA.

Bu garip entelektüel tutku, sanki iki uzun süre bastırılmış, uzun süre yalnız entelektüel yaşamın buluşması, kendisiyle sert bir şekilde tatmin olmuş ve tüm daha aşağılık aşkları küçümseyen, o anda Vittorio Alfieri ve Louise d'Albany gibi aşırı işlenmiş iki doğanın mutluluğu için yeterli olabilirdi. Fakat Pretender'ın karısı için mutluluk olamazdı ve bu nedenle, sarhoş kocasının huysuzluğunun, kabalığının ve şiddetinin günlük kurbanı olarak onu gören adam için de mutluluk olamazdı. Hayal gücü kuvvetli bir zihin için, gerçeklerden çok idealleri seven, sonsuza dek şiirsel veya kahramanca bir aşk ve yaşam modeli peşinde koşan, hem Plutarch'ın vatanseveri hem de _Vita Nuova_ tarzında bir sevgili olmaya çalışan biri için, bir an için idealini somutlaştıran gerçek yaratığı, çiçeklerle özenle süslediği ve lambalarla dolaştırdığı, hayal gücündeki nişte tüm bayağı şeylerin üstüne yükseltilmiş, kaba gerçeklikle dirseklenmiş, aşağılık sefaletlerle lekelenmiş yaratığı görmekten daha sinir bozucu çok az deneme vardır. Ve Alfieri buna sürekli katlanmak zorundaydı. Belki de gerçek acının, haksız suçlamaların, acımasız şiddetin, mutlak ölüm korkusunun bilgisi, Louise d'Albany'nin hayatını geçirdiği şeyler, sevgilisi için, kalbinin güzel ve asil hanımı olan onu, kırmızı ve şişkin yüzlü Pretender'ın horlayarak yattığı kanepenin yanındaki opera locasında otururken görmek kadar zor değildi, Mann'in tarif ettiği gibi, sadece sarhoşluk nöbetinde kendisine yardım etmeleri için uşaklarını çağırmak için, ya da şişkin başı ve güçsüz kolları ile ölü bir domuz gibi, aşağı, arabasına taşınmak için; Katlanılması zor olmayan, onun, Beatrice'inin, Laura'sının, sürekli olarak zorba kocasının çocukça kötü huyunun, küfürlü tacizinin kurbanı haline geldiğini duymak, bunu duymak ve sessizce oturmak zorunda kalmak, Alfieri'nin ellerinin sürekli kaşındığı
sevgili bir kabadayının nezaketine güvenmek.

Bu sıralarda yazılmış, tüm Alfieri şiirleri gibi zavallı, küçük bir şiir,
ve güzel, saf bir gülün aşağılık pislikler arasında sürüklendiğini görmekten yakınıyor, Alfieri'nin, çoğu şiirsel zihin gibi, kaba ve iğrenç olana, temiz trajedi olarak adlandırılabilecek şeye karşı duyduğundan çok daha fazla kızdığını gösteriyor. Ancak işler daha da kötüye gitti ve gerçek trajedi tehdit ediyordu. Charles Edward metresini öfkelendirmiş ve dövmüştü;
daha yaşlı ve çok daha derinden alçalmışken, şimdi karısını öfkelendirmiş ve dövmüştü. 1780'de Sir Horace Mann, Mme. d'Albany'nin kurbanı olduğu "acımasız ve ahlaksız davranış" hakkında rapor verir. Kötü muamele ve terör sağlığını bozmaya başlamıştı ve bence, birkaç yıl sonra Alfieri'nin yakın dostu Gori'ye şikayet ettiği sinirsel bir rahatsızlığın semptomlarının, bu alışılmadık derecede güçlü genç kadında, o sırada maruz kaldığı korkunç muameleden kaynaklanmış olması gerektiğine şüphe yok. İstifasıyla dünyayı şaşkına çeviren Mme. d'Albany, oldukça korkmuş görünüyor; kayınbiraderi Kardinal York'a, kendisini kocasından korumasını rica eden bir mektup yazdı. Zayıf fikirli, vicdanlı kardinal, cesur bir adım atacak adam değildi; Kayınvalidesine, eğer aşırıya kaçarsa
olabilecek her türlü yardımı yapacağını vaat etti, ancak biraz daha dayanması ve kendisini bir skandalın
acısından kurtarması için yalvardı. Böylece, uzun zamandır kendi akrabaları ve akrabaları tarafından terk edilen, kayınbiraderi tarafından da terk edilen Albany Kontesi, her geçen gün daha da vahşi bir
hayvana dönüşen bir koca ile itibarını tehlikeye atabilecek veya onları sonsuza dek ayırabilecek herhangi bir tavsiyede bulunmaktan korkan bir sevgili arasında dünyada yalnız başına acı çekmeye devam etti.

Ancak artık daha fazla acı çekemeyeceği an geldi. 1780 kışının başında, Charles Edward ve içki arkadaşlarının St. Andrew Günü'nü kutlamasının ardından, Alfieri'nin mütevazı bir örtüyü düşürdüğü, bunu belirsiz bir şekilde şiddetli bir bacchanal olarak adlandırdığı ve hanımının hayatını tehlikeye atan bir sahne geldi. Charles Edward'ın biyografi yazarlarından, Pretender'ın karısını gecenin bir yarısı bir dizi hakaretle uyandırdığını ve bunun da karısını şiddetli suçlamalara yönelttiğini; onu dövdüğünü, ona karşı çirkin davranışlarda bulunduğunu ve sonunda onu yatağında boğmaya çalıştığını öğreniyoruz. Hizmetçiler Kontes'in çığlıklarıyla uyanıp Charles Edward'ı sürüklemeselerdi muhtemelen bunu başarabilirdi.[1]

Alfieri, kısmen hanımının bir kamu skandalının kahramanı olmasını istememesinden, kısmen de şüphesiz kocasından ayrılmasının sevgilisinden de ayrılması anlamına gelebileceğinden duyduğu daha bencil korkudan dolayı, Kontes'e aşırı bir önlem almaması konusunda uzun süre tavsiyelerde bulunmuştu. Alfieri, kız kardeşinin lehine yaptığı kendini yağmalama eyleminin temelinde konuşma ve yazma özgürlüğü arzusunun yattığını, Piedmont ile tüm bağlarını kopararak ve ailesi için evlenme cazibesinden kurtularak, bir bakıma Mme. d'Albany ile ilişkilerinin devamını sağladığı hissinin de karıştığını söyler. Kontesin kocasından kaçması, her ikisinin de çok iyi bildiği gibi, büyük olasılıkla bu ilişkilere son verecekti; Katolik Kilisesi boşanma izni veremezdi ve Charles Edward muhtemelen ayrılmayı reddederdi; böylece kaçak eşin onuru, hatta hayatı ancak bir manastırda güvende olurdu,
bu yüzden Alfieri Charles Edward ile birlikte dışlanırdı. Seçim yapmak zordu; barış ve güvenlik içinde bir hayat, ama hayatı ona değerli kılan her şeyden ayrı, ve Alfieri'nin varlığıyla teselli edilen, ama sarhoş bir manyağın şiddetiyle perişan ve kesinlikle tehlikeye atılan bir hayat arasında bir seçim. Ama o korkunç St. Andrew gecesinden sonra başka seçenek kalmamıştı; Pretender'ın çatısı altında kalmak, karısı için ya başka bir delilik nöbetinde şiddetli bir ölüme ya da saf sefalet ve günlük terörden uzun süreli bir ölüme eşdeğerdi. Albany Kontesi kocasını terk etmeliydi.

Bunu gerçekleştirmek Alfieri'nin işiydi -- Alfieri'nin, tüm erkekler arasında Mme. d'Albany'yi kocasının evinde tutmakla en çok ilgilenen kişi;
Alfieri'nin, tüm erkekler arasında herhangi bir tür
gizli eyleme en az uygun kişi. Kaçış için gerçek plan, işin en önemsiz kısmıydı; komplo tamamen başarısız olurdu ve Mme. d'Albany,
Sahtekarın karısını geri almak için yaptığı bazı çabalara karşı önlem alınmasaydı, çok daha kötü bir acı dolu hayata mahkûm olurdu. Mme. d'Albany, kayınvalidesi
Clementina Sobieska'nın Papa tarafından korunmasına rağmen, sonunda
kaçtığı manastırdan nasıl çıkarıldığını ve kocası
Sahtekar James'e nasıl iade edildiğini hatırlamış olabilir; ayrıca, muhtemelen Charles Edward'ın Fransız Hükümeti'ne Bayan Walkenshaw'ı Meaux'daki manastırdan kendisine geri göndermesi için nasıl saldırdığının da farkındaydı. Hiçbir Hükümet
bir adama metresini geri veremezdi, ancak bir eşle durum farklıydı; ve hem Alfieri hem de Kontes, Büyük Dük Mahkemesi'nin evlilik dışı ilişki konusunda ne kadar gevşek olursa olsun, ev çatısı altında sessizce sürdürüldüğünde ve _serventismo_ adıyla onurlandırıldığında, hiçbir mahkemenin, hiçbir toplumun, bir eşin kocasının evinden tek başına kaçması gibi büyük bir rezilliğe erdemli bir şekilde kızmaktan başka bir şey yapamayacağını çok iyi biliyor olmalıydı. İktidardakilerin sempatisini kazanmak, onların işbirliğini sağlamak, veya en azından tarafsızlıklarını sağlamak gerekiyordu; ve bu konuşma, pohpohlama, yalvarma, kendini aşağılama duygusunun ancak suçsuz ve sefil bir kadının, tüm dünyadan daha çok sevdiği kadının iyiliği için çalıştığını bilmesiyle hafiflediği görünen Alfieri'ye düştü; çabalarının başarısının, sevdiğinin kurtuluşunun, aynı zamanda hayatının mutluluğunu sağlayan o ilişkinin feda edilmesi anlamına geldiğinin acı bilgisiyle. Alfieri başarılı oldu; Büyük Dük ve Büyük Düşes ikna edildi.
Sadece gerçek kaçışın gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

[2]Aralık 1780'in ilk günlerinde, Jacobite Ormonds ile bağlantısı olan yarı İrlandalı bir hanım olan Mme. Orlandini, Via San Sebastiano'daki sarayda kahvaltıya davet edildi. Konuşmayı ustalıkla iğne işi üzerine bir tartışmaya dönüştürdü ve Albany Kontesi'nin, artık uzun süredir kapatılmış olan Via del Mandorlo'daki Bianchette manastırında yapılan son nakışları görmeye gitmesini önerdi. Albany Kontesi, kahvaltıdan hemen sonra arabasını emretti ve iki hanım, elbette karısının onsuz dışarı çıkmasına asla izin vermeyen Charles Edward eşliğinde yola çıktı. Manastır kapısının yakınında, İrlandalı bir Jacobite olan Bay Gahagan ve Mme. Rahibeleri ziyaret edeceklerini duyan
Orlandini, onlara eşlik etmeyi teklif etti. Gahagan, Kontes ve Mme. Orlandini'ye yardım etti. Orlandini,
manastır kapısına çıkan merdivenleri hızla tırmandı; sonra
kolunu, bacakları su toplaması nedeniyle sakat olan Charles Edward'a uzattı.
Gahagan'ın koluna yaslanan Pretender,
merdivenleri yavaşça tırmanırken, arkadaşı yukarı bakarak, iki hanımın manastıra çoktan girdiğini ve rahibelerin aptalca ve kaba bir şekilde kapıyı kendisinin ve Albany Kontu'nun yüzüne kapattığını söyledi. "Yakında açmak zorunda kalacaklar," diye cevapladı Charles Edward ve kapıyı
şiddetle çalmaya başladı. Bay Gahagan da şüphesiz kapıyı çaldı. Ama cevap gelmedi. Sonunda kapı açıldı ve parmaklıkların ardında Rahibe Leydi'den daha azı olmayan bir kişi belirdi. Rahibe, Kont'a karısının Toskana Büyük Düşesi'nin koruması altında manastırında sığınma aradığını ve bu nedenle içeri girmesine izin veremeyeceğini törenle bildirdi. Sir Horace Mann, Dutens'in çok dolaylı anlatımında adı geçmeyen Alfieri'nin, cebinde her zaman tabanca taşıyan
Talip'in herhangi bir şiddet eyleminde bulunmasını önlemek için manastırda dolaştığını söylüyor. Bu son derece olası görünmüyor çünkü Charles Edward'ın tabancalarını ilk olarak kullanacağı yer, cinayeti için hemen bin pul teklif ettiği Alfieri'yi vurmak olurdu. Her neyse, bir manyak gibi öfkelenen
rahipsiz koca boş evine geri döndü.

Anlatımın bu bölümüne Charles Edward'a yönelik yarı kınama dolu bir başsağlığı sayfası eklemek hoş ve acıklı olurdu. Ama bunu yapmanın
tamamen imkansız olduğunu düşünüyorum. Elbette,
Falkirk ve Skye'ı hatırlarsak,
Flora MacDonald'ın düşüncelerinde hala yaşayan
Prens Charlie'yi hayalimizde canlandırırsak, Albany Kontesi'nin bu trajik-komik kaçışında çok
korkunç bir şey var:
Manastır kapısının yüzüne çarpılması, kaderin son mutsuz Stuart'lara sakladığı en kötü
yaralanma, en kötü
haksızlık, en kötü
aşağılanmadır.

Fakat Kırk Beşli Charles Edward'dan bu Albany Kontu'nda o kadar az şey kaldı ki artık onları tek bir birey olarak görmeye, Prens Charles'ın şövalyeliği uğruna Albany Kontu'nun kabalığını hoş görmeye, genç adam anlayışımızı, adını ve konumunu miras almış ama kişiliğini neredeyse hiç almamış yaşlı adama yapılan haklı rezaleti ekleyerek aşağılamaya hakkımız yok. Her şeyden önce, Albany Kontesi ve Alfieri'ye yağdırmayı uygun gördüğümüz her türlü suçlamaya, haklarını ihlal ettikleri kocanın Gladsmuir ve Falkirk'in galibi olduğu hayali suçlamasını eklemeye hakkımız yok. Sevgilisinin yardımıyla kocasından kaçan bir kadının, her ne kadar masum ve terbiyeli olursa olsun, davranışlarında bizi her zaman şok eden bir şey vardır; ancak bu saldırganlık niteliği, şu anki gibi bir durumda, kadının bir hatası değildir: bu, maruz kaldığı kötü muamele, yalnızlık, ayartma kadar, hak etmediği talihsizliklerinden biridir. Dünyanın kötü uygulaması, Louise of Stolberg gibi bir kızın Charles Edward gibi bir adamla evlenmesine izin vermesindeki aptallık ve kötülük, böylesi haksız bir sözleşmenin yasal olarak ihlal edilmesini yasaklamasındaki adaletsizlik ve zulüm; Albany Kontesi'ni hayatının büyük bir bölümünde mutsuz bir kadın olarak mahkum eden dünyanın kötü uygulaması, aynı zamanda bazı eylemlerinde onu kınanmayı hak eden bir kadın olarak mahkum etti. Kötü bir dünyada yaşamalarına rağmen mutluluklarını elde etme çabasında, koşulların kusursuz ve rahat yaşamalarına izin verdiği çoğumuzdan entelektüel ve ahlaki olarak sonsuz derecede üstün olan Kontes ve Alfieri'nin, doğalarına yabancı olan ve gelecek nesillerin gözünde leke olarak kalan haksızlığın çamuruna nasıl bulandıklarını daha sonra göreceğiz.

Charles Edward hayatında daha önce bir kez yaptığı şeyi yaptı: Hükümete, kurban ettiği kadını tekrar kendisine vermesini talep etti; ancak Fransız Hükümeti kaçak metresine ilişkin iddialarını tanımayı reddettiği için, Toskana Büyük Dükü Hükümeti de kaçak karısını ona geri vermeyi reddetti. Albany Kontesi doğal olarak kaçarken yanına hiçbir giysi almamıştı; ve hemen Via San Sebastiano'daki saraya ihtiyaç duyabileceği şeyleri getirmesi için bir hizmetçi gönderdi. Ancak Charles Edward, eşyalarının tek birine bile dokunulmasına izin vermezdi; eğer giysilerini ve biblolarını istiyorsa gelip kendisi alabilirdi. Ancak, birkaç gün sonra Papa'dan bir mesaj geldi ve Taht Sahibi'ne
karısına ne gerekiyorsa onu sağlamasını emretti; muhtemelen maaşı askıya alma tehdidi dile getirildi veya ima edildi, çünkü Charles Edward hemen itaat etti. Bu arada Albany Kontesi, Bianchette manastırında, kaçtıktan hemen sonra yazdığı kayınbiraderinin kararını endişeyle bekliyordu. O ilk günler acı verici derecede huzursuz geçmiş olmalı. Ya Toskana Sarayı Albany Kontu'nun isteklerini dinlerse? Ya Kardinal York kardeşiyle birlikte katılırsa? Kocasının evine dönmek ölüm veya ölümden daha kötü olurdu. Kardinal York hemen cevap verdi: uzun, nazik, biraz
zayıf fikirli bir mektup, iyi niyetli, biraz
aptal bir rahibin, ilginç bir Anglo-Romen Fransızcasıyla yazılmış ideal mektubu. Ona, bir süredir kocasından kaçtığını duymayı beklediğini bildirdi; mutsuz evliliğinde hiçbir parmağının olmadığını söyledi ve onu korumak için
elinden gelenin olmadığına inanmasını rica etti. Papa'ya tüm olayı bildirmiş ve Hazretlerinin onayıyla
kayınbiraderi için Roma'daki Ursuline manastırında geçici bir sığınma evi hazırlamış ve onu en kısa sürede oradan ayrılmaya davet etmişti. Ocak 1781'de Albany Kontesi, ev halkının bir parçası olduğu anlaşılan Mme. de Marzan ve iki hizmetçi eşliğinde Roma'ya doğru yola çıktı; Ancak Charles Edward'ın tehditleri ve karısını geri almak için yaptığı çılgınlıklar öyleydi ki, Alfieri ve Gahagan, silahlı ve hizmetçi kıyafetleriyle, yolculuğunun önemli bir bölümünde arabaya eşlik ettiler. Taht Sahibi, hatırlamalıyız ki, Alfieri'yi öldürecek olana bin pul teklif etmişti; ve hatta o sıkıcı on sekizinci yüzyıl sonlarında bile, mevki sahibi bir adam, bir arabayı durdurup bir kadını kaçırmak için kolayca birkaç haydut tutabilirdi. Albany Kontesi, Piazza di Spagna'ya yakın bir sokak olan Via Vittoria'daki Ursuline manastırına yerleştirildi. Kasvetli bir aile anısı
orada asılı duruyordu: Clementina Sobieska'nın, Louise d'Albany'nin genç olandan kaçtığı gibi, yaşlı Pretender'dan kaçtığı
zaman, sığınma evi olmuştu. Fakat Charles Edward'ın karısı, James III'ün karısından
çok farklı bir ruh halindeydi; ve manastırın birçok cazibesine ve Kardinal York'un çok değer verdiği aristokrat sakinlerinin mükemmel tavırlarına
rağmen, kalbi Alfieri düşüncesiyle dolu olan Kontes'in, dindar kayınbiraderine, Cennet'e ani bir çağrı geliştirmenin verdiği, görünüşe göre beklediği memnuniyeti vermeye hiç de meyilli olmaması muhtemeldi.

Yıl sonunda Floransa'dan ayrılmıştı; ilkbaharda
Alfieri'yi tekrar gördü. Hanımını her gün göreceğinden eminken, çok doğal ve kolay görünen sessiz çalışma, onun için
oldukça
imkansız hale gelmişti. Floransa'da kalması gerektiğini, onu Roma'ya kadar takip etmemesi gerektiğini hissediyordu. Fakat Floransa onun için dayanılmaz hale gelmişti; ve Napoli'ye taşınmaya karar verdi, çünkü Napoli'ye ulaşmak için Roma'dan geçmek gerekiyordu. Üç yıl önce Alfieri'ye sadece hüzün ve iğrenme
veren Ebedi Şehir'e olan hüzünlü, çorak yaklaşım, şimdi ona bir tür dünyevi cennet gibi geliyordu; ve en hoş yer olarak gördüğü Roma'dan nefret ediyordu. Ursuline manastırına aceleyle gitti ve Albany Kontesi ile görüşmesine izin verildi. "Onu gördüm," diye yazdı yıllar sonra, "ama (Aman Tanrım!
sadece anımsayınca bile kalbim kırılıyor) onu bir parmaklığın ardındaki bir mahkum olarak gördüm; Floransa'dakinden daha az işkence görmüş, ama yine de daha az
mutsuz değil. Ayrılmıştık ve ayrılığımızın ne kadar süreceğini kim bilebilirdi? Ama ağlarken, en azından sağlığına kavuşabileceği, serbestçe nefes alabileceği ve sarhoş kocasının bölünmez gölgesinin önünde her an titremeyeceği, huzur içinde uyuyabileceği düşüncesiyle kendimi teselli etmeye çalıştım; kısacası yaşayabileceği."

BÖLÜM X.

ANTİGONE.

Albany Kontesi'nin kocasından kaçmasından yaklaşık üç ay sonra, Papa ona Ursuline manastırından ayrılma izni verdi;
ve kayınbiraderi Kardinal York, Cancelleria'nın muhteşem sarayında ona misafirperverlik teklif etti. Alfieri bu haberi aldığında Napoli'deydi, deniz kıyısında kasvetli bir şekilde at sırtında gidiyordu, bol bol ağlıyordu (çünkü unutmamalıyız ki bir İtalyan için, özellikle de on sekizinci yüzyılda, sözde eski bir Romalının aşk acısı gözyaşları dökmesinde hiçbir uyumsuzluk yoktur), işine dikkatini veremiyordu, kendi deyimiyle, göreve girip çıkarken yaşıyordu. "Roma'ya dönmek istiyordum," diye yazıyor, "ama aynı zamanda bunu henüz yapmamam gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyordum. Şerefli ve şefkatli bir kalpte gerçekleşen aşk ve görev arasındaki mücadeleler, bir insanın çekebileceği en korkunç ve ölümcül acıdır. Nisan boyunca erteledim ve Mayıs'a kadar devam etmeye karar verdim; ama 12 Mayıs'ta kendimi, nasıl olduğunu bilmeden, Roma'da buldum." Alfieri, Albany Kontesi'ni, kurumun hanımı olan
Cancelleria'nın sarayında, kayınbiraderi
Frascati piskoposluk kasabasında yaşadığı için, yerleşik buldu.
Birbirlerini istedikleri kadar görmekte, birbirlerini istedikleri kadar sevmekte özgürdüler;
çünkü Kardinal ve rahip çevreleri bu kritik durum karşısında tamamen uykuya dalmış gibi görünüyorlardı; ve Floransa'dakilerden bile biraz daha kötü olan
Roma toplumunun alışkanlıkları
sevgilileri rahatsız edecek türden değildi. Fakat Charles Edward'ın dikkatli kıskançlığı altında
sevdikleri o yıllar, görünüşe göre, sadece daha tutkulu bir arkadaşlık türü olmakla
alışılmış ve tatmin olmuş bir aşkı beslemişti; kendine karşı direnmenin yenilmez gücü, kendisinde hayran olduğu kahramanca bir tavrı gerçekleştirme tutkusu ve eski yaşam alışkanlıklarını
tamamen tersine çevirmek için neredeyse öfkeli arzu, Alfieri'yi platonik bir bağlantı noktasına kadar
tuttu; ve Albany Kontesi, entelektüel, soğuk, pasif, daha şiddetli bir doğa tarafından kolayca şekillendirilebilen, Alfieri'yi
kalbinden çok kafasıyla seviyordu ve onda, Petrarch ve Laura kadar
sert bir şekilde tanışmalarını ve sevmelerini
tercih etmesini sağlayan şeyi seviyordu. Gerçek şu ki, Albany Kontesi'nin kişiliği olmaktan çok daha fazla aklı vardı ve bu nedenle Alfieri gibi tamamen ve şiddetle entelektüel hale gelmiş bir adamın elinde sadece bir balmumuydu: hayatın kaba gerçeklerini, kaba olanın şehvetli dürtülere yol açtığını çok fazla görmüştü: kahramanca, ideal, hatta kasıtlı olarak uydurulmuş, yapay olan onun için bir çekiciliğe sahipti. Her ne olursa olsun, Kontes ve Alfieri, tüm çağdaşlarının görüşüne ve Alfieri'nin kendisinin, alaycılığı ve dürüstlüğü eşit olan güvencesine göre, Floransa'dakiyle aynı seviyede devam ettiler. Ve Roma'daki bu aylar, Alfieri'nin hayatının en mutlu ayları, muhtemelen Albany Kontesi'nin hayatının en mutlu ayları gibi görünüyor. Alfieri, Esquiline'deki, Michel Angelo'nun öğrencilerinden birinin inşa ettiği küçük bir saray olan Strozzi villasını kiraladı ve bunun için mobilya, ahır ve bahçe kullanımı dahil olmak üzere ayda inanılmaz derecede küçük olan on scudi tutarında bir ücret ödedi, yani bizim paramızdan yaklaşık iki pound. Kendisine sadece iki ceket, siyah olanı akşam için, meşhur mavi olanı ise sıradan günler için giydiren ve akşam yemeğini şarap veya kahve olmadan bir tabak et ve sebzeyle sınırlayan Alfieri, kız kardeşinin kendisine ödediği nispeten küçük emekli maaşını, neredeyse kendisinin sömürdüğü güzel servete yetecek kadar harcamayı başardı. Kitaplara cömertçe para harcadı ve atlara daha da cömertçe para harcadı, kendi hesabına göre atlar, Mme. d'Albany'ye olan aşkından sonra gelen ve bazen edebi şan sevgisinin yerini gasp eden üçüncü tutkusuydu. Zamanını sistematik olarak bölme çılgınlığı, gençliğin düzensizliği ve savurganlığından sonra çoğu İtalyan'da görülen yenilmez rutin eğilimi, Alfieri'yi çoktan ele geçirmişti. Edebiyat tutkusu ilk kendini gösterdiği anda, belli sayıda trajedi yazmaya karar vermişti, önce on iki, sonra on dört ve daha fazla değil; ve belli sayıda yılı önce bunları zihinsel olarak inşa etme, sonra bunları tam uzunlukta düzyazı olarak yazma ve son olarak bu düzyazıyı şiire dönüştürme gibi ayrıntılı bir sürece adamaya; ve daha sonra, aynı şekilde sabit sayıda komedi ve hicivleri aynı şekilde sabit sayıda yıl içinde yazma planını tasarlayacaktı; bundan sonra, gördüğümüz gibi, kırk beş yaşına geldiğinde, düşüncelerini ölüme hazırlanmaya bırakacaktı. Bu rutin ulusal bir özelliktir ve birçok İtalyan'ı içine çeker, doğasının tüm şiirini bir tür korkunç kaçınılmazlıkla nesre dönüştürür; ancak Alfieri sadece rutine boyun eğmedi, bundan zevk aldı, onu doğasının tüm vahşiliğiyle tasarladı ve uyguladı. Kestiği figüre bu kadar önem veren ve etrafındaki tüm şeylere bu kadar az önem veren bu adam için, öğütücü işlerin mutlak monotonluğuna indirgenmiş bir hayat neredeyse estetik bir zevk, neredeyse duyusal bir haz nesnesiydi: ölü bir seviyeden, sonsuz bir beyaz badanalı duvardan, diğer insanlar ve özellikle diğer şairler kadar zevk alırdı, varoluşun iniş çıkışlarından, düzensizliklerinden ve benekli renklerinden zevk alırdı. Böylece Alfieri, Santa Maria Maggiore yakınlarındaki evinde, kendisi için olağanüstü bir keyif hayatı olan bir hayat ayarladı.

Sabahın erken saatlerini Latin ve İtalyan klasiklerini okuyarak ve trajedilerini öğüterek geçirdi. Bu trajediler, tekrar tekrar taslak olarak çizildikten, tekrar tekrar düzyazı olarak yazıldıktan sonra, şimdi en ayrıntılı yazma, yeniden yazma, gözden geçirme ve tekrar tekrar şiirsel olarak gözden geçirme sürecinden geçiyordu. Sonra, öğleden sonra yalnız çalışmalarına devam etmeden önce, birçok atından birini eyerlettirir ve papalık döneminde Santa Maria Maggiore'den Porta Pia'ya, Porta San Lorenzo'ya ve St. John Lateran'a kadar uzanan şehrin ıssız bölgelerinde gezerdi:
Kilometrelerce uzunluğundaki eski villa bahçeleri, beşgenler ve çiçek tarhları, lahana yetiştirmek için kesilmiş,
bir tapınağın duvarının, bir su kemerinin kemerinin, duvar çiçekleriyle taçlandırılmış güllerin ve sıra sıra otların, dikenlerin ve ısırganların, aralarında ok gibi uçan kertenkelelerin altında parlayan kırık duvar ve sıva yığınlarının, kırmızı duvar freski parçalarının, mor porfir veya koyu yeşil yılantaşı parçalarının olduğu geniş açık alanlar; erken kurumuş, arumla çevrili
duvarlarla veya solmuş kamışların akasma ve yabani asma çelenklerinin altında gıcırdadığı hendeklerle çevrili uzun ağaçlı caddeler; şehir duvarları içindeki ciddi ve yalnız vahşi doğa, sessizliğin yalnızca tüylü çobanın tüylü atı üzerindeki
sürülerinin böğürmesiyle,
arabanın tepesinde uzanan arabacının uzun, gırtlaktan gelen ilahisiyle ve atının çanlarının şıngırtısıyla bozulduğu yerler;
şimdiye kadar erişilemeyen yerler, geçmişin bir sınır ülkesi ve Alfieri'nin dediği gibi, atını dizginlediği ve belirsiz ve hüzünlü bir şekilde harabelerle dolu yeşil ıssızlığa baktığı o zamanları düşünerek
ve su kemerlerinin geniş alayıyla geçilen, insanı meditasyon yapmaya, ağlamaya ve şair olmaya davet ediyordu. Ve bazen - bunu atı Fido'ya yazdığı sonelerden biliyoruz, Alfieri'nin anlattığına göre hanımının sevgili yükünü taşımıştı - Alfieri tek başına dışarı çıkmadı. Strozzi villasının atlarından biri Albany Kontesi için eyerlenmişti; ve bu garip platonik aşık çifti harabeler arasında birlikte at sürdüler, Charles Edward'ın karısı, askerlerin ve rahiplerin tiranlığına, tembellik ve şehvetin tiranlığına karşı Alfieri'nin en vahşi küçümseyici tiradlarını, bu yerleri bir vahşi doğaya çeviren ve Alfieri'nin her zaman hissettiği gibi dünyayı terk eden, vahşi ve yıkıcı çilecilikte Alfieri'ye benzemeyen St. Just'un daha sonra Romalıların günlerinden beri boş olduğunu söyleyecekti. Alacakaranlığa doğru Alfieri kitaplarını bıraktı ve yukarı şehrin alacakaranlık sokaklarından aşağı indi - kırmızı, sarı ve mavi ilahiyatçıların ve siyah ve kahverengi rahiplerin birliklerinin akşam yürüyüşlerinden sonra evlerine doğru karıncalar gibi geçtiği yer - Roma'nın daha yoğun bölgelerine, boyalı ve yaldızlı arabalarla dolu Corso'yu geçerek ve insanların çeşmenin veya dikilitaşın yakınındaki limonata tezgahının etrafında toplandığı birçok meydandan geçerek, Pantheon'un arkasındaki çilingirlerin ve çivicilerin örs ve çekiçlerinin gürültüsüyle dolu kıvrımlı siyah sokaklardan geçerek, Bramants'ın, Cancelleria'nın mimarisiyle görkemli ve ciddi saraya doğru ilerledi, belki de pencerelerinin önündeki büyük meydanda, her sabah sebze arabalarının boşaltıldığı ve şarlatanların, dişçilerin ve seyyar satıcıların bütün gün bağırdığı, garip, asi ve sabırsız bir adam tiranlığın kendisi Giordano Bruno'nun iki yüzyıl önce Kardinal York'un selefi tarafından o büyük Cancelleria sarayında yakılarak öldürülmesi gibi. Neyse ki
Cancelleria'da Kardinal York yoktu, ya da en azından nadiren; bunun yerine sadece Alfieri'nin "hanımefendisi" ve daha sonra "kendisinin tatlı yarısı" olarak bahsettiği koyu ela gözlü güzel sarışın kadın vardı ve Alfieri'nin konuşmasında asla Alfieri, Vittorio veya Kont değildi, sadece "şair"di, bu tuhaf, kendini model alan, bilinçsizce tavır takınan aşıklar kendilerini ve aşklarını Dante ve Petrarch'ın örneğine göre düzenlemişlerdi.

Kontese, emin olabiliriz ki, Alfieri günlük çalışmalarının en ayrıntılı hesabını vermekten veya oyunlarından nesir veya şiir olarak tasarladığı sahneleri ona okumaktan asla geri kalmazdı. Saat 11'de, bize her zaman Esquiline'deki ıssız küçük villasına geri döndüğünü söyler.

Ancak bu, muhtemelen Mme. d'Albany'ye yaptığı ziyaretler açısından doğru olsa da, dedikodu kaygısı yüzünden gece ondan sonra yanında kalmasına
engel olduğu için, değişmez kural olarak alınmamalıdır; çünkü
Alfieri hanımına bağlı olduğu için, başka
toplulukları asla ihmal etmezdi. Kendisine ayrılan trajedi sayısını bitiriyordu ve yayınlanmanın ciddi anı yaklaşırken,
çalışmalarını başkalarına gösterme, onların övgülerini duyma, olumsuz olsa bile fikirlerini anlama arzusuyla işkence görmeye başladı, ki bu, hayatının tutkularından biri olarak, aniden geldi. Roma o zamanlar, her İtalyan kasabası gibi, edebiyat akademileri, özel oturma odalarında veya kahvehanelerde toplanan çok küçük entelektüellerin toplantı odalarıyla doluydu ve ünlü Arcadia'nın egemenliğinden etkilenmişti. Arcadia artık karalayan, çizen, tıngırdatan, arabası ve düdüğü olan, kötü dilli, güzel yüzlü veya bir ünvanı olan her yaratığın başka bir hak iddiasında bulunmadan ait olduğu devasa bir kulübe dönüşmüştü. Ayrıca, zeka veya kültür sahibi olan, güzellik veya moda iddiasında bulunmayan birkaç kadın evi de vardı; bunların en önemlisi, ancak evin hanımının gerçek özgünlüğü ve kültürü, genç kızının çekiciliği ve oradaki sohbetin ve müziğin üstün kalitesiyle onlardan farklı olan, Albany Kontesi'nden sonra Alfieri'nin kendisini en çok asidüs gösterdiği kişi olan Signora Maria Pizzelli'nin eviydi. Alfieri evinde ve diğer birçok yerde oyunlarını neredeyse halka açık olarak okumaya başladı; bunu yaparken amacının, yüz ifadesinden ve daha da önemlisi dinleyicilerinin sandalyelerindeki huzursuzluk veya sessizlikten, eserinin bir tiyatronun karma izleyici kitlesini nasıl etkileyebileceğini yargılamak olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu; ancak kalbinin derinliklerinde, fark edilme arzusunun, bu sergilerle, Torino ve Floransa halkını hayrete düşüren altı atlı dörtnala koşularla olduğu kadar ilgili olduğunu kabul ediyordu. Ancak kısa süre sonra daha iyi bir şey kendini gösterdi. Dük Grimaldi, İspanyol sarayında, Katolik Kral'ın elçisi olarak ikametgahı olan küçük bir tiyatro inşa ettirmişti ve soylu amatörlerden oluşan küçük bir topluluk, Fransız komedilerinin ve trajedilerinin çevirilerini orada oynuyordu. Alfieri, bu hanımefendilere ve beyefendilere _Antigone_'unu sundu ve bu da coşkuyla kabul edildi. Güzel ve görkemli Zagarolo Düşesi, kahraman rolünü oynayacaktı; kardeşi ve yengesi Ceri Dükü ve Düşesi, sırasıyla Haemon ve Argia rollerini üstlenecekti, oyunun kötü adamı Creon karakteri ise Alfieri'nin kendisine ayrılmıştı. _Antigone_'nin performansı büyük bir ciddiyet içeriyordu. İspanyol Büyükelçiliği'nin görkemli odaları, 1782 yılında, boyalı hanımlar ve pudralı süvariler kadar rahipler ve kilise prensleri de dahil olmak üzere Roma'nın moda dünyasıyla doluydu. Prenses Colonna'nın, yani Abate Benedetti'nin bir sayfasının tuttuğu çağdaş bir günlük, meclis hakkında bir fikir edinmemizi sağlıyor. Kadınların en önde gelenleri, kilise ve laik asaletteki fetihleriyle eşit derecede ünlü olan iki rakip güzellikti, Prenses Santacroce ve Prenses Altieri, elmaslarının ve dantellerinin ihtişamında birbirleriyle yarışıyorlardı ve her biri, kendisinin ortodoks _cavaliere servente_ olma şerefine erişmiş bir Kilise prensinin kolundaydı; Prenses Altieri, Winckelmann'ın Kardinal Alessandro'sunun çok cesur ve sanatsever yeğeni Kardinal Giovan Francesco Albani tarafından içeri alınıyordu; Prenses Santacroce, Büyük Frederick'in _Babet la bouquetiere_ lakabını taktığı Mme. de Pompadour'un sevimli sosyete refakatçisi Fransız Büyükelçisi Cardinal de Bernis tarafından eşlik ediliyordu. Ön sırada, merhum Papa XIII. Clement'in yeğeni olması nedeniyle neredeyse kraliyet ihtişamını yansıtan Senatör Rezzonico'nun karısı oturuyordu ve yanında Kutsal Kolej'in en nüktedan ve en edebi kişisi, hala çok cilveli yaşlı Kardinal Gerdil oturuyordu. Kalabalıktaki hareketlenme ve bir yöne bakan general, alışılmadık bir ilgi uyandıran bir misafirin geldiğini duyurduğunda salon neredeyse doluydu. Otuz yaşına zar zor benzeyen, ufak tefek, ince, çok sade ve zarif giyimli, küçük düzensiz yüz hatlarında ve kuzey parlaklığındaki teninde hala kız gibi bir şeyler olan genç bir kadın, sıra sıra sandalyelerin arasındaki geçitte gezdirildi ve sanki eğlencenin kraliçesiymiş gibi, ilk sıradaki Prenses Rezzonico'nun yanına ciddiyetle yerleştirildi. Kocasının kendisini İngiltere Kralı olarak adlandırması mıydı yoksa sevgilisinin sahnelenmek üzere olan oyunun yazarı olması mıydı? Her ne olursa olsun, Albany Kontesi evrensel bir merakın nesnesiydi ve oyun sırasında sergilediği duygu, skandal seven Romalılar için ikinci ve belki de daha ilginç bir performanstı. Bu uzun zaman önce ölmüş erkek ve kadınların hayaletleri, hacimli brokar etekler ve elmaslarla kaplı göğüsler içindeki hanımlar, sert korsajlarının dantel ve mücevherlerinden dışarı fırlarken, uzun kırmızı cübbeler içindeki kardinaller ve iyi pudralanmış saçları Dominik veya Fransisken kıyafetleriyle ilginç bir şekilde tezat oluşturan piskoposlar, hepsi garip eski dünya kostümleri, fırfırlar, hortumlar ve Papa'nın hanedanı ve Malta ve Calatrava askeri tarikatlarının süslü pelerinleri içindeki Roma soyluları, ayrıntılı işlemeli ipek ceketler ve yelekler içindeki laik züppeler, ağır dantelleriyle, bolca cep mücevherleriyle ve kaçınılmaz olarak kıyafetlerinin sade siyahına iki saat takmış kilise züppeleri; tüm şıklıklarıyla (uzun zamandır _biblo_ dükkanlarına gitmiş) bu hayaletler İspanyol sarayının
tiyatro salonunda, oturup Cimarosa'nın _Antigone_ için yazdığı
senfoniyi dinleyin, oturup Antigone gibi giyinmiş, kasnaklı, göbekli ve tüylü saçlarıyla muhteşem Zagarolo Düşesi'ni ve d'Albany'nin sevgilisi olan kızıl saçlı eksantrik
Piedmont Kontu'nun Kreon'un öfkesini haykırmasını izleyin;
Alfieri'nin trajedilerinin bizim için bugünün insanları için ne olduğunu ve yüz yıl önceki insanlar için ne olması gerektiğini özetlemeye çalışalım.

Alfieri, ilk oyununda sadece vakit geçirmek için karalama yaparken, zihninin bir tür çifte vahiy tarafından aydınlandığını hissetmişti: Adını ölümsüzleştirecekti ve yeni bir tür trajedi yaratacaktı. Bir önermenin bu iki yarısı, ki kendisi hakkında tek bir an bile şüphe duymamış gibi görünüyor, aynı anda ortaya çıkmış ve yakın bir bağlantı içinde gelişmişti: Alfieri için bir yenilikçiden başka türlü olabilmesi, bir dahiden başka türlü olabilmesi kadar akıl almazdı, ancak gerçekte, biri olmaktan diğerinden çok uzaktı. Gerçek şu ki Alfieri kendisinde bir üslup icat etme ve kendi doğasının gereksinimlerini karşılayacak eserler üretme gücünü hissediyordu: kendisini tek izleyici olarak gördüğünden, kendisini eşsiz oyun yazarı olarak görüyordu. Zihinsel görüşü aşırı derecede sınırlı ve zihinsel kasları aşırı derecede güçlüydü, bu hem eserleri hem de hayatı için geçerliydi: ideal nispeten ulaşılabilirdi ve irade o kadar güçlüydü ki, neredeyse her zaman onayladığı şekilde davranmayı ve hayran olduğu üslupla yazmayı başardığından emin olabilirsiniz. Ve tesadüfün en sıra dışı kısmı, trajik sahneyi tamamen ihmal etmiş bir zaman ve ülkede yaşadığı ve dolayısıyla bununla bağlantılı hiçbir alışkanlığı veya özlemi olmadığı için, İtalyan trajedisiyle ilgili kendi arzularının, yurttaşlarının arzularından önce gelmesiydi, kendi ideali, nerede olduklarını çok iyi bilmeden onlara dayatıldı; ve kendi doğası ve beğenileri eserlerini ölçtüğü tek standart, kendi memnuniyeti ise yargılanabilecekleri tek ölçüt haline geldi. Bu nedenle, Alfieri'nin oyunlarının doğasını anlamak için, öncelikle Alfieri'nin drama alanındaki doğuştan beğenilerinin ve beğenmediklerinin ne olduğunu anlamak gerekir. Her şeyden önce, Alfieri bir şair değildi: gerçekten şiirsel olan tüm veya neredeyse tüm yeteneklerden yoksundu. Daha kaba ve dışsal olanlarla başlamak gerekirse, metrik düzenlemeler için bir içgüdüsü veya zevki yoktu; şiirde düşünmüyor veya icat etmiyordu, fikirler ona metrenin dalgasıyla gelmiyordu; düzyazıdaki her cümleyi düşündü, ayrıntılı bir şekilde bitirdi ve sonra bu düzyazıyı, Fransızca bir versiyondan İtalyanca bir versiyona çevirmiş olabileceği (ve bazı durumlarda gerçekten çevirdiği) gibi şiire çevirdi. Üstelik, bir düzyazı yazarında bile şaşırtıcı olabilecek bir ölçüde, şiirin entelektüel özünü oluşturan şeyde, metrenin onun maddi dışsallığını oluşturması gibi, eksikti; şeyleri, ilişkili fikirlerin bir sürüsü, bir maskeli balosu ile çevrili, gizlenmiş olarak görme eğiliminde; imgeleri ima etme, söz sanatlarını kavrama gücünde; hayal gücünde, tahayyülde, metaforik yetenekte veya buna ne ad vermek istersek o yetenekte eksikti. Ayrıca, görünür şeyleri, görünür etkileri, kendi metaforik olmayan şekil ve renklerinde algılamadı veya tanımlamadı: eserlerinde, topografik veya benzeri anlaşılırlık için kesinlikle vazgeçilmez olanlar dışında, tek bir betimleme satırı, tek bir sıfat bulunamaz; Alfieri, güzel manzaralara, güzel seslere olduğu kadar az önem veriyordu. Durum böyle olunca, açıkça şiirsel diyebileceğimiz her şey, Shakespeare'de, Marlowe'da, Webster'da, Goethe'de veya Schiller'de bizim için değerli olan tüm o şeyler, hatta, hatta, aralıklarla, Racine'in kendisinde, en azından salt psikoloji, hitabet veya pathos kadar, Alfieri'ye salt gösterişli biblolar olarak göründü, ki bu da karşılığında ona hiçbir tatmin sağlamadan
dramatik aksiyonun ilgisini
aldırdı. Metre, metafor ve betimlemede olduğu gibi, lirik nitelik dediğimiz tanımlanamaz şeyde de aynı şey geçerliydi: ruhumuza şarkı söyleyen ve sinirlerimize bir zevk heyecanı veya doğamıza doğrudan bir duygu dalgası gönderen şey, tıpkı belirli seslerin notaları, belirli müzik parçalarının ifadeleri gibi: anında, mantıksızca ve yanılmaz bir şekilde. Alfieri'nin bunlardan çok azı vardı, o kadar azı vardı ki, hiçbir şeyi olmadığını da söyleyebiliriz; bu niteliğin varlığı onun tarafından açıkça fark edilmedi ve takdir edilmedi. Kesinlikle şiirsel nitelikler için bu kadar. Bir oyun yazarının nesir nitelikleri diyebileceğim şeylerden yalnızca belirli bir
sayısı Alfieri'ye hitap etti ve yalnızca belirli bir
sayısı onda mevcuttu. Romanın herhangi bir tiyatro oyununun olabileceğinden daha ayrıntılı bir psikolojik çalışma haline gelmeye başladığı bir zamanda, Alfieri yalnızca karakterin ve ruh halinin incelikli analizi veya temsiliyle orta düzeyde ilgileniyordu; bir kişiyi veya durumu eve getiren ince dokunuşlar dikkatini çekmiyordu; ayrıca belirli bir kelimenin veya kelimelerin belirli bir anda ve belirli bir erkek veya kadın tarafından
söylenme olasılığıyla ilgili düşünceler onu rahatsız etmiyordu: gerçekçilik onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Entelektüel anlayışla olduğu gibi, öğretici sempatiyle de aynı şeydi:
Alfieri asla bireysel doğanın anatomisini incelikle analiz etmedi, ayrıca onun eylemini ve tonlarını bilinçsizce taklit etmedi; çoğumuzun pathosla kastettiği şey ona hitap etmiyordu. Ne metrik ne de hayal gücüyle ilgili zevk, ne betimleyici çekicilik, ne lirik dokunaklılık, ne de psikolojik analiz veya niyet, bu nedenle, Alfieri'nin arzu edilir bir trajedi anlayışına dahil değildi, tıpkı bunların hiçbirinin onun özel yeteneklerinin kapsamına girmemesi gibi; çünkü, her zaman aklımızda tutmalıyız ki, duyguları ve arzuları bu kadar sürekli bir eylem ve tepki içinde olan bu adamla, iradesi entelektüel kavramlarını duygularına ve duygusal eğilimlerini düşüncelerine dayatan bu adamla, zevk aldığı şey her zaman ürettiği şeyin içbükeyinden dışbükeyine kadardır. Fakat Alfieri bir şair olmasa da ve hatta potansiyel bir roman yazarı olmasa da, bir anlamda, özünde bir oyun yazarıydı; ancak burada bile ayırt etmeli ve küçültmeliyiz. Alfieri, hızlı aksiyon veya karmaşık olay örgüsüyle ilgilenen bir adam değildi: o, heyecan verici sahneler veya gösterilmesi gereken ama gösterilmeyen manzaralar veya ortodoks yirmi dört saat yerine bir aksiyon için yıllar gerektiren ilgi çekici karmaşıklıklar yoluyla, sözde klasik sahnenin eski geleneklerini ihlal etme konusunda en ufak bir eğilim hissetmedi.

Hiçbir yer, hiçbir yerle - belirsiz tapınakla, saray salonuyla veya kamusal meydanla - soyut ülkede olduğu gibi, sözde klasik trajedinin eyleminin her zaman gerçekleştiği veya daha doğru bir ifadeyle, sözde klasik trajedinin konuşmasının her zaman devam ettiği yerle - tamamen tatmin olmuştu; sahne arkasında işlenen bir cinayet veya intiharı kamuoyuna bildirmek için bir hizmetçi veya haberci göndermekle tamamen tatmin olmuştu; bir hikayeyi, tabiri caizse, son anda, orijinal nedenlerine kadar izlemeden veya çeşitli aşamalarından geçirmeden ele almakla tamamen tatmin olmuştu. Bu tür konularda Alfieri, Corneille veya Racine kadar dramatik değildi. Yine de Alfieri'nin belirgin bir dramatik duygusu vardı: kendisi yoğun bir _pozcu_ydu, kendi zihninde veya başkalarında belirli bir etki yaratmak için kendini geliştirmekten başka hiçbir şeyden zevk almıyordu, tiyatroya, etkili olabilecek şekilde vurulabilecek ahlaki tutuma ve izleyiciyi şaşırtacak ve harekete geçirecek şekilde ikincil bölümlerin düzenlenmesine karşı olağanüstü bir içgüdüsü vardı. Böylece Alfieri'nin oyunlarının ana ilgi alanı haline gelen ahlaki tutum, psikolojik jest, böyle bir adamdan beklenebileceği gibi, neredeyse her zaman kendi ahlaki tutumu, kendi psikolojik jestiydi; kendisi, uzlaşmaz, tereddütsüz, yılmaz, sert ve vurgulu yapısıyla, durum, olaylar, diğer özellikler ne kadar değişirse değişsin, her zaman oyunun kahramanı veya kahramanıydı. Antigone cömert ve şefkatlidir, Creon
babacan duygular dışında insanlık dışıdır, Saul şüpheci bir deli,
Agamemnon adil ve güvenen bir kahraman, Klytaimnestra günahkâr ve
kendini beğenmiş, Virginia saf ve açık fikirlidir; yine de tüm bu farklı insanlar, tüm farklılıklarına rağmen, Alfieri'nin konuşup hareket ettiği gibi konuşur ve hareket eder, o da kendine özgü özelliklerini kaybetmeden, gurur, dar görüşlülük, kararlılık, şiddet ve kendini beğenmişlik gibi temel niteliklerinin yanında ikincil öneme sahip olacak ahlaksızlıkları veya erdemleri bir an için benimseyebilseydi. İster yüzünü bir gülümsemeye, ister bir somurtkanlığa boyasın, ister masumiyetin sarı perukunu, ister kötülüğün siyah perukunu taksın, adamın hareketleri ve jestleri, sesinin tonu, kelimelerinin vurgusu, cümlelerinin uzunluğu her zaman aynıdır: öyle ki bir oyunda iki veya üç Alfieri olabilir, iyi ve kötü, mükemmel bir şekilde erdemli veya mükemmel bir şekilde kötü; ancak Alfieri olmayan herhangi bir şey, makul derecede şeffaf bir kılıkta, mümkün olduğunca az eklemi olan, kollarını uzatıp yanlarına vurabilen, ancak gök ile yer arasında asılı duran bir kukla, bir oyun figürü olacaktır.

Oyunun var olma nedeni olan tutum ve jestler, dediğim gibi, Alfieri'nin tutumu ve jestleridir. Fakat Alfieri'nin ahlaki tutumu ve jesti, on sekizinci yüzyılda tüm ülkelerde en nadir görülen ve özellikle İtalya'da daha nadir görülen türdendi; ve bunlar, on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyıl olmak için kesinlikle ihtiyaç duyduğu ahlaki tutum ve jestlerdi; ve Peter Leopold ve Pius VI. ve Metastasio'nun ve Goldoni'nin İtalyası'nın Mazzini ve Garibaldi'nin İtalyası, Foscolo ve Leopardi'nin İtalyası olmak için kesinlikle ihtiyaç duyduğu tutum ve jestlerdi: bunlar, tek fikirliliğin, kibirliliğin, kendi rahatına ve komşularının fikirlerine kayıtsızlığın, erkekliğin, isterseniz gücün, kahramanlığın tutum ve jestleriydi. Tüm değeri bu niteliklerin çarpıcı bir şekilde sergilenmesine bağlı olan trajediler yazmış olmak; ve bu sergiyi, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki sevimli, insancıl, kayıtsız, yalancı, güçsüz İtalyanlar için ilginç, hatta büyüleyici hale getirmek, ta ki bu adamlar şimdiye kadar oldukları şeyden utanana kadar; yeni kuşağı kendi güçlü karakterinin belirgin kalıbıyla damgalamak; bu, Alfieri'nin kendi içinde hissettiği misyonun gerçekliğiydi: oyunları uzun süre oynanmayı bıraktığında ve uzun süre okunmayı bıraktığında hatırlanacak bir gerçeklik. Alfieri, kendisini büyük bir şiir dehası ve büyük bir dramatik yenilikçi olarak hayal ediyordu: Corneille, Racine ve Voltaire'in eserlerini nefretle küçümsüyordu, hepsi şiir ve drama olarak kendi eserlerinden ölçülemeyecek kadar daha değerliydi; Metastasio'nun eserlerinden nefret ediyordu, bir şair ve oyun yazarıydı, ilahi bir deha hakkıyla; Shakespeare okumayı reddetti, çünkü Shakespeare
kendi kavramlarının mükemmelliğini bozabilirdi. Aylarca ve yıllarca her oyununu mükemmelleştirmek, aksiyonu yeniden düzenlemek,
diyaloğu kısaltmak ve dizeyi cilalamak için köle gibi çalıştı; ancak aksiyon
her zaman ağırdı, diyalog son derece doğal değildi, dize
şiirsel değildi. Ancak tüm bu olağanüstü öz yeterlilik bir yanılsama değildi, tüm bu olağanüstü emek bir israf değildi:
Hiçbir zaman tek bir şiirsel düşünceye veya tek bir sanat devrimi fikrine sahip olmayan Alfieri, yine de büyük bir dahi ve büyük bir yenilikçiydi, çünkü
on dokuzuncu yüzyılın İtalyan vatanseverini ilk kez kendi
imgesine göre şekillendirmişti. Onun kullanımı, kendisinden çok farklı insanlar arasında var olmaktan ibaretti; ve onun dramaları, özenle kurgulanmış ve kısaltılmış
ve düzeltilmiş dramaları, tabiri caizse, bu garip yeni-çıkarılmış kişiliğin görüntüsünün
her yerde çağdaşlarının ruhlarına yansıtılabileceği bir ayna sistemiydi. Kendisine özgü ahlaki tutum ve jestleri algılamak, bunları kendi gerçekliğinde yapay olarak düzeltmek, geliştirmek ve izole etmek, sonra da bunların benzerliğini tüm dünya için çoğaltmak; kendini Alfieri olarak bilmek, kendini Alfieri olarak yaratmak ve kahramanların ve kahraman kadınların Alfieri'nin sadece tekrarları olduğu oyunlar yazmak; bu güçlü ve kendiliğinden doğanın, bu özbilinçli ve kendini manipüle eden _poseur_'un misyonu buydu.

_Antigone_'nin İspanyol sarayındaki amatör sahnedeki performansının başarısı çok büyüktü. Genç bir adam, yarı din adamı, yarı din adamı, şüpheli bir şair, sekreter, uşağı, Papa'nın şüpheli yeğeni Dük Braschi'nin en samimi şiirlerini yazmaya ve belki de en itibarlı işlerini yapmaya alışkın olmayan Vincenzo Monti adında genç bir adam bu gösteride veya sonraki gösterilerden birinde hazır bulundu; ve o andan itibaren _Aristodemo_'nun devrimci trajedisinin yazarı oldu, yeni İtalya'nın öncülerinden biri olan Marengo savaşına dair o ünlü kasidenin potansiyel yazarı. Hatta, birkaç ay sonra Viyana'da eski Abate Metastasio öldüğünde ve onun ölümü, oldukça unutkan bir dünyaya o eski Metastasio'nun ne kadar şair ve ne kadar oyun yazarı olduğunu gösterdi; o zaman bile, ölen adamın yakın bir dostu, dünyevi bir rahip, yarı piskopos, Abate Taruffi, Arcadian akademisinin odalarında toplanan papalık Roma'sının tüm ukala, ukala, züppe ve casuslarının önünde verilen cenaze konuşması için Kont Vittorio Alfieri'yi işaret edip Metastasio'nun kendisinden daha büyük bir halef
bulduğunu kehanet etmekten daha iyi bir son bulamazdı.

BÖLÜM XI.

AYRILMA.

Alfieri ve Kontes mutluydu, belki de hayatlarının herhangi bir dönemindekinden daha mutluydu; ancak bu mutluluğun bedeli ödenmeliydi.
Ne kadar kusursuz olursa olsun yerleştirildikleri sahte konum;
ne kadar kusursuz olursa olsun kendilerini kaptırdıkları gayri meşru sevgi; toplumsal kurumlara aykırı olan bu şeyler, kendi başlarına hiçbir şekilde yanlış olmasalar da, aşağılanma, hatta alçaltma meyvelerini vermişlerdi. Kader, bizim düşündüğümüzden daha Muhafazakârdır; herhangi bir bireyin, mümkün olduğunca kusursuz olsa bile, kendi rahatı ve memnuniyeti için dünyanın rahatsız edici ve tatmin edici olmayan düzenlemelerine direnme çabalarına içerler; adaletsiz bir yasadan kaçmaya çalışan adamı, onu aynı ahlaki polis karakoluna, aynı ahlaki hapishane yemeğine, şimdiye kadar yapılmış en kutsal yasadan kaçan kötü adamla aynı şekilde cezalandırır; ve bu nedenle Kader, Alfieri ve hanımının şiirsel tutkusunu, onu herhangi bir yasadışı aşkın temel uygulamalarına zorlayarak kirletmiştir. Kaderin, insanların onuruna yönelik bu özet linçleri gerçekleştirme biçimi genellikle daha
ustaca olamazdı; suçluların en hassas yerlerinde cezalandırıldığı özel bir düzenleme var gibi görünüyor. Alfieri'nin ve Mme. d'Albany, on dokuz yaşındaki kızları hiç görmedikleri ama boşanmaktan da hoşlanmayan sarhoşlarla evlendiren bir toplumun nezaket kurallarına kurban etmeyi reddettikleri için; bu ceza doğrudan sadece erkeğe, ama muhtemelen en çok sevdiği ve saygı duyduğu kişinin aşağılanmasına tanık olan kadına da aynı derecede ağır geliyordu; İtalya'yı kendine saygılı, dürüst, yılmaz olmaya eğiten Alfieri'yi bir yalaka, bir yalancı ve bir entrikacıya dönüştürmekten ibaretti. Kayınbiraderi Kardinal York'un sarayında yaşayan ve Papa'nın özel koruması altında olan Albany Kontesi, tamamen VI. Pius'un Roma'sındaki rahip bürokrasisinin, yani akla gelebilecek en aşağılık, en iğrenç aptallar, ikiyüzlüler ve günahkarlar topluluğunun iyi niyetine bağımlıydı; Papalık, Devrim'den hemen önce, o günün birçok yozlaşmış Hükümeti arasında en yozlaşmış olanlarından biri haline gelmişti. Kardinal York
kendisi zayıf ve aptal, ama dürüst ve iyi kalpli bir adamdı; ama
Kardinal York, aralarında yaşadığı piskoposlar, rahipler, rahipler ve yarı rahip yarı laik kişiler tarafından tamamen etkilenmişti.
Albany Kontesi'nin, yani kocasının ve kardeşinin onurundan sorumluydu; ve Albany Kontesi'nin onuru, Avrupa'daki en yozlaşmış ve ikiyüzlü din adamlarının, Pius VI'nın ve Kutsal Koleji'nin tüm kirli işlerini yapan veya bunlara yardım eden insanların, onun davranışları hakkında yapmayı veya yapmamayı seçtikleri yorumlara bağlıydı.

Alfieri'nin hanımının özgürlüğü ve mutluluğu, Louis d'Albany'nin tüm mutluluğunu oluşturan o yüksekten uçan Platonik ilişkinin olasılığı ve Alfieri'nin şan için en güçlü teşviki bu kişilere bağlıydı; onlardan gelen tek bir söz Alfieri'yi sürgüne gönderebilir ve Kontes'i bir manastıra kapatabilirdi. Bu durumun sonucu, aramızdaki en yüksek fikirli kişilerin bile kendilerini ne kadar aşağılamaya zorlanabileceğini gösterdiği için, anlatmak için aşağılayıcıdır. Zaten, Roma'daki o birkaç günlük ikameti sırasında, Napoli'deki kalışından ve Mme. d'Albany'nin Ursuline manastırından serbest bırakılmasından önce, Alfieri zamanını, sevgilisiyle aynı şehirde yaşamak ve onu zaman zaman görmek için izin alabilmek amacıyla, komutadaki güçleri (yani, Papalık'ın yozlaşmış bakanlarını ve onların yandaşları ve casuslarını) pohpohlayarak ve kandırarak geçirmişti; her şeyi yapıyordu ve her şeye alçalmıştı, bize, kalbinin derinliklerinden nefret ettiği ve hor gördüğü rahipler ve rahip adayları tarafından hoşgörüyle karşılanmak için. "Bu kadar çılgınlıktan ve kendimi özgür bir adam yapma çabalarından sonra," diye yazıyor otobiyografisinde, "kendimi aniden Roma'da ziyaretlerde bulunan, selamlar veren ve güzel konuşmalar yapan bir adama dönüştüm, tıpkı ön seçimde terfi eden bir aday gibi." Bu acı aşağılanma bedeliyle, hayır, basit bir aşağılanmadan daha gerçek bir şeyle, Alfieri Kardinal York'un sarayına sık sık gitme ayrıcalığını satın aldı. Ama bu bir kerede ve sonsuza dek ödeyemeyeceğiniz bir ayrıcalıktı; bedeli bir dalkavukluk, yaltaklanma ve pislik yeme şantajıydı.

Alfieri tüm hükümdarlardan ve tüm rahiplerden nefret ediyor ve onları hor görüyordu; ve eğer
geri kalanlardan daha fazla hor gördüğü ve nefret ettiği bir hükümdar ve rahip varsa, o zaman hüküm süren Pius VI'ydı, kibirli, açgözlü, zayıf fikirli bir adamdı, kendisinden bunu yapmasını isteyen herkesin önünde Katolikliği aşağılamakta en ufak bir ısrarcı değildi, ailesini zenginleştirme çabalarında hiçbir şekilde temiz elli değildi, cesareti yoktu veya verdiği söze sadık değildi; Fransız Cumhuriyeti'nin acımasızca muamele görmüş esiri olarak geçirdiği acınası son, onu bir şehit onuruna yükseltmeye yetmemişti. Alfieri bu Papa Pius VI'nın bir izleyici kitlesini arzuluyordu ve ona oyunlarından birini ithaf etti; hayır, Sardunya'nın nispeten temiz elli despotluğundan kurtulmak için servetini feda eden, Büyük Frederick ve II. Catherine'e takdim edilmeyi inatla reddeden, yaşlı şairin Maria Theresa'ya yaptığı aşırı saygılı eğilme nedeniyle Metastasio ile tanışmayı reddeden; portföylerinde krallara ve rahiplere karşı
aşağılama öğretmeyi amaçlayan oyunlar, soneler ve denemeler bulunan bu adam, bu Alfieri, Papa Braschi'nin
yanağının okşanmasına razı oldu. Kendisini kirlettiği bu alçaklık ve ikiyüzlülük lekesi, Alfieri'nin ruhuna gizli ve utanç verici bir yara gibi
yerleşti; yine de, otobiyografisini yazma anına kadar, geçmişin bu can sıkıcı şeyini en yakın arkadaşlarına bile gösterecek cesareti yoktu. Louise d'Albany'ye, kendisiyle arasında en ufak bir çekingenlik veya aldatma olmadığını övündüğü kadına, o röportajın hikayesini ancak bir süre sonra anlatmak için gücü elinden kaçırdı. Alfieri, kendi kendini
aşağılamalarını açığa vuracak kadar dürüst olmasına rağmen, bu kendini
aşağılamanın ona olan
aşkından kaynaklandığını saklayacak kadar cömert değildi. Kahramanının bu kadar alçalmış olması, hatta ona bile
söylemeye cesaret edememiş olması, şüphesiz Albany Kontesi için, Pius VI'nın okşamasının Alfieri için olduğu kadar can sıkıcı olmalıydı;
onların bu yüce şiirsel aşkı, bu egzotik Dante tutkusu, kaderin tarafsız yasallığı tarafından, bu
aşağılık on sekizinci yüzyılın
aşağılık Roma'sındaki
en aşağılık aşk entrikalarını
bekleyen aşağılayıcı cezaya sürüklenmişti.

Ve bir süre sonra, bu aşağılıklığın bedeliyle satın alınan hoşgörü stoğu
tükendi. Kilise'nin aptal prensine, otuz bir yaşındaki genç bir kadını, otuz dört yaşındaki genç bir şairin tek başına bakımına bırakarak, kardeşinin ve kardeşinin karısının onuru için hareket ettiğini söyleyen
Kardinal York'un din adamı arkadaşları ve danışmanları, her birinin birbirine aşırı derecede aşık olduğu biliniyordu; bu sağduyulu din adamları, yavaş yavaş fikirlerini değiştirmeye başladılar ve Alfieri'nin oyunlarının başarısı, bu başarının ona ve hanımına olan genel ilgi, onlara Charles Edward'ın karısıyla _Antigone_'un yazarı arasındaki yakınlıkta gerçekten bir uygunsuzluk olabileceğini düşündürdü. Tren döşendi ve kısa süre sonra eşleşme yapıldı. Nisan 1783'te
Talip Floransa'da hastalandı, o kadar hastalandı ki kardeşi hemen ölüm döşeğine çağrıldı. Charles Edward iyileşti. Fakat
o hastalık sırasında, hatırlamalıyız ki, Alfieri'nin cinayeti için bir ödül teklif eden
kırgın koca, kardeşine döktü, ona dokundu ve yakın zamandaki ölüm korkusuyla onunla barıştı, Toskana Sarayı'na, karısına ve sevgilisine karşı tüm şikayetlerini.
Sir Horace Mann'ın bir
mektubunda, Charles Edward'ın
kardeşini, karısına yaptığı kötü muamelenin (ancak Mann, her yerdeki casuslarıyla birlikte, o zamanlar buna kefil olmuştu) sadece bir uydurma olduğuna ve Alfieri'nin Büyük Dük'e, Papa'ya, Floransa ve Roma toplumuna, hatta Kardinal York'un kendisine, utanç verici bir entrika
geliştirmesinde onların işbirliğini sağlamak için uyguladığı iğrenç bir komplonun parçası olduğuna ikna ettiği açıkça ortaya çıkıyor. Kardinal, Alfieri ve Mme. d'Albany'nin yaptıklarına karşı daha önceki azizce kayıtsızlığına orantılı bir öfkeyle Roma'ya döndü; tüm dünyanın (Alfieri'nin kendi itirafına göre) çok
tehlikeli bir durum olarak gördüğü şeye gözlerini kapattığını keşfetti; ve aptal ve zayıf fikirli bir yaratığın aşırılıklarına düşme eğilimiyle, daha önce hiç aklına gelmeyen
şerefsizliği hemen tüm
dairelerden yayınladı. Albany Kontesi'ne, Alfieri'yi çatısı altında kabul etmesine izin vermeyeceğini ima etti; ve Papa'dan (çok yakın zamanda Alfieri'nin yanağını okşayan Papa'dan) derhal Alfieri'nin iki hafta içinde Papalık Devleti'nden ayrılması için bir emir istedi. Emir verildi; fakat doğruluğuna tam olarak inandığım Alfieri, emrin istendiğini bildiğinden, Albany Kontesi'ne ve Roma'ya
kendiliğinden veda ederek sürgün edilmenin utancından kaçındığını söylüyor.

"Bu olay," diyor Alfieri, "neredeyse iki yıl boyunca beynimi altüst etti; ve ayrıca her bakımdan işimi aksattı ve geciktirdi. "Alfieri'nin gençliğinden bahsederken, bu adamın karakterinde anormal bir şey olduğunu belirtme fırsatım oldu; dediğim gibi, doğuştan ahlaki bir sakattı; enerjisi ve kararlılığı, bir sinir hastalığının çılgınlığı ve katılığına sahipti ve aşırı entelektüel egzersizin kendi kendine koyduğu kuralına sıkı sıkıya uyduğunda ve rahatlatıcı bir sevgi ve cesaretlendirme atmosferiyle çevrili olduğunda diğer insanlardan ahlaki olarak daha güçlü görünse de, eski melankoli ve öfke hastalığı (melankoli ve öfkeyi, sonelerinden birinde iki yanında oturan korkunç yüzlü kadın olarak tasvir ettiği), eski çalışma yetersizliği, herhangi bir şeye ilgi duymama durumu, eski ateşli yer huzursuzluğu, bu mutluluk atmosferinden dışlandığında, herhangi bir ahlaki zorluğa maruz kaldığında, ateşinin sıcaklığı ve soğuğu, iktidarsızlığı ve deliryumuyla geri dönmesi gibi geri döndü. Roma'dan ayrılırken Alfieri, yıllar önce, neşeli bir şekilde ve sadece edebi şöhrete odaklanarak Toskana'yı öğrenmek için geldiği Siena'ya gitti ve sadakatle sevdiği küçük bir erkek ve kadın çevresine ve Tommaso di Caluso ile birlikte onun yakın dostu olma onurunu paylaşan Francesco Gori'ye tanıştırıldı. Alfieri, "benzersiz bir adam" diye yazıyor, "iyi, şefkatli ve tüm sadeliği ve erdemliliğiyle (_con
tanta altezza e ferocia di sensi_) çok nazik" olan bu Gori'nin, ahlaki hastalık döneminde Alfieri'yi hasta veya çok yaralı bir çocuğa bakar gibi emzirdiği anlaşılıyor. "O olmasaydı," diye yazıyor Alfieri, "sanırım
büyük ihtimalle delirirdim. Ama o, bende ruhu utanç verici şekilde kırılmış ve kendisinden aşağı bir
kahraman adayı görse de" (bu pasaj, Alfieri'nin normal bir durumdayken kendisini çok övülen Gori'sinden çok daha üstün gördüğünü göstermesi bakımından karakteristiktir), "cesaret ve dayanıklılığın anlamını herkesten daha iyi bilmesine rağmen, bu nedenle, acımasızca ve uygunsuz bir şekilde, kendi katı ve donmuş aklını benim çılgınlıklarıma karşı koymadı, aksine,
acımı benimle bölerek azalttı. Ah, ah, gerçekten ilahi bir armağan, hem akıl yürütebilme hem de hissedebilme."

Ağlayan ve sayıklayan Alfieri, Mme. d'Albany'den önceki ayrılığında olduğu gibi, aldığı ve gönderdiği mektuplarla bir kez daha yaşamaya başladı; ve bu aşk mektuplarının hiçbiri bize ulaşmamış gibi görünüyor. Mme. tarafından dikkatlice
saklanmış d'Albany ve varisi Fabre aracılığıyla, Montpellier'li Bay Gache'nin eline düştüler ve bu kişi onları yok etme ve böylece gelecek nesillerin Charles Edward lehine Alfieri ve Mme. d'Albany'ye karşı veya Alfieri ve Mme. d'Albany lehine Charles Edward'a karşı davada sonsuza dek en önemli delili ortadan kaldırma sorumluluğunu üstlendi. Ancak birkaç hafta önce, Kontes'in Siena'daki Cavaliere Guiseppe Porri tarafından saklanan Siena'lı arkadaşlarına yazdığı mektupların arasında, neredeyse beş aşk mektubunu keşfetme şansına eriştim; bunlar açıkça Alfieri'ye yönelikti ancak arkadaşı Francesco Gori'ye yazılmıştı. Bu beş
sıkı yazılmış, imzasız ve tarihsiz küçük sarı kağıt karesini açtığımda,
sadece yazma ve okuma anı için tasarlanmış şeyler, uzun zamandır ölmüş bir erkek ve kadının tüm o uzun zamandır ölmüş anlık tutkusu, bir hayalet topluluğunun bir evi doldurup yaşayan sakinlerini kovması gibi, bu şimdiki saat, çok yakında tüm tutkuları ve endişeleriyle geçmişin, kayıtsızlığın, tutkusuzluğun bir parçası haline gelecek. İnsan,
birdenbire, fark edilmeden, uzun zamandır kilitli bir kapının açılmasıyla veya bir kristal küre veya beril taşı üzerine söylenen bir büyüyle, böyle bir tutkuya tanıklık etmeye kabul edildiğinde korkar; sanki
neredeyse hiç istemeyecekmiş gibi hisseder. Bu beş mektup, dediğim gibi, "Sevgili Signor Francesco, arkadaşımın arkadaşı"na hitaben yazılmış ve tabii ki, o da Francesco Gori'dir; ve Mme. d'Albany'nin diğer hiçbir mektubunun yazmadığı gibi Fransızca değil, makul derecede deyimsel ama doğru olmaktan uzak İtalyanca ile yazılmıştır. Bunlardan yalnızca birinde yer veya tarih belirtilmektedir, "Genzano, Mardi"; ancak bu ve Alfieri'nin kuzeye doğru yaklaşan yolculuğuna ve Gori'nin onu Cenova'ya kadar götürme niyetine yapılan atıflar, bunların 1783 yazında, Kardinal York'un kayınvalidesine verdiği özgürlükten korkarak onu güvenli bir şekilde Alban Tepeleri'ndeki bir villaya taşıdığı sırada yazılmış olması gerektiğini göstermeye yeterlidir. Bu mektupları yazan kadın, diğer sayısız el yazması mektuplarından, Sismondi'nin, Foscolo'nun ve Mme. de Souza'nın kaybolan mektuplarına verdiği yayınlanmış cevaplardan tanıdığımız, sessiz, koşuşturan, oldukça alaycı bir şekilde felsefi Albany Kontesi'nden garip bir şekilde farklı bir varlıktır. Alfieri'nin histerik çılgınlığı bu kadına girmiş gibi görünüyor; bu doğal olarak sakin ama esnek ruhu, bu kötü sağlıktaki, tüm arkadaşlarından mahrum, düşmanlar tarafından kıskançlıkla korunan, zayıf ve depresif kadını, kendisi gibi "ağlayan, sayıklayan", ama belki de tüm bu çılgın kederi, çılgın Orlando gibi etrafta koşarak veya şefkatli Gori'ye saat başı konuşup ağlayarak gideremeyen bir başka kadına dönüştürdü. "Sevgili Signor Francesco," diye yazıyor; "şefkatiniz için size ne kadar minnettarım. Mutsuzluğumuzu hayal bile edemezsiniz. Benim sefaletim, arkadaşımızınkinden
en ufak bir şekilde bile daha az değil. Onun
çektiği tüm acıları düşünerek kalbimin parçalandığını hissettiğim anlar oluyor.
Seninle birlikte olman dışında
hiçbir tesellim yok ve bu da bir şey. Asla
yalnız kalmasına
izin vermeyin. O daha da kötü ve sizin topluluğunuzdan çok hoşlandığını biliyorum, çünkü onu sıkmayan ve her zaman
zevkle karşılaştığı tek kişi sizsiniz. Ah! Sevgili Signor Francesco, ne kadar büyük bir sefalet denizinde değiliz! Siz de, çünkü bizim sefaletlerimiz kesinlikle
sizindir. Artık yaşamıyorum; ve eğer kendimi onun için sakladığım arkadaşım olmasaydı, bu sefil hayatı uzatmazdım. Bu dünyada ne yapıyorum? Ben bu dünyada işe yaramaz bir yaratığım; ve kimseye faydası olmadığında neden acı çekeyim? Ama arkadaşım--ben kendi onu terk etmek
için aklım var ve o kendi şanı için yaşamalı; ve yaşadığı sürece, ellerim üzerinde yürümek zorunda kalsam bile, acı çeker ve yaşarım. Ne olacağını kim bilir, Floransa'daki adam (Charles
Edward) hasta olalı çok uzun zaman oldu ve hala yaşıyor ve bana öyle geliyor ki hepimiz ölelim diye
demirden yapılmış. Beni teselli etmek için,
yaşayamayacağını söyleyeceksin; ama ben her şeyi açıkça görüyorum. Bu hastalık onu
daha genç yapmadı, ama birkaç yıl daha yaşayabilir. Her an göğsüne
yükselen mizaçlar tarafından boğulabilir. Başkasının ölümünden mutluluk beklemek ne kadar da acımasız bir şey! Aman Tanrım! İnsanın ruhunu nasıl da aşağılıyor! Ve yine de bunu dilemekten kendimi alamıyorum. Ne kadar da korkunç bir şey, hayat; ve benim için bu
sürekli bir acı oldu, arkadaşımla geçirdiğim iki yıl hariç, ve o zaman bile gözyaşlarının ortasında yaşadım. Ve sen de
muhtemelen mutlu değilsin; senin gibi bir kalbinle
mutlu olman mümkün değil. Herhangi bir duyguyla doğan biri
mutluluğun tadını çıkaramaz. Arkadaşımızı, özellikle de sağlığını sizin bakımınıza tavsiye ediyorum.
Benimki o kadar kötü değil; kendime bakıyorum ve zaman öldürmek ve çok zayıf olan sinirlerimi dinlendirmek için
çoğu zaman yatakta kalıyorum. Hoşça kal, sevgili
Signor Francesco, dostluğunu benim için sakla; bunu hak ediyorum, çünkü seni
takdir ediyorum."

Daha sonra tekrar yazıyor:--

"Sevgili Signor Francesco, arkadaşımız. Cesaret kazanmak için elimden geleni yapıyorum.
Elimden geldiğince çalışıyorum. Müzik tek başına düşüncelerimi dağıtıyor, ya da daha doğrusu onları öldürüyor ve günde birçok saat arp çalıyorum ve bunu da yapıyorum
çünkü biliyorum ki arkadaşım benim onu ​​iyi çalmamı istiyor. Elimden geldiğince
çalışıyorum. Sadece onun için yaşıyorum; onsuz hayat benim için
iğrenç olurdu ve buna dayanamazdım. Bu dünyada hiçbir şey yapmıyorum; bu dünyada
işe yaramazım; ve hiçbir şey için acı çekmenin ne faydası var? Ama
arkadaşım var ve ben bu dünyada kalmalıyım. Ondan
şüphe etmiyorum; beni ne kadar sevdiğini biliyorum. Ama acı çektiğim anlarda
kendisinden daha az acı verecek,
kendisiyle neşeli ve mutlu yaşayabileceği birini bulmasından korkuyorum. Bunu istemeliyim,
ama bunu yapacak gücüm yok. Ama ona o kadar inanıyorum ki
böyle bir şeyin olamayacağını söyler söylemez tatmin oluyorum. Onu kendimden daha çok seviyorum; bu, ancak bizim anlayabileceğimiz bir duygu birliğidir. Onda arzulayabileceğim her şeyi buluyorum; o
benim için her şey; ve yine de ondan ayrılmanın acısını çekmeliyim. Kesinlikle
eğer şiddetli bir karara varabilseydim
dünyanın en mutlu kadını olurdum; geçmişi asla düşünmezdim; onda
ve onun için yaşardım; çünkü bu dünyada hiçbir şeyi umursamıyorum. Rahatlık, lüks,
mevki, hepsi benim için boş; onun yanında huzur bana yeterdi.
Ve yine de ondan uzakta çürümeye mahkûmum. Ne korkunç bir hayat!"

Yine Gori'ye yazıyor:--

"Sevgili dostum, gerçekten korkunç olan mutsuz durumuma gösterdiğin ilgi için çok, çok minnettarım. Zaman sadece durumu daha da kötüleştirmeye hizmet ediyor ve kesinlikle arkadaşımızla tanışana kadar
sefilliğimi hafifletmeyecek. Benim için huzur yok, dinginlik yok. Onunla bir gün yaşamak için hayatımdan geriye ne kaldıysa verirdim ve tatmin olurdum. Ona olan hislerim
değişmez ve onun bana olan hislerinin de aynı olduğundan eminim. Ne zaman
dertlerimin sonunu göreceğim? Bunu görüp görmeyeceğimi kim bilir? O adam
(Charles Edward) ayrılmaya meyilli görünmüyor... Sinirlerimden biraz
acı çekiyorum... ama bunlar en az acı çektiğim şeyler.
Acı çeken
kalbimdir. Arkadaşım uğruna yaşamam gerektiği düşüncesi olmasa kendimi
pencereden atabileceğim umutsuzluk anlarım oluyor; hayatımın onun olduğu. Hayata karşı öylesine mantıklı bir tiksinti duyuyorum ki bazen kendi kendime, 'Neden yaşıyorum? Ne
iyilik
yapıyorum?' diyorum ve sonra sabırla acı çekmeye devam ediyorum, arkadaşımı hatırlayarak. Kendimi seninle birlikte açtığım için beni affet, beni tek sen anlayabilirsin; arkadaşım dışında, tek sen ne çektiğimi anlayabilirsin. Biliyor musun, bu kış gelip beni görmelisin, bana
çok büyük bir zevk verirsin. Hoşça kal, sevgili Signor Francesco; dostluğunu benim için koru."

Böylece aynı fikirleri, aynı kelimeleri, Alfieri'ye olan sevgisini, çaresiz durumunu, hayata olan nefretini, işe yaramazlığını, Alfieri'nin hatırına arp çalma arzusunu, Charles Edward'ın ölmesi umutlarını tekrar tekrar söyleyerek koşmaya devam ediyor; bağlantısız ifadeler, virgül veya nokta olmadan birbirine giriyor (çünkü tercümemi, en azından kısmen, anlaşılır kılmak için noktalamak zorunda kaldım); heyecanlı, ardışık olmayan, durmaksızın devam eden, gevezelik eden, tekrarlayan histeri gevezeliği, istekli, belirsiz, aciz düşünceler
birdenbire kayboluyor ve aynı şekilde aniden duruyor; her şey
sanki iki hıçkırık veya iki kasılma arasındaymış gibi gevezelik ediyordu. Alfieri bu tür mektuplar almaktan hoşlanıyor muydu? Şüphesiz: bunlar kendi sayıklamalarının yankılarıydı; kendi tutkusu ve kibri. Konuşturduğu tüm Yunan ve Roma kahramanları ve kahraman kadınlarına rağmen, utancı ve utançtan hastalanmış şefkati harekete geçirebilecek hiçbir şeyin olabileceği aklına gelmemişti, bu Dante ve Petrarch'tan taklit edilen o yüce ve saf sevginin ifadesi olmalıydı. Ne yapabilirdi? Louise d'Albany'den vazgeçmeli, onu unutmalı; ve sadece onun içinde yaşayan, birkaç yıl içinde özgürleşmesi gereken kadına, kalbini kırma pahasına onu unutmasını mı söylemeliydi? Kesinlikle hayır. Ama o, erkek, hareket etmekte, çalışmakta, arkadaşları ve işleriyle özgür olan adam, bu zavallı, yalnız, hasta, histerik kadına kesinlikle teslimiyet ve sabır öğretmeye çalışmalıydı, ona sadece beklerlerse ve cesurca beklerlerse, kurtuluş ve mutluluk anının geleceğini göstermeliydi. Bu sevgili için, sarhoş Sahtekarın çirkin sözleri ve eylemleriyle hanımının aşağılanmış halini görmekten kesinlikle daha zor ve aşağılayıcı olan, bu mektupları okumak olmalıydı; bir zamanlar sakin ve onurlu olan bu kadının, bu Beatrice veya Laura'nın, bağlantısız histerik sayıklamalarının görüntüsü. Ve benim için, Albany Kontesi'nin Charles Edward'ın ellerinde katlandığı her şeyin düşüncesi, onu bu kadar derinden aşağılayan kadere karşı öfkeyle karışık bir acıma ve bu derin aşağılanma için utançtan daha az acıma uyandırıyor, ancak acıma, sefaletleri hakkında sersemce gevezelik ederken aniden durup, tutkusunu ve gözyaşlarıyla kirlenmiş yüzünü bir aynada gördüğünde utanmış gibi geri sıçradığı o çığlıktan daha az: "Başkasının ölümünden mutluluk beklemek ne kadar da acımasızca! Aman Tanrım! İnsanın ruhunu nasıl da aşağılıyor!"

BÖLÜM XII.

COLMAR.

"17 Ağustos 1784'te, sabah saat sekizde, Colmar'daki Two Keys hanında onunla karşılaştım ve aşırı sevinçten konuşamadım." Alfieri'nin şarkı sözlerinden birinin kenarına yazdığı bir not şöyledir.

Alfieri ve Mme. d'Albany için özgürlük ve mutluluk saati gelmişti; beklediklerinden çok daha erken ve belki de hak ettiklerinden daha erken. Ancak özgürlük ve mutluluk, yasa karşısında değildi. Charles Edward hâlâ hayattaydı; ancak, İsveç Kralı III. Gustavus'un baskısıyla, çok
gereksiz para koparmayı başardığı için, kaçak eşinden yasal olarak ayrılmayı kabul etmişti; bunun sonucunda, Stuart'lardan gelen tüm para kaynaklarından vazgeçen ve kocasına verilen iki maaştan, Fransız ve Papalık maaşlarından tamamen pay alarak geçinen Albany Kontesi, yılın bir bölümünü istediği yerde geçirmesine izin verildi, tabii ki bir süreliğine Papalık Devletleri'nde kendini göstermek için geri dönerse. Beklenmedik haberi duyan Alfieri, İngiltere'den satın almak üzere gittiği on dört atla Modena'nın Apeninlerini geçmekteyken, kervanını anayoldan geçirip, Roma'dan İsviçre'deki Baden hamamlarına giderken Bologna'nın Apeninlerini geçen Kontes'le buluşmak için dörtnala yollara düşme isteğine kapıldı. Kontes, onun şerefi ve güvenliği düşüncesi onu engelledi ve asabi bir şekilde Siena'ya doğru ilerledi. Ancak, daha önceki bir olayda olduğu gibi, hanımını aramama konusundaki kararlılığı kısa sürede sona erdi; ve iki ay sonra, Ren Nehri üzerindeki Colmar'daki _Two Keys_'de o buluşma gerçekleşti.

Platonik tutku dolu o yedi yıl boyunca,
Alfieri ve Mme. d'Albany kendilerini aynı çatı altında buldular. Bu İtalyan adamın ve on sekizinci yüzyıldaki bu yarı Fransız, yarı Alman kadının zihninde, evlilik, tamamen inanmadıkları bir dinin kutsallarından biri ve evrensel zina ile onu hafifleten bir toplumun kurumlarından biriydi; Alfieri ve Mme. d'Albany için Charles Edward Stuart'tan yasal olarak ayrılmak boşanmaya eşdeğerdi. Tahvil sahibi artık karısına herhangi bir davranış çizgisi koyamazdı; karısı istediği yerde ve istediği kişiyle yaşamakta özgürdü; ve eğer evlenmekte özgür değilse, evlilik fikri, isteği muhtemelen yedi yıllık bu iki platonik sevgilinin aklından hiç geçmemişti. Evlilik, birbirlerinin parasını, unvanlarını ve topraklarını elde etmek isteyen, mirasçı sahibi olmak isteyen insanlar arasındaki bir toplumsal sözleşmeydi. Tüm mal varlığını kız kardeşine devreden Alfieri ve emekli maaşıyla geçinen Kontes'in bir araya getirebilecekleri ne paraları ne unvanları ne de toprakları vardı; ve kesinlikle hiçbiri, tamamen işi için yaşayan adam, tamamen erkek için yaşayan kadın, çocuk sahibi olma konusunda en ufak bir arzuya sahip değildi, hiçbir şeyin mirasçısı değillerdi. Şimdi birlikte yaşamaları, kocasının tüm haklarından vazgeçen Charles Edward'a ne zarar verebilirdi? Belli ki hiç. Öte yandan, birlikte yaşamaları, sevgilerini ancak ölümün söndürebileceği yedi yıllık deneyime sahipken, kendi onurlarına veya mutluluklarına ne zarar verebilirdi? Yine belli ki hiç. Ve toplum kurumlarına ne zarar verebilirdi, bu kurumlar neydi ve değerleri neydi ki saygı görmeliydiler? Onlara böyle sorular sorabilseydik, Alfieri ve Kontes'in cevapları şöyle olurdu: Zihinleri daha az saf, konumları daha az sıra dışı olanlara örnek oluyorlardı; evliliğin daha rasyonel bir plan üzerinde yeniden düzenlenmesini zorlaştırdıklarını, erkeklere ve kadınlara rasyonel olarak düzenlenmiş evlilik yerine işe yarayabilecek bir şey göstererek; kısacası, yasanın düzeltilmesini, yasayı kendi ellerine alarak engellediklerini: bu tür düşünceler, on sekizinci yüzyılın kıtalılarının, büyük Devrim, Romantizm ve her ikisinden de doğan yeni toplum görüşlerinin henüz
geleceğinde olduğu insanların aklına gelemezdi. Bir cezanın onları beklemesi gerektiğini, zaman geçtikçe ve gençlik tutkuları azaldıkça, hayatlarının çorak, sessiz ve soğuk olacağını, tüm bu şeylerin eksikliğinden: çocuklar, yasal bağlar, toplumsal tanınma, birliklerinin gerçek bir evlilikten
uzak kalması; bunu asla tahmin edemezlerdi.

Şu an için, Colmar'a kısa bir mesafede Madame d'Albany tarafından kiralanan "aşırı temiz ve konforlu" küçük şatoda birleşmişlerdi;
Güzel Ren nehri bölgesinde ata binip dolaşmak; Kontes
yine derin derin okumaya dalmış, Alfieri bir kez daha yazılarına dalmış; birlikte,
her şeyden önce, aylarca süren ayrılıktan sonra: mükemmel
bir şekilde mutlu görünüyorlardı. Öyle mutluydular ki sanki bir talihsizlik gelip şeylerin doğal dengesini
geri getirecekti; ve talihsizlik, zavallı Francesco Gori'nin
ani ölüm haberinde geldi. Mutluluklarının ilk dalgasında o düşünceli ve nazik dostu yarı yarıya unutmuş olmanın verdiği bir suçluluk duygusu
üzerlerine çökmüş gibiydi.

"Tanrım," diye yazdı Alfieri, Siena'da Gori'nin arkadaşı Bianchi'ye, "ne yapacağımı bilmiyorum. Onu her zaman görüyorum ve onunla konuşuyorum ve onun en küçük
kelimesi, düşüncesi ve hareketi aklıma geliyor ve kalbimi bıçaklıyor. Onun için çok üzülmüyorum: hayatı kendi başına önemsemiyordu ve yaşamaya zorlandığı hayat, onun yüce ruhundan, kalbinin iyiliğinden ve şefkatinden ve asil alaycılığının asaletinden çok daha aşağıdaydı. Bana en yakın olan ve hemen yanında en çok sevdiğim kişi olan Checco [Gori] onu tanıyor ve takdir ediyordu ve böyle bir kayıp için teselli edilemez. Ona daha geçen Temmuz ayında, çok, çok kez, iyi olmadığını, her geçen gün gözle görülür şekilde zayıfladığını söyledim. Ah! Onu asla bu durumda bırakmamalıydım."

Gori'nin ölümüyle ilgili bir mektup, Mme. d'Albany'nin mektuplarında yansımasını gördüğümüz Alfieri'nin mektuplarını affetmemize neden olabilir: kaybedilen arkadaş için duyulan tutkulu keder, kaybedilen metresine duyulan hastalıklı kederin bile asil bir şey olduğunu hissettiriyor. Daha da dokunaklı olanı, her birimizin, ne yazık ki, o uzun, donuk kederlerde, en yakınlarımızın ve en sevdiklerimizin, işimizin, dünyanın bizim olarak tanıdığı tüm o şeylerin, zavallı sevgili ölünün olmadığı bir anlamda, kalbimizi tatmin edecek şekilde yas tutmamıza izin vermeyen, yarı bastırılmış özlemin bizi daha da inatla rahatsız etmeye, onun olmadığı her yerde, şimdiyi ve geleceği boş bırakmaya gelmesidir; Alfieri'nin zavallı Gori için duyduğu kederi serbestçe dile getirdiği herhangi bir mektuptan daha dokunaklı olan, Dük Alexander'ın öldürülmesiyle ilgili şiirinin el yazmasına, bu çalışmanın 17 Temmuz 1784'te Siena'da yeniden başlatıldığını belirten nottan sonra yazdığı nottur: "Ey Tanrım! Ve kalbimin dostu o zamanlar hala yaşıyordu"; Bir adamın sadece kendisi için söylediği veya yazdığı kelimeler, hiç kimsenin, hatta kalbinin eti ve kanı olanların bile, kendisi olmadıkları için, geçmişi aniden bu kadar yakın, bu kadar umutsuzca kavrayışının ötesinde görmenin verdiği o korkunç sızıyı hissedemeyeceğini hissetmek.

Gori'nin ölümü, Alfieri ve Mme. d'Albany'nin mutluluğunu azaltan tek durum gibi görünüyordu; hayır, bu yara ne kadar zalimce olursa olsun, her birinin diğerinde onu iyileştirmeye çalışmasında, bu acı içindeki ortak duygudan kaynaklanan iki katına çıkan sevgide, Ölüm "Ben hala izin verdiğim sürece birbirinizi sevin" uyarısını her söylediğinde hayatta kalanlara gelen yeni şefkat enerjisinde şüphesiz oldukça özel bir hüzünlü tatlılık vardı. Ama yine de ödemek zorundaydılar, hem de birçok taksitte, meşru zamanından önce kaçırılan mutluluğun bedelini.

Alfieri'den ayrı yaşadığı varsayılan Kontes, bu nedenle onu İtalya'ya geri götüremezdi; ayrılık yasasının hükümlerine göre, her yılın büyük bir bölümünü orada geçirmek zorundaydı. Bu nedenle 1784'teki Colmar'daki kalışı ve sonraki yıllardaki kalışı, ayrılığın kasvetli yaşamında sadece birkaç mutluluk arasıydı; Alfieri'nin sonelerinden birinde söylediği gibi, her gün ve her saatin onları acımasız bir ayrılığa yaklaştırdığı düşüncesiyle sürekli olarak acılaşan bir mutluluktu. Gün geldi: Alfieri, Mme. d'Albany'den ayrılmak zorundaydı; ve kendi deyimiyle, Gori'yi bir kez daha görmenin tesellisini elde edemeden hanımından ayrılarak, eskisinden çok daha kötü bir kasvete geri dönmek zorundaydı. Mekanik olarak Siena'ya döndü, arkadaşı Checco olmadan düşünülmesi imkansız olan Siena'ya; ama boş
evi, boş kasabayı fark ettiğinde, çok sevdiği yeri dayanılmaz buldu,
ve uzun yalnız kışını yazarak, okuyarak, çeviri yaparak,
atları eğiterek, yorgun zamanını geçirmek için bir kölenin hayatını yaşayarak
Pisa'ya gitti. Nisan 1785'te Mme. d'Albany, kışı geçirdiği Bologna'dan ayrılmak ve Fransa'daki kız kardeşlerinin yanına gitmek için izin aldı.
Eylül'de sevgilisiyle bir kez daha Ren Nehri kıyısındaki
sevgili kır evinde buluştular. Ama yine Aralık ayında bir ayrılık daha yaşandı; Mme. d'Albany Paris'e gitti ve Alfieri Colmar'da kaldı.

"O zaman yine mi ayrılacağız," diye yazıyor bir sonede, "bizi her gün tüm dünyanın işlediği hatalar için suçlayan zalim ve yalancı görüşler yüzünden? Mutsuzum! Seni gerçek ve sadık bir aşkla ne kadar çok seversem, her zaman özlediğim şeyi kendimden o kadar çok esirgemem gerekir: Senin tatlı bakışın, ki bunun ötesinde hiçbir şey istemiyorum. Ama bayağı insanlar bunu anlayamaz ve bizi çok az tanır ve senin saf kalbinin erdemin merkezi olduğunu görmez. "

Alfieri gibi alaycı ve dürüst bir adamdan gelen garip sözler, bizi duraklatıp, yedi uzun yıl süren bu garip platonik aşkın, sırf ortak bir entrikanın gizliliğine ve aldatmacalarına başvurduğunda bile; hatta evlilik benzeri bir şekilde, dünyanın genelinin görüşünü açıkça meydan okuduğunda bile, sadece tutkulu bir arkadaşlık olmaktan çıktığını kabul etmeyi reddetmemize neden olabilir. Colmar'daki villada geçirdiği aylar boyunca, Sienalı hizmetçisi veya sekreteri ve atları dışında hiçbir arkadaşı olmadan, mektuplar ve sonelerle Kontese gönderdiği atlarla birlikte, Alfieri'nin ilk kez aşırı çalışma alışkanlığı edindiği ve gut hastalığının ilk ciddi ataklarını geçirdiği anlaşılıyor; aşırı çalışma ve gut, onu öldürecek olan iki şey. Paris'te altı ay kalmak, toplumun, eserlerini basma işinin ve Mme. d'Albany'nin evinden
konaklamasının, entelektüel çalışmalarını azalttığını, onu bir an için ayakta tuttuğunu söyledi. Fakat 1787 yılının ertesi yazında, Kontesle Colmar'a döndükten ve Gori'nin ölümünden beri en yakın arkadaşı olan Tommaso di Caluso'yu misafir olarak kabul ettikten kısa bir süre sonra, aniden korkunç bir dizanteri krizine yakalandı.
Günlerce, bir iskelete dönüşmüş, yakıcı uygulamalar altında bile buz gibi soğuk ve yoğun gururlu ve erkeksi doğasında, kendisini nefret nesnesi yapan bir hastalığın acımasız aşağılanmasını hissedecek kadar canlı bir şekilde, Alfieri ölümün kapısında kaldı,
sevgilisi ve arkadaşı tarafından özveriyle bakıldı.

"Hanımı, arkadaşımı ve on yıldan fazla bir süredir çok korkunç bir şekilde çalıştığım ve çılgına döndüğüm o ünü geride bırakarak ölmeyi düşünmek beni çok üzdü," diye yazıyor Alfieri; "çünkü geride bırakacağım tüm yazılardan hiçbirinin, fikirlerime göre tamamlamam ve mükemmelleştirmem için bana zaman verilseydi olması gerektiği gibi tamamlanmamış ve tamamlanmamış olduğunu çok derinden hissediyordum. Öte yandan, eğer ölmem gerekirse, özgür bir adam olarak ve sahip olduğum ve sevgisine ve saygısına sahip olduğuma ve hak ettiğime inandığım en sevdiğim iki kişi arasında öleceğimi bilmek büyük bir teselli oldu." 

Alfieri iyileşti. Fakat bu hastalıkla birlikte, sanırım, gençliğinin ve dehasının, yani diğer yazarlar için sanatsal bir yetenek olan o yüksek işçilikli ve tutkulu sadelik ve karakter bağımsızlığının dönemi sona eriyor; ve bu hastalıkla birlikte
zihinsel ve ahlaki olarak erken bir yaşlılık başlar, çöküntü yavaş yavaş
tüm kişiliğin bir tür kemikleşmesi şeklinde kendini gösterir;
çöküntü, nispeten güçlü ve sağlıklı kısa bir erkekliğin
diğer tarafında, Alfieri'nin garip gençliğinin ahlaki olarak hareketsiz ve hastalıklı yıllarına denk gelir.

BÖLÜM XIII.

RUE DE BOURGOYNE.

Alfieri'nin annesi, aşırı sade bir zihne ve yumuşak bir ruha sahip yaşlı bir kadındı, hala Asti'de yaşıyordu, servetini, düşüncelerini ve gücünü yoksulların ve hastaların hizmetlerine adadığı gibi, adamak için kendini her türlü lüksten neşeyle mahrum ediyordu. Çocukken onu terk eden ve nadiren birkaç saat dışında onu pek görmeyen Alfieri, ona bir oğulun şefkatiyle değil, doğduğu kadında en çok değer verdiği özel yüz hatları veya karakteri gören bir sanatçının memnuniyetiyle bakıyordu; eğer tüm bilinçli zayıflıklarına rağmen, tanıdığı herhangi bir erkekten daha çok kendi kahramanlarına benziyorsa, eğer Mme. d'Albany onun sevgisinin Laura'sı olarak akıllıca gösterilebiliyorsa, yaşlı Kontes Alfieri daha da belirgin bir şekilde fikirlerine uyan anneydi, Virginia'daki annesinin veya Myrrha'daki annesinin yaşayan modeliydi. Kontes Alfieri'ye, Colmar'dan İtalya'ya dönerken Asti'den geçerken yanında kalması için davet ettiği Albany Kontesi'ni 1784'te tanıtmıştı. Mme. d'Albany, Asti'den farklı bir rotayı tercih edilebilir kılan yolların kötü durumunda kabul etmemek için bir bahane buldu. Mme. d'Albany gibi, dünyanın görüşüne karşı açık sözlü ve kayıtsızdı.
Başlangıçta keskin ve kuru entelektüel mizacı uzun yılların sefaleti tarafından
sertleştirilmiş olan, Alfieri'nin annesinin misafirperverliğini kabul etmekten çekinmesi gerektiği düşünülebilir. Alfieri şüphesiz annesinin mektuplarını ona göstermişti ve bu mektuplardan, cevaplarına yansıdığı gibi, Albany Kontesi'nin Colmar'daki sevgilisiyle ilk konaklamasından döndüğünde, çatısı altında kaldığı asil yaşlı kadını
zımnen aldattığını hissetmiş olması açıktır. Kontes Alfieri, asil ve İtalyan ve on sekizinci yüzyılın kadını olmasına rağmen, zihnine dünyevi kaygıların çok ötesinde, hiçbir ahlaksızlık, zayıflık, hatta belirsiz durum deneyiminin giremediği kişilerden biri gibi görünüyor. Gençliğinde, kendi yüzyılının ve mevkisinin kadınlarının alışkanlıkları, birkaç yıl sonra aristokrat evlerde hüküm süren fiili boşanma, yetkili sevgililer ve toplum tarafından kabul görmüş sadakatsizlik hakkında ne görmüş veya duymuş olursa olsun, hafızasından silinmiş gibi görünüyor ve zihnini manastır okul günlerinde olduğu kadar masum bırakmış. Sarhoş bir koca tarafından kötü muameleye uğramış ve sonunda Toskana Büyük Dükü'nün ve oğlunun kendisine yazdığı kilise prensinin iyiliği sayesinde onun pençesinden kurtarılmış bu zavallı genç kadına büyük ilgi duymuştu. Oğlunun, bu kadar değerli bir nesne için kendi acımasından daha fazlasını deneyimlediği, bu erdemli, mutsuz hanımın kaderinde
tehlikeye girdiği hiç aklına gelmemişti. Bu dünyanın çamurlu şeylerini o kadar az anlayabiliyordu ki, 1789'da, Alfieri Colmar'da Mme. d'Albany ile
alenen yaşarken, Kontes Alfieri, arkadaşı Caluso aracılığıyla, onunla Asti'li genç bir hanım arasında, "on beş veya on altı yaşında, hiçbir kusuru olmayan, kesinlikle isteyeceği gibi, kültürlü, uysal ve zeki" bir evlilik önerisini ona gönderdi. Alfieri'nin karakterinde en çok can sıkıcı şeylerden biri, ne kadar eski kahramanca bir biçimde şekillendirilmiş ve yontulmuş olursa olsun, çağdaşlarıyla aynı malzemeden yapılmış olduğunu gösteren şeylerden biri, kendisi ve arkadaşı Caluso'nun bu evlilik teklifiyle sadece eğlendiklerini ve yaşlı Kontes'e evliliğin şu anda planlarında olmadığını açıklayan görev bilinciyle yazılmış bir mektup yazdıklarını görmektir. Madam Alfieri gerçeği bilseydi ne düşünürdü! Bazı durumlarda, en asil ve en saf olanların, tamamen asil ve saf oldukları ve her şeyden önce tutku dünyasının temel gerekliliklerine sahip oldukları için, kendilerinden daha az şanslı olanların yaptıklarında, hayatlarının daha temel koşullarını kurtaran o asalet ve saflık unsurlarını görememeleri çok üzücü. Mme. d'Albany kocasını değil bir adamı sevmiş, kocasından kaçmış ve hayatını sevgilisinin hayatına birleştirmiş olsaydı, yaşlı Kontes'in gözleri için bir dehşet olurdu; bu uzun ve gayri meşru aşkın platonik saflığı, sadakati, sadakati, ondan kaçmış olurdu. Hiçbir sanat, kusurlu gerçekliğin içerebileceği herhangi bir güzellik ve tatlılığa karşı, ideal bir mükemmelliğe ulaşabilen sanat kadar acımasızca küçümseyici değildir; ve bu aynı zamanda erkeğin erkeğe ve kadının kadına takdir edilmesi konularında da geçerlidir. Albany Kontesi, görünüşe göre Alfieri'den daha açık sözlüydü, çünkü açık sözlülüğü, belirli bir davranış ideali hakkındaki ön yargıdan ziyade mizacından kaynaklanıyordu. Alfieri'nin annesinin bu kadar az şey anlaması onu endişelendirmiş gibi görünüyor; ve şüphesiz yaşlı kadın ona sempatiyle Charles Edward'dan haber
istediğinde, şöyle yazmış: "Kocama gelince,
o daha iyi; ama itiraf etmeliyim ki, Madam, ona sizin sandığınız kadar canlı bir ilgi gösteremiyorum, çünkü beni dokuz yıl boyunca yaşamış en sefil kadın yaptı. Ondan nefret etmiyorsam, bu
Hristiyan hayırseverliğinin bir sonucudur ve affetmemiz istendiği içindir.
O, tüm dünya tarafından terk edilmiş, akrabaları veya arkadaşları olmadan, hizmetkarlarına bırakılmış sefil bir hayatı
sürüklüyor; ama bunu böyle istiyor, çünkü hiç kimseyle
yaşayamadı. Sizinle bu tür ayrıntılara girdiğim için beni affedin, Madam; ama bana karşı gösterdiğiniz
dostluk beni içtenlikle konuşmaya
zorluyor." Mme. d'Albany, bir süre önce Alfieri'nin üvey kardeşinin ölümüyle ilgili başsağlığı dilemek için yazdığı mektupta, yaşlı Kontese oğlunun kendisi için ne olduğunu ve kendisinin bir gün Alfieri ailesinde hangi pozisyonu alabileceğini ima etmeye çalışmıştı: "Umarım koşullar değişirse, bu kadar bağlı olduğunuz bir ailenin yok olmasını görmezsiniz ve en büyük teselliyi M. le Comte Alfieri'den alırsınız." Bu sözler, yalnızca Taht Talibi öldüğünde Mme. Alfieri'nin yazardan bir gelin ve onun aracılığıyla torunlar umabileceği anlamına gelebilirdi. Ancak Madam Alfieri anlamadı; belki de Mme. d'Albany'nin arkadaşı M. le Comte Alfieri'nin bir evlilik projesine atıfta bulunduğunu hayal ediyordu; ve kötü muamele gören karısının kocasına karşı nefretinin ilk kez açıkça ortaya çıktığı mektup, bir gök gürültüsü gibi etki etmiş ve en azından bir anlığına tüm yazışmalara son vermiş gibi görünüyor.

Albany Kontesi, Charles Edward'ın sıradan hizmetçilerin kollarında öleceğini varsaymakla yanılmıştı. Alfieri'den ayrılmasının hemen ertesi yılı, Taht Sahibi, Miss Walkenshaw'dan olan ve görünüşe göre yirmi beş yıl boyunca unuttuğu doğal kızını Floransa'ya çağırmıştı, Meaux'daki manastırda annesinin onun vahşetlerinden, tıpkı Louise d'Albany'nin Bianchette manastırında onlardan kaçması gibi, sığındığı yer.
Kısmen karısının kaçışının onu terk ettiği beklenmedik yalnızlıktan doğan babacan bir duygudan; kısmen de şüphesiz Kontese
inat etme arzusundan; İngiltere Kralı olarak bu kızı meşrulaştırmış ve Albany Düşesi yaratmıştı: inanılmaz çabalar sarf etmişti, içkiyi bırakmış, dünyaya açılmış ve açık ev tutmuş, bu genç kadını kendisine bağlamak ve karısına kötü davrandığı gibi ona da iyi davranmak için.

Charlotte of Albany, güçlü, canlı, iyi huylu, iri bir yaratık, neşeye kendini adamış, son yıllarında babasını etkili bir şekilde düzeltmiş ve onu, daha önce olduğu gibi kaba bir adamdan, oldukça iyi huylu bir yaşlı adama dönüştürmüştü. Ancak bu nedenle Charlotte'un Louise d'Albany'den daha iyi bir kadın veya görevini yapmaya daha istekli bir kadın olduğu sonucuna varmamalıyız.
Bu ikisi arasında bir uçurum vardı: Charlotte, yalnızlıktan bıkmış, karısının kaçışıyla gururuna verilen korkunç cezanın altında incinmiş bir adam tarafından çağrılmıştı; yalnız kalmamak ve dünya tarafından hor görülmemek için her şeyi yapmaya hazırdı; hastalık ve yaşlılık yüzünden kırılmış,
zayıf, histerik, eski aşırılıklarını neredeyse hiç yapamayan bir adam; ve Charlotte
otuz yaşında bir kadındı, bir kızdı, istediği yere gidip
evlenmekte özgürdü ve babası onun varlığını ancak
zevklerine ve arzularına boyun eğme bedeliyle satın alabilirdi. Louise of Stolberg ile ne kadar farklı olmamıştı: bu adamla on iki yıl önce birleşmiş, henüz on dokuz yaşında bir çocuk, karısı, eşyası, malı olarak ona verilmiş, köpeğini veya atını işkence edip hapsettiği gibi işkence edip hapsettiği gibi; her geçen gün onun üzerindeki tüm etkisini kaybederek, onu daha az yeni biri haline getirmiş ve bir varis olma şansını azaltmış; ve hala iğrenç tutkularının canlılığında olan bir adamın inatçı kıskançlığı, sarhoşluğu ve vahşeti yüzünden giderek daha fazla hastalanmış ve endişelenmiş. Yine de, gerçek şu ki Louise d'Albany gizlice veya açıkça tüm toplumsal kurumları hafife alırken ve Alfieri'nin metresi, neredeyse karısı olarak yaşarken; bu önemsiz Charlotte, bu piç Bayan Walkenshaw, muhtemelen hiçbir zaman bir coşku, bir ideal veya bir düşünceye sahip olmamış olan bu kadın, aşağılanmış Charles Edward'da insandan geriye kalan her şeyi geri kazanmayı başarmıştı; en azından bir zamanlar bir kahramanın ruhunu barındıran bu yaşayan cesedi nezaket ve nezaketle ortaya koymayı başarmıştı, böylece gelecek nesiller ona fazlaca hor görmeden ve nefret etmeden, hatta neredeyse, onu bu kadar sessiz ve görünüşte huzurlu, şefkat ve saygıyla görebilecekti.

Ve Şubat 1788'in başında, Albany Kontesi, Alfieri'ye olan aşkının ve en parlak Paris toplumunun zevklerinin tadını çıkarırken, Ocak ayının son günü Charles Edward'ın Düşes Charlotte'un kollarında huzur içinde hayata veda ettiği haberini aldığında; ve içkiyle kirlenmiş kırık bedenin, ki sık sık iğrenme ve dehşet içinde geri çekilmiş olmalı, yaldızlı tahta bir asa ve bir tutam taçtan oluşan hüzünlü sahte bir kraliyetle birlikte, Frascati Katedrali'nde sergilenmişti; dediğim gibi, haber Paris'e ulaştığında, haklı olduğundan o kadar emin olan ve kocasından nefret etmediğini, bunun sadece Hıristiyan hayırseverliğinden ve affetme görevinden kaynaklandığını açıkça söyleyen bu kadın, beklenmedik bir kederle vurulduğunu hissetti.

Buna şaşkınlıkla tanık olan ve bu kesin doğasına göre son derece gizemli görünmüş olan Alfieri, yine de, her iki sevgiliyi de bu kadar perişan eden adamın ölümü karşısında bir şekilde dehşete düşmüştü. Onun takdiri, bu kadar daraltılması zor bir
mizaçta, sempatimizi harekete geçirebilecek her şeye, ona göre, o anlaşılmaz keder, bence, hayatındaki bu garip, yapay, kahramanca, hayranlık uyandırıcı, ancak itici
karakteri, sevgimize en yakın hale getiren gerçeklerden biridir; kendisi tarafından hiç beklenmeyen, sonuçta son kurtuluşunda aynı keder,
Alfieri'nin annesine, Charles Edward'a olan nefretini anlatan mektupla ve Siena'daki histerik aşk mektubundaki o haykırışla birlikte - "Aman Tanrım! Bu ruhu nasıl da aşağılıyor!" - tutarsız, dünyevi ve alaycı olarak göreceğimiz bu kadının, sevgilisinin "çok dürüst, samimi ve eşsiz bir ruh" dediği şeye gerçekten sahip olduğuna bizi ikna eden şeylerden biridir. "Şimdilik," diye yazmıştı Alfieri, Siena'lı arkadaşlarına Charles Edward'ın ölümü vesilesiyle, "yaşam tarzımızda hiçbir şey
değişmeyecek." Başka bir deyişle, Albany Kontesi ve Paris'te aynı çatı altında
alenen yerleşmiş olan sevgilisi evlenmeyi düşünmüyordu.
Mme. d'Albany'nin, yıllar önce, Alfieri'nin annesine, belirli koşullar değiştiğinde Alfieri ailesinin yok olmaktan kurtarılması gerektiğini ima ettiğinde yüreğini ne gibi umutlar doldurmuş olursa olsun; Alfieri, aşkını kutsal olarak adlandırabileceği mutlu gün için bir soneyle dua ederken aklından ne gibi fikirler geçmiş olursa olsun; toplumsal kurumlara verilen zararı onarma niyeti, bir zamanlar aşıkların pişmanlığı ve aşıkların ayartmalarıyla karışmış olabilir, artık
tamamen unutulmuştu. Aşkın, ne kadar kendini sınırlasa da, Alfieri'yi tüm Cumhuriyetçi sertliğini ve dürüstlüğünü bir kenara bırakıp, tamamen hor gördüğü insanların önünde ürkmeye nasıl yönelttiğini bir kereden fazla gördük; Papa VI. Pius'un Brutus şairinin yanağını o utanç verici şekilde okşamasını kolayca unutamayız. Şimdi, Alfieri'nin kendisinde ve sevgilisinde dünyadaki tek hayranlık uyandıran şey olarak geliştirdiği, bu on sekizinci yüzyıl bayağılığında garip bir egzotik olan bu tuhaf Roma ve stoacı erdemin, yine de birkaç dalında nasıl solduğunu, gayri meşru tutkunun rüzgarına
dövüldüğünü ve ahlaksız bir toplumun duyarsızlığıyla nasıl kuruduğunu göreceğiz: egzotik, daha doğrusu erken gelişmiş bir ahlaki tür, mevsiminden önce geldi ve bir kış çiçeği gibi ağarıp eğrildi. Alfieri ve Kontes evlenmediler, bence, sadece
çünkü evlenmek istemiyorlardı; çünkü evlilik
bir şekilde kendini organize etmiş bir yaşam biçiminin yeniden düzenlenmesini gerektirecekti; çünkü romantik ve sıra dışı görünen bir hikayeye sıradan bir nesir çözümü verecekti; ve son olarak da para, konfor ve rütbe açısından bazı kayıplara yol açabilecekti.

Alfieri'nin tüm otobiyografisinde ve mektuplarında aşk ile evlilik arasında keskin bir ayrım yaptığı; evliliği, tabiri caizse memleketinde dükkan açan, çocuk sahibi olmak, kendi evinin efendisi olmak, mülklerini yönetmek ve artırmak ve genel olarak kendini ailesinin ilerlemesine adamak için giden bir adamın eylemi olarak gördüğü görülür. Bu nedenle, esasen bir rutinci olan Alfieri evliliğe saygı duyuyor ve onaylıyordu; ve farklı bir şey
onun disiplinci, kural ve pusula, zihnine gülünç ve aşağılık olarak gelirdi. Alfieri servetini kız kardeşine devrederken
bilerek böyle bir evlilik olasılığından kendini mahrum bırakmıştı;
dahası, mali meseleyi bir kenara bırakarak,
herhangi bir hükümete karşı özgürce konuşabilmesi gereken bir yazarın özgürlüğüne dair düşüncesi,
atalarının sarayında onurlu bir şekilde yerleşmiş bir ailenin babasına dair düşüncesiyle uyuşmuyordu; ve son olarak,
sadece en keskin siyah ve beyaz karşıtlıklar olarak şeyleri
gördüğü Alfieri'nin zihninde, Albany Kontesi gibi bir kadınla,
kendisinin bir eş olarak tasarladığı türden bir eş arasında daha da büyük bir uyuşmazlığın var olduğuna tamamen ikna oldum: Mme. d'Albany, şiirsel bir ideali kaba bir evcimenliğe indirgemek ve aynı zamanda, erkeğin mutlak efendi olmasını ve eşine karşı herhangi bir duygusal saygı duymamasını gerektiren normal evlilik türünden korkutucu bir şekilde uzaklaşmak anlamına gelirdi.

Alfieri'ye göre, ideal erkek için iki olasılık vardı: manastırdan yeni çıkmış, doğru sayıda hanedanlık, dönüm, elmas ve ev erdemleriyle donatılmış, kendisine yaklaşılmaz üstünlüğü karşısında derin bir hayranlıkla beş veya altı güçlü çocuk doğuracak, kendisinden yirmi yaş küçük bir kızla yakışıklı ve son derece saygın bir evlilik; ve evli bir kadınla veya dul bir kadınla romantik bir ilişki, tutku, zeka ve özlem dolu bir kadın, onunla karşılıklı ruhsal gelişim sürecinden geçmesi gereken, tüm yüksek yaşamının ortakları olması gereken ve toplumun gözünde bir Beatrice veya Laura olarak özenle süsleyeceği bir kadın. Albany Kontesi ilk ideale uymuyordu; bu konuda, fakir, gurbetçi, bağımsızlık delisi, edebiyata dalmış Alfieri de buna uymuyordu; ve her ikisi de, tesadüfen, ikinci ideal olasılığına mükemmel şekilde uyuyordu. Evliliğe dönüşmek amacıyla evlenmek, bir başarısızlık, bir sıkıntı, bir kesinti, bir saygısızlık ve bir sıkıntı olurdu; sadece şu anki halleriyle devam etmek için evlenmek, Alfieri'nin gözünde, içinde bulundukları durumun şiirinin bir küfürü, tamamen gereksiz bir saçmalık olurdu. Şüphesiz Alfieri'nin davaya ilişkin görüşleri böyleydi. Öte yandan Mme. d'Albany'nin ev hanımı veya anne olarak bir mesleği olmadığı açıktı;
evlilik onun için tatsız çağrışımlarla doluydu: bir koca birini yenebilirdi, ama bir sevgili yenemezdi. Muhtemelen Alfieri için Laura'nın her zaman sadece bir metres, bir eşin ise her zaman sadece bir Griselda olması gerektiğini içgüdüsel olarak tahmin etmişti; onun açık ve net görüşlerini, teoriyi pratiğe dökmedeki korkunç gücünü biliyordu; en saygılı sevgilinin bile onun durumunda en zalim koca olabileceğini tahmin etmiş olabilir. Fakat Alfieri şüphesiz Mme. d'Albany'yi soyut nedenlerini paylaşmaya ikna ederken, Mme. d'Albany muhtemelen ona kendi daha pratik nedenlerini getirmişti. Alfieri'nin aşırı sosyal kibirli bir adam olduğunu hatırlamalıyız; ve insanlığı ne kadar hor görse de, kesinlikle onun hayranlık dolu
dikkatinin tadını çıkarmaktan hoşlanıyordu. Öte yandan Mme. d'Albany, Ste. Wandru'nun bir kanonesinin tam dünyeviliği içinde yetiştirilmişti ve belli bir miktar devlete ve lükse alışmıştı; ve bu dünyevi eğilimler, tutkuyla arka plana atılmıştı, evliliğinin sefaleti sırasında bastırılmış bir yayın karşı konulamaz gücüyle
doğan şiir, yıllar geçtikçe ve tutku soğudukça ve şiir azaldıkça ona geri dönmüştü. Şimdi evlilik muhtemelen gelirin azalması gibi büyük bir risk içeriyordu, çünkü Papa ve Fransa Mahkemesi, Charles Edward'ın dul eşini bir Stuart olmaktan
çıktığında kolayca desteklemeyi reddedebilirdi; ve kaçınılmaz olarak, Taht Sahibinin dul eşinin iddia edebileceği, ancak bir Piedmontlu asilzadenin karısının iddia edemeyeceği yarı-görkemli bir yaşam biçiminin sonu anlamına gelecekti. Mme. d'Albany'nin tamamen bilinçsizce yaptığı ve görünüşe göre on sekizinci yüzyıl insanları tarafından kınanmayan çeşitli alçaklıklardan biri, Albany Kontesi'nin nefret dolu evlilik hayatının tüm izlerini
silmekle meşgul olmaktan çok uzak olması, aksine, parasının karşılığını almaya kararlı görünmesi; Charles Edward ile evliliğinin bedeli olarak satın alınmış olan her türlü avantajı elde etmeye kararlı görünmesiydi. Mme. d'Albany bir tür hükümdarın dul eşi olmaktan hoşlanıyordu. Doğası gereği oldukça rahat ve samimi olmasına rağmen, yabancılara karşı sık sık rahatsız eden bir kraliçe kibri takınıyordu;
ve 1788'de evine getirilen Sir Nathaniel Wraxall, Mme. d'Albany'ye ait olan tüm plakaların İngiltere'nin kraliyet armalarıyla
işlendiğini görerek şaşırdı; misafirlerin, İngiltere armalarıyla süslü bir kraliyet tahtının durduğu bir antreden geçirildiği; hatta hizmetçilerin, evin hanımına kraliçe unvanıyla hitap etme emri aldığı: asil bir duyguyu taklit eden ve Charles Edward'a olan nefretini gizlemeyen bir kadın tarafından kurulan, dünyayı hor gören ve kraliyetten nefret eden bir adam tarafından hoşgörüsü sağlanan, sosyal ve demokratik ilerleme sayesinde öz saygı ve öz tutarlılıktaki muazzam ilerlemeyi bize öğreten garip anormalliklerden biri olan, günümüzün en sıradan ve dünyevi erkek ve kadınlarını, bir asır öncesinin en yüksek fikirli ve eksantrik erkek ve kadınlarından ayıran bir gelişme. Albany Kontesi için Alfieri ile evlenmek, servetinin bir kısmını riske atmak ve kraliyet devletinden vazgeçmek, ayrıca sıradan bir ev hanımı olmak anlamına gelirdi. Dolayısıyla, her iki tarafta da, bizim gözümüzde aşağılık, kendi gözlerinde mükemmel olan, bağlantılarını meşrulaştırmaya karşı çeşitli nedenler var. Ve diğer yandan, buna karşılık gelen bir teşvik yok. Neden evlenmeleri gerekiyordu? Kontes, her pazar kraliyet onuruyla karşılandığı bir manastıra resmi olarak gidiyordu, Alfieri annesine, günah çıkarmada düzenli olmasa da, ihtiyaç halinde kendisine çok
sıkı ve
değerli bir manevi rehber verildiğini, ikisinin de Hristiyanlığa veya kutsallıklarına
en ufak bir inancının olmadığını yazıyordu. Kimi
memnun etmek için evlenmeli, dua etmelilerdi? Dini memnun etmek için mi? Neden, hiç yoktu. Toplumu
memnun etmek için mi? Neden, 1788 yılının Paris'inde toplum, en azından görmek istedikleri aristokrat toplum, tamamen ya yüksek fikirli aşıkların sadık çiftlerinden oluşuyordu ve her biri arka planda bir yerde bir koca veya karıya sahipti ya da daha da ilginç olan yüksek fikirli ve sadık karı, koca ve sevgiliden oluşan üçgen düzenlemelerden oluşuyordu, hepsi birlikte hoş şartlarda yaşıyor ve anlaşmazlık durumunda her birine diğerini Bastille'e kapatacak bir _lettre de cachet_ sağlıyordu. Tanrısal olarak İngiltere Kraliçesi, vahşice cumhuriyetçi bir Piedmontese şairle birlikte açık ev tutuyordu, gerçekten de yeni ve belki de şüpheli bir durumdu; ancak devrim öncesi Paris toplumu hiçbir şeye şaşırmayacak kadar felsefiydi; ve çok az tereddüt ettikten sonra Rue de Bourgoyne'daki büyüleyici Albany-Alfieri oteline başvurdu. Şimdi, Paris'teki soylu ve eğlenceli insanlar
Alfieri ve Kontes'in evlenmesi konusunda ısrar etmedilerse,
neden bunu yapmak için ellerinden geleni yapsınlar? Biz, on dokuzuncu yüzyılın iyi insanları
onları daha çok sevmeliydik; ama sonra, görüyorsunuz,
on sekizinci yüzyılın erkek ve kadınlarının tuhaflığı, on dokuzuncu yüzyılın erkek ve kadınlarının kendilerinden en ufak bir şekilde farklı olacağını
anlayamamalarıydı.

XIV. BÖLÜM

FIRTINADAN ÖNCE.

On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki soylu ve eğlenceli insanlar
evlilik sorusuna kafa yormadılar. Rue de Bourgoyne'daki otele akın ettiler,
Mme. d'Albany'nin kendine özgü kozmopolit cazibesi, toplum için yadsınamaz yeteneği, olağanüstü entelektüel üstünlüğü onları cezbetti; ayrıca, sempati isteyen herkese karşı konulamaz görünen, belli bir rahat ve yarı-anne şefkati tarafından cezbedildi. Bu, büyük mayalanmanın, önemsiz şeylerin ve önemsiz insanların bile önemle
kaynayıp kaynadığı an oldu; soğuk kalpli insanlar aniden şefkat ve şövalyelikle doluyken, bencil insanlar cömertlikle doluyken, sıradan insanlar şiirle doluyken ve sıradan insanlar dehayla doluyken: eski dünyanın kısa karnaval haftası, erkekler ve kadınlar her türlü tuhaf ve eski düşünce ve duyguyla maskelendiler ve giyinmenin heyecanını o kadar çok yaşadılar ki, kendilerinin o an için iddia ettikleri şey olduğuna inandılar: toplumun mahkûm sınıflarının, uzun süreli bencillikleri ve kayıtsızlıkları yüzünden ölümcül bir şekilde yok edilecekleri, kazma ve kürekle hevesle yaklaşıp yıkılmaya ve hepsini yıkıntıları altında ezmeye mahkum olan yapının tuğlalarını yıktıkları kısa, grotesk ve acıklı an. Bütün bu erkekler ve kadınlar, doğuştan gelen derin yozlaşmaları, özgürlük, eşitlik, duygusallık, kemer sıkma için duydukları bu coşkuyla bir anlığına değişmişti; bu coşku, tüm yeni şeylere, hipnozculuğa, Amerika'ya, elektriğe, Montgolfier balonlarına duydukları çocukça zevkle, dünyeviliğin tüm büyük ve küçük boş ve kötü zevklerine duydukları alışılmış zevkle tuhaf bir şekilde karışmıştı; bütün bu erkekler ve kadınlar, bu _morituri_, kendi idamları için yapılan hazırlıklardan, iskelelerden, kırmızı giysilerden, siyah kreplerden, meşalelerden, davullardan ve trompetlerden, hepsi Rue de Bourgoyne'daki otelde toplanmıştı. Bakanlar ve diplomatlar, sanatçılar ve broşür yazarları, zeki ve güzel kadınlardan oluşan parlak bir kalabalık; yok olan ve yok olmuş şeyler, bunlardan bir veya ikisini, ya yok olanın tipleri olarak ya da yok olmayanın tipleri olarak seçmeliyiz; ve yok olanlar, sevimli ve güzel kadınlar, yarım saatlik eğlenceli ve zekice doğaçlama yapan hatipler ve filozoflar, genellikle seçebilseydik, koruyabileceğimiz şeylerdir. Kadınlar arasında en dikkat çekeni,
Necker'in genç kızı, İsveç büyükelçisi Mme. la Baronne de Stael Holstein'ın karısı: oldukça erkeksi, muhteşem bir yaratık,
kalın esmer hatlarını telafi eden omuzları ve kolları; volkanlar gibi gözleri; en iyi kalpli çocukların kahkahası; yürüyüşü, elleri sonsuza dek arkasında, törensiz bir adamın tavrı; genç bir kadın zaten bir dahi olarak kabul ediliyordu ve
ahlaki bir güç olarak hissediyordu. Onun yanında, kuzeyli gözleri gelecekteki mistisizmi anlatan, kısa, donuk renkli bir Livonyalı, Mme. de Kruedener, henüz
sadece St. Pierre'e olan coşkusunun ve Kraliçe'nin şapkacısı Mdlle. Bertin'den gelen yirmi bin franklık üç aylık banknotlarıyla doğanın sadeliği arasındaki komik karşıtlıkla dikkat çekiyordu; ancak daha sonra edebi ve dini kaprisleriyle, Mme. de Stael üzerindeki etkisiyle,
Rusya'nın İskender'i üzerindeki garip etkisiyle ünlü olacaktı. Onun yanında, şüphesiz, Mme. de Kruedener'in kız kardeşinin manastırında, bir ayını dini egzersizlerle geçirip, sunağın dibinde, kendisine Mdlle. Suard gibi bir kız kardeş ve Suard gibi bir sevgili verdiği için Tanrı'ya şükretmeye alışkın olduğu o büyüleyici Suard vardı. Mme. de Kruedener'in evcil dostu,
"küçük kız kardeşi" dışında henüz pek fark edilmeyen d'Albany, bir Mme. de Flahault, daha sonra Portekizli Souza ile evlendi; çocuklarına ve bahçesindeki güllere tapan, sade huylu küçük bir kadındı ve eğer yıllar sonra Mme. d'Albany'ye yazdığı mektuplara bakılırsa, Mmes. de Stael ve de Kruedener'i tabutlarında sessizce bırakarak, bir arkadaş olarak diriltmeyi tercih edeceğimiz tüm kadınların kadını olacaktı. Daha ileride, Joubert'in Egeria'sı ve Chateaubriand'ın şefkatle sevdiği arkadaşı olacak olan narin ve çekici Pauline de Beaumont; ve o günlerde zekâsı, kalbi veya görünüşüyle ​​dikkat çeken bir sürü kadın, Villon'unkinden çok daha hüzünlü bir Ölü Kadınlar Baladı yaratacaklardı: "Ama geçmiş yılın karları nerede?"

Bu hanımların etrafında, seçkin niteliklere sahip daha da fazla sayıda erkek vardı; çoğunlukla politik veya Trudaine'ler gibi
yeni ekonomi bilimiyle meşgul; ve bunların arasında en dikkat çekeni, Terör Dönemi'nin tipik deha kurbanı, zavallı
Andre Chenier, Theocritus'un mükemmel taklitleri hala hapishanede
sınıflandırılıp notlandırılmayı bekliyor; ve tipik kan delisi, 10 Ağustos'tan kısa bir süre sonra, Balık Kadınları'nın Marie Antoinette'in kafasını daha fazla uzatmadan bir mızrağa
takmalarını dileyerek Mme. d'Albany'nin misafirlerini
şaşırtacak olan ressam David. Tüm bu
insanların, milyonlarının ve muhteşem bahçesinin tüm ihtişamıyla, M. de Beaumarchais'in, kendilerini ağlamaya hazırlamaya davet ettikten sonra, _Mere Coupable_ adlı eserini ilk kez okumasını dinlemek için bir araya geldiğini hayal edin. (Yumuşak kalplerin olduğu o günlerde bu kolaydı) "_a plein canal_." Ya da
soğuk ve ciddi M. de Condorcet'yi dinlemek, bilimin acıyı ortadan kaldıracağı ve ölümü ortadan kaldıracağı zamanı kehanet etmek;
yiyeceksiz dolaşılan o günleri, Montrouge taş ocaklarındaki o geceleri, o küçük zehir şişesini, bilimin acısını ortadan kaldırmak için verebileceği
tek şeyi pek hayal etmemek. Albany Kontesi - neredeyse İngiltere Kraliçesi diyecektim - "benzersiz dostu" Kont Vittorio Alfieri'yi tanıttı; ve şüphesiz hepsi ona sevgilisi olarak büyük ilgi gösterdi ve İtalya'nın büyük şairi olarak da küçük ilgi gösterdi; kesinlikle şaşırmadan değil - sevimli insanlardı ve yalnızca Fransa ve Paris'in var olduğuna ikna olmuşlardı - Mme. d'Albany'nin bu özellikle kaba ve itici adamda seveceği bir şey bulabileceği ve İtalya gibi bir ülkenin kendi şairini yetiştirme küstahlığına sahip olması gerektiği. Entelektüel toplumun lideri olmak üzere yaratılan Albany Kontesi mutluydu; ama Alfieri değildi. Çocukluğundan beri, bir Fransız dans ustası onun katı kişiliğini
boş yere gevşetmeye çalıştığından beri, Fransız ulusundan ölümcül bir şekilde nefret ediyordu; İlk çocukluğundan beri Paris'ten dünyanın kanalizasyonu, _cloaca maxima_'sı (ifadesi kendisine aittir) olarak nefret ediyordu; tüm hayatı Fransız görgü kurallarıyla,
Piedmont'a nüfuz etmiş olan Fransız diliyle mücadele etmekle geçmişti; tasarladığı yeni
dramın başlıca değerlerinden biri (kendi gözünde)
Corneille, Racine ve özellikle de en nefret ettiği
Voltaire'i sahneden süpürüp atmaktı.

Alfieri, kusurları ve erdemleriyle, eğer ifadeyi
kullanırsam, Fransız ulusunun tüm iyi noktalarını görmezden gelmek ve histerik bir duyarlılıkla tüm kötü noktalarını hissetmek için özel olarak oluşturulmuştu;
ve özellikle devrim öncesi ve
devrimci dönemin Fransız ulusunun. Alfieri'nin gerçekliği ve Alfieri'nin ideali, çilecilik, katılık, kibir ve karakter küçümsemesi, soğukluk, kabalık, tavırlarda kararlılık, sertlik, ketumluk ve konuşmada mutlak doğruluktu; her şeyden öte, diğer insanların beğenileri ve beğenmediklerine hiç aldırış etmemek, onların zaaflarına hiç merhamet göstermemekti. Onun ideali, diğer idealist zihinlerin ideallerinden bile daha çok, salt kendisinin bir sonucuydu; hem kusurlarını hem de erdemlerini içeriyordu. Şimdi, idealinin gerisinde kalan veya onu aşan her şey -yani kendisi- Alfieri'nin gözünde iğrençti. Sonuç olarak Fransa ve Fransızlar,
tüm asalet, zekâ, duygu, sıcakkanlılık,
coşku, geniş görüşlülük, çocuksuluk, anlamsızlık,
istikrarsızlık, saygısızlık, duygusallık,
yüksekten düşme, yüzeysellik, gevşek prensipler, geçen yüzyılın sonundaki Fransa'nın büyüklüğünü ve küçüklüğünü oluşturan her şey,
Fransa'nın büyüklüğünü ve küçüklüğünü oluşturacak her şey, dünyanın sonsuza kadar sevmesi gereken
şanlar ve zayıflıklar; tüm bunlar Alfieri için iğrençti; ve Alfieri,
bir kişiden veya bir şeyden, haklı veya haksız yere
hoşlanmadığında, bu hoşnutsuzluğunu ancak artırabilirdi ama asla azaltamazdı.
Karakterinin asaleti haksızlığa varan tüm kişiler için öğretici olan bu konuya biraz daha yakından bakalım; _Misogallo_'yu, yani Alfieri'nin daha sonra, tamamen bilinçsizce, özgürlük ilkesine doğru yöneldiği olağanüstü irtidadı anlamamıza yardımcı olacaktır. Alfieri, eğer ortaçağ ve köylü İtalyası bize İtalyan tipini verebilirse, yoğun bir şekilde İtalyandı, belli bir sessiz veya daha doğrusu ifade edilemeyen öfke
şiddeti içinde -kükreyen, bağıran, bıçaklayan ve boğan, ama
asla konuşmayan ve tartışmaktan çok uzak olan- Fransa'da onu çevreleyen özel heyecan türüne dayanamazdı; heyecan esas olarak
beyinsel, kahramanlık veya kötülükten kaynaklanır, ama sadece tartışmanın ve ilke tanımının ve Fransızların _des mots_ dediği mantık ve retorik karışımının sonucu olarak. Alfieri akıl yürüten bir
zihne sahip değildi, belagatli bir adam değildi; her şeyden önce, nüktedan bir adam değildi; hicivsel çabaları bir rakibin kafasına indirilen çok sayıda darbedir; bunlar
neredeyse fiziksel vahşetlerdir; bunlarda akıllıca veya komik hiçbir şey yoktur. '87, '88, '89, '90 yıllarındaki bu Paris toplumunda, sürekli bir dezavantaj içinde olmalıydı; ve bu dezavantajı şiddetle hissediyordu, ancak aynı zamanda, İtalya'yı hayran bırakacak herhangi bir Alfierizm parçasının, örneğin dik dik bakmanın, sessizce uzaklaşmanın veya bir adamın kafasına yumruk atmanın, ancak artabileceğini hissediyordu. Kendisini erdemleri ve bu erdemlerin etkilemediği kişiler yüzünden dezavantajlı hissetmek, Alfieri gibi kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir adam için son derece tahammül edilemez bir şey olmalı ve buna, yazdığı dilin (Fransızcanın "aşağı, avam, burundan gelen iğrençliği" ile karşılaştırıldığında asaleti olan dilin) ​​cehaleti nedeniyle, bu insanların dramatik dehasının ezici üstünlüğüyle doğru yere ve doğru akla indirgenmesinin imkansız olduğu hissi de eklenmişti. O, şan ve şöhret için aç ve susamış olan, tüm bu Fransız maymunları arasında, Eyalet Genelleri, Montgolfier, St. Pierre, Condorcet, Parny, Necker hakkında gevezelik edip el kol hareketleri yapan, İtalyancayı bile bilmeye yetecek kadar düzgün bir hissiyatı olmayan ve Kontes tarafından İtalyan şairi gibi tuhaf bir taşralılıkla tanıştırıldığında, eğilip gülümseyip şüphesiz Metastasio ve Goldoni ile karıştıran
maymunlar arasında ne şan ve şöhret umabilirdi. "Mösyö komedi mi yoksa trajedi mi yazıyor?" İnsan, pudralanmış ve işlenmiş bir Fransız zekasının, Alfieri'nin kulağına, Mme. d'Albany'ye, hayır, Alfieri'nin kendisine, nazik ve kayıtsız bir şekilde sorduğu soruyu duyabilir.

Bu tür daha aşağılık, ama bilinçsiz tatminsizlik nedenleriyle karışık, Alfieri gibi bir adam için tahammül edilemez olan, sadece devrimci hareketin kendisinde değil, aynı zamanda onu başlatan tüm bu _eski rejim_ adamlarında da iyi ve kötü, gerçek ve sahte olanın korkunç ve grotesk karışımı hissi olmalıydı. Alfieri özgürlüğü tamamen antik veya tercih ederseniz, sözde antik bakış açısından kavrıyordu; ona göre bu, dünyanın nihai nedeniydi; tüm mücadelelerin amacıydı; özgür olmak tek ve yegane arzuydu, sadece böyle bir hakimiyet uğruna kendi düşüncelerinin, eylemlerinin ve sözlerinin efendisi olmak. Özgürlüğün pratik avantajları, tiranlığın pratik dezavantajları gibi, tamamen onun gözünden kaçmıştı; hatta, özgürlüğün tüm insanlar için mutlak sefalet, tiranlığın ise mutlak mutluluk anlamına geldiğini hayal etmek neredeyse mümkündü, Alfieri özgürlüğü seçerdi. Bu sözde Romalı
ve yoğun bir şekilde soylu stoacı, kendisine yönelik yoksunluk veya adaletsizliği hiç tatmamış ve başkalarına yönelik olarak da bunu pek fark etmemiş olan kişi için, on sekizinci yüzyılın karakteristiği olan ve devrimin güçlü itici gücü olan hümanist, hayırsever hareket
kesinlikle anlaşılmazdı. Alfieri, bazı kadim insanların anladığı anlamda, katı yürekli, kayıtsız, acıya kör ve sağır bir adamdı.
Eğitimli ve zeki bir adamın, bir beyefendinin, başka birinin yanından geçerken, o diğerinin bir kurdele ve bir yıldız takmış olması sebebiyle,
sürgüne,
hapse atılmaya, fikrini doğru bir şekilde ifade etmesi sebebiyle,
Alfieri için dayanılmaz tiranlık durumlarıydı. Fakat tahta ayakkabılar ve yırtık bir önlük giymiş, domuzlar ve inekler arasında nemli kil zeminde uyuyan, ekmeği çoğunlukla samandan oluşan bir adamın, tüm emeğinin kazancı vergi olarak elinden alınırken, altınla kaplı muhteşem bir beyefendinin, tazılarıyla dönümlerce arazisinde gezinmesi veya ipekler giymiş şişman bir rahibin, Lucullus yemeğinin üzerinde şekerleme yapması vergiden muaf tutulup köylüyü aç bırakma, soyma, dövme veya asma yetkisine sahip olması: Böyle bir şey Alfieri'nin hislerinin kapsamına girmiyordu. Onun zihninde,
her zaman entelektüel bir togaya sarılı olarak, salt sefalet içinde trajedi yoktu; salt zulümde, daha doğrusu sefalet içinde adaletsizlik yoktu,
zulüm, hayır, tüm bunlara bağlı kötülükler, cehalet, vahşet, hastalık,
batıl inanç, ahlaksızlık, onun için bilinmiyordu. Bu nedenle, dediğim gibi, devrimci hareketin tüm
hayırsever tarafı onun için kaybolmuştu; tıpkı
Labarre'nin savunulması, Calas'ın haklı çıkarılması, Voltaire'e olan
aşağılamasının akışını asla bozmadığı gibi. Aynı şekilde
ayrıcalıkların kaldırılması, kilise mülkiyetinin sekülerleştirilmesi, yasal
cezanın eşitlenmesi, barbar yasaların kaldırılması, kölelerin serbest bırakılması; tüm bunlar, on sekizinci yüzyılın sonlarında en yozlaşmış ve ilgisiz zihinleri bile harekete geçiren şeyler, Alfieri'ye sadece birer nutuk gibi geliyordu. Bağımsız dürüstlüğün ötesinde hiçbir erdem kavrayamayan ona göre, bu tür şeyler sadece duygusal çöplerdi, sadece aşağılık insanların aşağılıklarını gizlediği ikiyüzlü saçmalıklar. Ve aşağılık, ne yazık ki, oradaydı: mutlak yozlaşmanın aşağılığı,
ya da en asillerde bile skandal bir hafiflik. Alfieri'ye, Beaumarchais gibi bir adam, tüm hızlı hayırseverliğine, cüretkar açık sözlülüğüne rağmen,
para cambazlığı, kirli diplomatik işler, yasal çekişmeler geçmişiyle aşağılık görünmüş olmalı. Kahramanca kararlılığı, kahramanca nezaketi, tüm Titan doğası, eğlence düşkünü, yüzlerce aşağılık ahlaksızlık tarafından kemirilmiş Mirabeau gibi bir adam ne kadar daha aşağılık görünmüş. Mirabeau'nun
ekmeğini iftiralar ve müstehcen romanlar yazarak kazanması, Alfieri'nin, yozlaşmış bir şekilde doğmuş ve bu nedenle lekelenmiş bir adamın,
dehasının gücüyle, büyük insani hareketin gücüyle, kendisini bugüne kadar ahlaki olarak
alçak gördüğü kadar ahlaki olarak
yükselttiği anlamına gelmiyordu; bu sadece kahramanın tertemiz isminin
kötü bir yazar tarafından
aşağılanması anlamına geliyordu.

Alfieri, bu tür figürlerden öfkeli bir iğrenmeyle yüz çevirdi.
On sekizinci yüzyılın
büyük hareketi ona, kendisinin _cloaca maxima_ dediği o iğrenç havuzda, sadece bir kıpırdanma ve sıçrama gibi geliyordu.

1787'de Paris'e yerleşmeden önce, Sienalı arkadaşlarına, eserlerinin basımıyla ilgilenme zorunluluğu olmasa (İtalya'da izin alınamayacak olan basım için), Prats'ta, Colle'de, Buonconvento'da, Floransa veya Siena yakınlarındaki iki bin nüfuslu herhangi bir küçük kasabada yerleşmeyi tercih edeceğini yazmıştı. Yüzyılın, hatta herhangi bir yüzyılın en asil beyinleriyle çevrili, günlük temas halinde olan, Mme. de Stael, Andre Chenier, Condorcet, Mirabeau gibi insanlarla, Alfieri, kendi dar görüşlülüğünden dolayı bir tür acı zevk duyarak şöyle yazabilirdi: "Şimdi bir milyon adamın arasındayım ve içlerinden hiçbiri Gori'nin küçük parmağına değmez." Alfieri'nin Paris'te, böyle insanların arasında ve böyle bir anda yaşamanın bir tür azizce fedakarlık, hayatının en büyük kahramanlığı olduğunu ve kitaplarını basmak için bunu yaptığını söylemeye neredeyse hazırım; bu vebalı şehrin temasına katlandı çünkü eğer belirli sayıda el yazması sayfayı düzeltmez ve belirli sayıda prova sayfasını gözden geçirmezse, dünyanın bu tür alçaklıklara karşı kendi tamamlanmış eserleri biçimindeki büyük ve egemen panzehirden mahrum kalacağını biliyordu. 1788 yılının sonlarına doğru annesine yazdığı mektupta, yaklaşan Eyaletler Genel Seçimi'nin yarattığı heyecan ve coşkudan aşağılayıcı bir şekilde bahsediyor ve sakin bir şekilde ekliyor: "Ama bu tür şeyler beni pek ilgilendirmiyor; dikkatimi sadece provalarımın düzeltilmesine veriyorum, ki bu işin neredeyse yarısını tamamladım." BÖLÜM XV.

İNGİLTERE. Erken devrimin Fransızları gibi karmaşık ve kendi içinde çelişkili karakterlerdeki çelişkiler kolayca açıklanabilir,
ve ne dersek diyelim, kolayca affedilebilir: zengin doğalar, dürtüsel yaratıklar, dış etkilere karşı yoğun bir şekilde hassas, hissediyoruz ki
doğanın zenginliğine, dürtüsel sıcaklığa,
etkilenmeye karşı duyarlılığa, bu adamların sadece erdemlerini değil
aynı zamanda kusurlarını da borçluyuz. Fakat kendini beğenmişlerin çelişkileri,
üzerine örtüyü çekmek isteyeceğimiz
acı verici bir gösteridir:
dar bir doğanın kendi ideallerinin açıkça ihlal edilmesine
yer yoktur, fark edilmeden bir köşede tıkıştırılabilir. Ve şimdi Mme. d'Albany'nin, yani efendisi ve efendisi Alfieri'nin tarihindeki en garip kendi içinde çelişkilerden birine geliyoruz.

Alfieri'nin eserlerinin revizyonu ve basımı sona ermişti;
ancak ne kendisi ne de Kontes İtalya'ya dönmeyi düşünmüş gibi görünüyor. Gerçek şu ki ikisi de para meseleleriyle tutuluyordu. Mme. d'Albany'nin gelirinin bir kısmı Fransız Sarayı'ndan aldığı emekli maaşından oluşuyordu; ve Alfieri'nin gelirinin büyük kısmı kız kardeşinin ona hayat emekli maaşının anaparası olarak verdiği ve Fransız fonlarına yatırdığı belirli paralardan oluşuyordu. 1791 yılına gelindiğinde Fransız Sarayı ve Fransız fonları çok sarsılmıştı; ve onlara bağımlı olanlar geri döndüklerinde talep edecekleri hiçbir şey veya talep edecekleri kimse bulamayacakları korkusuyla uzaklara gitmeye cesaret edemiyorlardı. Bu nedenle Alfieri ve Kontes'in Fransa'da kalmaları veya en azından yakınlarında dolaşmalarının gerekliliği ortaya çıktı. Şimdi, Fransız işlerinin istikrarsız durumu Mme. d'Albany'ye ve onun aracılığıyla Alfieri'ye, başka yerlerde ne tür bir ev, hatta belki de ne tür bir maddi yardım bulunabileceğini görmek akıllıca olur, bilemiyorum; ancak şu kesin ki, 19 Mayıs 1791'de Horace Walpole Bayan Barry'ye şunları yazmıştı:--

"Albany Kontesi yalnızca İngiltere'de, Londra'da değil, aynı zamanda şu anda, sanırım, St. James sarayında; Fransızlar kadar hızlı bir devrimle değil, Lady Mount Edgecumbe'de akşam yemeğinde gözlemlendiği gibi, şu anki çağı karakterize eden o altüst oluşla restore edildi. Bu iki gün içinde Papa Paris'te yakıldı; Louis Quinze'nin metresi olan Mme. du Barry, Londra Belediye Başkanı ile akşam yemeği yedi; ve Taht Sahibinin dul eşi Büyük Britanya Kraliçesi'ne takdim edildi."

İngiltere'ye yapılan yolculuğun bu kadar çarpıcı bir bölümünü, bunu sadece bir dedikodu parçası olarak fark eden tamamen yabancı birinin mektuplarından öğrenmek zorunda kalmamız, Mme. d'Albany'ye İngiltere'ye eşlik eden Alfieri'nin anılarının ise bu konuda tamamen sessiz kalması, en azından şüpheli bir durumdur.

Yaşlandıkça, Alfieri gerçeği ve tüm gerçeği söyleme gücünü, hatta o karşı konulamaz arzusunu kaybetmiş gibi görünüyor, bu da onu yakıcı bir utançla Pius VI'nın okşamasını kaydetmeye itti. Belki de, öte yandan, sonuçta eski bir Romalı ile on sekizinci yüzyıl adamının zavallı bir karışımı olan Alfieri, bir erkekte oldukça aşağılayıcı olan belli bir miktarda bayağılık ve pislik yemenin bir kadına, hatta düşüncelerinin hanımına bile izin verilebileceğini düşündü. Ve
yine de, güçlü iradesiyle Kontes'in kendisini ve ona olan sevgisini aşağılamasını kesinlikle engelleyebilecek olan Alfieri'nin bu adımı sessizce desteklediğini ve
sonra da sessizce bunu unutulmaya terk ettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Ancak unutulma, Alfieri'nin anılarında kayıtlı olup olmamasına bağlı değildi.
Walpole'un mektupları, Hannah'nın anıları, Lord Stanhope tarafından toplanan
siyasi yazışmalar bu meselenin bolca ayrıntısını sağlıyor. Albany Kontesi, akrabası veya bağlantısı olan genç Aylesbury Kontesi tarafından tanıtıldı ve
kızlık soyadı olan Stolberg Prensesi ile duyuruldu. Horace Walpole'un yakınlarda duran muhbiri, ona "iyi giyimli ve hiç utanmamış" olduğunu söyledi. George III ve oğulları, yolculuğu, İngiltere'deki kalışı ve benzeri konular hakkında onunla epeyce konuştular; ancak prenseslerin hiçbiri tek kelime etmedi; ve Kraliçe Charlotte'un ona "ciddi bir şekilde baktığını" duyuyoruz. George III'ün dar görüşlü karısı, muhtemelen, bu törenin Charles Edward'ın bir tür ikinci cenaze töreni, tüm iddiaların, Stuart'ların gururunun cenazesi olması nedeniyle, Taht Sahibinin dul eşini kabul etmeyi kabul etmişti; ancak kocasından kaçan, sevgilisiyle İngiltere'de seyahat eden ve kendi evinde kraliyet devletini etkilerken, gaspçının ailesi tarafından kabul edilme onurunu arzulayabilen bir kadına karşı büyük bir samimiyet hissetmiyordu.

Mme. d'Albany utanmamıştı: kraliyet dostluğundan alabileceği her şeyi elde etmeye karar vermiş gibi görünüyor. Operada Kral'ın locasında bir koltuk kabul etti; hayır, tahtın dibinde bir koltuk kabul etti ("bir zamanlar binmeyi umduğu taht," diyor Hannah More) Lordlar Kamarası'ndaki Kral konuşması vesilesiyle. 10 Haziran'dı, Prens Charlie'nin doğum günüydü; ve orada bu kadar kayıtsızca oturan kadın, antresinde İngiliz armalarıyla bir taht tutuyordu ve hizmetçilerinin ona Kraliçe olarak hitap etmesini sağlıyordu!

Mme. d'Albany saray tuvaletine geldiğinde ve ona tüm bu güzel işleri anlattığında Alfieri'nin duyguları nelerdi? Bazı şeyleri kavramaya ne kadar çok çalışırsak, o kadar akıl almaz hale geliyorlar: çok derin bir
kuyunun dibinde neyin saklı olabileceğini görmeye çalışmak gibi. Alfieri'nin durumunda, kuyunun boş olduğunu da ekleyebiliriz sanırım.
Colmar'daki hastalığından beri, en sıra dışı şekilde yaşlanmıştı:
Daha önce de söylediğim gibi, bu anormal adamda erken yıpranmanın aldığı biçim olan ahlaki sinirlerinin ve kaslarının
kuruyup kemikleşmesi süreci başlamıştı. Yaratıcı güç, hem eserleri hem de kendisi açısından
onda tükenmişti:
yeni bir şey, yeni koşullara bu odunsu yapıda bir tepki olasılığı yoktu.
Kırk iki yaşına geldiğinde, bu mevcut duruma uyabilecek herhangi bir özel duyguya sahip değildi ve sonuç olarak
muhtemelen hiçbir duygusu yoktu. Albany Kontesi, onun yüzyıllar önce ona biçtiği ideal kadındı ve ideal bir kadın değişemezdi,
uygunsuzluk yapamazdı, en azından onun gözünde. Eğer İngiliz toplumunda kendine bir yer edinmek için gülünç bir bayağılığa tenezzül etmişse, Fransız toplumunda genel bir dağılma olması durumunda İngiliz Hükümeti'nden bir sübvansiyon (görünüşe göre o zamanlar önerilmiş ama ancak yıllar sonra verilmiş); eğer bunu yapmışsa, bu Alfieri'nin umurunda değildi: Mme. d'Albany ideal kadın olarak tescillenmişti. Ona gelince, neden devlet resepsiyonları, galalar, emeklilik maaşları, krallar ve kraliçeler ve benzeri aşağılık şeyler hakkında düşünmeye tenezzül etsindi? Bu tür kibirleri çoktan geride bırakmıştı.

Alfieri ve Kontes İngiltere'de bir tur yaptılar ve İskoçya'da bir tur planladılar. İklim, tavırlar, İngiltere'nin ve sakinlerinin görünümü, onun belki de ideal olan
fikirlerini gerçekten hayal kırıklığına uğrattı mı; ya da belki de, kendisine emekli maaşı verilmemesi ve bir dulun bir İtalyan şairle seyahat etmesine karşı İngiliz matronların olası soğukluğu nedeniyle biraz
rahatsız olmuş olabilir, karar vermek bana düşmez. Ancak, şu anda Montpellier'deki Musee Fabre'de bulunan bir not defterinde kayıtlı olan İngiltere izlenimleri, kesinlikle iyi bir karşılama görmüş birinin izlenimleri değildir:

"Bilsem de," diyor, tüm yabancıların bayat basmakalıp sözlerini (ya da belki de gerçek izlenimlerini?) tekrarlayarak, "İngilizlerin
melankolik olduğunu, ancak başkentlerindeki hayatın benim deneyimlediğim kadar
bu kadar olacağını hayal etmemiştim. Hiçbir toplum türü ve bir miktar
kalabalık ... Dokuz ay kırsalda geçirdikleri için - tek başlarına aileleriyle veya sadece birkaç arkadaşlarıyla - şehre geldiklerinde kendilerini girdaba atmayı severler. Kadınlar asla evde olmazlar. Günün erken saatlerinin tamamı, ikide başlayan (çünkü sabah dörtte yatağa girerler, ancak öğlen vakti kalkarlar) ziyaretler ve egzersizle geçer, çünkü İngilizler çok fazla egzersize ihtiyaç duyar ve iklimleri kesinlikle bunu gerektirir. Kömür dumanı, sürekli güneş ışığının olmaması, ağır yiyecek ve içecekler, hareketi onlar için bir zorunluluk haline getirir... Eğer İngiltere'nin baskıcı bir Hükümeti olsaydı, bu ülke ve sakinleri evrenin en aşağısı olurdu: kötü bir iklim, kötü bir toprak, dolayısıyla hiçbir zevk; onu yaşanabilir kılan tek şey siyasi anayasanın mükemmelliğidir. Millet melankoliktir,
hiçbir hayal gücü, hatta zekâ bile yoktur; baskın özellik
para arzusudur."

Taine gibi bir adamınkiyle aynı nota. Bir medeniyetin, dış ifadesi Bloomsbury'nin kapı ve pencereleri için yarıklar olan
çizgiler ve çizgiler olan neredeyse hastalıklı güzellik sevgisi, Coleridge, Blake ve Turner gibi adamlarda doğal olarak
Mme. d'Albany'den kaçtı; ancak hayal gücünün ve güzellik sevgisinin ikinci büyük isyanı, Madox Brown ve Morris ile
Rossetti ve Burne Jones'un önderlik ettiği isyan, Taine'den kaçtı. Ancak medeniyetimizde bu yarı-İngiltere Kraliçesi'ni en çok rahatsız eden şeyler arasında,
sosyal düzenlemeler en çok rahatsız etti. Kendisinden çok daha kötü bir toplumun ortasında kesinlikle düzenli bir hayat yaşamamış bir kadının içgüdüsüyle, yaşın her zaman alaycılık getirdiği o garip sözde Fransız
Kıta melezlerinden birinin içgüdüsüyle, erdemi açıklamaya çalışıyor İngiliz kadınlarının kazara ve genellikle oldukça
iğrenç, zorunluluklar yüzünden. Mme. d'Albany, seksen yıl önceki dünyanın Kıta Avrupası'ndaki bir kadının özgürlüğü ve kesinliğiyle yazıyor; ve sözleri, bizim iffetli dilimize çevrildiğinde çok fazla
kaybediyor veya çok fazla kazanıyor.
"Yakın toplumun cazibesi," diye bitiriyor, zeki erkekler ve güzel kadınlarla dolu kendi küçük salonunun cazibesinin bilincinde olarak, hepsi birbirini iyi tanıyor--"yakın toplumun cazibesi İngiltere'de
bilinmiyor."

Kısacası, İngiltere ne kadar erken terk edilirse o kadar iyi. Siyasi,
ya da daha doğrusu mali koşullar--yani, Fransız parasının korkunç
değersizliği (ve Alfieri'nin ve onun parası çoğunlukla Fransa'dan geliyordu), Paris'e dönüşü acil hale getirdi.

Belki de Mme. d'Albany'nin Saray'daki sunumu kadar ilginç bir olay, ancak bunun aksine, Alfieri'nin bastırmayı uygun görmediği, İngiltere'den ayrılışlarını işaret etti. Kontes'ten birkaç dakika önce gelip bagajların Dover'daki gemide uygun şekilde depolanıp depolanmadığını kontrol eden Alfieri, gidip onunla buluşmak için döndüğünde,
gözleri aniden iskelede duran bir kadına kaydı. Genç değildi ama yine de çok yakışıklıydı, bazılarımız onu Gainsborough'un portresinden tanıyor olabilir; ve o, Alfieri'nin yirmi yıl önce çok çılgına döndüğü, St. James' Park'ta meşhur düellosunu yaptığı ve kendisini utanç verici bir boşanma davasına bulaştırdığı Penelope Lady Ligonier'den başkası değildi. Birkaç kez onu sormuştu ve her seferinde boşuna; ve şimdi eski metresi ona bir tanıma gülümsemesi vermeseydi gözlerine inanamazdı. Alfieri çok üzgündü. Utanç verici bir geçmişten gelen bu hayaletin, onurlu bir şimdiki zaman olarak gördüğü şeye musallat olması, onu epeyce korkutmuş gibi görünüyor; gemiye geri koştu ve Bayan Ligonier ile karşılaşmamak için
Mme. d'Albany ile buluşmaya cesaret edemedi. Kısa süre sonra,
Mme. d'Albany gemiye geldi. Dünyadan bir kadının kayıtsızlığıyla, Charles Edward'ın romantik kurbanını hızla yok eden o rahat tavırla, Alfieri'ye, kendisini gemiye kadar eşlik eden (ve Kontes'in huyunu mükemmel bir şekilde anlamış görünen) arkadaşlarının eski sevgilisini işaret ettiğini ve onu Alfieri'nin kalbindeki selefinin kısa bir biyografisiyle eğlendirdiğini söyledi. Mme. d'Albany her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti: Muhtemelen artık Alfieri'ye aşık değildi, ama onun dehasına ve karakterine her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu; ve muhtemelen
eksantrikliklerinde belli bir iyi huylu, yarı anaç bir kabulleniş geliştirmeye başlamıştı, örneğin çok acı çekmiş,
güçlü ve güçlü olmuş ve acı sona erdiği için alaycı bir şekilde iyimser olan
kadınlar,
hasta çocuklar gibi, tüm iniş çıkışlarında onlara başvurmaya alışkın insanlara karşı gelişmeye eğilimlidirler.

"Aramızda," diyor Alfieri, "hiçbir zaman yalan, çekingenlik,
soğukluk veya kavga olmadı"; ve gerçekten de, Mme.
d'Albany gibi bir kadın, kırk yaşında olmalı, bir kez belirli bir bireye her olası şeyde hayranlık duymaya ve onu eğlendirmeye karar verdiğinde,
daha hassas tutkunun tüm bu acı verici sonuçları doğal olarak
gereksiz hale gelir. Mme. d'Albany sadece geçmişteki çılgınlıklara gülümsese bile, Alfieri
Leydi Ligonier'i görünce büyük bir heyecana kapılmıştı. Calais'den ona bir mektup gönderdi, hiçbir kopyası saklanmadı, ancak
kendi anlatımına göre, "tam anlamıyla aşkla değil,
onun hala doğuşuna ve konumuna hiç uygun olmayan
gezgin bir hayat yaşadığını görmenin derin ve samimi duygusuyla doluydu; ve
masum olsa da (bu "masum olsa da", onun skandal çöküşünün sebebi olan bir adam için, Kıta ahlakının basit ifşasında
mükemmel derecede büyüleyicidir)
bunun sebebi veya bahanesi olabileceğimi düşünmenin verdiği acıyla doluydu."

Leydi Ligonier'in cevabı Brüksel'de elime ulaştı. Kötü bir Fransızcayla yazılmıştı,
Alfieri'nin trajik görkemli ifadesine soğuk bir nezaketle karşılık veriyordu, bu da onun yüce şefkatinin, kendisini kendisinden daha fazla yozlaşmış hissetmeyen bir kadını
ne kadar derinden yaraladığını gösteriyordu.

"Mösyö," diye devam ediyor mektup, "beni hatırlamanızın ve kaderime gösterdiğiniz ilginin ifadesinin benim tarafımdan gerektiği gibi takdir edileceğinden ve minnettarlıkla karşılanacağından şüphe edemezsiniz; özellikle de sizi mutsuzluğumun sebebi olarak göremediğimden,
çünkü mutsuz değilim, ancak ruhunuzun dürüstlüğü sizi mutsuz olduğumdan
korkutuyor. Aksine, siz benim hiçbir şekilde uygun olmadığım ve bir an bile pişmanlık duymadığım bir dünyadan kurtuluşumun aracı oldunuz.... Özgürlük ve iç huzuruyla artan mükemmel sağlığımın tadını çıkarıyorum. Sadece belirli bir dehaya veya belirli bir öğrenime sahip olma iddiası olmayan
basit ve erdemli kişilerin arkadaşlığını arıyorum; ve bu tür arkadaşlıkların yanı sıra kendimi kitaplarla, resimle, müzikle vb. eğlendiriyorum. Ancak gerçek mutluluğun ve tatminin temelini oluşturan şey, her zaman kendimden daha çok sevdiğim bir kardeşin dostluğu ve değişmez sevgisidir. tüm dünya ve en iyi kalbe sahip olan." "Duyduğuma göre," diye devam ediyor Leydi Ligonier, Alfieri'nin edebi şöhreti hakkında birkaç iltifattan sonra, "seyahat ettiğiniz Prenses'e bağlısınız, onun sevimli ve zeki fizyonomisi gerçekten de sizinki kadar hassas ve narin bir ruhun mutluluğu için biçimlendirilmiş gibi görünüyor. Ayrıca sizden korktuğunu da duydum: Sizi orada tanıyorum. İstemeden veya belki de bilmeden, size bağlı olan herkes üzerinde karşı konulamaz bir üstünlüğünüz var."

Bu, dünyanın Mme. d'Albany mi yoksa Leydi Ligonier'in, onun tarafından terk edilmesinin onu daha önce olduğundan daha itibarsız veya daha mutsuz yapmadığını ona bildirme kararlılığı mıydı, bilemiyorum; ama bu mektuptaki bir şeyin, Mme. d'Albany'nin George III'e karşı olan
kötü davranışına itiraz etmemiş olan
Alfieri'yi,
kırgın bir erdem ve onur durumuna sokmuş olduğu kesin.

Anılarında, "Bu mektubu kopyalıyorum," diye yazıyor, "bu kadının eksantrik ve inatla kötülüğe eğilimli
karakteri hakkında bir fikir vermek için."

Alfieri, gençliğindeki kusurlarını çok takdir ettiği kendi karakterinin yıllar geçtikçe düzelmediği hiç aklına gelmedi mi?

BÖLÜM XVI.

MISOGALLO.

Alfieri ve Madame d'Albany Paris'e geri dönmüş ve yeni bir eve yerleşmişlerdi ki, Paris'teki karışıklıklar ve İmparatorluk birliklerinin sınırda hareketleri yabancıların durumunu zor ve tehlikeli hale getirmeye başladı. Tuileries'in basılması, 10 Ağustos 1792'deki büyük katliam, onları güvenlikleri için her şeyi feda etmeye teşvik etti. Büyük zorluklarla, Kontes için İsveçli Bakan'dan bir pasaport, Venedikli Yerleşik'ten Alfieri için bir pasaport (Alfieri'nin söylediğine göre, hala o kral hayaletine kalan neredeyse tek diplomatik temsilci) ve her biri ve hizmetkarları için de cemaat bölümlerinden birer pasaport alındı. Ayrılış 20 Ağustos'a sabitlendi, ancak Alfieri'nin kara önsezileri bunu 18'ine erteledi. Calais yolundaki Barriere Blanche'a vardıklarında, pasaportlar Ulusal Muhafızlardan iki veya üç asker tarafından incelendi ve kapılar iki ağır yüklü vagonun geçmesine izin vermek için açılmak üzereyken, aniden, komşu bir meyhaneden, yaklaşık yirmi beş veya otuz serseri, perişan, sarhoş ve öfkeli bir şekilde dışarı fırladı. Arabaları çevrelediler, tüm zenginlerin kaçtığını ve onları işsiz bir şekilde aç bıraktıklarını haykırdılar; ve etraflarında hızla bir kalabalık oluştu ve yolcuların geçmesine izin verilmesini isteyen Ulusal Muhafızlar. Alfieri, yedi pasaportunu sallayarak arabadan atlar ve
uzun, zayıf, kızıl saçlı bir adam olarak kendini kalabalığın arasına atar, sertçe el kol hareketleri yapar ve
yüksek sesle bağırır, bu adamı ve şunu pasaportları okumaya zorlar, çılgınca bağırır, "Bakın! Dinleyin! Adı
Alfieri. İtalyan ve Fransız değil! Uzun, zayıf, solgun, kızıl saçlı; yani
ben; bana bakın. Pasaportum var! Yetkililerden pasaportlarımız hazır! Geçmek istiyoruz; ve Tanrı aşkına! Geçeceğiz!"

Yarım saat süren bu kavgadan sonra, kalabalıktan sesler yükselirken, "Arabaları yakın!" "Onlara taş atın!" "Kaçıyorlar, asil ve zenginler; yargılanmaları için onları
Hotel de Ville'e götürün!" sonunda Alfieri'nin bağırışları ve jestleri Paris kalabalığını bile yordu, kalabalık daha sessizleşti, Ulusal Muhafızlar
hareket
işaretini verdi ve Alfieri, Mme. d'Albany'nin oturduğu arabaya atlayarak, postacılara
dörtnala gitmeleri için bağırdı.

Mons yakınlarındaki, Albany Kontesi'nin kız kardeşine ait bir kır evinde, kaçaklar Eylül katliamlarının korkunç haberini aldılar; o erkekler ve kadınlar, bir arenaya hayvanlar gibi
sürülerek,
hapishane merdivenlerinden hapishane avlusuna,
Maillard'ın amatör cellatlarının süngüleri, kılıçları ve mızraklarıyla
parçalanarak, kanlı şiltelere düşerken, Paris halkı, ahlaki olarak
ayrı sıralarda bölünmüş, burada beyler, orada hanımlar oturmuş
ve izliyorlardı; bu erkek ve kadınların birçoğu Rue de Bourgoyne salonuna sık sık gitmişti, daha birkaç hafta önce
Alfieri ve Kontesle sohbet etmiş ve gülmüştü; bu erkek ve kadınların arasında Alfieri ve
Kontes de kolayca yer alabilirdi, eğer
Barriere Blanche'ın haydutları onları evlerine geri sürükleselerdi, orada Mme. d'Albany iki gün sonra, başlangıçta ayrılışları için belirlenen 20 Ağustos'ta geldi. Bu dar kaçış düşüncesi, Barriere Blanche'daki o sahnenin anısını, tabiri caizse, Alfieri'nin Fransız Devrimi, Fransa'nın "Kaplan Maymunları" için tasarladığı tüm çılgın dehşeti odaklayan mükemmel bir kabusa dönüştürdü. Kasım ayında Alfieri ve Mme. d'Albany Floransa'daydı, güvendeydiler; ancak sefil bir handa, mobilyaları, atları, kitapları olmadan yerleşmişlerdi; hepsi Paris'te kalmıştı; hatta neredeyse gerekli
giysileri olmadan ve çok az parayla. Kirli handan göç ettiler
oldukça yakışıksız döşenmiş konaklama yerlerine ve sonunda, Siena hakkında biraz tartıştıktan ve Lizza'nın gezinti yolunda bir ev olup olmadığını sorduktan sonra, Floransa'da Lung Arno'da, Ponte Santa Trinita'ya yakın, eskiden Gianfigliazzi ailesine ait olan bir dizi evden birine yerleştiler.
Durum
Floransa'daki en keyifli yerlerden biriydi: dar rıhtımın karşısındaki pencereler neredeyse dik bir şekilde nehre bakıyordu, ilkbahar ve yaz güneşi altında yüzlerce cepheyle parıldıyordu, eski köprülerin derin gölgeleriyle kesilmişti, Greve ağzındaki uzun kavaklar ve Cascine'nin ilex'leri ve karaağaçları arasında gözden kaybolduğu yere kadar, Carrara Alpleri'nin soluk mavi zirveleriyle çevriliydi; ya da sonbahar ve kış aylarında,
neredeyse hiç kıpırdamadan, koyu yeşil ve kahverengilerden oluşan, harika damarlı,
tuhaf bir oryantal jasper gibi, şeffaf menekşe çizgileriyle,
ve bunların üstünde, yarı yarıya sisle yıkanmış, eski
payandalı evler, kilise kuleleri ve çatılar, karşıdaki tepede
çam ve ilex tüylerinin kat kat yükseldiği.

Bir an için, gözlerinde bir kez daha Toskana göğünün tam parlaklığı ve kulaklarında bir kez daha Toskana dilinin gırtlaktan gelen gücüyle, Alfieri çok sevinmiş gibi görünüyor. Ama neşesi
uzun sürmedi. Colmar'daki büyük hastalığından beri,
Alfieri'nin neredeyse yaşlı bir adam haline geldiğine ikna oldum;
gücü ve ruhu zayıflamıştı ve yarı meyveli gençliğinin
tuhaf kasvetli depresyonu geri dönmüş gibiydi. O anda gelen, Fransız Devrimi'nin hayal kırıklığı, dehşeti, dehşeti, tabiri caizse, ölümüne kadar süren ahlaki bir hastalığın parçası haline geldi. Alfieri ne yumuşak kalpli ne de insancıl bir adamdı; olsaydı, büyük hareketin başlangıcından, ondan önceki reform çabalarından daha fazla sempati duyardı; aksine, bir Fransız olsaydı, onu en korkunç tipte bir terörist yapacak olan soğuk, sürekli bir öfke, acımasız bir kendini beğenmişlik ve keskin bir tavır takınmıştı; yozlaşmış insanların yok edilmesinde düzenli bir rutinci. Bu nedenle, Eylül katliamları, Thermidor'dan önceki _grandes
fournees_ haberleri karşısında ne kadar şok olmuş olursa olsun ve Mme. d'Albany'nin mallarını veya canlarını kaybeden birçok arkadaşı için duyduğu endişe ve üzüntüden, Alfieri kan dökme düşüncesiyle bile delirecek adamdı. Fakat Alfieri, en küçük
gençliğinden beri özgürlüğü tanrıçası, özgürlüğe tapınmayı da özel dini ve misyonu yapmıştı. Kendisini adadığı böyle bir din ve misyonun, hiç kimsenin böyle bir şey hayal etmediği bir zamanda ve ülkede, aniden ve onun en ufak bir müdahalesi olmadan, ruhunun derinliklerinden içgüdüsel olarak nefret ettiği ulusun ve insanların dini ve misyonu haline gelmesi; insanlara arzulamayı tek başına öğreteceği özgürlüğün, bilim, hayırseverlik, duygusallık ve Fransızlarda en çok nefret ettiği her şeyle karışmış, modaya uygun bir çılgınlık olması, Alfieri'nin ruhunu sessizce kemiren bir acıydı. Fakat özgürlük, adeta, kendi küçük özel tapınağından, ona taptığı ve onu övdüğü yerden, Plutarch ve Livius'un soylu onuruna bürünmüş, başında kırmızı bir pamuklu gecelik başlığıyla, yırtık pırtık, pis, sarhoş, kanlı bir _sansculottes_ ekibi tarafından, hatta daha kötüsü, bir avukatlar, doktorlar, eski rahipler ve gazeteciler topluluğu tarafından zafer arabasıyla taşınarak dışarı sürüklendiğinde - ona göre antika ve aristokrat olan özgürlük, modern ve demokratik hale geldiğinde; tüm Fransa, bu Moloch tanrıçasının kan kokan ve akan tapınağına dönüştüğünde, uzun süredir fark edilmeden büyüyen bir tür ahlaki çıban Alfieri'nin ruhunda patlamış gibi görünüyordu ve yavaş yavaş ahlaki bir kan zehirlenmesi süreci başlamıştı. Terör Dönemi sona erdi, Thermidor'un tepkisi başladı; ancak bu Alfieri için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü kişisel ve yarı özel mülkü olan özgürlüğün dile getirilemez küfürleri şimdiye kadar Fransa ile sınırlıyken, şimdi korkunç bir istilacı iğrençliğe, Direktuvar ordularıyla tüm dünyaya yayıldı; hayır, İtalya'nın kendisine.

Bu öfkenin bir ifadesi, ebedi, ölümsüz bir ifadesi, düşünülebilecek en şiddetli karşılığıydı, Alfieri içtenlikle bunun içine küçük kişisel kibir ve adamın asil soyut duygusu girdiğinde daha da güçlendi - Alfieri ünlü ama az okunan _Misogallo_ adlı eserini bu ganimetin bir ifadesi olarak yazdı. Alfieri'nin hecelemekle meşgul olduğu tüm Latin ve Yunan yazarlarından alıntılarla dolu ve yüklü olan bu düzyazı argümanları, küfürler ve şiirsel epigramlar koleksiyonu, kesinlikle, eski olmalarına rağmen, bizi bile canlı bir küçümseme ve öfkeyle vuran birçok şey içeriyor. Hatta, en aptalca ve en sıkıcı şiddet içeren kısımlarını bile dahil ederek, Fransa'nın adalet ve özgürlükten kahramanca bahsederken gerçekleştirdiği korkunç kanlı eylemleri; Yunanlılar ve Romalılar'dan küçümseyici bir şekilde bahsederken, Fransız ulusunun özgürleştirmeye geldiği İtalyanlara uyguladığı sefil bir dizi küçük yağma ve gaspı düşündüğümüzde, onun acısına ve şiddetine sempati duyabiliriz. Böyle bir hissin uyandırılması yeterince doğaldı. Ama _Misogallo_'nun sayfalarını çevirdiğimizde ve onun epigramlarıyla Alfieri'nin anılarında ve mektuplarında belirli bir pasajı karşılaştırdığımızda, bu özel adamda, bu sert, vahşi, dar görüşlü, bilgiç doktrinerde, ki onun yüce gönüllülüğü kibir ve egoizmdir, karşılaştığımızda, Fransızların nefretine artık sempati duyamayız, ki bu nefret daha adil ve daha mütevazı adamlarda, örneğin Carlo Botta'da, değişmez bir şekilde sempatimizi uyandırır. İtalya'ya inen cumhuriyetçi Fransızlardan ne kadar nefret ediyorsak, _Misogallo_ da Alfieri'yi daha da az sevmemize neden oluyor. Bu devrim, döktüğü kan okyanuslarına rağmen, toplumsal ilerlemeyi engelleyen yüz bir engeli ortadan kaldırarak insanlığa büyük ve kalıcı bir fayda getirmiyor olabilir mi; Bu
Fransız işgali, gasp ettiği paraya, çaldığı heykellere ve resimlere, anlattığı zavallı, yüksekten uçan yalanlara rağmen,
İtalya'ya modern kurumlara alışma, savaşa hazırlama, beceriksiz küçük tiranların
bir neslinden kurtulma konusunda büyük bir hizmette bulunmayabilir mi: Bu tür sorular, özgürlüğün her şey, ilerlemenin ve gelişmenin ise hiçbir şey ifade etmediği Alfieri'nin aklına gelmedi. Yüzyıl sona ererken ve bu kadar çok övülen reformun boşunalığı, bu kadar çok vaadin boşluğu, İtalyanlar için, oligarşisinden kurtulmuş Venedik'i Avusturya'ya veren utanç verici antlaşmayla birlikte belirginleşti, o günün tüm asil adamları, Pindemonti, Botta, Foscolo ve üniversiteleri dolduran isimsiz vatansever gençlerin kalabalığı, korkunç bir ruh hastalığına yakalandı; her şey çökmüş gibiydi, her yol bir diğeri kadar kötüydü ve İtalya, ister yeni efendileri Fransızlar, ister eski efendileri Avusturyalılar, Bourbonlar ve rahipler altında olsun, köleliğe ve aşağılanmaya mahkum görünüyordu. Ancak Alfieri'nin duyguları bu türden değildi; vatanseverlikle parçalanmamıştı; O, nefret ettiği tiranlıklara sempati duymaya zorlanmıştı, vaaz ettiği özgürlüğün, en çok nefret ettiği toplum sınıfı ve ulus tarafından propaganda edildiğini keşfetmenin dayanılmaz acısı yüzünden.

Bana öyle görünüyor Alfieri ve bence bu özgürlük havarisinin despotizm lehine vaaz vermeye başladığı
olağanüstü tarzını vicdanlı bir şekilde inceleyen herkese de öyle görünüyor olmalı. Fakat kendi gözünde ve Albany Kontesi'nin gözünde, Alfieri'nin kendisini
mükemmel bir şekilde mantıklı ve yüce gönüllü olarak kanıtlayacak bol miktarda argüman bulduğu şüphesizdir.
Bu Fransız Devrimi yalnızca kölelerin bir isyanıydı; ve doğanın sadece köleliğe uygun gördüğü kişilerin tiranlığından daha iğrenç hangi tiranlık olabilir? Fransızlar kimlerdir? "Fransızlar," diye yanıtlıyor _Misogallo_'nun epigramlarından biri, "her zaman kuklalardı; eskiden pudralı kuklalardı, şimdiyse pis ve kanlı kuklalar." "Biz gerçekten de köleyiz," diyor bir başka epigram, "ama en azından öfkeli köleleriz" (İtalya'nın doksanlardaki tüm tarihinin çürüttüğü bir ifade); "siz Galyalılar her zaman olduğunuz ve her zaman olacağınız gibi, ne olursa olsun gücü alkışlayan köleler değiliz." Fransız dilinin burundan ve gırtlaktan telaffuzu, _dörtlük_ gibi bir kelimenin varlığı, Alfieri'ye Fransızların gerçek özgürlüğü asla bilemeyeceğini kanıtlamak için yeterlidir. _Ancien rejimi_ ile birden fazla kez karşılaşan Alfieri, aslında, yazdığı gibi, "korkunç Fransız kalabalığının üst sınıfları soyup katlettiğine, çünkü o üst sınıfların onlara her zaman fazla nazik davrandığına" kendini inandırmıştı. Alfieri aslında
bunlara inanmak zorundaydı. İktidar onun eline geçseydi,
bir karşı devrime öncülük eder ve cumhuriyetçilerin yok ettiği kadar insanı tekrar yok ederdi. İktidar onun elinde olmadığı için,
kendisine tüm Avrupa için hayati bir mesele gibi görünen şeyi, Fransa'ya bir tür ölümcül darbeyi yapmak için acele etti; devrimler ve cumhuriyetler lehine tüm eski yazılarını ciddiyetle geri çekti. Bastille'in ele geçirilmesine tanıklık eden ve bunu bir kasidede söyleyen kişi, kasıtlı olarak şunları yazdı:
"14 Temmuz 1789'daki meşhur gün, muzaffer kötülüğü taçlandırdı
(halkın). O zamanlar bu kölelerin doğasını anlamadığım için, Bastille'in ele geçirilmesi üzerine bir kaside yazarak
kalemimi lekeledim." Elbette, özgürlüğün devrimci dehşetlerle ilişkilendirilerek aşağılandığını görmenin Alfieri'nin doğasının daha asil kısmı için dayanılmaz derecede acı olduğunu kabul ediyorsak, Alfieri'nin kendisinin, özgürlüğe olan eski vahşi sevgisiyle gurur duyan Alfieri'nin, sadece sayıklayan bir haine dönüştüğünü görmenin de dayanılmaz bir manzara olduğunu kabul etmeliyiz; tıpkı onun Devrim'den elini çekmeye çalıştığı gibi biz de ondan elimizi çekmek isteriz.

Bütün bu politik iğrençlikler Alfieri'nin öfkesini iyileştirmedi;
ve onunla yaşamayı daha kolay veya daha hoş hale getiremezdi.
Albany Kontesi, onlara borçlu olduğu tüm üzüntü ve rahatsızlıktan sonra, doğal olarak Devrim'den ve Fransızlardan hoşlanmıyordu; doğal olarak, Alfieri'nin hoşlanmadığı her şeyden de hoşlanmıyordu. Yine de, tutkulu olmaktan çok daha entelektüel olan ve her yıl şişman, sade ve bakımsız hale gelerek dünyaya karşı daha kayıtsız, daha rahat, yarı iyimser, yarı alaycı bir şekilde hayırsever olan bu kadının, Albany Kontesi'nin, Alfieri'nin gut veya diş ağrısı çekmiş olsaydı inlemelerini dinleyeceği gibi, onun misogalik öfkesini de dinlemiş olması gerektiğini, acıya sempati duyduğunu, ancak ifadesinden biraz yorgun olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, bazen, Arno'daki evde kendisi ve Alfieri hakkında topladığı, kasabalarından ve yaşamlarından öte hiç tanınmayan seçkin taşralı ileri gelenlerden, seçkin kişilerden oluşan küçük topluluğu, Paris'teki otelinde toplanan parlak toplulukla karşılaştırmış olmalı. Sonuçta İtalyan değil, eğitim ve huy olarak Fransız olan ve Fransız fikirleri ve alışkanlıklarıyla yeniden yoğrulmuş olan bu küçük İtalyan edebiyatı, profesyonel ve bilgiç, tartışabilen ve (ne yazık ki! ama fazlasıyla yetenekli) konuşabilen, ancak kesinlikle konuşamayan, Fransız anlamında _casus_ olan bu kişi için oldukça baskıcı hale gelmiş olmalı. O ve Alfieri yaşlanıyorlardı ve yanlarında sadece eski tutkularının, eski ideallerinin hayaleti olan, tek başlarına, çocuksuz oturdukları ocak, genel olarak çok kasvetli ve neşesizdi. Alfieri, aşırı heyecanını muazzam bir öz eğitim sistemiyle atmaya çalışırken, günün büyük bir bölümünde Latince, Yunanca ve İbranice dilbilgisi, alıştırmalar ve açıklamalı baskılar üzerinde çalışarak, o kadar bitkin düşene kadar, akşam yemeğini zar zor sindirebildi; Kontes, felsefe, şiir, kurgu, eline geçen her şey gibi yeni kitaplar okuyarak bitmeyen günleri öldürüyor, tanıdığı her insana yığınla mektup
yazıyordu; bu sıkıcı ve aşırı çalışkan kasvetliliğin çifte varoluşu, bu evliliğin eşdeğeri miydi?
bu ideal aşkın gerçekleşmesi miydi?

Ancak, Mme. d'Albany'yi, bu şişman, nazik, entelektüel kırk yaşındaki kadında tutku ve acının yerini alan o rahat kayıtsızlıkta doğrulayan şeyler vardı; diğer kadınları ağlatabilecek şeyler, muhtemelen bu kadını kendi tarzında en az onlar kadar üzücü bir şey yapmaya - gülümsemeye- yöneltiyordu.

Alfieri, aşk konusunda bize çok garip gelebilecek, ancak genel olarak zamanları ve ulusu ve özellikle de adamı düşündüğümüzde garip olmayan fikirlere her zaman sahip olmuştu. Mme. ile tanışmasından önceki çeşitli aşk çılgınlıklarından sonra d'Albany, bize anlattığına göre, huzurunu ve onurunu, saygın konumdaki kadınlara aşık olmayı reddederek korumaya karar vermişti. Albany Kontesi, onu "değerli aşk" dediği şeyin zincirlerine bağlayarak, bu korkutucu "erdemli kadınlarla" yeni çılgınlıklar yapma şansından kurtarmıştı. Ancak daha az saygın konumdaki ve daha az belirgin erdeme sahip kadınlarla yapılan çılgınlıklar, Alfieri'nin zihninde aşağılanma korkusu yaratmamış gibi görünüyor. Ve şimdi, doksanların sonlarında, Mme. d'Albany hızla sade, şişman ve yaşlı hale gelirken ve onu gerçekliğinden ziyade zihninde oluşturduğu ideal görüntüde görme sistematik alışkanlığını ediniyordu; şimdi,
Kontes'in Beatrice'i olarak göründüğü otobiyografisini yazarken ve mezarını "bir Victorio Alferio, ultra resomnia dilecta" adlı kadının mezarıyla birleştirecek olan Latince mezar yazıtlarını yazarken, tam bu sırada Alfieri, kendisine ahlaki olarak
güvenilir görünen, ne saygın ne de erdemli kadınlarla flört etmeye geri dönmüş gibi görünüyor. Siena'da saklanan, "Nina padrona mia dilettissima"ya yazılmış çok garip bir not, Gori'nin hatırasının ve Gori'nin arkadaşlarının dostluğunun, onu Floransa'dan Siena'ya çeken tek şey olmadığını gösteriyor. Floransa'da, Mme. d'Albany'nin giremediği bir evde ve Mme. d'Albany'nin kabul edemediği kadınların eşliğinde yazılmış, aralarında Alfieri'nin Herkül ve Omphale'ye atıfla yarı-dünyanın bu şiirsel alıştırmalarına katılma konusundaki küçümsemesini açıkladığı bir sonenin de bulunduğu sefil bouts-rimes ve burlesque doggrel koleksiyonu, Alfieri'nin Floransa'da Casa Gianfigliazzi'deki hanımının etrafında toplananların dışında başka topluluklara da sık sık gittiğini gösteriyor. Mme. d'Albany tüm bunları göremeyecek kadar kurnaz ve dünyeviydi; Alfieri ise bunu saklamaya çalışmayacak kadar açık ve alaycıydı. Mme. d'Albany, övgülerinin ve aşkının kendisine sayısız sonelerde, otobiyografide ve mezar taşlarında okunmasını izlerken, muhtemelen sadece gülümsedi; o, on sekizinci yüzyıldan kalma bir kadındı, bir yabancıydı, rahat bir kadındı ve bu tür kaçamakların evliliğin veya yarı evliliğin kaçınılmaz bir parçası olduğunu
öğrenmişti. Fakat, tüm
dünya felsefesine rağmen, Alfieri Yunanca çalışırken o büyük, boş evde kitaplarını okurken, belirsiz bir özlem, bir boşluk hissetmedi mi, diğer kadınları soğukluk veya sadakatsizlikten teselli eden şeye sahip olma arzusu, bir oğul veya kız, normal bir bağlılık nesnesi, Alfieri'nin dışında bir şey ve hak edip etmediğine bakılmaksızın sevebileceği bir şey; Alfieri'nin ihtişamının dışında, diğer insanların kabul edip etmemesine bakılmaksızın ilgi duyabileceği bir şey? Onun
Alfieri ile olan böyle bir bağlantısı, gayrimeşruluğu, normal ev hayatının reddiyle bağlantılı olarak, romantizmin, şiirin cazibesine sahip olabilirdi,
hem kendisi hem de Alfieri genç ve tutkuyla aşık olduğu sürece; ama
romantizm, şiir şimdi neredeydi ve sıradan evli kadının mutluluğu neredeydi, bu romantizm, bu şiir kimin pahasına satın alınmıştı?

Bayan d'Albany, eğer gördüğüm mektuplarının devasa yığınlarına ve benim yararıma başka bir büyük koleksiyonu inceleyen arkadaşım Signor Mario Pratesi'nin raporuna bakılırsa, kendini yarı bitkisel bir entelektüel yaşam haline getirmeye başlamıştı, günde şu kadar saat okuyordu, şu kadar saat mektup yazıyordu; Edebiyat ve politikaya karşı oldukça isteksiz, iş odaklı bir ilgi duyan, hayatı çok boş olan ve bana göre mektuplarının tonundan her geçen gün hayata karşı daha kayıtsız, daha dağınık, daha alaycı, daha insan düşmanı ve dedikoducu bir kadın. Ve Alfieri, bu arada, daha sosyal olmayan, daha insan düşmanı, daha şiddetli bir
mizaca sahip oluyordu, salona hiçbir ziyaret istemediğini belirten basılı bir kart asıyordu (bir tanesi Floransa'daki kütüphanede saklanıyor), su birikintilerinde oynayarak çoraplarını sıçrattıkları için sokak çocuklarını takip ediyor ve kırbaçlıyordu; medeni olmaya çalıştıklarında Ginguene ve General Miollis'e hakaret ediyordu; Fransızların zaferleri için inliyordu, rahiplerin kovaladığı Toskana halkının vahşi katliamları için seviniyordu; Floransa'ya (yaz tatillerini bir villada geçirirken) Avusturyalı birliklerin içeri girmesini görmenin ve (Gino Capponi'nin kayıtlarına göre) Fransız tutukluların veya Fransız eğilimli Floransalıların devrim karşıtı kalabalık tarafından teşhir edilip işkence görmesine tanık olmanın zevki için gidiyorlardı. Bu tür sevimsiz bir mizacın
gösterimlerinin yanı sıra, bir simyacının öfkesiyle çalışmak ve belki de doggrel dizelerinin
yazıldığı o evde tatil yapmak. Meşru kocasıyla korkunç derecede mutsuz olan Albany Kontesi, dünyaca yetkilendirilmiş sevgilisiyle birlikte oldukça ruhsuz olmalıydı. Tam bu sırada, tembel, dağınık, ne mutlu ne de mutsuz bir kadın olarak otururken, hızla yaşlanan, kaos ve sefalet içinde yüzyılın sona ermesini izleyen, tam bu sırada eksantrik bir İngiliz piskoposu, Derry Piskoposu Lord Bristol, Lung Arno'daki eve bir arkadaşını, bir Fransız ressamı, David'in eski bir öğrencisi olan ve _Prix de Rome_ ödülünü kazanmış olan Francois Xavier Fabre'ı tanıttı. M. Fabre Fransız'dı ama bir kralcıydı; Devrim'den nefret ediyordu; İtalya'ya yerleşmişti; ve bu nedenle Alfieri tarafından hoşgörüyle karşılanıyordu. Öte yandan Mme. d'Albany için Fabre'ın Fransız olması gizlice büyük bir tavsiye olmalıydı. Fransız
dil, alışkanlıklar, düşünce biçimi, kalp Fransız, görünüşe göre sonsuza dek Paris'ten ve Paris toplumundan kopmuş, bu bilgiç Floransalıların arasında hapsolmuş, Alfieri'nin Fransız ulusuna, Fransız reformlarına, Fransız
felsefesine, Fransız diline, Fransızların her şeyine, zavallı kadına
karşı verdiği tiradları bütün gün dinliyordu, iyi Fransızcayla gerçek bir Fransızla, Alfieri'nin söyleyebileceği her şeye rağmen gerçekten Fransız olan bir Fransızla bir saatlik sohbetin tadını çıkarmış olmalıydı; onun çalışmaları, resimleri, Alfieri'nin Yunancası, Alfieri'nin İbranicesi, Alfieri'nin trajedileri, komedileri veya hicivleri olmayan her şey hakkında konuşmaktan zevk almış olmalıydı. Alfieri büyük bir dâhi ve büyük bir adamdı; ve Alfieri'yi ruhu gibi seviyordu, ya da sevdiğini hayal ediyordu. Ama yine de--yine de, genç Fabre'nin, her zamanki güney Fransa yüzü, alaycı ve alaycı Fransız ifadesi, rahat Fransızca konuşmasıyla, Alfieri bir sözlüğün yardımıyla Homeros ve Pindar'ı çevirirken
bir resim dersi vermeye gelmesi bir şekilde rahatlatıcıydı.

BÖLÜM XVII.

CASA GIANFIGLIAZZI.

Böylece işler yoluna girdi. Bazen Alfieri'nin oyunlarından birinin muhteşem bir
perdelenmesi Lung Arno'daki evi canlandırıyordu. Bir oda
sandalyelerle doluydu, perdelerle düzenlenmişti ve seçkin bir topluluk şairin (bu saygılı ünvanla her zaman anıldığı anlaşılıyor) Saul veya Creon'u kendi hayranlığına rağmen
misafirlerinin hayranlığına daha az hayran kalarak oynamasını izlemeye davet edilmişti. Bazen de Alfieri ve Mme. d'Albany, ölmüş arkadaşları Gori'nin küçük bir arkadaş grubunun sohbetini dinlemek için birkaç günlüğüne Siena'ya giderdi; bir Cavaliere
Bianchi, bir Canon Ansano Luti, bir Alessandro Cerretani,
ve bir veya iki kişi daha, Siena'lı bir bakkalın kızı olan ve Mocenni adında başka bir bakkalla evlenen ve Mme. d'Albany'nin en yakın arkadaşlarından biri olan Teresa Regoli adında çekici ve entelektüel bir kadının evinde tanışırdı. Bazen, bunlardan bazıları Floransa'ya bir gezi için gelirdi, Alfieri ve Kontes cenneti ve dünyayı hareket ettirdiğinde (kocalara karşı kendi nefretlerini hatırlayarak) Signor Mocenni'nin aşina bir şekilde çağrıldığı gibi, geride bırakılsın ve _la chere_ Therese (tipik İtalyan on sekizinci yüzyıl tarzında) sadece çocukları ve _cavaliere servente_'si Mario Bianchi eşliğinde gelirdi. Bunlar, evlilik rutininden daha fazlasının olduğu bu ilginç çifte yaşamdaki küçük heyecanlardı. Yaşlandıkça ve sağlığı zayıfladıkça, daha da öfkeyle aktif ve katı bir disiplinci olan Alfieri, Yunanca öğrenmeye, tüm büyük Yunan yazarlarını okumaya karar vermişti; ve bu okul çocuğu işinde müthiş bir şevkle çalıştı, çabalarını kendisinin tek kurucusu ve tek üyesi olduğu kendi kendini kurmuş bir Homeros Tarikatı ile taçlandırdı. Ayrıca, kutsal trajedi sayısını nihayet göndermiş, aynı derecede kutsal hiciv ve komedi sayısı üzerinde çalışmış, her iki stildeki tam eksikliğinin tamamen farkında değildi ve komedi ve hicivde ulusuna karşı doğru yola koymanın, trajedide doğru yola koyduğu gibi, borcu olduğuna ikna olmuştu. Gülünç bir adam! Hayır, öyle değil. Alfieri'ye karşı birçok sert söz söyledim;
ve tekrar ediyorum ki, bana göre,
yüzyılının, kibrinin, dar görüşlülüğünün ve sert mizacının, hatta
kendisi için kurduğu idealin bile çoğu zaman gerisinde kalmış, ihanete uğramış gibi görünüyor. Fakat
bu idealin büyüklüğünü ve
ortaya çıktığı gerçekliğin asaletini görmediğimi varsaymak istemem.
Spontane eylemin tutkulu adamı ile
kendini manipüle eden,
idealize eden _pozcu_nun garip bir karışımı olan Alfieri'nin kendi ideallerinden geri kalmış olması, belki de hayatının tek acıklı durumudur; bu kahraman adamı bir kahraman yapan
bir tutam acı ve başarısızlık. Alfieri muhtemelen
kendi idealinden neden geri kaldığından şüphelenmemiştir; o
görmedi, göremedi ki, kusurları doğasının darlığı,
eksikliği, anlayışının bayağılığıydı, çünkü görseydi,
dar olmaktan ve bayağı olmaktan çıkardı. Fakat Alfieri kendisinde çok yanlış bir şeyler olduğunu biliyordu, bir eksiklik, kendi ruhunda bir
sarsıntı hissediyordu; Fabre'nin onun portresinin arkasındaki ünlü sonede anlattığı gibi, asil mi yoksa
aşağılık mı olduğunu, Akhilleus mu yoksa Thersites mi olduğunu bilmediğini hissediyordu.

"_Uom, sei tu grande o vile? Mori, il saprai._" ("İnsan, asil misin yoksa aşağılık mı? Öl ve bunu bileceksin.") Alfieri böyle yazdı, her zamanki gibi, şöhreti değerinin hakemi yaptı; ve kendisi hakkında gerçeği aradığı anda bile, bunu hissetmesinin ne kadar tamamen ve umutsuzca imkansız olduğunu gösterdi. Aşağılık ve büyük; Bence her ikisi de aynı anda. Ama
doğanın bayağılığı, darlığı, liflerin yankılanmaması, pek çok şeyde ahlaki canlılığın yetersizliği;
Alfieri'nin kibri, hoşgörüsüzlüğü, adaletsizliği, kayıtsızlığı, sertliği;
gerçek insanı itici, ideal insanı bizim için
çekici olmayan kılan tüm bu özelliklerden yeterince bahsettim ve tüm bunları
söylediğimizde, Alfieri, tüm kibri, bencilliği, bayağılığı, dar görüşlülüğüne rağmen, kendisinden tüm bu noktalarda üstün olan insanların büyük çoğunluğundan daha büyük ölçülerde, daha iyi malzemelere sahip, hatta daha asil ahlaki yapıya sahip bir adam olarak kalmaya devam ediyor. Gelin ona son çürüyen yıllarında, bize saçma görünen o çalışmalara bir bakalım:
kendini beğenmiş, bilgiç, neredeyse monoman; veya şüphesiz bencil, hastalıklı olan o hisler üzerinde kafa yoruyordu; ona bakalım,
çünkü tüm hatalarına rağmen, gayet iyi. Yılmaz enerjisinde, bastırılamaz tutkusunda gayet iyi. Alfieri elli yaşındaydı; gut hastalığından mustaripti; sağlığı hızla kötüye gidiyordu; ancak zayıflık hissi onu sadece (her ne kadar hatalı olsa da) tamamlanmış olarak bırakması gerektiğini düşündüğü işi bitirmeye daha kararlı hale getirdi; uzun yıllar aptal olarak yaşadıktan sonra, cehalet lekesinden
temizlenmiş bir şekilde mezara inmeye, iyi eğitimli bir gençliğe, çalışkan bir erkekliğe sahip herhangi bir adam kadar antik çağın büyük yazarlarını okuyup takdir etmeye daha kararlı hale getirdi. Colmar'daki büyük hastalığından kısa bir süre sonra (ki bence erken yaşlanmasını hızlandırarak onu çok daha kötü hale getirdi), Siena'daki arkadaşlarına Ölüm tarafından neredeyse aptal durumuna düşürüldüğünü yazmıştı; ama kaçtıktan sonra, işini aceleye getirerek Ölüm'ü aptal yerine koymayı amaçladı. Ve 1801'de anı defterine şöyle yazdı: "Sağlık her yıl azalıyor; bu yüzden, altı komedimi bitirmek için acele ederken, durumu kesinlikle daha da kötüleştiriyorum."

Kısa bir süre sonra, Mme. d'Albany'nin daha sonra arkadaşı Caluso'ya bildirdiği gibi, Alfieri,
sindiriminin yemeklerden sonra çalışamayacak kadar kötüleştiğini fark ederek, zaten aşırı derecede ayık olan yiyecek miktarını sistematik olarak azaltmaya başladı; ancak aynı zamanda, kendisini ruh halinde tutmak için gerekli bulduğu egzersizi, yürümeyi, ata binmeyi ve araba kullanmayı
azaltmadı. Ölümün çok da uzakta olmadığını bilerek ve gençliğinden beri hayatının altmış yılı aşmaması gerektiğini düşünmeye alışmış olan Alfieri, sakin ve kararlı bir şekilde Ölüm'le buluşmak için yürüyordu. Sakin ve kararlı bir şekilde; ama kalpsizce değil. Çalışmalarına dalmış, kendi şanına adanmış olmasına rağmen, hala Mme. d'Albany'ye karşı bir tür zihinsel tutkuyla doluydu. Aşağılık kadınlar uğruna ona sadakatsizdi, işi uğruna onu ihmal ediyordu; belki de bu şişman, sade, sıradan kadından (Lamartine'in daha sonra tarif ettiği gibi, Rubens'in yaşlı kadınlarından biri gibi) fazla zevk almıyordu; onu mektup yazmaya, Kant, La Harpe, Shakespeare, Lessing okumaya; resim derslerine ve Monsieur Fabre ile sanat üzerine uzun tartışmalara bırakmıştı. Artık heyecan verici olmayan varlığı onun için şüphesiz kayıtsız bir konuydu. Fakat, yine de, bana öyle geliyor ki Alfieri, Kontes'in mezar taşını yazarken, Mme. d'Albany'nin dünyadaki her şeyden daha çok sevildiğini ve neredeyse ölümlü bir tanrı olarak kabul edildiğini söylediğinde, kalbinden en eksiksiz şekilde hiç yazmamıştır. "Bir Victorio Alferio ... ultra res omnes dilecta, et quasi mortale numen
ab ipso constanter habita et observata." Çünkü 1796 yılı civarında bir düşünce Alfieri'nin mektupları ve soneleri boyunca ve otobiyografisinde Kontes'ten her bahsettiğinde tekrarlanmaya başlar; gerçek olamayacak kadar korkunç bir düşünce: kendisi veya sevgilisi önce ölmelidir; biri veya diğeri, dünyadaki tüm çıkarlarından
kurtularak yalnız kalmanın dehşetini yaşamalıdır. Bu fikrin onu ne kadar sürekli rahatsız ettiği ve ne kadar acı verici bir canlılıkla olduğu, neredeyse _in
extenso_ olarak tercüme edeceğim bir mektuptan açıkça anlaşılıyor; Gori'nin ölümü hakkında alıntıladığım birkaç kelimeyle birlikte, Alfieri'nin sert dış görünüşünün altında, Alp karının altında bir tür aromatik ot gibi saklı olan tutkulu şefkati gösteriyor.

Mektup, Siena'daki Mme. Teresa Mocenni'ye yazılmış ve uzun zamandır sadık _cavaliere servente_'si olan Mario Bianchi'nin ölümüyle ilgili. "Mektubunuz," diye yazıyor Alfieri, "kalbimi kırıyor. Sadece bir gün benim durumum olabileceğini düşünmenin bile ürpermeme neden olduğu bir durumun tam dehşetini hissediyorum; ve oh! Yalnız yaşayan, herkesten izole olmuş, kendi içime kapanmış biri olarak, benim için ne kadar daha kötü olmazdı. Aman Tanrım! Umarım hayatta kalan ben olmam, ama daha iyi benliğimin (_la parte migliore di me stesso_) asla katlanamayacağım bir duruma katlanmasını nasıl isteyebilirim? Bunlar korkunç şeyler. Bunları çok sık düşünüyorum ve bazen zihnimi rahatlatmak için onlar hakkında kötü kafiyeler yazıyorum; ama ne yalnız kalma düşüncesine ne de hanımımı terk etme düşüncesine asla alışamıyorum." "Bazı görüşler," diye devam ediyor ve on sekizinci yüzyılda inançsızlık içinde yaşamış bir adamın Hristiyanlığa duyduğu bu özlem, Mme. d'Albany, merhum Gino Capponi'ye,
Alfieri daha uzun yaşasaydı tespihini söyleyerek ölmüş olacağını söylemiştir,--"bazı
fikirler daha faydalıdır ve iyi oluşturulmuş bir kalbe diğerlerinden daha fazla tatmin verir. Bu nedenle, Mario'muzun (Bianchi) Candido'ya (bir başka ölmüş arkadaş) ve Gori'ye bağlı olduğuna, bizim hakkımızda konuştuklarına ve düşündüklerine ve
bir gün hepsiyle karşılaşacağımıza inanmak, hepsinin bir avuç küle dönüştüğüne inanmaktan çok daha fazla sevgimize iyi gelir. Eğer birincisi gibi bir inanç fiziğe ve matematiksel kanıtlara aykırıysa, bu nedenle,
aşağılanmamalıdır. İnsanlığın başlıca avantajı ve onuru hissedebilmesidir ve bilim bize nasıl hissetmeyeceğimizi öğretir. Yaşasın, bu nedenle,
cehalet ve şiir ve hayali olanı gerçek olarak kabul edelim. İnsan
sevgiyle yaşar; aşk onu bir tanrı yapar: çünkü ben _Tanrı_'ya yoğun bir şekilde hissedilen bir aşk derim ve köpeklere veya aynı anlama gelen Fransızlara, sadece iki artı ikinin dört ettiği gerçeğiyle hareket eden donmuş filozoflar derim." 

Alfieri'nin sevgilisinden
hayatta kalmama konusundaki gizli arzusu, belki de beklediğinden daha erken gerçekleşti. Eksantrik figür, uzun boylu, zayıf, hayalet gibi zayıf ve solgun, uçuşan kızıl saçlı ve uçuşan kızıl pelerinli, iyi bilinen faytonu süren veya Lung Arno boyunca ve Boboli bahçelerinde
huysuzca dolaşan adam, kısa süre sonra
bir daha görülmeyecekti. 1803 yılı ilerledikçe gut hastalığı yüzünden kendini zor durumda hissetti; giderek daha az yedi, çok fazla ayak egzersizi yaptı; anılarını, komedilerini, çevirilerini çılgınca çalıştı, neredeyse sürekli yorgun ve depresif hissetti. 3 Ekim'de 1803'te, her zamanki sabah işinden sonra, faytonuyla bir gezintiye çıktı; ancak hala yaz
havasına rağmen garip ve aşırı bir soğuk onu inmeye ve yürüyerek ısınmaya
zorladı. Yürümek şiddetli iç ağrılarına yol açtı ve
ateşle eve döndü. Ertesi gün kalktı ve giyindi, ancak
yemek yiyemedi veya çalışamadı ve uzun bir uykuya daldı; ondan sonraki gün
yine yürümeye çalıştı, ancak korkunç ağrılarla geri döndü.
Sadece gece yatağa gitmeyi reddetti ve doktorların ayaklarına koyduğu hardal rengi yara bantlarını çıkardı, çünkü kabarcıklar yürümesini
engelleyebilirdi; ölmesine rağmen hala hasta bir adam olmayacaktı. 8'inin
gecesi uyuyamadı ve yatağının başında oturan Kontes'e işi hakkında çok konuştu ve ona Hesiod'un bir kısmını Yunanca olarak tekrarladı. Aylardır ölüm fikrine alışmış olan
biri, bunun yakın olduğunu tahmin etmemiş gibi görünüyor. Ama ölmekte olduğu haberi Floransa'ya yayıldı. Garip bir şekilde, pencerelerinin karşısındaki Marchesa de Prie'nin yeğeni olan bir Piedmontese hanım,
Alfieri'nin Ulysses ve sirenlerin cihazını bir sandalyeye bağlanarak yenilediği
- bilgili ve eksantrik bir rahip olan Padre Canovai'ye
hızla gidip, ondan koşmasını ve ölmekte olan şaire dinin tesellilerini sunmasını rica etti. Canovai, hem Alfieri'nin hem de Mme. d'Albany'nin inanmayanlar olduğunu bilerek, bunu sertçe reddetti; ama daha sonra pişmanlıkla Lung Arno'daki eve koştu. Hasta odasına kabul edildi, Mme.'nin bir anlık yokluğunda
ayağa kalkan Alfieri'yi görmek için tam zamanında geldi. d'Albany, koltuğundan kalktı, yatağına yaslandı ve acı çekmeden veya çaba harcamadan, "bir kuş gibi" baygın bir şekilde, dedi Kontes, hayaletini teslim etti. 9 Ekim 1803 sabahının dokuzu ile onu arasıydı. Vittorio Alfieri elli beşinci yılındaydı.

Gori'den sonra en yakın arkadaşı olan Abate di Caluso, Kontesi teselli etmek ve tüm kağıtları düzenlemek için Torino'dan çağrıldı.

Alfieri'nin 1799'da düzenlenen vasiyeti, tüm kitaplarını ve el yazmalarını ve
sahip olduğu küçük mülkleri Kontes Louise d'Albany'ye bıraktı ve bunları tamamen kendi isteğine göre elden çıkarmasını sağladı. Bu kağıtlar arasında, "Arkamda bıraktığım dostum Tommaso di Caluso'ya, Torino'da" başlıklı, tarihsiz kısa bir mektup bulundu ve şöyle yazıyordu:--

"Her an beni tüketen çok ciddi hastalığın altında ezilebileceğimden, bu birkaç satırı hazırlamanın akıllıca olacağını düşündüm, böylece bunlar size, son anına kadar, aklımda ve kalbimde çok değerli olduğunuzun bir kanıtı olarak verilebilir. Dünyada her şeyden daha çok saygı duyduğum ve sevdiğim kişi, bir gün size hastalığımın tüm koşullarını anlatabilir. Sizden, onu görmek ve teselli etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı ve yazılarımla ilgili olarak kendisinden rica ettiğim çeşitli önlemleri onunla birlikte almanızı rica ediyorum.

"Şu anda daha fazla şey söyleyerek size daha fazla acı vermeyeceğim. Sizde her bakımdan en nadir insanlardan birini tanıdım. Seni severek ve sayarak, ve eğer hak ettiysem dostluğun için kendimi değerlendirerek
ölüyorum. Elveda, elveda."

BÖLÜM XVIII.

FABRE.

"Mutluluk benim için dünyadan kayboldu," diye yazmıştı Mme. d'Albany,
Ocak 1804'te, Siena'da eski dostu Canon Luti'ye. "Hiçbir şeye ilgi duymuyorum; dünya benim
farkına varmadan tamamen altüst olabilir. Biraz okuyorum ve okumak bana cesaret veren tek şey, sadece yapay bir cesaret; çünkü kendi
düşüncelerime döndüğümde ve kaybettiklerimin hepsini düşündüğümde, gözyaşlarına boğuluyorum ve
Ölüm'ü yardımıma çağırıyorum, ama Ölüm gelmiyor. Aman Tanrım! Aynı anda hem tapınılan hem de hürmet edilen birini kaybetmek ne büyük talihsizlik. Sanırım Therese'im (Mme. Mocenni) hala olsaydı, bu bir teselli olurdu; ama benim için hiçbir teselli yok. Duygularımı dünyaya saklayacak güce sahibim, çünkü talihsizliğimi hissetmeyen hiç kimse
anlayamaz. Yirmi altı yıllık bir dostluk
bu kadar mükemmel bir varlıkla ve sonra onu en çok
ihtiyaç duyduğum yaşta benden alındığını görmek."

Alfieri mükemmel bir varlıktı--Mme. d'Albany tarafından tapılan ve hürmet edilen bir varlık!
Bu sözleri okurken, Ölüm'ün
aldıklarını hayatta kalanların gözünde dönüştürdüğü garip büyüye hüzünle gülümsememek elde değil; aşk yaptığı garip iksirlerin
varolmayı bıraktığı kalplerde filizlenmesine, bizi gerçekten doğamıza aykırı olanı hissettirerek ikiyüzlülükten kurtarmasına,
başkalarına yalan söylemek yerine kendimize yalan söylememizi sağlamasına rağmen.
Albany Kontesi'nin acısı kesinlikle çok içtendi; yazışmalarında Alfieri'ye doğrudan yapılan tüm göndermeler sona erdikten çok sonra bile (esas olarak Siena'daki yakınlarıyla olan yazışmalarından bahsediyorum), mektuplarında bir depresyon, her şeye karşı bir kayıtsızlık hüküm sürüyordu,
bu da şunu gösteriyor ki dünya gerçekten de onun gözünde boşalmıştı. Fakat
acı samimi olsa da, aşkın gerçekten öyle olup olmadığını çok sorguluyorum. Alfieri, son yıllarında, kasvetli
şiddetin cisimleşmiş hali olmuştu; kimsenin duygularına pek fazla etki edemezdi; ve Mme.
d'Albany'nin okumalarına, politik haberlere ve kasaba dedikodularına, hatta en yakın muhabirlerine bile dalmış olması, Alfieri'nin onun renksiz hayatında çok küçük bir rol oynadığını gösteriyor. O kadar küçük bir rol ki, adaletsizlik korkusu olmadan, Mme. d'Albany'nin onu
neredeyse hiç sevmediğini söyleyebiliriz; çünkü onu sevseydi, tüm mektuplarında göründüğü kadar kayıtsız, sakin olur muydu, sevdiği adam ise sanki günlük yavaş bir zehir dozu alıyormuş gibi kesinlikle kendini öldürürken? Aşk uyanıktır, aşk korkularla doludur ve Mme. d'Albany o kadar az uyanıktı, korkulardan o kadar az rahatsızdı ki, gözle görülür şekilde ölmekte olan bu adam, mezar taşını hazırlayan, tüm edebi işlerini halleden, arkadaşına veda mektubunu yazan bu adam gerçekten öldüğünde, sanki sadece kederden değil, şaşkınlıktan da yıldırım çarpmış gibi görünüyordu. Albany Kontesi bencil bir kadın değildi; görünüşe göre şikayet etmeden sosyal zevklerinden vazgeçmiş, Alfieri'nin insan düşmanı ve rutin bencilliğine boyun eğerek kendini zamanından önce yaşlı bir kadın yapmıştı; zamanını çalışmaları, atları ve diğer kadınlarla olan entrikaları arasında bölen bir adamın soğuk, törensel hayranlığından memnundu veya memnun olduğunu düşünüyordu; ancak bencil olmayan doğalar, zayıflıkları ve soğuklukları nedeniyle çoğu zaman bencil değildir. Alfieri, Tanrı bilir, bencil ve kendine düşkündü; ama belki de bencil ve kendine düşkün olduğu için, her zaman kendi fikirlerini dinlediği ve kendi duygularını beslediği için, Alfieri tutkulu ve sevgi doluydu; ve gördüğümüz gibi, her geçen gün daha da fosilleşirken, bir yandan edebi şan şemalarıyla meşgulken, bir yandan da hanımına sadakatsizlik ederek kayıtsızca eğlenirken, o zamanlar bile, kendisi dulluğun dehşetinde geride bırakılmazsa, Albany Kontesi'nin kendisinin asla katlanamayacağını hissettiği o acıları çekmek zorunda kalacağı düşüncesiyle sürekli rahatsız oluyordu.

Alfieri, Kontesi kendi karakteri aracılığıyla gördü ve yanıldığını kanıtladı. Belki de onun garip egomanisine gelebilecek en korkunç ironik ceza, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Mme. d'Albany'nin ölümünden sonraki hayatına dair o korkunç vizyonun ne kadar yersiz olduğunun ifşası olurdu; ilk büyük kederden sonra kaybının onun hayatında ne kadar az fark yarattığının ifşası; fark edilmeden, bilinçsizce, onun için bir halefin
hazırlandığının ifşası.

Mme. d'Albany'nin 31 Mayıs 1804 tarihli, arkadaşı Canon Luti'ye hayatının yararsızlığı ve onu sonlandırma isteği hakkında konuştuğu çok hüzünlü bir mektupta, şu göze batmayan küçük cümleyi buldum:
"Fabre size iltifatlarını iletmek istiyor. Her konuda bana büyük bir kaynak oldu."

Sanırım bu cümle, Mme. d'Albany
hoş bir skandal ve hayranları için hüzünlü bir gizem olmuştur;
açıklar, çok basit, düşünülebilir, ne övgüye değer
ne de utanç verici günlük nesir haline getirir, Alfieri'nin
boş bıraktığı yerin yavaş yavaş başka bir adam tarafından
doldurulması gerçeğini. Giordani'den, hatta Foscolo'dan, Alfieri ölür ölmez, doğanın onu
oluşturduğu şeye, yarı Fransız, Fransızlara ve Fransız şeylerine büyük bir düşkünlüğe sahip bir kadına karşı belli bir düşmanlık miras alan İtalyan yazarlar, diyorum ki, Fabre bölümünü Mme. d'Albany için
son derece utanç verici bir şeye dönüştürmeye çalışmışlardır. Massimo d'Azeglio, kısmen gençliğindeki rahat ve özgür ruhluluğuna karşı oldukça sert ve
acımasız olan Kontese duyduğu nefretten, kısmen de okuyucularını eğlendirmek arzusundan dolayı, otobiyografisine Mme. de Prie'nin (Alfieri'nin ünlü Torino metresinin yeğeni ve Kontese danışmadan ona bir rahip göndermeyi kendine görev edinen hanım) anlattığı bir anekdotu dahil etti; bu anekdotta, Fabre'nin Alfieri'nin de bulunduğu bir partide göz göze geldiğini, parmaklarını öptüğünü ve genel olarak Mme. d'Albany ile işaretleştiğini gördüğünü anlatıyordu. Bu dedikoduyla eğlenenler buna dolaylı olarak inansınlar; bana ne eğlenceli, ne inandırıcı, ne de bunu yayan adama itibar edilebilir geliyor. Bu yüzyılın ilk yıllarındaki Floransa toplumu, Stendhal'in keskin gözlemlerine güvenebilirsek, neredeyse Güney Denizi Adası köylerindeki kadar saf ve açıkça sefahat düşkünüydü; ve bu tür şeylerden ve bu tür şeylerden bahsedebilen, Stendhal'in oldukça karakteristik bulduğu bazı şiirsel kompozisyonların, bayanlar ve beylerin orada kutladığı gibi, alenen icra edilmesine izin verebilen böyle bir toplum, doğal olarak d'Azeglio'nun anlattığına benzer bir hikayeden zevk aldı ve buna inandı. Ama biz, 1800'lü yılların Floransalıları olmayan ve sarhoş bir kocaya kusursuz itaati, Alfieri gibi bir adama yasal olarak onaylanmamış ama açık ve sadık bir bağlılıkla değiştiren bir kadının, elli yaşında, otuz beş yaşında bir adama karşı bir hoşlantı duyabileceğini ve bu hoşlantının iğrenç bir açıklama gerektirmeyeceğini gerçekten kavrayabilen bizler, bunu geride bırakabiliriz. Temiz açıklama çok daha basit ve daha uyumlu görünüyor. Fabre, Alfieri'nin son yıllarında evin yakın bir üyesi olmuştu. Fransız'dı, ressamdı; Mme. d'Albany'ye iki büyük tavsiye. Ünlü bir hayali diyaloğun kahramanı yapan Paul Louis Courier'e güvenebilirsek, tuhaf bir Fransız zekasıyla zekiydi; Alfieri çalışmalarına dalmışken Kontes'e resim dersleri veriyordu. Alfieri'nin ani ölümü, Fabre'yi ölenin bir arkadaşı, doktorunun kardeşi ve Kontes'in neredeyse hemşehrisi olan Mme. d'Albany ile daha da yakın ilişkilere sokacaktı; doğal olarak yüz bir hüzünlü düzenlemede yardım etmesi istenecekti: ziyaretçileri kabul etti, mektuplara cevap verdi, emirler verdi; muhtemelen Alfieri'yi tabutuna koydu. Ölümle ilgili tüm telaş yatıştığında, Fabre Mme. d'Albany'nin en sürekli ziyaretçisi olarak kalacaktı. En son Alfieri'yi görmüş olan o, kapı diğerlerine
kapatıldığında içeri alınabilirdi; ölen adamın kağıtlarını ayırmaya yardım edebilirdi;
sanatsal kapasitesiyle, Alfieri'nin anıtı için planları tartışabilir, Canova'ya yazabilir, Santa Croce'nin ileri gelenleriyle yazışabilirdi, vb.; Kontesle o çok çeşitli işlerde, o uzun konuşmalarda temas kurabilirdi, ki bu konuşmalar bir süre ölüyü yaşayanların yanında tutuyormuş gibi görünürdü.
Bütün bunlarda anlaşılması zor veya anlatılması utanç verici hiçbir şey yoktur; ve
Kontesin dostları, Mme. de Souza, Sismondi gibi püriten düşünceli adamlar, Foscolo veya Paul Louis Courier gibi insan düşmanı veya alaycı insanlar, elli yaşın üstündeki bir kadınla kendisinden çok daha genç bir adam arasındaki bu uzun yakınlıkta alınabilecek hiçbir şey, öfkelenilecek veya gülünecek hiçbir şey bulamadılar; Floransa'nın diğer ucunda yaşayan ve (eğer hala yaşayan geleneklere güvenebilirsem) Mme. d'Albany'nin çok iyi tanıdığı bir kadına bağlı olduğu düşünülen bir adam; ve bence biz de onlardan daha az hayırsever olma hakkına sahip değiliz.

Louise d'Albany, kendi dönemindeki çoğu kadın gibi, toplumsal kurumlara karşı duyarsızdı ve özellikle evliliğe karşıydı, kesinlikle kirli bir kadın değildi; tüm hayatı bunu kanıtlıyor. Fakat Louise d'Albany kayıtsız bir kadındı ve tüm gençlik tutkularının ve coşkularının yok olması, alaycı bir dünyanın sürtüşmesi onu her geçen gün daha kayıtsız hale getiriyordu. Alfieri'ye sadık kalmış, en dayanılmaz yoldaşlardan birine sadakatle katlanmış, hayattayken onu sevmiş ve ona hayran kalmıştı. Fakat o güçlü kişiliğin baskısı ortadan kalktığında, Alfieri'nin imajı karakterinin yumuşak mumundan yavaş yavaş silinmiş gibi görünüyor. Alfieri'nin bir tür kültünü sürdürdü, hatta kurdu; sevgilisi olarak, bir zamanlar evi olan ve şimdi tapınağı olan
yerin rahibesi oldu. Lung Arno'daki ev, Casa Alfieri olarak kaldı; yaşadığı odalar dikkatlice dokunulmadan tutuldu; kitapları ve kağıtları, bıraktığı gibi işlendi ve korundu; portreleri
her yerdeydi ve Foscolo, Courier, Sismondi ve genç
Lamartine gibi ziyaretçilerin, kutsallığın efsanesini saygıyla sorgulamaları, kutsal emanetlerini görmek istemeleri bekleniyordu, tıpkı bir tapınağın ziyaretçilerinin
bir büyük azizin efsanesini sorgulamaları, kutsal emanetlerini görmek istemeleri beklendiği gibi. Mme. d'Albany, zamanının bir kısmını, Alfieri'nin eserlerinin düzgün bir şekilde yayınlanmasını ve
Alfieri'nin Santa Croce'deki mezarının düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamaya adamıştır. Daha önce de söylediğim gibi, o, kutsallığın rahibesi, ilahi olarak seçilmiş rahibesiydi. Fakat
aynı zamanda Mme. d'Albany, Alfieri olmadan yavaş yavaş oldukça rahat ve mutlu bir şekilde yerleşti. İlk büyük keder geçtikten sonra bir rahatlama hissi oluşmuş olabilir, sonuçta "iyi olmayan kötü bir rüzgar" olduğu hissi; Alfieri'yi kaybetmiş olsaydı bir miktar özgürlük, bağımsızlık kazanmış, tüm zevkleriyle kendisi olma olasılığını elde etmiş, o garip ve nahoş büyük adamın gölgesinde yaşarken varlığını unuttuğu. Artık kendini adayabileceği yabancı toplumda olumsuz bir telafi, haz hissi; Floransa'daki evinde düzenleyebileceği eski Paris salonunun minyatür kopyasından duyulan tatmin; hafifçe telaşlı, kaygısız, neşeli bir yaşlılıkta duyulan rahatlık; belki de bastırılmalarının bir sonucu olarak yavaş yavaş olumlu bir hisse, pişman olmayı reddettiği geçmişe karşı olumlu bir nefrete, artık sevemeyeceği adamın anısına karşı olumlu bir hoşnutsuzluğa dönüşmüş gibi görünen olumsuz duygular. Söylenecek korkunç şeyler; yine de, korkarım ki, doğru. Alfieri gibi bir adam,
birçok bakımdan hayranlık uyandırıcı, ancak hoşgörüsüz, sert, kibirli, bencil,
kendine aşık, gerçekten sevilemez; uzun süreli bir alışkanlığın sonucu olarak tahammül edilebilir, kişiliğini çaba harcamadan bir başkasına dayatabilir;
ama bunun olması için diğerinin tek başına
kayıtsız, kayıtsız, esnek olması gerekir; ve kayıtsız, kayıtsız ve esnek insanlar, yaşayan bireye asla direnmeyenler, nadiren ölüyü hatırlarlar. "O," diye yazıyor en vicdanlı ve saygılı adamlardan biri olan merhum Gino Capponi, "yüz hatları ve biçimi ağırdı ve eğer öyle diyebilirsem, zihni de vücudu gibi tıknazdı....
Birkaç yıldır Alfieri'yi sevmeyi bırakmıştı."

Ona kızamayız; o asla olmadığı şeymiş gibi davranmamıştı. Son derece entelektüel, edebi bir zihin, saf bir mizaç, pasif, oldukça karaktersiz bir karakter, çevresinin izlenimini
almış; Alfieri tutkuluyken tutkulu, Alfieri depresyondayken depresif; Alfieri'nin halefleri, Fabre ve insanlık ve genel olarak kadınlar neşeliyken neşeli. Böyle bir kadına kızmak gülünç olurdu; ancak, Alfieri'nin anısına ne kadar az bağlı hissetsek de, kendi kendimize "Tanrıya şükür ki
ne olduğunu hiç anlamadı; Tanrıya şükür ki
ne olacağını hiç öngörmedi!" demeden edemiyoruz.

BÖLÜM XIX.

KONTESİN SALONU.

Gölgeli bir varlık, hayır, başka birinin açıkça görülen şekline bürünmüş bir gölge, Alfieri hayatta olduğu sürece Albany Kontesi, ancak Alfieri'nin ölümünden sonra tutarlılık ve biçim kazanmış, önemli bir kişi haline gelmiş gibi görünüyor. Son on yılda, neredeyse yalnızca İtalyanlarla birlikte olduğunu ve günlerinin büyük bir kısmını Condillac, Lock, Kant, Mme. de Genlis, Lessing, Milton ve her şeyi tek başına okuyarak geçirdiğini gördüğümüz bu kadın; (bildiğim kadarıyla) yalnızca orta sınıftan İtalyanlara yazdığı mektuplar, Fransız olan her şeye karşı öfkeyle doludur; şimdiye kadar Alfieri'nin zayıf bir taklidi olan bu kadın, aniden aşırı derecede sosyal, geveze bir dünya kadınına ve her bakımdan Fransız olan bir dünya kadınına dönüşür. Çok kozmopolit, edebi ama kesinlikle dünyadan uzak olmayan bir toplumun toplanma noktası olmak, Mme. d'Albany'nin misyonu haline gelmiş gibi görünüyor; ve Montpellier Arşivleri'nden kopyalanan ve Mme. Saint Rene Taillandier tarafından yayınlanan mektupları okurken, Mme. de Stael, Sismondi'den, Mme. de Souza'dan, Moore'un,
Lamartine'in, Lady Morgan'ın bu ev sahibi, bu yüzyılın başlarında İtalya'da seyahat eden her türden Fransız, İngiliz, Alman,
Rus veya çok dilli seçkin yaratık,
birçok Sienalı profesör, rahip ve dükkan sahibinin insan düşmanı muhabiri olan Alfieri'nin sevgilisi olabilirdi.

Gerçek şu ki Mme. d'Albany artık, tabiri caizse, gerçekte olduğu kişi olabilirdi; ya da en azından kendini öyle gösterebilirdi. Dünyayı iyi bilen ve biraz da alaycıydı; Mme. Mocenni,
Kanun Luti ve Siena'lı Alessandro Cerretani'ye yazdığı mektupları oluşturan edebiyat
derlemelerinin ve siyasi
gazete sayfalarının ortasında, çok fazla
sadece kişisel dedikodu, evli kadınların sevgilileri, evli erkeklerin metresleri, ev içi çekişmeler, vb. hikayeleri, çok açık sözlü ve (bizim fikirlerimize göre) biraz demoralize edilmiş ahlakçılıklarla serpiştirilmişti. Bunun, şeylerin gerçekliğinden kaçan,
dünyayı iğrenerek karşılayan,
tanıdıklarından çok fazla şey bekleyen bir kadın olmadığı açıktır.
Öte yandan, Alfieri dönemine ait bu mektuplar Mme. d'Albany'nin kesinlikle iyi huylu ve arkadaş canlısı bir kadın olduğunu gösteriyor. İnsanların küçük sıkıntılarını ve şikayetlerini ona emanet etme
özelliğine sahip; kocasının yoruculuğu, aptallığı ve sertliği için Mme. Mocenni'ye sürekli sempati gösteriyor; uzun yazışmalar yapıyor, kitaplar öneriyor, Fransızca egzersizlerini düzeltiyor, çalışmaya ve erdeme (özellikle kumar oynamaktan uzak durmaya) teşvik ediyor, Mme. Mocenni'nin oğlu Vittorio'ya cesaret veriyor ve yardım ediyor. Açıkça diğer insanların endişelerini duymaktan, onlarla ilgilenmekten, sempati duymaktan ve mümkünse onlara yardım etmekten hoşlanan bir kadın.

Bu iki özellik, bir doz alaycı dünyevilik, insanların kendilerinden daha iyi olmasını beklemekten kaynaklanan tüm tiksintiyi ve soğukluğu ve sertliği önlemeye yeter ve bir doz da nezaket, yardımseverlik, başkalarının işlerini, duygularını ve sıkıntılarını bilmenin verdiği haz; Bu iki özellik, bence, eski anlamıyla bir salon işleten, büyük ama kesinlikle seçkin bir toplumun merkezi olacak, kendisinden daha fazla dehaya veya karaktere sahip birçok ve çeşitli insanın arkadaşı ve muhabiri olacak bir kadın için olmazsa olmazlardır. Böyle bir kadın, dünyaya dair rahat bilgisi ve samimi merakı ve yardımseverliği sayesinde en düşmanca insanların arkadaşıdır; ve konuştuğu veya yazdığı kişiden o kadar memnun ve ilgilidir ki, o kişi gerçekten kendisinin onun baş arkadaşı olduğuna inanır ve diğer baş arkadaşlarını görmezden gelir, tam olarak aynı ilgiyle karşılanır ve her yönden aynı samimiyetle karşılanır. Dünya, bu tür kadınları, bu tür kadınların hoşlandığı gibi sevmeye meyillidir
ve onlar hakkında, böylesine karmaşık arkadaş gruplarını yönetebilen bir kadında, muazzam bir karakter zenginliği,
her bireyin en iyi özelliklerini ortaya çıkarmada olağanüstü bir güç olması gerektiğini söyler.
Ama böyle bir başarının sırrının zenginlikten ziyade kişilik yoksulluğu olması daha olası değil midir; ve bu kadar çok insan, her biri çok az şey aldığı için, dostluktan, sempatiden, anlayıştan pay alıyor mu; çünkü evrensel arkadaş, herhangi birinin hatalarını
anlayamayacak kadar körelmiş ve ayrıca herhangi birinin büyük erdemlerini
anlayamayacak kadar körelmiş midir? Kısacası, bu tür kadınlar insanlara, arzı son derece az olan sempati altın parasından ziyade, sadece istenildiği gibi çoğaltılabilen dikkat kağıt parasıyla ödeme yapmazlar mı?

Öyle olsun, Mme. d'Albany, hayatının daha erken dönemlerinde, özünde tek bir arkadaşı olan, doğasının mumunun tek bir net kalıba damgalanmasına izin veren kadın olduktan sonra, Alfieri'nin ölümünü kendi ölümünden ayıran yirmi yılda, başta birçok arkadaşı olan, birçok ve çeşitli insanın zihinsel izlerini tanıdığımız bulanık bir kişiliğe sahip kadın oldu. Mme. d'Albany, bu nedenle, neredeyse herkesle yüzeysel bir sempati duyuyordu ve hiç kimseyle derin bir düşmanlık içinde değildi: edebi ve politik bir salon tutan kadının idealiydi. Özellikle o zamanlar, İtalya yalnızca belirli bir sosyal statüye sahip kişiler tarafından ziyaret edildiğinde, toplum en karmaşık tanıtım mektupları sistemiyle yürütülüyordu ve herhangi bir üne sahip olan herkes Mme. d'Albany'ye bir mektup getiriyordu. "_La grande lanterne
magique passe tout par votre salon_," diye yazmıştı Sismondi Kontes'e;
ve bu metafor daha doğru olamazdı. Yazarlar ve sanatçılar, güzel kadınlar, diplomatlar, gazeteciler, bilgiçler, bilim adamları, moda kadınları, Chateaubriand ve Mme. de Stael, Lamartine ve Paul Louis
Courier, Mme. Recamier ve Devonshire Düşesi, Canova ve
Foscolo, Sismondi ve Werner, İmparatorluğun ve Restorasyonun tüm entelektüel dünyası, hepsi yansıtılmış gibi görünüyor, figürler şimdi gölgeler gibi uçup gidiyor, şimdi uzun, berrak ve renkli, Mme. d'Albany'nin oldukça renksiz ve desensiz arka planında duruyor. d'Albany'nin evi; hayır, Mme. d'Albany'nin kendisi. Tüm bu figürlerin, hatırlanmış veya unutulmuş, kendilerine gösterilmesini, doğru isimleri ve ünvanlarıyla anılmasını, anıtları açıklayan bir _valet de place_ veya bir _levee_'de misafirleri duyuran bir _chapellain_ gibi mükemmel bir tarafsızlıkla ele alınmasını isteyen okuyucular, Baron Alfred von Reumont'un iki cildine başvurabilirler; ve bu yansıtılan erkek ve kadın gölgelerinin daha asil ve daha ilginç olanlarından bazılarını incelemek isteyen okuyucular (ve umarım sayıları daha fazladır) Sismondi, Bonstetten, Mme. de Souza ve Mme. de Stael'in Albany Kontesi'ne yazdığı mektupları ve M. St.-Rene Taillandier tarafından eklenmiş olan ilginç eleştiri sayfalarını zevkle ve fayda sağlayarak okuyabilirler. Kendimle ilgili olarak, Louise d'Albany adlı meraklı tip ve meraklı bireyi analiz etmek veya yeniden inşa etmek için bana verilen zaman ve mekanın neredeyse tükendiğini hissediyorum; ve bu nedenle, bu çok sayıdaki sihirli fenerli erkek ve kadından, Kontes'in bu arkadaşlarından sadece ikisine odaklanmayı seçebilirim, çünkü bana, mesleği çok sayıda arkadaş edinmek olan bir kadının arkadaşlığı hakkındaki sözlerimi örnekliyor gibi görünüyorlar. İkisi Sismondi ve Foscolo'dur.

Alfieri'nin ölümünden iki veya üç yıl sonra, 1806 veya 1807 yılı civarında, Mme. d'Albany'ye yarı İtalyan, yarı Fransız İsviçreli, genç yaşta ve özellikle genç bir adam tanıtıldı - bazen gençliğe özgü olan - ruhen - Jean Charles Leonard Simonde de Sismondi. Sessizce
idealist, kuzeyli, son derece Protestan zihinlerden biriyle, iyilik ilkesini daha ciddi, kötülük ilkesini ise daha boş yere olumsuz olarak hayal eden, ne yazık ki bu dünyadaki durumdan daha ciddi, M.
de Sismondi, büyük eseri için incelediği ortaçağ İtalya'sının kahramanlığıyla dolu, Alfieri'nin evine, Alfieri'nin en saygıdeğer ve neredeyse kutsal şeyler olarak sevdiği kadının yanına geldi. Albany Kontesi onu çok iyi karşıladı; ve bu güzel karşılama, bu kadının ela gözlerindeki o ışıkla, ağzının çizgilerindeki o hoş geldiniz nezaketiyle, Lamartine'in "_parole suave, manieres
sans appret, familiarite rassurante_" ile büyüleyici bir şekilde tanımladığı, "ziyaretçisinin seviyesine mi iniyor yoksa onu kendi seviyesine mi yükseltiyor" şüphesini uyandıran bu kadın tarafından karşılanması, üstelik hala Alfieri'nin ihtişamının bir halesiyle çevrili olan bu kadın tarafından karşılanması, genç Sismondi'nin kalbini, saf, sıcak, ciddi ve dürüst kalbini tamamen fethetti. Ailesinin işleri ve dersleri için çağrıldığı Cenevre ile Lucchese Apenin'in zeytinleri arasında gizlenmiş küçük bir kasaba olan Pescia arasında sık sık onu gördü, burada annesine katılmak, yürüyüşlerine, bu asil yaşlı kadınla okumalarına devam etmek için sürekli iç çekiyordu. Floransa, Lung Arno'daki ev, Sismondi için neredeyse romantik bir hayranlık uyandırıyordu; Mme. d'Albany kendini tamamen yolcuya adardı, oturup sohbet ederdi ya da daha doğrusu (bunu hissediyoruz) genç adamın özgürlük, mektuplar ve hayırseverlik, Alfieri ve Mme. de Stael hakkındaki coşkulu konuşmalarını dinlerdi, Sismondi'nin kendisi için yarı hayali bir Albany Kontesi yaratmasını sağladı, sayısız mektupta tüm umutlarını ve korkularını döktü, belki de (ne yazık ki!) bizim sadece kendi yarattığımız hayaletleri özlediğimiz gibi özledi. Mme. d'Albany'nin sonuçta sığ bir kadın olduğu; vasat bir M. Fabre'a hayran olduğu (Sismondi'nin ona her zaman saygılı mesajlar gönderdiği) ve Alfieri'nin anısından yarı yarıya hoşlanmadığı; Mme. Sismondi'nin tanrıçası de Stael, hakkında sürekli olarak methiyeler düzdüğü, "her zaman tutku uyandırmak isteyen, hiçbir şey hissetmeyen ve okuyucularının hiçbir şey hissetmesini sağlamayan deli bir kadın" (Siena'daki yayınlanmamış bir mektuptan alıntı yapıyorum); genel olarak despotluğu özgürlüğe tercih ettiğini ve şimdiki ve gelecekteki kahramanca şeylere özel bir inancı veya ilgisi olmadığını; dedikodu ve skandalın bir aşığı olduğunu, bazen (Gino Capponi'nin dediği gibi) sert ve itici olduğunu; d'Azeglio ve Giordani gibi bazı erkeklere kaba, kinci, karışkan yaşlı bir şey olarak olumlu bir iğrenme duygusu verdiğini; başka bir Mme. d'Albany, asil hayalindeki kadından, kendi
tatlı, ciddi, utangaç, asil düşünceli
annesinin
imgesiyle birleştirmeyi sevdiği kadından daha çok: tüm bunlar, kendisinin en şiirsiz ve pratik adamdan başka bir şey olduğunu asla tahmin etmeyen M. de Sismondi'nin asla hayal etmediği şeylerdi. Böylece Sismondi, Mme. d'Albany'ye yazmaya devam etti, Mme. de Stael'in zulümlerine, genel iyileştirme planlarına, nazik, katı ve coşkulu zihnini
dolduran tüm ilgi alanlarına duyduğu üzüntüyü dile getirdi. 1814 geldi ve 1815. Sismondi, bir İtalyan ortaçağ vatanseverinin nefretiyle ve bir on sekizinci yüzyıl hayırseverinin nefretiyle, despotizmden, bürokratik eşitlemeden, Napolyon'un büyük
askeri katliamlarından her zaman nefret etmişti; Ancak Napolyon'un yerine Restorasyonun beceriksiz ve kötü hükümetlerini görünce, kalbi
patlayacak gibi oldu. Fransa'yı pek tanımayan bir İsviçreli olarak, Fransa'nın temsil ettiği özgürlük, sağduyu ve ilerleme ilkelerine olan tutku, Fransa'nın kendisine olan tutku, onda cömert bir şevkle
patladı. Bu adam, Byron'a
ve Shelley'e (İslam İsyanı'nın başlangıcını hatırlamalıyız) göre ilerleme ve gerileme arasındaki savaş gibi görünen şeyden yoğun bir şekilde acı çekti; ve her iki tarafla da tam bir sempati duymanın imkansızlığını hissetmemek için fazla saf ve adil olduğu için daha da fazla acı çekti. Mme. d'Albany, mektuplarına Olimpiyat dinginliğiyle cevap verdi. Ona göre üstünlüğü sağlayan neydi? O, bu sıralarda, iyiliğin zafer kazanmasını beklemeyen, sadece iyiliğin zafer kazanıp kazanmamasıyla ilgilenmeyen o sakin iyimserlik ve kötümserlik karışımlarından biriydi. Sismondi, ona olan hayranlığıyla, bunun üstün bir karakter cömertliğinin sonucu olabileceğini düşündü; yine de gözlerinin önünde gerçekleşen trajediyle ilgilenmesi için onu kandırmaya devam etti. Eğer o ilgilenmezse, Fabre ilgilenmeyecek mi? "M. Fabre kendini tekrar Fransız'a dönmüş hissetmiyor mu?" diye yazıyor Sismondi ve soruda acıklı bir ısrar var. Fabre resimlerini, antika koleksiyonlarını, belki de akşam yemeğini; Fransa ve siyasi olaylar dışında her şeyi düşündü. Mme. d'Albany sakin bir şekilde gülümsedi ve Sismondi'nin siyasi tutkuları yüzünden biraz alay etti. Sismondi, arkadaşları hakkında oluşturduğu fikre en sadık olan adam olmasına rağmen, ideali olan Mme. d'Albany'nin altındaki gerçek kadını, gerçek kayıtsızlık uçurumunu görmeyi kendine asla kabul etmemiş gibi görünüyor. Ama bence, bu coşkulu adamın bu soğuk kadına yazdığı mektuplardan; Sismondi'nin - gazetelerde okuduğu gerici önlemlerin ona ateş nöbetleri geçirdiğine, siyasi haber beklediği posta günlerinin çılgınca beklenti günleri olduğuna - bu hoş, kayıtsız, alaycı Alfieri'nin yarı dul eşinin ahlaki yapısında, öfke yeteneğinde - inancından daha acıklı çok az şey vardır. Kontes ve Foscolo'nun hikayesi, bir adamın ruhunda, dünyaya görünmeden devam eden o melankolik küçük psikolojik dramların daha da üzücü bir örneğidir; dışsal olaylar, ölümler veya ayrılıklar veya buna benzer benzer görünür felaketler olmadan, ancak eylemi bir sevginin, bir idealin, bir başkasının sadakatine, sempatisine ve anlayışına olan inancın yavaş yavaş öldürülmesi olan küçük dramlar. Chenier gibi, yarı Yunanlı ve tutkulu bir güzellik aşkı ve yılmaz bir özgürlük aşkıyla yarıdan fazla Yunanlı olan Ugo Foscolo'nun karakteri ve tarihi, İtalyan edebiyatının en ilginçleri arasındadır; ve bu
yerde bunlardan çok az bahsedebildiğim için üzgünüm. Kısa hayatını, daha çocukken, bir asker, bir siyasi yazar ve bir şair olarak özgürlüğün hizmetine girdiği andan itibaren uzun kariyerini gözden geçirerek, sadece Campo Formio'nun ihanetinin acısını tatmak için, 1823'te Londra'dan, yavaş yavaş ölmekteyken kız kardeşi Rubina'ya şöyle yazmıştır: "Şimdi neredeyse kırk altı yaşındayım;
ve sen, benden daha genç olsan da, çocukluğumuzdan beri hayatlarımızın ne kadar sefil, ne kadar huzursuz ve belirsiz olduğunu hatırlayabilirsin." Zavallı, kendini beğenmiş, tutkulu ve gururlu, titizlikle şehvetli ve hayalperest bir doğanın bencil dürtüleri ile kahraman ve cömert bir zihnin katı görev duygusu arasında kalmış olan Ugo Foscolo, hayal kırıklığına uğramış umut ve ihanete uğramış coşku hastalığının, kişisel talihsizliklerin en az korkunç kısmı gibi göründüğü, Devrim'den sonra en asil zihinlerin başına gelen ve erken dönem romanı _Jacopo Ortis_'te büyük bir enerji ve doğrulukla resmettiği o _Weltschmerz_ hastalığının en erken ve en gerçek kurbanlarından biriydi. Hiçbir tür alçaklıkla asla yüzleşmeme kararlılığıyla kariyeri sekteye uğrayan, siyasi hayal kırıklıkları, edebi çekişmeler ve daha zayıf, daha tutkulu ve daha kibirli, ama daha da cömert olmayan mizacının onu sonsuza dek içine çektiği bir dizi aşk ilişkisi yüzünden mutluluğu mahvolan Foscolo, 1812 yılında hasta ve perişan bir şekilde Floransa'ya geldi. Albany Kontesi, onda bir şey fark etti - bağımsızlık, tutku, kibir, doğruluk, poz karışımı - ki bu, Alfieri'nin daha önceki günlerine benziyordu (ancak göremediği gibi, daha asil bir Alfieri, daha geniş görüşlü, daha sıcakkanlı, daha asil bir medeniyette doğmuş ve İtalya'ya daha asil bir örnek, Leopardi'si için Alfieri'nin verebildiğinden daha asil bir örnek, bir örnek vermek üzere tasarlanmıştı) - Albany Kontesi, Foscolo'yu iyi karşıladı. Mektupları, Canova'nın yeni satın aldığı "İlham Perisi"nin karşısındaki Mme. d'Albany'nin oturma odasındaki küçük yuvarlak masada oturup ona anlattığı saatlere dair göndermelerle doludur; kalbini tüm dikenlere bıraktığı ve ancak doğasının asaletini gösteren bir içgüdüyle, Alfieri gibi Marchesa di Prie ve Lady Ligonier'den ziyade içtenlikle ve mutsuz bir şekilde sevmesi gereken kadınlara doğru itilmiş gibi göründüğü aşk ilişkileri; ne yazık ki, bir şairin ve kötü şöhretli bir sevgilinin kibrinin de bolca bulunduğu aşk ilişkileri. Gördüğümüz gibi Mme. d'Albany dedikoduyu severdi; ve nazik, yardımsever bir kadın olarak, diğer insanların dertlerinin sırdaşı olmaktan da içtenlikle hoşlanırdı. Bu garip Foscolo'ya karşı gerçek bir sevgi beslerdi. Foscolo, karşılığında, hasta, kalbi yaralı, yalnız, yavaş yavaş bu nazik, sempatik Kontes'i bir tür evlatlık bağlılığıyla sevmeye başladı, ancak bu evlatlık bağlılığına bir şekilde yaralı bir adamın dadısına karşı hisleri, dindar bir adamın Madonna'sına karşı hisleri de dahildi. Mektupları bu hisle doludur: "Benim dostum ve iyi talihimin dostu değil," diye yazar Mme. d'Albany'ye 1813'te, "Floransa'dan ayrılırken evi, annemi, arkadaşlarımı ve neredeyse kalbime en yakın kişiyi terk etmiş gibiyim." Yine, "Sizde, _mia Signora_, bir dost ve bir anne vardı; kısacası, hiçbir ismin ifade edemeyeceği, ancak belki de tedavisi olmayan ve bitmeyen sefaletlerde beni teselli etmeye yeten bir kişi." Mektupları onun kasvetli hayatında gerçek bir güneş ışığıdır, "çok nezaket, alçakgönüllülük, iyilikseverlik ve sevgiyle doludur. Bu son kelimeyi kullanmaya cüret ediyorum çünkü
size karşı içimde ifade ettiği duyguyu hissediyorum."

Sağlığı, işi, para meseleleri, aşk ilişkileri, hepsi giderek daha acınası bir duruma geliyordu, Mme.
d'Albany'nin sempatisi, İtalya için daha öncekilerden çok daha dayanılmaz ve umutsuz bir düşüş ve sefalet durumunun başlangıcı anlamına gelen 1814 ve 1815 felaketleri gelip zavallı Foscolo'nun hayatının çeşitli acılarını bir acı denizinde boğduğunda bir lütuf gibi geldi. Foscolo, Mme.'ye "İtalya," diye yazdı. d'Albany 1814'te, "bir cesettir; ve kokusu daha da korkunç hale getirilmeyecekse dokunulmaması gereken bir cesettir. Ve yine de bazı çılgın yaratıkların onu hayata döndürmenin yollarını hayal ettiğini görüyorum; kendi adıma, onun benimle birlikte gömülmesini ve denizler tarafından
boğulmasını isterdim, ya da yeni bir Phaeton'un ona alev alev gökleri
atmasını isterdim, böylece külleri dört bir yana dağılırdı ve gelen ve gelecek olan uluslar zamanımızın rezaletini
unuturlardı. Amin."

Bu patlamada, umutsuzluğuna rağmen veya belki de bu yüzden, Foscolo'nun kendisi İtalya'yı hayata döndürmenin yollarını hayal eden o "çılgın yaratıklardan" biri olduğunu ne kadar da güçlü hissediyoruz! Ama Kontes anlamadı; Bonaparte'ı sevip ona hizmet etmeyi veya Restorasyonu sevip ona hizmet etmeyi kavrayabiliyordu; ama henüz varolmayan soyut bir İtalya'yı sevmek, özgürlüğünü elinden alan herkesi eşit şekilde nefret etmek, onun kavrayışı dahilinde değildi. Ve Foscolo'nun ruhunun ana kaynağı olan bu duyguyu kavrayamadığı için, Foscolo'dan sadece daha önemsiz, daha aşağılık şeyleri anlayabiliyordu: dertleri ve entrikaları, aşkları ve kavgaları. An geldi ki, zavallı Foscolo'ya yanlış anlaşılmanın acısı açığa çıktı; sevdiği bu kadın tarafından ne kadar az anlaşıldığını gördüğünde. Foscolo, son zamanlarda Napolyon'a hizmet etmeyi reddetmişti; ayrıca, Avusturyalılara hizmet etmeyi de reddetmişti. Bağımsız tavırları nedeniyle hem Bonapartistler hem de gericiler tarafından nefret edilen, casuslarla çevrili olan Foscolo, İtalya'yı terk etmek zorunda kaldı ve asla geri dönmedi. Mme. d'Albany'ye nedenlerini açıklamak için mektup yazdı. Mme. d'Albany, Foscolo'nun düşmanlarının iddialarına inandığını gösteren bir şekilde geri yazdı; kendisinin üzerine aldığı sürgünü korkaklığa, bayağılığa, kendini belli etme yönündeki aşağılık bir arzuya bağladı: Foscolo'nun yazışmalarının editörünün bize tek kelimeyle tanımladığı bir mektup: değersiz. Bu mektup Foscolo'ya bir gök gürültüsü gibi geldi. "Böylece," diye yazmıştı Kontese Ağustos 1815'te, "cömertlik ve adalet daha asil ruhlardan bile
kovuldu. Mektubunuz, Signora Contessa, beni üzüyor ve aynı zamanda bana iki avantaj sağlıyor: Floransa'ya duyduğum sürekli nostaljiyi
birdenbire azaltıyor ve bana
ruhsal gücümü sınama fırsatı veriyor... Bonaparte'ın İtalya'ya uyguladığı tiranlığa duyduğum nefret, Avusturya evini sevmem gerektiği anlamına gelmiyor. Benim için fark, Bonaparte'ın hırsının İtalya'nın bağımsızlığını olmasa bile en azından İtalyanları ayağa kaldıracak yüce gönüllü işler getirmesini ummamdı; oysa Avusturya'nın düzenli hükümeti tüm bu umutları engelliyor. Her ne pahasına olursa olsun barışı gerektiren İtalya için yeni karışıklıklar ve katliamlar isteseydim deli ve rezil olurdum; ama
düşen yabancıya hizmet etmeyi hor gördükten sonra,
başaran yabancıya hizmet etmeyi kabul edersem kendimi daha da çılgın ve daha rezil sayarım... Ama eğer sizin tutarsızlık suçlamanız
haksızsa, '_passer pour original_' etmek istediğim suçlamanız
aslında
haksız ve alaycıdır."

Daha sonra, yalnız gezintilerinde, Foscolo'nun kalbi eski arkadaşına karşı erimiş gibi görünüyor; ona bir veya iki mektup yazdı, uzlaştırıcı,
dostça, ama öncekilerden ne kadar da farklı! Sevdiği ve güvendiği Albany Kontesi ölmüştü; geride kalan kadın
o ölü idealin sadece bir kalıntısı olarak onun için değerliydi.

Mme. d'Albany'nin, zamanlarının en asil ruhlarından ikisi olan Sismondi ve Foscolo'ya olan dostluğunun hikayesi böyledir; en asil olanı,
saf çilecilik, yüce tutkusunda diğeri, Alfieri'nin sevgilisinin yolunu kesen.

BÖLÜM XX.

SANTA CROCE.

Kendi kalplerinden daha az veren ve ondan daha az isteyen diğer arkadaşlarıyla birlikte, Mme. d'Albany daha şanslıydı. En farklı görüş ve mizaçlara sahip en seçkin erkek ve kadınlarla yazışmalar yoluyla bağlantı kurmayı başardı; M.
St. Rene Taillandier'in belirttiği gibi, Floransa'daki salonunu, Mme. de Stael'in Coppet'teki kozmopolit salonuna bir tür ek yaptı. Bunu yaparkenki çabaları en büyük başarıyla taçlandı. 1809'da Napolyon, Mme. d'Albany'nin
Floransa'dan ayrılıp Paris'e gitmesini istedi, orada, acımasızlık ve alaycılık karışımıyla, sanata olan aşkını Louvre'un yeni galerilerinde tatmin edebilirdi ve sosyal yetenekleri artık İtalya'da olduğu gibi hükümetinden hoşnutsuzluk
yayamazdı.

Napolyon'un kıskanç müdahaleciliğinin ona dayattığı Paris'teki bir yıllık ikamet, başlı başına, 93'te bıraktığı
arkadaşlarıyla ve o zamandan beri edindiği bir sürü yeni arkadaşla
geçirdiği çok keyifli bir zamandı. Floransa'ya her zamankinden daha fazla sayıda sadık
muhatap ile döndü; salonu giderek daha da parlak hale geldi;
ve Waterloo'dan sonra, tüm İngiliz siyaset, moda ve mektup dünyası Kıta'ya akın ettiğinde, evi, Sismondi'nin
söylediğine göre, büyük
sihirli fenerin en parlak figürlerinin yansıtıldığı duvar oldu.

Böylece, en seçkin ve hoş insanlardan oluşan kalabalıkları görerek,
en ilginç ve hayranlık dolu mektup yığınları alarak, mutlu,
kendinden memnun, Mme. d'Albany yaşlı bir kadına dönüştü. Her akşam
on'a kadar, Casa Alfieri'nin odaları açılıyordu;
Stuart üniformalı hizmetçiler misafirleri içeri alıyor,
İngiltere'nin kraliyet armalarıyla süslü o meşhur hizmetlerde çay servisi yapılıyordu.
Kontes henüz asil iddialarından vazgeçmemişti; seçilmişlere karşı tüm küçümseyici samimiyetine rağmen,
bazı insanların pek tahammül edemediği
sosyal üstünlük havaları takınabiliyordu ve Mme. de Stael ona yarı ciddi bir şekilde
"Sevgili Hükümdarım", "Sevgili Kraliçem" diye hitap ettiğinde ve hatta o kaba dahi kadın, Leydi Morgan, George III'ün ölümü üzerine "ölü gaspçı" hakkında soytarıca bir sahne yaptığında bile açıkça memnundu. Ama Mme. d'Albany'nin kendisi giderek daha az bir kraliçe gibi görünmeye ve konuşmaya başlamıştı, ya Büyük Britanya Kraliçesi ya da Kalpler Kraliçesi; şişman, tıknaz, kalkıktı, sonsuza dek kırmızı bir şal takmıştı (şimdi yakın bir arkadaşımın malı),
son derece yaşlı bir ev hanımını andıran bir elbise giymişti. Kraliçe olmadığında, candan, neşeli tavırlı, etrafında çocuk olmasını, onları keklerle şımartmayı ve onların
çalışmalarını ve
dans etmelerini izlemeyi seven; özgür ve rahat, alaycı, Rabelaisçi, tabiri caizse,
böyle melez Fransız kadınları yıllar geçtikçe büyümeye meyillidir;
kendisinin ve yollarının geleneğinin
hâlâ devam ettiği bir ailenin üyesine verdiği lakap, bir zamanlar bir şairin Beatrice'i veya Laura'sı olan bir kadında oldukça
tuhaf olan kaba eğlencenin zenginliğini ortaya koyuyor.
Zihinsel ve bedensel olarak
aktifti, çok yönlü okumayı,
mektup yazmayı asla bırakmadı; büyük bir başlık ve efsanevi kırmızı şal takarak Lung Arno'dan aşağı ve Cascine'e doğru yaptığı değişmez sabah yürüyüşlerinden asla vazgeçmedi.

İşte Albany Kontesi Louise of Stolberg, Prens Charles Edward'ın dul eşi, bir anlamda şair Vittorio Alfieri'nin dul eşi; ve işte böyle, yetmiş iki yaşında, 29 Ocak 1824'te ölüm onu ​​yakaladı. Mal varlığını, sahte bir söylentinin kocası olarak adlandırdığı Fabre'ye miras bıraktı; Fabre de bunları birlikte memleketi Montpellier'e ve hala yaşayan ve Mme. d'Albany'yi hatırlayan dostu Cavaliere Emilio Santarelli'ye bıraktı.

Alfieri'nin kendisi için yazdığı ünlü mezar taşı yazısı, Mme. d'Albany ve ona ve Canova'ya mezarını tasarlamada yardım edenler tarafından bozulmuştu;
Alfieri'nin Kontes'i yanında gömülü olarak tanımladığı eşlik eden mezar taşı yazısı da, Alfieri'ninkinden tamamen ayrı olarak Santa Croce'de dikilen bir mezara uyarlanırken bozulmuştu. Mme. d'Albany'nin o anıtında, Masolino'nun fresklerinin
kalıplandığı şapelde, Alfieri'nin o cümlesinde, ölen kadının kendisi için herhangi bir insandan daha değerli ve daha saygın olduğuna dair tek bir kelime bile yok. Mme. d'Albany, 1803 ile 1824 arasında bambaşka bir varlığa dönüşmüştü; Sismondi'nin, Foscolo'nun, Mme. de Stael'in dostu, birçok dostun
dünya dostu, Roma'daki manastırda Alfieri için ağlayan, Devrim'den sonra Alfieri'nin tüm insan düşmanı öfkesine katlanan hanımla, Charles Edward'ın sarhoş kıskançlığıyla neredeyse ölüme sürüklediği
narin entelektüel kızla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyordu. Dolayısıyla, genel olarak, Fabre ve
Fabre'ye yardım eden her kimse, yeni bir mezar taşı yazısı hazırlamakta haklıydı.

Ama bu kariyeri takip eden bizler için, bu kadının uğursuz düğün gününden sakin ölüm gününe kadar, asil şeylerde gizlenen alçaklık, aşağılıklarda gizlenen asalet dersi olan Louise of Stolberg, Albany Kontesi, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kraliçesi, her ne kadar onu ve zamanını suçlasak da, hatırlanacak ve üzerinde düşünülecek bir figür olarak kalacaktır,
özellikle de mezar taşındaki şu bastırılmış kelimeler yüzünden: "_A
Victorio Alferio ultra res omnes dilecta, et quasi mortale numen ab
ipso constanter habita et observata._"

DİPNOTLAR

1: Ewald'ın verdiği anlatımı, Alfieri'nin belirsiz versiyonunu takip etmekle suçlanmamak için, bilerek, neredeyse metinsel olarak alıntıladım.

2: Bu anlatının başlıca kaynakları Mann'ın yazıları ve Louis Dutens'in _Memoires_'idir. Alfieri hiçbir ayrıntı vermez.

_BU CİLTLE BENZER_

BÜYÜLÜ ORMANLAR
ve Yer Dehası Üzerine Diğer Denemeler

HORTUS VITAE veya Asma Bahçeler.
Ahlakçı Denemeler

ROMA RUHU.
Bir Günlükten Yapraklar

HAYALETLER: Fantastik Hikayeler
İkinci Baskı

DUYGUSAL SEYAHATÇİ.
Yerler Üzerine Notlar

GENIUS LOCI. İkinci Baskı

PAPA JACYNTH. İkinci Baskı

LIMBO; ve Diğer Denemeler;
bunlara şimdi ARIADNE IN MANTUA eklenmiştir.
İkinci Baskı

RÖNESANS HAYALLERİ VE ÇALIŞMALARI.
İkinci Baskı

ALTHEA.
İkinci Baskı

VANITAS: Kibar hikayeler. İkinci Baskı

LAURUS NOBILIS:
Sanat ve Hayat Üzerine Bölümler

YAZICI NOTU:

Çağdaş yazım biçimleri genellikle tutarsız olan yerlerde bile korunmuştur. Eksik Noktalama İşaretleri sessizce eklenmiştir ve birkaç belirgin yazım hatası düzeltilmiştir. Yazarın
diğer ciltleri hakkındaki bilgiler sona taşındı.

Metinde şu ek değişiklikler yapıldı:

Bir Yüzyılın Hikayeleri (1 örnek) Yüzyılın Hikayeleri

Daha üzücü bir yol (...) düşünülemez
Daha üzücü bir yol (...) düşünülemez
İnişin onu daha genç yapmamış olması

onu daha genç yapmamış olması

muhtemelen kundakta ekilmiş olması
muhtemelen kundakta dikilmiş olması
giysiler giysiler

şövalye hizmetçi şövalye hizmetçi

davrandığı şekilde davrandığı şekilde davrandığı şekilde
onaylamış olması

ne şan umabilirdi ne şan umabilirdi
tüm bu maymunlar arasında tüm bu maymunlar arasında

Albany Kontesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Violet Paget (AKA Vernon Lee)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTESS OF ALBANY ***

***** This file should be named 28268.txt or 28268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/6/28268/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
