*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soap-Bubble Stories (Sabun Bubble Hikayeleri)
Yazar: Fanny Barry
Yayın Tarihi: March 6, 2009 [EBook #28263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soap-Bubble Stories, by Fanny Barry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soap-Bubble Stories
       For Children

Author: Fanny Barry

Release Date: March 6, 2009 [EBook #28263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOAP-BUBBLE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Woodie4, David Edwards ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









  Transcriber'ın notları:
  Alternatif yazım ve tire olarak
  Orijinal yayında görünürler. Değişiklikler oldu
  aşağıdaki gibi yapılmış:

  Sayfa 125 Bir dias'ın üstünde _ değişti
           Bir papazın tepesinde

  Page 131 Dikli bir _CANGED TO_
           Dikli kızarmış




  Sabun Bubble Hikayeleri




  Sabun BUBBLE HİKAYELERİ.

  Çocuklar için.

  İLE

  _Fanny Barry_,

  "The Fox Family", "The Worthinatin Elm Leaf", "The Bears
  Wunderk, "vb.

  New York:

  James Pott & Co., 14 & 16, Astor Place.

  1892.




  İLE

  Vera, Elsie,
  Oskar, Olga, Erik,
  Neva, Jessie,
  Leo, Dorothy, Claude,
  VE
  Herbert.




Alacakaranlıktı ve oynamaktan bıkmış çocuklar etrafında toplandı
ateş.

Dışarıda, kar yumuşak, yumuşak bir şekilde düştü; Ve çıplak ağaçlar salladı
keskin havada dallar. Yanan kütüklerin hoş parıltısı
mutlu yüzlerin çemberini aydınlattı ve uzak köşeleri halk
Elfin gölgeleriyle.

Tüm öğleden sonra çocuklar, eldeki boru, daha önce sabun köpükleri
onları, parıltılarını yakalayan havadar kabarcıklar üflüyordu
Yüz uçan gökkuşağı-ama şimdi solma gün ışığında, borular
bir kenara bırakıldı ve kendilerini kürk halısına attılar ve
Ateşin mağaralarına düşünceli gözlerle baktı.

"Şimdi ne yapabiliriz?" "Bize biraz baloncuk yapmaz mı?"

Ve gölgede oturan, izleyen ve hayran olan biri
el işi; bir peri havzasında biraz beyaz köpük çırptı ve
Boru, onlara biraz kabarcıklar havaya uçurdu.

Saf yansımaları ile çocukların kendi kadar güzel değil
ışık ve güneş ışığı-ama ile oluşturabileceği en iyi şey
elinde olduğu malzemeler; Bulabileceği tek sabun için
Hayal gücü ve borusu mütevazi bir siyah kalemdi.




İçerik.

                                        SAYFA

Kilise Çeşmesindeki Trol 1

Chintz perdesindeki imp 13

Kalp 22

Siena 27'nin bir hikayesi

Taş Maiden 44

Parnassus'un çimleri 51

Kirpi Kahve Partisi 53

Volodia Amca 68

Melek ve Zambaklar 95

Alpen-eko 100

Piyasadaki kaydırma 103

Etrüsk Pottery 109 hurdası

Buzuldaki keçiler 114

Büyük Bayan Baş Mourner 139

Dame Fossie's China Dog 142

Prenses Sidigunda'nın Altın Ayakkabıları 161

Badger Okulu 179

Bobbie'nin İki Şilini 203




Kilise çeşmesindeki trol.


Bölüm I.

Bir çeşme köyüydü. Evlerin yanlarından döküldüler,
sokak köşelerinde köpürdü, taş oluklardan fırladı
yol kenarında ve biri eski kilisenin duvarlarından bile fışkırdı
kendisi ve oyulmuş bir taş havzaya monoton bir çırpınla düştü
altında.

Eski kilise göle bakan yüksek bir platoda duruyordu. Çınladı
Şimdiye kadar, büyük kayasında,
uçurum; Ve komşular Pazar günleri terasta yürürken,
ve uçak ağaçlarının gölgesinden keyif aldılar, aşağı bakabilirler
Kilise bahçesinin alçak duvarlarının üzerinde neredeyse
Ahşap evler aşağıda kümeleniyor.

Terasta gri ve giyilen geniş taş koltuklar vardı
hava ve onları oynayan nesiller boyu;
Ve burada anneler ve büyükanneler, distaffları
Eller, yaz akşamları toplanmayı severdi. Terli genellikle onları dağ torrent tarafından evinden görmüştü, çünkü
Çok yüksekti, tüm köye baktı; Ve vardı
Genellikle onlara katılmayı ve söylediklerini duymayı özlemişti; Ama o gibi
nehir trolünden başka bir şey değildi, görme içinde girişim olamadı
ya da Kutsal Kilise Çeşmesinin suyunun sesi.

Başka herhangi bir yerde dolaşmakta özgürdü; çocukları çayda tutmak, endişelenmek
Kadınlar kıyafetlerini açık taş havzalarda yıkarken bile
Suyu durdurmak için yağsız parmaklarını çeşme çeşmesine koymak,
insanlar açık ağızlı bakmaya devam ederken veya bir
Komşu sorunun ne olduğunu öğrenmek için.

Bunların hepsi Terli için çok hoştu ve geceleri geri acele ederdi
Torrent taşları altındaki mağaralarındaki ilişkilerine ve
Günün maceralarında iyi bir kahkahanın tadını çıkarın.

Onu endişelendiren tek bir şey vardı. Birkaçı en akıllı
Köyün yaşlı kadınları, birkaç kez Terli gördü
Ülke hakkında dans etmek, kilisenin küçük bir potunu asmayı kabul etti
evlerinin kapılarındaki su; ve trolün bir veya iki katı
Sakinleri teeze için girmeye çalışmak, aniden
Suyu gördü ve bir öfke çığlığı ile koştu ve
hayal kırıklığı.

"Asla nehir trolü kilise çeşmesinin görüşüne dayanamaz!" söz konusu
yaşlı kadınlar ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

Yaz başlarında eskide harika bir düğün olacaktı
Kilise, damat zengin bir çiftçinin oğlu, gelin
köyün genç kızları; ve ikisini de tanıyan Terli
çocukluk, hayatında bir kez gireceğine karar verdi
Kilise terasının bilinmeyen bölgesi.

"Elena geçmişte beni sık sık rahatsız etti," diye güldü Terli, "
Sadece adil, gelecekte onu rahatsız etmeye çalışmalıyım "-ve oturdu
Planlarını ayarlamak için bir su oluğunun altına çapraz bacaklı
İnzivada sessizce.

Eski bir at geldi, gıcırdayan bir vagon ve sürücüyü sürükleyerek
hayvanın içmesine izin vermek için durdu.

Trol kendini yavaşça yetiştirdi ve at kafasına koyarken,
Terli her iki elinde ele geçirdi ve o kadar sıkı bir şekilde asıldı ki
Zavallı yaratığın kaçması imkansız.

"Bırak!" atı, öfkeyle-trolü anladı
dil. "Bırak gitmeme! Ne yapıyorsun?"

"Bana bir söz verene kadar gitmene izin vermiyorum.
Cuma günü Daybreak'te kilise çeşmesini yükseltmek için odun trolü
Sabah ve şimdi istediğiniz kadar içmene izin vereceğim ve git
daha sonra engel olmadan. "

"Söz vermiyorum," dedi at, çapraz. "Neden olduğumu anlamıyorum
olmalı. "

"Şey, sana kadar bekleyeceğim _do_," dedi trol
hoşnutsuz kahkaha; Ve eski atı daha sıkı tuttu
durmadan.

"Ah, bırak! Boğuldum. Bir şey söz vereceğim," diye bağırdı
at.

[İllüstrasyon: "Bırak gitsin!" Dedi.
Yapıyorsun? '"]

Terli hemen ellerini geri çekti ve dibine battı
Su kabarcıklarını öfkeyle yapan bir kıkırdama ile oluk; Ve
Eski at, içmeyi beklemeden, bir aktivite ile yola çıktı
Bu onun efendisini şaşırttı.

"Sözünü hatırla!" trol olarak adlandırdı, başını aniden koydu
oluğun kenarında ve ince bir parmağı işaret ediyor. "Cuma günü
Daybreak Kilise çeşmesi durdu ya da rahatça içmiyorsun
On iki ay için! "


Bölüm II.

Cuma sabahı erken saatlerde gelin alayı horsa başladı ve hepsi
Köy millet o kadar işgal edildi ki, kiliseyi hiç fark etmediler
Çeşme baloncuk yapmayı bırakmıştı.

Çanlar çaldı; Trol, bir ağacın dallarında gizlenirken
Giriş kapısına yakın, önce alayda baktı ve sonra
Çeşmenin taş ağzından yapışan bir ahşap bir kamda,
Ve elfle güldü.

"Ha, ha! Eski at sözünü tuttu. Bu _is_
Dünya, "zaferle fısıldadı. Evlilik töreni yakında bitti ve yeni evli çift olarak
Yine terasa çıktı, Terli cebinden çekildi
Küçük kavanoz su, ve _splash! _ tam içinde bazı damlalar düştü
Gelinin ve damatın gözleri.

"Yağmur yağmaya başlıyor! Bulutların toplandığını gördüm! Koş, koş,
En yakın barınak! "Herkes karışık bir şekilde ağladı ve kapalı
Kalabalık, nefes nefese ve nefessiz.

Şimdi talihsiz bir şeydi, düğünden sonra her şey
Yeni hane yanlış gidiyor gibiydi.

"Gençlerin başları döndüler," diye fısıldadı yaşlı
kadınlar ve fakir gelin solgun ve rahatsız edici görünüyordu.

"Evlenecek sefil bir ev," dedi annesine.
"Mobilya için bu fakir tahtalardan başka hiçbir şey, iyi alanlar veya
Bahçe-hepsi çok donuk ve anlaşılmaz; Ve sonra kocam-görünüyor
her zaman hoşnutsuz. Sanırım evde daha mutlu oldum; "
ayağı sabırsızlıkla.

Annesi tartıştı ve tekrarladı ve sonunda ağlamaya başladı
acı.

"Büyülenmiş olmalısın, Elena, böyle şikayet etmek için! Var
Makul bir kızın isteyebileceği her şey. "

"Her şey? Neden _Nothing_ var!" Elena'yı öfkeyle ağladı ve koştu
oda; Bir su topunda saklanan Terli'den ayrılmak
Ayakları zevkle.

"Ha! Ha! Mükemmel devam ediyor," diye bağırdı küçük çatlak
ses. "Bir kez trollerden su almasına izin ver
Gözler, bir daha asla memnun olmayacaklar! "
gelinin annesinin ayaklarının üzerinde duruyordu,
Islak ayakkabılarını değiştirmek için aceleyle eve koş.

"Bu nehir trollerinin işi, inanıyorum" dedi
Kendisi, sırılsıklam eteklerini dikkatlice tutarken. "Bulacağım
St.John's Eve'de her şey, daha önce yapamazsam "-ve o
öfkeyle dağ torrentine doğru başını salladı.

Günler geçti ve yeni evli çiftin üzücü öfkesi
geliştirmek.

Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmaya çalıştılar ve çok inlediler
hayatlarının zorlukları boyunca, tüm arkadaşları yoruldu
onları rahatlatmaya çalışmak.

"Büyüleniyorlar," dedi gelinin annesi, "diye büyüledi ve hiçbir şey
başka. Ama St.John's Eve'ye kadar bekle, göreceksin, onları iyileştireceğim. "

Gizemli bir şekilde konuştu, ama mantıklı bir kadın olduğu için herkes
ona inanıyordu.

St.John's Eve'de-bildiğim gibi-tüm hayvanların gücü var
insanlar gibi birlikte konuşmanın ve yavaşça saat olarak
Gelinin annesine on iki vurdu, kalın ayakkabılarını giydi ve
Tırnaklarından istikrarlı fener, istikrara gitti, reddederek
kocasının ya da oğlunun ona eşlik etmesine izin vermek için.

Outhouse'un kapısına girerken, öküzü zaten duydu
Birbirlerine ve eski ata fısıldayarak, başı üzerinde
Bölüm, yakın bir keçi ailesine dostça açıklamaları ele alıyor.

"Terli veya odun trolleri hakkında bir şey biliyor musunuz?" eskiyi sordu
Kadın, öküze ciddi şekilde bakıyor.

"Hayır, hayır, hayır!" Ve yavaşça başlarını salladılar.

Gelinin annesi sorusunu keçi ailesine tekrarladı.
Troller hakkında bir dizi dehşete kapılmış bleat ile reddetti.

"O zaman sadece _you_ var," dedi gelinin annesi eski ata.
"Bize sadakatle hizmet ettin ve biz size nazik ustalar olduk.
Söyle bana: Terli veya odun trolleri hakkında bir şey biliyor musun? "

"Yapıyorum," dedi eski at haysiyetle. "Sana daha fazlasını söyleyebilirim
başka biri hayal ediyor; "
en büyük önem.

Yaşlı kadın kalkık bir ahır topunun üzerine oturdu ve
Dinlemek.

"Düğünden hemen önce," ata başladı, "
İçki içmeyi bıraktığımızda eski usta ile köy. Daha çabuk ben
Burnumu çeşmeye aldı, _heuw! _ Terli beni tuttu ve
Bir inç değil, görmesine izin verene kadar tutuşunu gevşetmezdi
Odun trollerini kilise çeşmesini durdurarak düğün. Ne yapmalıydım? Kabul etmek zorunda kaldım ve bu vaatten geliyor
Gelin ve damatın tüm sefaleti. "

Eski at daha sonra Terli'nin ne yaptığını açıklamaya devam etti.
Düğün Günü, gelinin annesi su topundan atlarken
zevk çığlığı ile.

"Şimdi hepsi iyi olacak. Bize mümkün olan en büyük hizmeti yaptınız,
ve hayatının geri kalanında boş zamanlarda yaşayacaklar "dedi;
Şaşırmadan önce ahırlardan eve doğru koştu
Hayvanlar kendilerini kurtarabilirler.

"Her şeyi buldum," diye bağırdı kocasına. "Şimdi tek yapmalıyız
Terli'yi yakalamak. "

"O kadar kolay değil, eş," dedi gelinin babası, ama yaşlı kadın gülümsedi
gizemli bir şekilde.

"Bana bırak, koca, _i_ yönetecek. Çocuklarımız olacak
Yarın tekrar mutlu, göreceksin. "


Bölüm III.

Ertesi gün güneşin doğuşunda, gelinin annesi gizlice dolaştı
Kilise çeşmesi ve büyük bir suyun suyunu geri getirdi. Bu
Bir yıkama tubuna boşalttı ve bazı yeşil çam dallarıyla kaplandı,
Ve üstüne, yarısı dolu bir tahta kase yerleştirdi
ayran.

"Terli bunu çok seviyor-tereyağı sütü için her şeyi yapacak" diye
dedi kendi kendine mutfak kapısını açarken ve gitti
Kızını görmek için hafif bir kalple.

Onunla bir sürahi kilise suyu taşıdı ve geldiğinde
Çiftlik evinde, kızına ve kayınpederine verdi ve
Hemen gözlerini yıkamaları için yalvardı.

Çok homurdanarak ona itaat ettiler; Ama ne bir değişiklik oldu
Doğrudan bunu yapmışlardı!

Bulutlu ve tehdit edici yağmur gibi görünen gün şimdi ortaya çıktı
parlak ve umutlu. Gelin yeni evinin üzerinden geçti.
tüm rahat düzenlemelerden zevk alıyor ve damat
iyi bir eşle evlendiği için şanslı bir adam olduğunu ilan etti ve
Herkesin gurur duyabileceği çiftlik!

"Bir şey üzerinde nasıl rahatsız edebilirdik?" dedi genç gelin,
"Anlayamıyorum! Biz gençiz ve mutluyuz."

Yaşlı kadın akıllıca gülümsedi. "Bu sadece trolün iyi suyuydu,"
dedi ve ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı eve gitti.

Kendi kapısına yaklaşırken sıçrama seslerini duydu ve
tiz bir boru sesiyle çığlık atıyor; Ve girerken, Terli'yi gördü
kilise suyunun küvetinde şiddetle mücadele etmek, küçük kase
Tereyağı sütü yere döküldü.

"Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar! Bana diş ağrısını veriyor!" ağladı
Trol, ama gelinin annesi bilge bir kadındı ve bunu belirledi
Şimdi işkencecilerini yakalamıştı, onu güvenli bir şekilde tutacaktı.

[İllüstrasyon: "Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar!
DİŞ AĞRISI!"]

"Her eklemde diş ağrısı var!" diye bağırdı Terli. "Bırak beni,
Ve ben artık seni kızdıracağım. "

"Sana çok iyi hizmet ediyor," dedi yaşlı kadın ve o döktü
Terli de dahil olmak üzere küvetin içeriği büyük bir kova ve
kilise çeşmesine zaferle gerçekleştirdi.

Burada kovayı oyulmuş taş havzaya boşalttı ve ayrıldı
Terli tekme ve çığlık atıyor, çiftlik evine giderken
kahvaltı.

"Bu bir günaydın işi, karısı; eğer başka bir şey yapmazsan:" dedi
Terli'nin üzgün olduğu gibi mutfağa gelen gelinin babası
Tereyağı sütü kasesi ve çam dallarından geçerek
altındaki küvete. "Şimdi huzur ve sessizlik içinde yaşayacağız, çünkü
Terli, trol-folkun en yaramazıydı. "

Gelinin babasının sözleri oldukça doğru oldu, çünkü
Su trolünün yakalanması köy yıllarca süren sessizliğin tadını çıkardı
ve memnuniyet.

Terli'ye gelince, kilise çeşmesinde büyük mutsuzluk içinde yaşadı;
korkunç bir dizi diş ağrısına dayanıyor, ancak kaçamıyor
suyun sihirli gücü. Ancak o zamanın sonunda, düşen bir ağaç yanlarını böldü
Oyma taş havzası parçalara ve trolle kaçarak
akan su, kilise bahçesinden daralmış ve güvenli bir şekilde
eski evine dağ torrentinin yatağında ulaştı.

"Kilise çeşmesi kırıldı ve Terli kaçtı," dedi
Ertesi sabah millet-ve yaşlı insanlar başlarını ağır bir şekilde salladı,
Alarmda-ama sanırım terli iyi bir ders geçirmişti, çünkü asla
Artık köyü rahatsız etti.

[İllüstrasyon: Trol]




Chintz perdesindeki imp.

Kötü görünümlü bir IMP idi ve bir yatak perdesinde yaşıyordu.

Kimse onun evde olduğunu bilmiyordu, usta ve metresi bile değil. .
Çember tarafından desteklenen yatakta uyuyan küçük kız tek kişiydi
varlığını kim biliyordu ve ona hiç bahsetmedi, hatta ona
yaşlı hemşire.

Tanıdığını bir Noel Arifesi'ni, uyanık yatarken yapmıştı.
Yorgun gözlerini Santa Klaus'un geldiğini görecek kadar açık tutmaya çalışmak
baca aşağı. IMP, _CR-R-R-NIC ile ortaya çıktı,
CR-R-R-Ack_ Büyük Şöminede Düşen Ahşap ve Orada Durdu
Chintz perdesinin sol köşesinden Marianne'ye eğiliyor.

Yeşil bir yaprak şapkasını oluşturdu, bazıları ayaklarını dallar; onun
İnce gövde tek bir gül sapıydı ve kırmızı yüzü buruşuk
Gül tumdası.

Chintz perdesinin baskısında bir kusur ona hayat vermişti-bir
diğer gül yapraklarından farklı hayat.

"Geceye çok geç uyanıksın-ne için?" sordu,
Kafasının üzerine giydiği yaprağı sallayarak ve Marianne'ye bakarak
arama yaparak.

"Neden, Santa Klaus'u beklediğimi görmüyor musun?" Marianne yanıtladı.
"Onu daha önce hep özledim, ama bu sefer _nothing_ beni yapacak
Uyumaya git! "Yatakta oturdu ve gözlerini kadar açtı
olası.

"Genellikle bundan önce buradaydı," dedi Imp. "Yapabilirim
Bu yatakta büyük teyzenin uyuduğunu ve sadece
aynı yaygara. İndirdim ve bütün gece dans ettim ve diye düşündü
Ben kulaklıktaydım. "

"_İ_ asla bir kulaklık olduğunu düşünmemelisin-sen de pembe ve
Yeşil-ama konuşma, vızıldayan bir şey duyabiliyorum. "

"Santa Klaus vızıldamıyor," dedi Chintz imp. "Aşağı iniyor
_flop! _ Teyzenizin zamanında bir kez, onun neredeyse içine yapıştığını biliyordum
baca. Çuvalında çok fazla şey vardı. Nasıl olduğunu duymalıydın
Mücadele etti, gök gürültüsü gibiydi! Herkes rüzgarın ne kadar yüksek olduğunu söyledi
oldu. "

"Umarım bunu gece yapmaz," dedi Marianne, "Asla çekemedim
Kendim aşağı! "

Konuşurken oda şiddetle sarsılmış gibi görünüyordu ve bir
Düşen alçı sesi, ardından bazı yüksek vuruşlar.

"Whew-W!" Chintz Imp'i ağladı, "Tekrar yaptı!"

Marianne büyük bir heyecanla başladı. Yatağından fırladı ve
Eski moda şömineye doğru koştu.

İlk başta görülecek hiçbir şey yoktu; Ama yangın öldüğünde
Birkaç sıcak köz, Marianne, başını öne doğru yaratarak bakabilirdi
Büyük bacanın puslu karanlığına kadar.

Orada, şaşkınlığına, bir çift büyük kahverengi kaplı ayak gördü
çaresizce asmak; Yukarıdan derin bir ses ağlarken

"Beni bundan çıkar, yoksa bacayı parçalayacağım!"

"Ah, ne yapacağım _am_?" diye bağırdı Marianne endişeyle, "Ben uzun değilim
Sana ulaşmak için yeterli! Olga Teyzemi mi alalım mı?
Eski hemşirem? "

"Kesinlikle hayır," dedi ses, kararla. "Ben hiç olmadım
Yetişkin bir kişi tarafından görüldü ve şimdi başlamak istemiyorum. Ya sen
Beni tek başına indirmeliyim, yoksa zirvede çalışmayı başaracağım
Yine-ve sonra senin olmadan gitmen gerektiğini söylediğim için üzgünüm
hediyeler. "

Marianne, endişeli bir durumla enkacıya oturdu
düşünce. Orada büyük kahverengi ayakları salladı ve iki veya üç
Adımlar onları evinden güvenli bir şekilde inecekti, ama nasıl olabilir?
muhtemelen yönetilecek mi?

Chintz imp yeşil bacaklarını kıvırdı ve yanına oturdu, onun
Parlak kırmızı gözler düşünceli yanıp sönüyor. "Ona takılmalıyız," dedi sonunda; "Ya da ne diyorsun
Bir düzine kadar çocuğu toplamaya mı çalışıyorsunuz? "

"Neden hepsi saatler önce yatakta olacaklardı," dedi Marianne. "Ayrıca, onların
Ebeveynler asla gelmelerine izin vermez ve Max Amca bilmek ister
ne yapıyorsak. "

"Evet. Görüyorum _that_ fikri iyi değil. Bir şey var mı?
Cep bıçağı? "Chintz imp.

"Bir güzellik," dedi Marianne; "Dört bıçak, bir düğme hook ve bir
tirbuşon."

"Ah, onu çekebilirsek, tirbuşon biraz faydalı olabilir
BT; Ama itiraz edebilir. Ancak, ne yapabileceğimi deneyeceğim
bıçak."

"Onu kesmeyeceksin! Çok dikkatli olmalısın!"

"Tabii ki," dedi Chintz imp. "Senin kadar yaşlı olduğumu düşünüyor musun
Büyük teyze, _you_ yapmaktan çok daha fazlasını bilmeden! Bana getir
bıçak. Bacayı süreceğim ve harcı çizeceğim.
Tamamen bana bırak ve Santa Klaus bir saat içinde burada olacak
veya iki! "

Marianne küçük oyun kutusuna kaçtı ve bıçakla geri döndü.
Neredeyse Chintz Imp kadar büyüktü, ama çok sahipti
İnce kollarında ve omurgasında kablolu mukavemet
Zorlanmadan bacayı kapla.

"İyi misin?" diye bağırdı Marianne, çıplak ayakları üzerinde dururken
taş çamurluğun kenarı ve gece ışığını yüksek tutarak
Santa Klaus'u tek başına yapmadan yapabildiği gibi.

"Kalkma," diye yanıtladı Chintz Imp, "ama çok sıkı!"

"Sıkışmış çuval mı?" diye sordu Marianne, endişeyle.

"Evet, evet! Bu sadece benim çuval!" Derin sesi ağladı; "Bunu anladın
Gevşek ve ben bir peri gibi odaya düşeceğim. "

Marianne gözlerini bacaya süzdü, ama hiçbir şey göremedi.

"Kendine iyi bak! İşte çok fazla sıva düşüyor!"

Uyarı tam zamanında idi, çünkü Marianne'nin kafası kayboldukça
Bir avuç çimento şömineye çarparak düştü, sadece ondan kaçtı
Çıplak ayaklar, kargaşaya atlarken.

"Bıçak güzel," diye bağırdı Chintz Imp. "BEN
Bu boya kutusunu gevşettiğimde hemen düşecek. "

"Ah, dikkatli ol!" dedi Marianne. "Bir boya kutusu olduğum şey
Özlem! Yardım edebiliyorsan yongamayın! "

"Tabii ki ben yok," diye yanıtladı Chintz imp. "Eğer tekmelemeyeseydi
Çok, onu yarıya kadar çıkarmalıyım. "

"Ben tekmelemiyorum," diye bağırdı Santa Klaus'un sesi öfkeyle. "Ben
Hala bir kaya gibi, kulağıma yakın o korkunç penkifle bile
tüm zaman. "

"Biraz sabırlı," dedi Chintz Imp yatıştırıcı bir şekilde. "Söz veriyorum
Seni incitmemek. "

Marianne çok soğuk hissetmeye başladı. Şimdiye kadar heyecan şamandıra
onun yukarı; Ama şimdi Monoton _Chip, Chintz Imp'in Chipping_
O kadar uzun süre devam etti ki Chintz tarafından desteklenen yatağına atladı,
yeni ve ilginç bir şeye kadar orada kalmaya kararlı
tekrar kalktı.

"Hiç iyilik yapamam, bu yüzden rahat olabilirim," diye düşündü,
ve eider-down yorganını lüks bir şekilde çenesine çekti.

"Ben _hope_ dışarı çıkacak!
Boya kutusu tekrar götürüldü. Belki de birine verilir
umursamıyordu. Acaba nemli renklerle teneke olup olmadığını merak ediyorum? Yapmalıyım
Max Amcası'ndan baca daha genişlemesini isteyin ---- "Bu noktada
Marianne'nin gözleri kapandı ve uykuya daldı.

Çok yatağı sallayan bir yüksek sesle uyandı! _
içinde yalan söylediği; Ve o büyük bir duruma girerken
Heyecan, Santa Klaus'un kendisini kargaşadan aldığını gördü
Görünüşe göre büyük bir şiddete düşmüştü.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Marianne, "Umarım incinmezsin? Ne kadar dikkatsiz
Chintz Imp seni böyle atmak için! "

"Benimkinden başka kimsenin hatası değildi," dedi Santa Klaus.
Kahverengi pelerininden kurum ve sıva kalıntıları. "Sahip olmalıyım
Büyük teyzenizle olan deneyimimi hatırladım ama ne kadar olduğunu biliyordum
o boya kutusunu istedim "ve Marianne'nin çoraplarına girdi
Bütün bir demet boya fırçası ile japon kutusu. "Ah, teşekkür ederim, Santa Klaus! Bunun için nasıl dilediğimi düşünemiyorsun;
Benim kendim çok korkunç bir şey. Ve o güzel resimler
Hurda kitabım ve bebeğin evi için şeyler-ve ben _really_
Bu, özlem duyduğum masalların kitabı olduğuna inanıyorum
Aylar! "

Marianne'nin yüzü, zirveyi açarken memnun beklenti ile parladı
onun çorap ve gözetleme.

"Sabaha kadar değil," diye bağırdı Santa Klaus; "Kuralımı biliyorsun" ve
Marianne'yi kafasına okşamak, çuvalıyla çok fazla kayboldu
Aydınlatılmış, bacadan yukarı.

"Ah, buraya gel!" Marianne'yi Chintz imp. "Konuşmalıyım
Biri. "

"Sanırım kesinlikle benimle konuşmak için _ought_," dedi Chintz Imp,
Tuğla işinden dikkatlice geliyor, el ele ver ve
Çamurlukta bıçak aşağı. "Ben olmadan bir single olmazsın
Sunmak."

"Tabii ki çok minnettarım," dedi Marianne. "Keşke getirmiş olsaydı
Bir şeysin, ancak neyin yararlı olacağını bilmediğimden eminim
Sen."

"Pek çok şeyden hoşlanmalıyım," diye yanıtladı Chintz Imp,
yatağın sonunda kendini pirinç bir düğmeye tünemiş "
ya da iki sanırım beni kolayca alabilirsiniz. Bu odadan bıktım ve
Küçük toplum gördüğüm ve büyük dünyayı özlüyorum. Beni alamaz mısın
Hizmetkarların salonuna mı yoksa canlı bir yer mi koyuyorsunuz? "

"Olga Teyze soracağım," dedi Marianne. "Bana bir Noel sözü verdi
Mevcut ve ben seçecektim. Diyelim ki yeni yatak perdeleri seçiyorum? "

"Kesinlikle," dedi The Chintz Imp, "ama beni asmak için pazarlık yaptığınızdan emin ol
neşeli bir yerde. Bir odada altmış yıl çok iyi
Şey-bir değişiklik istiyorum! "Ve kendini yorgun bir şekilde uzattı.

"Senin için gerçekten elimden geleni yapacağım," dedi Marianne. "Korkarımsın
Çizim odası için çok soluk, ama ben kadar yeni perdelerim olmayacak
güzel bir yere koyduğunu görebilir. Sanırım sevmezsin
pasajlar? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Chintz imp. "Donuk yerler. Eğlence yok ve
Hiçbir şey olmuyor. Hizmetkarlar salonu ya da olduğum yerde kal! "
kararlılıkla yeşil kolları.

"Eminim yönetebilirim," dedi Marianne ve tekrar uyuyakaldı
Öneride bulunması gereken kelimeleri düzenliyordu
Olga Teyze.

Ertesi gün Marianne Betimes'ı uyandırdı ve hemen denetledi.
Onun çorap içeriği.

Orada beceriksizce doldurulmuş, istediği her şeydi
Yıl boyunca ve daha fazlası için!

"Gel ve eşyalarıma bak!" Marianne'yi Chintz Imp'e ağladı, ama
Parlak benekli arka planına karşı katı bir şekilde kaldı ve reddetti
hareket etmek için, Marianne gözünde bir pırıltı gördüğünü düşünmesine rağmen,
göründüğü kadar uygunsuz olmadığını gösterdi.

"Deneyeceğim ve en kısa sürede hizmetkar salonuna koyacağım
Mümkün, "diye düşündü."
Bana her dakika atla. Ayrıca, kişinin vaatlerini korumak gerekir! Nasıl
Olağanüstü, kendini çok düzleştirebilir. "

Giyip giyinmez yemek odasına koştu.

"Sevgili Olga Teyze, size gösterecek çok şey var!" o
diye bağırdı, "ve dediğin gibi seçebileceğim gibi, lütfen yeni Chintz alabilir miyim
yatağıma ve üzerinde bir desen yok, böylece dışarı çıkıp olamaz
IMPS-Yani, üzerinde komik şekiller var. Ve eski perdelerim
Hizmetkarların salonunda mı? Onun için daha neşeli olacağını söylüyor ve
Tabii ki, o bana çok nazik davrandı, sanırım tercih ederim
Başka bir yere gitti. Ayrıca, orada onun için donuk, hepsi
Kendisi-yani, _any_ türü için sıkıcı olurdu. "

"Sanırım Santa Klaus kafana girdi, Marianne!" dedi teyze
Olga, gülüyor; Ama yeni perdeleri almaya söz verdi.

Zamanla geldiler-en hafif mavi, biraz zararsız
Onlara fırfırlar; Ve eski Chintz hizmetçilere taşındı.
Bir kutu kapağı yapmak için salon. Orada hala asılı kalıyor ve eğer durup yakından incelerseniz,
Chintz Imp'in her zamankinden daha canlı göründüğünü göreceksiniz.
Bir tarafta yeşil şapka ve saatte parıldayan kırmızı bir göz
bir çeşit eğlence.

Marianne sık sık onu görmeye gider, ancak hayal kırıklığına uğraması için
Başka bir şekilde görünüyor ve onu tanımıyor gibi görünüyor.

"Belki de öyle," diyor kendi kendine, "çünkü çok görünüyor
Mutlu, ve hizmetçiler burada olduğunu biliyorlarsa, döneceklerine inanıyorum
Hemen dışarı çıktı. "




Kalp.

Elm ağacı tarafından üç köşeli bahçe hurdası, bir sınırla
Taşlar ve ortada düzgün bir yol, küçüklere aitti
Bethea.

İşleri en harika bir şekilde büyüttü. Hisse senetleri ve Marigolds,
Primrose ve lupinler, Canterbury Bells ve Lavanta; Hepsi çıktı
Farklı mevsimleri ve hepsi gelişti-Bethea için sulandı ve
onları o kadar sadakatle yönlendirdi ki onu sevdiler.

[İllüstrasyon: "Bethea suladı ve onları o kadar sadakatle yönlendirdi ki
Onu sevdi. "]

Yumuşak bir bahar gününde Bethea, makasla bahçesinin yanında durdu ve
Sepet, çocuklarının en parlak ve en iyisinden uzaklaşıyor;
dikkatle, böylece onlara zarar vermeyebilir ve yargılayabilir, böylece
İstediklerinde tekrar çiçek açabilirler.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" Dedi-"Hastaneye.
Büyükanne beni alacak ve sen neşelenmek için toplanacaksın
Oradaki hasta insanlar-memnun değil misin? "Ve çiçekler başını salladı.

"Sanırım seçileceğim. Yeterince iyi olduğumu sanmıyorum!"
fısıldadı, çok küçük bir mor pansy, sadece son zamanlarda
Dikilen, sürünen bir böceğe. "Sevmeliyim
Diğerleriyle gitmek, sanırım kimseyi neşelendireceğini sanmıyorum
Beni gör, yeterince hafif değilim! "

"Çok emin olma," dedi böcek sağlam bir şekilde. "Güzel bir kadife
Sizinle ilgili yumuşaklık ve sonra hepsinin en iyi ismine sahipsiniz. Ne
Hasta kişi kalpli olmak istemez mi? "

"Sanırım şimdi yeterince var," dedi Bethea, sonuncuyu koydu
Primula sepetinde.

"Ah, beni al!" Pansy'yi ağladı, küçük kahverengi ayakkabısına dokunarak
Dikkatini çekmek için yapraklarından biri, "Yardım etmek istiyorum!" Ve
Bethea durdu, nedenini bilmiyordu, topladı ve koy
çiçeklerinin geri kalanı ile.

Hastaneye giden yolculuk tozlu bir ülke yolundaydı ve
Kağıt kaplamalarının altındaki çiçekler, nefes almak için nefes aldı.

Geldikleri anda, Bethea, büyükannesini takip ederek taşıdı
çocukların küçük beyazda yattığı odaya kadar
ve onları sorumlu olan kadına verdi.

"Lütfen onları çocuklar için suya koyar mısın?"
Yumuşak sesiyle dedi ve kadın gülümsedi ve başını salladı.

Bethea birkaç çiçek çıkardı ve farklı olana gitti
İnce bir soluk çocuğa gelene kadar bir veya iki, utanarak bir veya iki tane sunan yataklar-
Daha önce hiç görmediği yeni hasta.

"O sadece iki hafta buradaydı," dedi kadın fısıltılı "ve
Onu hiçbir şeye ilgi duymasını sağlayamayız-ne olduğunu bilmiyorum
Onunla yapacağız! "

"Çok hasta mı?" diye sordu Bethea, özlemle.

"Hayır, bazıları kadar kötü değil. Çarpık bir bacak, eğer zamanla iyileşecekse
Sadece onu biraz uyandırabiliriz. "

"Çok üzgünüm, bu çiçekten başka bir şeyim yok," dedi Bethea,
Çocuğun kıvırcık kafasının üzerinde durdu ve ona küçük mor verdi
Pansy.

"Ah, keşke daha güzel olsaydım!" Küçük karanlık çiçeği iç çekti.
"_Now_ dünyada biraz iyilik yapmak için bir fırsat olurdu!"

Çocuk yorgun bir şekilde döndü, ama pansy'yi görürken yüzü aydınlandı.
Gözleri parladı ve hevesle ele geçirdi.

"Kalpler! Oh, bu ev gibi. Bizim çok fazla büyüyoruz
bahçe. Pazar günleri hep biraz vardı! "Diye bağırdı."
Görünüşe göre biraz ev-biraz ev-biraz ev. "

Sanki dinlenme ve mutluluk varmış gibi tekrar tekrar mırıldandı
onun sesiyle. "Elimden geldiğince taze kalacağım," dedi Pansy, "Bu
En azından onun için yapabilirim, zavallı adam! "

"Her olayda çiçekler kendi bahçem dışında," dedi Bethea,
Beyaz yatağın yanında oturdu ve sonra o kadar nazikçe konuştu ki
Çocuğun yorgun yüzü düzeltildi ve uyumaya gitti.

Birkaç gün içinde Bethea büyükannesine tekrar gitmesine izin vermesi için yalvardı
hastaneye ve bahçıvanı ona vermeye ikna etti
Hasta çocuğa götürmek için güzel panserler.

Odaya girerken, küçük mor menekşe olduğunu gördü
Bir bardak suda, çocuğun yatağının yanında bir sandalyede durur.

Başı bir tarafta asılı kaldı, ama oldukça taze ve sağlıklı görünüyordu.

"İyi sürmedi mi?" dedi çocuk mutlu bir şekilde. Çok daha iyi görünüyordu
ve yüksek, neşeli bir sesle konuştu. "Benimle konuşuyor
Her türlü şey! ülke ve bahçeler ve bahar ve
Temiz hava ve güneş ışığında dışarıda olmak! "

"Şey, kesinlikle kendimi olabildiğince hoş hale getirmeye çalıştım"
Pansy dedi, ama o kadar düşük konuştu ki, kimse onu duymadı
kulakları hastalık tarafından keskinleşen çocuk.

"Sana biraz daha getirdim," dedi Bethea, buketini tutarak,
"Onları küçük olanla tumbler'a koyalım mı?"

"Ah, hayır!" Çocuğu endişeyle ağladı, "Sanırım sakıncası yoksa
Aksine bunları diğer bazı çocuklara verdiniz. Hiç sevemiyorum
Güzel yeni çiçekler ve o küçük adam. Sanki sanki
Beni tekrar iyi yaptı! "

Pansy gururla genişledi ve minnettarlık gözyaşı döküldü
Gözü ve baston sandalye koltuğuna bir sıçrama ile düştü.

"Gerçekten eski cep kitabımda kurutacağım, gerçekten
solmuş, "devam et" ve sonra bakabileceğim
Her zaman."

Little Bethea bir sonraki hastaneyi ziyaret ettiğinde, çocuk çarpık olan
Bacak sadece ayrılıyordu; Ama bacağı artık çarpık değildi; Yüzü
parlak ve sağlıklıydı ve paltosunda güvenli bir şekilde düğmeli
solmuş bir çiçek yatan perişan eski bir cep kitabı,
Altına büyük fenceed harflerle yazılmış kelime-"_ heartsease_."




Siena'nın bir hikayesi.


Bölüm I.

Ev, Siena'nın eteklerinde bir tepede duruyor,
Kasabayı hala kapsayan yüksek kırmızı duvarlar
Siena'nın güçlü rakibi olduğu zaman geçti
Floransa.

Eski freskler ve ölü ve gitmiş yöneticilerin taş katları
Yerin, büyük kapıları dekore edin; ki bu sadece bir
şövalyeler ve askerler birliği geçecek ve bir patlama ile
Çöpleri çarpık sokakların eski sakinlerini uyandırır ve
Onları bir kez daha Orta Çağ'ın pitoresk kalabalığıyla doldurun.

Eski sahiplerin birçoklarında uykuda yattığını hayal edebiliriz.
Gotik saraylar, tonozlu avluları ve gölgeli loggias;
Gözlerini ovmaya ve tanınmış olanı duyduklarında dışarı çıkmaya hazır
Geniş Piazza'da çalıyor.

Ama şövalyeler asla gelmez ve yaşlı insanlar uyumaya devam eder; ve
Yeni insanlar sokaklarda yürüyor ve pazarda pazarlık yapıyor ve sürüyor
Ülke arabaları harika hasta beyaz öküz ve kalabalık
Pazar Daha önce loş ışığa diz çökmek için geniş katedral adımları
Nesillerin onlardan önce yaptıkları gibi ışıklı sunak.

Şehrin her yerinde açık ülkeyi uzatır. Düşük kumlu tepeler noktalı
Zeytin ve Kıbrıs ağaçları ile, mavi bir dağ taramasına dönüşür;
Ve kapılardan birinden yaklaşık bir mil uzakta, başıboş Beyaz Saray
Temizlikçi Maddalena'nın tek başına yaşadığı kapalı kepenklerle
iki torunu ile.

O nazik yaşlı bir kadındı ve kalan ikizlere düşkündü
Yetimler sadece bebeklerken, ama sık sık bunu kesinlikle düşündü
Daha önce hiçbir büyükanne rahatsız edilmemişti, çünkü
Tuttu ve Tutti.

"Onlar bebekken yeterince kolaydı,"
sempati duyan komşu. "Onlara oynayacak bir incir veya başka bir şey verin,
Ve onlar mükemmel mutluydu; Ama şimdi zaman zaman dilemek için cazipim
Bacakları yoktu, kaza ve yaramazlık ile ne vardı.-
iyi çocuklar değil ve yaşlılığım için bir rahatlık olabilir, ama bu bir
Taciz eden şey, bekliyor. "

Kesinlikle Tuttu ve Tutti'nin sürekli içinde olduğu bir gerçekti.
yaramazlık; Ve yine de kıvırcık siyah kafaları, kırmızı yanakları ve büyük kahverengi
gözler, o kadar çekici ki, insanlar-
onlar tarafından ciddi şekilde yaralandı-onları hafifçe tedavi etti ve izin ver
Bir azarlama ile kapalı.

İkizler, talihsizliklerinden birinden sonra her zaman tövbe ediyordu ve
ciddi değişiklik vaatleri yaptı; Ama bir sonraki cazibede onlar
Tüm iyi kararlarını unuttum ve onları asla hatırlamadım
Yine utanç duyuyorlardı.

Büyükanne Maddalena, çocuklar için çok sayıda ceza tasarladı,
bir ineğin kafasını kırmızı eşyalardan kesmek gibi, sırtlarında,
Teazed Teyze Eucilda'nın ineğini veya onları bir bacakla bağladıklarında,
taş atma için masaya uzun bir kordonla; Ama Tuttu ve Tutti
düzelmezdi.

Yüksek sesle ağladılar, büyükannelerini kucakladılar, her türlü
vaatler-ve ertesi gün aynı şeyleri yapmak için gitti
tekrar tekrar.

Onlar üzerinde herhangi bir etkisi olan tek bir kişi vardı, baba
Giacomo, Sancta Maria del Fiore Küçük Kilisesi'nin rahibi,
Yakın. Onları çaresiz bebekler olduklarından tanıyordu
Giysileri kundak, yaramaz yaratıklar olmak için büyüyene kadar
Homespar pantolon; Ve karakterin ve kıyafetlerin her aşamasında
Onlarla doğdu, onlara öğretti, onlarla oynadı ve sevdi
_padre_ akıllı ve iyi olan her şey hakkında fikirleri haline gelmişti ve
Onu memnun etmek için herkesten daha fazlasını yaparlardı
dünya, büyükanneleri hariç bile.

Her Pazar öğleden sonra Peder Giacomo onları yürüyüşe çıkarmaya çağırdı,
Onları yaramazlıktan uzak tutmanın tek kesin yolu; Ve bazen
Büyük zevklerine göre, zeytin sınırlı yol boyunca
Siena, akşamları _padre's_ evine geri dönüyor,
Yaşayan iki kedi Neri ve Bianca ile iyi bir oyun var
Bebekliklerinden beri, hane halkının önemli üyeleri olarak.

Sekizinci doğum günlerinde Tuttu ve Tutti büyükannelerine güvence verdiler
gerçekten reform yapmayı amaçladıklarını. Sadakatle vermeye söz verdiler
Ağaç tırmanışı, gölette balık tutma ve diğer birçok favori
spor ve mutfak bahçesi parçasını kazmaya başladı
büyükannelerinin yönü. Aslında Tuttu çok gayretli oldu
asma olan çiftlik işçilerinden birinden bir bıçak ödünç aldığını
Budama ve tüm dalları evin yakınında bir asmadan kesin,
Kendi baş parmağında korkunç bir yara ile bitmek,
Siena'daki hastaneye bir öküz arabasında taşınması,
büyükannenin kolları; Tutti acı bir şekilde ağlamanın arkasında yürürken,
Doktorun bu sefer kesinlikle Tuttu'yu öldüreceği izlenimi
dikkatsizliği için.

Ancak Tuttu öldürülmedi. Kesim dikildi, öküz arabası
İyi huylu sürücüsü dışarıda bekledi ve depresif parti
Eve döndü, büyükanne Maddalena küçük toprak tenceresini sıkıyor
Kazanın heyecanında bile sıcak ahşap küllerle dolu
Onunla almayı unutmamıştı, çünkü erken soğuk bir gündü
Bahar. [A]

[A] tüm Siennese kadınları tarafından gerçekleştirilen ve
yangın yerine ev.

Tutti'nin arabada eve gitmesine izin verildi ve tuttu'nun tutulmasına oturdu
El, gözleri ciddiyetle yuvarlak, hala gözyaşları izleri
yanaklar.

O gece kolu Tuttu'nun boynu etrafında atıldı.
Kıvırcık kafası omzuna karşı duruyor-ve Tuttu
sıkışık ve rahatsız edici ve başparmağı ona acı verdi, kaldı
Kahraman olarak hala uyuyakalana kadar ve iki küçük
Kardeşler sabaha kadar hoş şeylerle huzur içinde hayal ettiler.


Bölüm II. "Şey, şükür! Bu çocuklar şimdiki zaman için güvende" dedi
Maddalena, güneşte bir taş bankta otururken, karanlıkla
Kıpe Kıbrıs çitini arkasına.

Sağda yükselen _palazzo_, büyük taşı ile
girişin üzerinde asılı ve içeride bir gözetleme
Gölgeli avlu, portakal ağaçlarının yeşil küvetleri ve bir
Güneş ışığına yükselen ve bir sıçrama ile düşen çeşme
mermer bir havzaya.

Maddalena, eski moda siyahı ile geniş Toskana şapkasında
Velvet-çünkü asla modern yeniliklerine teslim olmayacak
Çiçekler ve devekuşu tüyleri-elinde distaffını ve o
Milini büktü ve ipliği eşit olarak çıkardı, diye düşündü
İkizlerin gelişmiş davranışının memnuniyeti.

Kazadan beri farklı yaratıklardı ve o
Bazılarına çırak olmanın ne kadar süreceğini merak ettim
Yararlı ticaret ve biraz para getirmeye başlayın.

"Padre'yi yalnız tutabildiğimde ona soracağım; ama o
hangisinin zorlaştığını bilmeyene kadar bu çocukları gerçekten bozuyor
En çok-iki kedi veya iki çocuk! "

Maddalena'nın yansımaları bu noktada aniden kesintiye uğradı.
Torunlarının Yew çitinin arkasından görünüşü
ki o oturuyordu-dört ayak üzerinde tuttu, bir at gibi komşu
Tutti sırtında, bir kil düdüğü üfleyerek.

"Sadece 'süvari', büyükanne yapıyoruz,"
Scarlet yüzü, askeri bir şekilde prens yapmaya çalışıyor.

"Süvari!" diye bağırdı Maddalena, başlayarak. "Bu çocuklar
Benim ölümüm. Gerçekten süvari! Pantolonuna bak, utanç duyuyorsun. Tüm
dizler sarı kum ve dirsek delikler! "Ve onu ele geçirdi
distaff ve onları tehdit edici bir şekilde el salladı.

Büyükannesinin kolundan kaçınmak için Tuttu aceleyle karıştırıldı.
taş koltuk, ama talihsiz binicisi dengesinden atıldı, düştü
önce kırılmış olan toprak _scaldino_ karşısında başa ve onun
Küller her yöne doğru yola dağıldı.

Tuttu, sadece başı görünürken düz yatarken, bu korkunç gördü
talihsizlik; Saklanma yerinden çıktı ve Tutti'nin
El kalkmasına yardım etti ve cesurca önünde durdu
büyükanne.

"Hepsi benim hatamdı, büyükannem. Onu azarlama! Onu yaptırdım,
Ve çok üzgünüm, "dedi, sesinde bir titreme ile, ama Maddalena
onu dinleyemeyecek kadar kızgındı. Distaffını atmıştı
zemin ve sarı _scaldino_ parçalarını alıyordu
Eğer tekrar bir araya getirilebilirse.

"İkinize de yatağa git," diye seslenmeden seslendi "ve
İkinizi de bir daha görmeme izin verme! Tam olarak
Anın barış da, Padre's'de olduğunuzu düşünüyor. Gerçekten de
fazla."

Tutti yüksek sesle terör ve pişmanlık yarattı, ama Tuttu onu aldı
elle ve konuşmadan onu eve götürdü.

"Neden sen de ağlamıyorsun Tuttu?" diye sordu Tutti, gözyaşlarını durdurarak
Kardeşine şaşkınlıkla bakın.

"Çok yaşlıyım," dedi Tuttu. "Büyükanne oldukça haklı, davranıyoruz
Kötü ona. "Ve bu Tuttu için yeni bir dönemin başlangıcıydı.

Ertesi gün uyanır uyanır, ciddi düşünmeye başladı
Yeni bir satın almak için yeterli para kazanmanın olası herhangi bir yolu
_scaldino_. Aceleyle giyindi ve onunla konuşmak için kaçtı
Peder Giacomo ve konferansın sonucu uzun ama nazikti
İyi tavsiye dersi ve padre bahçesinde otlara izin
Büyük bir sepet için bir yarım tepenin toplamı için.

Tuttu zevkle dans etti. "Neden, parayı hayır kazanacağım
Bu oran, "diye bağırdı" ve en iyi _scaldino_ 'nu satın alacağım
Siena! "

Hemen çalışmaya başlaması gerektiğini hissetti ve akşam
Peder Giacomo's'a sendelendik, kırmızı bir yüzle, harika bir
Yeşil şeylerin engellenmesi. Kendini biraz kurtardığında, eski arkadaşına açıldı
gün boyunca düşündüğü başka bir plan, emin olduğu başka bir plan
Büyükannesini memnun eder.

"Bahçıvan bana verdiği kırık bir _fiasco_ var" dedi.
"Ve ben ve tutti her gün içine her biri bir fasulye koymak demek istiyoruz
Gerçekten iyi. Sonra, ayın sonunda-bir ay, zihin!-Biz
Büyükanne'ye götürebilir. "

Peder Giacomo bu fikri son derece onayladı ve
çocuklar gücünde her yolla; Böylece üçten fazla
Haftalar, fasulye düzenli olarak gitti ve Tuttu'nun mağazasındaki yarım pens,
Ahşap işçiliğinde gizlenmiş bir saksuk gibi tuttu,
hızla arttı.

Old Maddalena uzun zaman önce çocukları affetmişti, çünkü o
Genellikle onlara kızdı, onları gerçekten sevdi. Tuttu tahmin etti
birkaç kez olduğu gibi _scaldino_ değiştirmeye kararlıydı
konu hakkında örtülü bir ipucuna direnememişti; Ama o
Mükemmel cehalet gibi davrandı ve iki küçük erkek fısıldayabilir ve
Kalbinin içeriğine gülün-hiç duymadığından emindi
herhangi bir şey!

Mayıs ayında yumuşak bir akşam, Tuttu bir eyalette palazzo bahçesine geldi
büyük heyecan. Son yabani ot sepeti teslim edilmişti
Peder Giacomo ve _scaldino_ için toplamın tamamı küçük
Buruşuk kırmızı cep mendilinde bakır parçaları.

"Hepsi burada," diye fısıldadı Tuttu, harika bir gülümseme uzanıyor
İyi huylu küçük yüzü. "Her kuruş!-Kahverengi mi olacak
veya sarı? Bir deseni olmalı. Yarın Siena'ya gireceğiz ve
satın al. "

"Siena'ya!" dedi Tutti huşu dolu bir fısıltıyla, "Biz hiç olmadık
orada kendi başımızda. "

"Boş ver, şimdi daha yaşlıyız," diye yanıtladı Tuttu. "Hiçbir şey söyleme
Bu konuda, başından sonuna kadar sürpriz olmak. "

Tutti, her zaman kardeşi ile yaptığı gibi kabul etti. Elbette Tuttu biliyordu
En iyisi ve iyi olacağından emin olabilirsiniz.


Bölüm III.

Sabah erkenden tatil kıyafetlerini giydikten sonra başladılar
ve kendilerini fırçaladılar; Ve Bianca olarak,
Padre'nin evi, onları takip etmekte ısrar etti, ona bir ip bağladılar
kırmızı yakalı ve ziyaretlerinin zevkini paylaşmasına izin vermeye karar verdi
"büyük kasaba".

Büyükanneleri hala uyuyordu, ama
Bahçıvanın çocuğu "iş" Siena'ya girmişlerdi.

Bu kulağa iyi geliyordu, Tuttu düşündü ve şüpheyi silahsızlandıracaktı.

Tozlu yüksek yol boyunca yürüyüş uzun ve yorucuydu ve
Piyasa insanlarının Piazza'ya güvenli bir şekilde geldiklerinde sevindim
zaten toplamaya başlamıştı, çünkü pazar günüydü.

Tuttu, değerli kazançlarını karmaşık düğümlerle bağladı
mendil ve ceplerinin en büyüğünü sakladı. O
bilinçli bir gururla yürüdü, onun bir insan olduğunu bilerek
"Mülkiyet" ve Piazza'nın köşesindeki seramik dükkanına girmek,
_scaldinos_'a kurnazca dokunmaya başladı ve onlara akran; sırasında
Tutti, kardeşinin keskinliğine hayranlıkla kaybetti.

Sonunda, sarı çizgili ve lekeli kahverengi bir tencere seçildi ve
için ödenen, kırmızı mendili sarılmış ve zaferle taşınmıştır
Porta Camolla'ya doğru.

"Büyükanne ne söyleyecek!" diye bağırdı tuttu, neredeyse sevinç için bağırıyor,
"Keşke sonuna kadar koşabilseydim. Büyük bir fasulye olacak
_Fiasco_ Geceye her birimiz için, var değil mi Tutti? "

"Biraz paran var, değil mi Tuttu?" sordu Tutti,
her zaman pratikti; "Biraz kek alamaz mıydık. Gerçekten hissediyorum
çok aç. "

"Kesinlikle hayır," dedi Tuttu, "
_scaldino_ büyükanne için. Bu ikinci sürpriz olacak. Sen değil mi
Bak, tutti? "

"Ama sadece iki yarım renni," diye tartıştı Tutti.

"Ah, yeterince memnun olacak!" dedi Tuttu, ve
sürekli sokakta. "Gel Tutti, içine gireceğiz
Katedral. "

Tutti daha fazlasını söylemedi, bunun işe yaramaz olduğunu biliyordu; Ve iki küçük
Dik bir adım atan çocuklar, katedrale girdiler.
yan kapı ve şapellerden birinde loş ışıkta diz çöktü.

Tuttu öğretildiği bir duayı tekrarladı ve sonra devam etti
Hızla, "Çok teşekkür ederim, beni ve Tutti'yi iyi yaptığınız için;
Lütfen tutamayana kadar _fiasco_ fasulyesine koymamıza izin verin
daha fazla-ve sonra başka bir şey bulacağız .... "
meditasyon. "Büyükanneyi bizden memnun bırak ve kedileri kutsayın."

Burada tuttu başka bir şey düşünemezdi ve Tutti'yi dürtüyor.

"Devam et, tutti."

"Bence Tuttu her şeyi söyledi," diye başladı tutti. "Ancak
Lütfen bizi havuzdan uzak tutun ve olabilmemiz için bizi büyümesini sağlayın
topçu; Ve yol oldukça uzun ve bizi eve güvende tutun ve
Hiç orada yalnız kalmadık ve hakkında öküz var. "

"Bunu söylememelisin, Tutti," dedi Tuttu, yeniden canlandırarak. "Öküz olmayacak
Seni incitti ve korkak olmamalısın. "

"Pekala, korkak olmamak için dua edeyim mi?" Tutti sordu.

"Bunun gerekli olduğunu düşünüyorsan," dedi Tuttu. "Ama bunu için kurtarabilirsin
Başka bir zaman-şimdi gitmeliyiz "-Tutti kalktı ve
Çocuklar kapı yanında ağır perdeden yola çıktılar ve
Kendilerini bir kez daha parlak güneş ışığında buldular.

Kesinlikle Bianca onlar için sorun olmamıştı. Katedralde o
en ciddi şekilde davrandı, yanlarında oturdu ve asla
sabitlendiği ipi çekene kadar hareket etmek; Ne zaman
Ciddiyetle kalktı ve onları Piazza'ya kadar takip etti.

"Senin için dua ettiğime sevindim Bianca, iyi kedi!" dedi Tuttu. "Yaparsın
Asla kimsenin bu _scaldino_ değerine dokunmasına izin vermedim, değil mi? "

Bianca mewed. Kasabadaki yürüyüşü nedeniyle şaşkındı,
Ama iki arkadaşı tatmin olduğu sürece, bu için yeterliydi
o.

Daha kalabalık caddelere çıktıkça, ikizlerle
Beyaz kedileri biraz dikkat çekti ve birçok gülme söz
dar asfalt boyunca yolunu açarken onlara bağırdı
herhangi bir yolun olmaması, tutmayı gerekli kıldığı sokak
Gözleri gerçekten çok açık, arabalar tarafından koşmaktan kaçınmak için
ve arabalar.

[İllüstrasyon: "Beyaz kedileriyle ikizler biraz çekti
DİKKAT."]

Tutti, Bianca'dan sorumlu yürürken, Tuttu tümünü adadı
Kırmızı mendilinde _scaldino_ ve büyük bir yeşil
Günün dönmesi durumunda evden getirdiği pamuk şemsiyesi
Yağmurlu olmak için.

Bu şemsiye hayatla donatılmış gibi görünüyordu, bu yüzden olağanüstü
Kendisini yoldan geçenlerin bacaklarının altında sıkma gücü. Yapmalıydı
Sahibi tarafından birçok özür dileyerek sürekli olarak burkulun; sırasında
Neredeyse terk edilmiş olan kişi, onun ya da devam etti-ya da
Onun-homurdanıyor.

Bununla birlikte, kimsenin homurdanmaktan daha fazlasını yapmadı, korku görünümü için
Tuttu'nun yüzü karşı konulmazdı.

"Devam et, tutti; acele et!" Acilen ağladı. "Çok ısınıyorum
Bu korkunç şemsiye. İnsanları hangi yönde tutuyor gibi görünüyor
Ben taşıyorum! "

"Ben _am_ gidiyorum," diye yanıtladı Tutti laconical. "Ama hatırla, var
kedi."

Yakındaki korkunç eski evlerden birinden dartlanmış bir çocuk konuşurken,
Ve gevşek bir taş almak Bianca'ya attı, başını otlattı ve
Yavaşça damlamaya başlayan büyük bir kırmızı leke bırakarak
lekesiz beyaz gövde.

Tuttu, gözleri gazapla yanan, _scaldino_'u yan yana yerleştirdi
Kerbstone'un ve şemsiyesini sallayarak çocuğa daldı; sırasında
Tutti kollarını Bianca'nın boynuna attı ve mews'lerini susturmaya çalıştı
Terör bir duş gözyaşı ve öpücük ile.

"Nasılsın?" diye bağırdı Tuttu, öfkeyle yanında. "Çekip gitmek,
Ve zavallı bianca'mızı bırakın! Onu öldürdün, bekliyorum; Ve keşke ben
Seni öldürebilir! "Ama onun yönetilemez öfkesinin ortasında bile,
Tutti'nin sesi ona ulaştı.

"Ah, Tuttu, Tuttu! _Scaldino_!"

Tuttu, caddenin karşısında terk ettiği taşa doğru daldı.
Değerli kırmızı demet. Orada, zarar görmemişti ve o
Hızlı bir atlama atı olduğunda onu ele geçir ve bir güvenlik yerine taşıyın
Arkasındaki hafif ülke konserlerinden biri ile caddeden aşağı indi.

"Yoldan çekil! Yoldan çık!" Sürücüyü bağırdı-ama
çok geç kaldı!

Konser uçtu ve tuttu beyaz ve sessiz kaldı, _scaldino_ hala
İki küçük uzanmış elinde kavradı.


Bölüm IV.

"_Scaldino_ nerede, büyükanne?" Tuttu'nun ilk sözleri
Kendini uzun bir odada küçük bir yatakta yatarken bulmak için uyandı.
Maddalena ve Peder Giacomo onun üzerinde eğiliyor. "Kurtardık ....
Hepsi senin için .... "Kırık bir şekilde mırıldandı," anladın mı? "

"Evet, kuzuum. Güzel bir şey," dedi yaşlı kadın, gözyaşları
buruşuk yüzünü aşağı aktarıyor. "Hala yalan söylüyorsun ve daha iyi ol
Tuttu. "

"Yapacağım büyükanne, ama içerideki sürprizi görmeni istiyorum.
ayıklamadan .... Peder Giacomo size söyleyecek. Çok yorgunum,
Büyükanne .... Bianca nasıl? "

"Çok iyi, Tuttu, sadece hafif bir çizik var .... Oh, zavallı oğlum!"
ve Peder Giacomo'nun sesi kırıldı.

"Akşamın yakınında mı?" dedi Tuttu, birkaç dakika sonra,
Başını huzursuzca hareket ettir.

"Yakında olacak," dedi Padre. "Neden soruyorsun, tuttu?"

"_Fiasco _ ...
Çok kızgın mı? "

"Yapabilirsin, Tuttu," dedi Peder Giacomo başını geri çevirerek. "Sen
Bana nerede olduğunu söyle, bunun için göndereceğim. "

"Kavun yatağında. Tutti biliyor. Getirecek," diye fısıldadı Tuttu.
"Neredeyse dolu-sadece dört gün daha. Tutti için bir tane koy."

Batan güneş uzun odaya akarken Tutti içeri girdi,
Peder Giacomo'nun elini tutarak; Kırık _fiasco_ taşıması.

Tuttu girerken huzursuz bir uykudan uyandı ve
Eski mutlu gülüşünün hafif yansıması. "Bu doğru, tutti. Sen
_have_ iyi oldu, değil mi? "

"Evet," diye quavered Tutti, dehşete kapılmış, gözyaşı lekeli yüzünü ona kaldırarak
Erkek kardeş.

"O zaman fasulyeni koy, tutti ve bana benimkini ver. Çok geç oluyor,
Neredeyse gece. "

Tutti fasulyeyi titreyen bir elle uzattı ve içine düştüğünde
Eski şişe, küçük tuttu sessiz bir iç çekti.

"Sadece dört tane daha istiyor," dedi mutlu bir şekilde.

Sadece dört tane daha! Ama Tuttu onları asla koyamayabilir. O gece o
Uzun, uzun bir yolculukta ve eski büyükanne olarak
Boğulma Sobs, kırık şişeyi hazineleri arasında bir rafa yerleştirdi,
Yalan söyleyen, kederle yıpranmış olan Tutti'ye döndü.
kapının önünde.

"Gel, benim tutti," dedi, "şimdi sadece ikimiz var. Denemeliyiz
ve birbirlerine karşı çok iyi olun. "

       * * * * * *

Yıllar sonra, Tutti, eve izin veriyor-çünkü
Asker olma konusunda çocukça fikir-
Büyükannesinin onu sakladığı köşe; Ve fasulyeleri çıkarıyor
Orada çok uzun süredir yalan söylüyordu, onları biraz mezara taşıdı
kafasında küçük bir beyaz haç ile.

"Sevgili Tuttu! Bu büyümeyi yapmak istiyor"
ve onları çiçekler ve otlar arasında dikkatli bir şekilde dikti.

Büyükanne Maddalena şimdi evden çıkamayacak kadar yaşlıydı, ama
Peder Giacomo fasulyeleri sevgiyle ve yumuşak bahar havasında sulandırdı
Hızla büyüdüler, böylece yakında güzel bir karışıklık oluşturdular, saklanıyorlardı
Haç ve hatta hala orada açıkça duran isim
edebiyat

"Tuttu."




Taş Maiden.

Atven bir balıkçının oğluydu ve babasıyla birlikte bir dairede yaşadı
Sandy Coast kuzey-kara uzakta.

Büyük kayalar kıyıya kulübeleri hakkında sıkıştırdı ve çocuk sık sık
Uzun zaman önce dev Thor'un tek elle savaştığı söylendi
Küçüklere inmeye çalışan vahşi adamlardan oluşan bir gemi yüküne karşı
koy; ve onları çıkardı-bazılarını öldürmek ve başkalarını değiştirmek
O güne kadar orada kalan harika taşlar. Ülke halkı onlara "Thor'un Topları" adını verdi; Ve sık sık atven
aralarında dolaştı, eskisine benzerlikler bulmaya çalıştı
Hava durumu giyilen yüzeylerindeki savaşçılar; ve her deliğe bakarak
ve CRNANNE-Half Korkusu, yarısı bir taş elin gerildiğini görmeyi umuyor
Geçmişin puslu gölgelerinden ona.

Burada ve orada, bir dizi daha küçük kayalar kuma batmış, yarısı yatıyordu,
Sadece yuvarlak üstleri, uzun kahverengi deniz yosunu ile kaplı,
yüzeyin üstünde görünür.

Bunlar, karar verdi, eski Norsemenlerin başkanları olmalı ve
daha fazla, her birine bükülmüş büyük yanlış şekilli bedenleri durdu
akla gelebilecek form ve sayısız kabuklu balık tarafından kapsanan,
Gri tarafları parlayan zırh takımları gibi.

Atven genellikle yalnızdı; çünkü erkek veya kız kardeşi yoktu ve onun
Annem yıllar önce ölmüştü. Utangaç, vahşi bir çocuktu-
yalnız kıyıdan uçan deniz kuşlarıyla ev
Bazen ülke hakkında dolaşırken tanıştığı çocuklar; ama
Utangesine rağmen, gittiği her yerde onu seven arkadaşları vardı.
Her çiftlikteki ev köpekleri adımını biliyordu ve onu selamlamak için kaçtı;
Atlar burunlarını evine ovuşturdu; .
Kuşlar omuzlarında kümelenmiş; Kediler mırıldanmaya geldi ve
Öküz alıp onu gördükleri anda çanlarını salladı.
Çok tavuklar sevinç için yüksek sesle çıktı-ve Atven hepsini okşardı
Kahverengi eliyle ve her biri için nazik bir kelimeye sahipti.

Kısa kuzey yaz, Atven akşamlarını arayarak geçirdi
Eski savaşçıların izleri için "Thor's Balls"
efsane; Ve bir gece, alacakaranlıkın yumuşak netliğinde geldi
Tüm hasta azlığı için onu ödüllendiren bir şey üzerine.

Tamamen kaplı bir deniz yosunu kütlesini kaldırmak
daha büyük kayalar, önünde biraz zarif biçimini gördü
Taş-Maiden!

Orada yatıyordu, sessizce uyuyormuş gibi, uzun elbisesi içeri giriyor
Düz ayak katlar, dalgalı saçları onun üzerine yayıldı. Bir
Küçük el boynuna bir zincir kavradı, diğeri gömüldü
Üzerinde yalan söylediği kaya.

Atven o kadar şaşırmıştı ki, sanki çocuk figürüne baktı
bir heykelin kendisi haline geldi.

Sonra uzun araştırmasının ödüllendirildiğini fark etti ve düştü
dizlerinin üstünde ve taş maaşın serbest bırakılabileceği için dua etti
hapishanesi ve ona küçük bir playfell oldu.

Ertesi sabah gün ışığı olur olmaz sormaya başladı.
Bir arkadaşı, Adgard'ın eski rahibinin tavsiyesi.

Gün iyiydi, gevrek bir kuzey havası ve parlak bir güneş
uzun kum çimlerinin uzun sürelerinde ve sallanan dallarda dans etti
köknar ağaçlarının.

Atven'in kalbi, umarım düzgün ahşap eve yaklaşırken
eski rahip yaşadı.

Peder Johannes onu her zamanki gibi nazikçe karşıladı; Ve dinledi
Atven hikayesini anlatırken dikkatle.

"Dikkate almalı, çocuğum," dedi. "Geleceğim
Yarın kıyıya-belki de bir şeyler düşünebilirim. "

Atven alçakgönüllülükle kapısını aldı ve evine doğru yolculuğuna başladı.

Çam ağaçlarının gölgelerinin altına doğru ilerlerken,
Güneşin parmakları dallardan geçti ve altın bir desen çizdi
ayaklarının altındaki yosunlu zemin; Sivrisinekler uykulu bir şekilde mırıldandı,
Hava yumuşak yaz sıcaklığı ve parlaklığıyla doluydu-ama Atven's
Düşünceler eski efsane ve taş-maiden ile çok uzaktaydı.

Misty'de "vahşi erkeklerin" gemi yükü arasında nasıl olmuştu?
Thor henüz dünyayı yürüdüğünde yaşlar? O bir baba ve anne muydu
onu ve belki kardeşleri sevdi-ve ne zamandır o
Büyük kayanın kollarında çok sessizce uyuyor musun?

Garip bir beşikti, sadece ninanını söyleyecek deniz ve
Onu sevgiyle yıkayın, ihale bir anne gibi!

Atven acele etti; Ve ondan önce güneş göz kamaştırıcı gözlerle bakarken,
Kahverengi ağaç arasında içeri ve dışarı uçan bir figür gördüğünü düşündü
saplar. Garip bir tür gevşek elbiseli küçük, hafif bir figürdü ve
Güzel bir altın renginin uzun yüzen saçları. O kadar kaydı
hızla Atven buna ayak uydurmakta zorlandı.

Her seferinde ona küçük biriyle çağırıyor gibiydi
el; Ve sonunda daha hızlı ve daha hızlı koşarken, aniden döndü
kafa ve güzel bir genç kadının yüzünü gördü. Kahverengi gözleri
yumuşak ve berraktı ve yanakları çok hassas bir renkle renklendirildi,
Atven'i bazen bulduğu küçük pembe kabukları hatırlattı.
Deniz kıyısında fırtına.

"Atven! Atven!" O mırıldandı, "Çocuğumu buldun. Hayatını ver!
Ona hayat ver! "

"Bana ne yapacağımı söyle!" Atven ağladı ve ellerini uzattı
güzel genç kadına doğru; Ama o anda ulaştı
kıyı ve kayalar arasında kayma, aralarında kayboldu
Karanlık Gölgeler.

Atven, taş-maiden'in yattığı kayanın yanına kendini attı
uyku. Onun için o kadar üzdü ki gözyaşları yavaşça aşağı indi
yanaklar ve taşa dokunurken, büyük kaya sallandı ve
ufalandı ve taş-maiden figürünün üzerinden bir ürperti geçti.
Yavaşça iç çekmeye gibiydi ve yarısı gözlerini açtı; Ama bir
tekrar kapandıkları an; Kaya yerine yerleşti ve
Her şey hareketsizdi.

"Yarın! Yarın!" Kendi kendine dedi, "Peder Johannes
Geliyor, bana yardım edecek. "

Ertesi sabah erkenden yaşlı rahip kapısına çarptı
Balıkçı Kulübesi. Daybreak'e başlamıştı, çünkü Atven
endişeyle onu bekliyor olacaktı.

Birlikte kıyıya gittiler; Ve Peder Johannes gördüğünde
Uyuyan çocuğun figürü, kabuk sepetinden biraz çıkardı, biraz
Kiliseden su kavanozu iyice ve ona serpildi.

Taş Maiden karıştırdı ve gözlerini açtı. Ellerini kaldırdı
nazikçe nefes aldı ve başını kaldırarak, eski rahibe baktı
Atven'in tanıştığı figürünkiler gibi, dalgın kahverengi gözleri olan çocuk
orman.

"Babam nerede? Neredeyim?" diye sordu, düşük yumuşak bir sesle,
Kayadan ayağa kalktı ve uzun elbisesinin kıvrımlarını salladı.

Peder Johannes elini tuttu ve eski efsaneyi nazikçe tekrarladı;
taş-maiden geniş açık gözlerle dinlerken.

"Şimdi hepsini hatırlıyorum," dedi şaşkın görünüm ondan kaybolurken
yüz. "Biz vardı ama kalın bulut düştüğünde indik ve
Taş duşu üzerimize düştü. Babam tümüyle vuruldu
Takipçiler ve ben sadece kıyıya ağlıyordum. Soğuk Hava
Bana nefes alıyor gibiydi ve ben uykuya daldım. "

Yavaşça konuştu, eski İskandinav dilinde, ama Peder Johannes
çalıştı ve onu çok fazla sorgulamadan anladı.

"Annen neredeydi?" Gülümsemesiyle Atven olarak nazikçe sordu.
zevk, diğer elini ele geçirdi.

"Annem yelken açmadan hemen önce öldü ve babam ayrılmayacaktı
Ben yalnız, "diye cevapladı taş maaş ne yazık ki.

"Ama hepimiz seni seveceğiz," diye bağırdı Atven. "Uzun büyüyeceğim ve
Sizin için çalışmak için güçlü ve artık asla mutsuz olmayacaksın! "

Stone-Maiden gülümsedi, yeni onun eşiğinde dururken
hayat. İki arkadaşına ve eski rahibe güvenle baktı
Asgard, eğilerek, elini nazikçe başının üzerine koydu
nimet.

       * * * * * *

Warriors'ın kafaları, karışık elf-kilitleriyle hala akran
Sürüklenen kum-deniz zırhlarındaki bükülmüş cisimler yarıya uzanıyor
yeşil sularla çevrili; Ama kütük kulübe ve Atven
geçmişin puslu gölgelerine kayboldu. Onlar ve iyi olanlar
Rahip, gölge topraklarına sürüklendi.

Sadece deniz onlardan bahsediyor; ve onlara ninni, yumuşak gibi
Yüzyıl şarkısı olarak, büyülü beşiğin üzerinde şarkı söyledi
Taş-maiden.




Parnassus'un çimleri.

Uzak Yunan adalarından birinde açık bir akarsu kıyısında,
narin gövde ve şeffaf beyaz ile küçük bir çiçekli bitki yetiştirdi
Çiçek, "Parnassus'un çimleri. "

Her gün kendi yüzünü gördü, akan suya yansıdı ve
Her gün aynı şikayeti yaptı.

"Burası çok güzel, yumuşak toprak beni sarıyor, dallar
Üzerimde bükün, ama asla mutlu olamam, çünkü hiç görmedim
Nehir tanrısı! "

Kıyıya yakın yüzen balık, çimlerle konuşmuştu
Nehrin sığlıklarında yaşayan gizemli ırk, daha yüksek,
bir göle genişlediği yer; ve kaba borularında oynadı
Su içecek ve acelelerin titreyen kasvetinde dinlendi.

"Herkes nehir tanrılarını gördü." dedi beyaz çiçek. "
Rüzgar bana borularının yüzen sesini getiriyor-hatta duyabiliyorum
kahkahaları ve seslerinin yankısı. Yine de gelmiyorlar
Ve soldurabilirim ve asla özlem duyduğum mutluluğa sahip değilim! "

Ama bir gün, nehir tarafı heyecanlandı, garip, yeni bir his ile
umut ve beklenti. Güneş parladı, hafif bir esinti ağaçları karıştırdı;
Ve akarsu aşağıda güzel bir gençlik, borularını onun içinde taşıyarak
El, uzun aralıklarla birkaç nota üfleme. Saçları,
sarmaşık bir çelenk ile taçlandırılmış, asılı, kıvrılmış ve karışık; onun
Hoof-feet suyun sığlıklarına sıçradı ve ağladı ...

"Nadiae! Nadiae! Nerede saklanıyorsun-neden bana gelmiyorsun?"

Beyaz çiçek, gövdesi üzerine, büyülü ve hareketsiz kaldı,
Sarı gözünü yabancıya bükmek.

"Nadiae! Nadiae!" Ses, "Artık benden saklanma!-Gel
Bana! "

Çalılar hışırtılı ve ayrıldı; hassas bir kızın yüzü dışarı baktı ve
Yüzen giysilerde bir ahşap perisi, derenin yan tarafına kaymış ve
Beyaz ayaklarını suya bıraktı.

Gençlik sevinç çığlık attı; "Seni buldum Nadiae!
Sen yorgun olana kadar seni aradın; Ama seni sevdim ve sonunda
Seni buldum! "

Ahşap perisi, titreyen gölgelere otururken gülümsedi-ve
Nehir tanrısı bükülüyor, Parnassus'un çimlerini topladı ve yerleştirdi
Parlayan saçlarında çekingen bir şekilde.

Beyaz çiçeğin isteği yerine getirilmişti; Ama sonu
Hayatın özlemi-ölüm.




Kirpi Kahve Partisi.

Türinya'nın bir hikayesi.


Bölüm I.

Kış zamanıydı ve Thuringia-Wald hareketsiz ve beyaz yatıyor
Karlı kaplaması.

Köknar ağaçları dallarını soğuk havada salladı ve açık bir ay
dağların üzerinde yükselmişti.

Her şey sessiz ve terk edilmişti, ancak hafif bir müzik sesi ve
Şarkı söylemek rüzgarda yüzdü, şüphesiz rahattan geliyor
En büyük çamlardan birinin altında yaşayan kirpi ailesinin yuvası
kütükler.

Meclis Üyesi IGel-Baba için kirpi üyesiydi
Hükümet-gençlerin bir veya iki tane almasına izin vermeye razı oldu
Kahveye arkadaşlar ve en büyük ruhla dans ediyorlardı
son yarım saattir.

Porselen soba tarafından meclis üyesinin tek kardeşi, amca
Çocukluğundan beri kendini öğrenen arayışlara adamış olan Columbus,
ve ailenin geri kalanı tarafından çok saygı duyuldu.

Tüm eğlencelere anlamsız baktı, ama sonra
Üniversiteye göre, üstün zihni sadece beklenecekti.

Meclis üyesi,
Küçük Ruhla kasabasının yakınındaki ormanda yüzyıllar boyunca yerleşti.
Onlar gururlu bir aileydi, amcalarından biri için birkaç yıl
Daha önce, mahkeme kirpi konumunu almaya çağrıldı.
Royal Country Sarayı, en yüksek toplumda hareket ettiği ve
Zaman zaman ilişkilerini ziyaret etmeye davet etti.

"Ama elli mil gerçekten bir fincandan başka bir şeyle gitmek için çok uzak
Sonunda kahvenin "dedi kirpi-anne" ve asla davet etmiyor
uyumak için. Bu nedenle, onu aksi takdirde bizim gibi görmüyoruz
yapmalı. "

"Bu çok deniyor olmalı," diye yanıtladı bunların
Güvenlikler dökülüyordu.

"Evet, elbette bu,
çocuklar küçük bir mahkeme hayatı görecekler. Ancak, modalarla
Çok hızlı bir şekilde değişmek, onların düzenlenmesi benim için zor olur
Son moddaki elbiseler-ve üzerlerine bakamadım. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı köstebek annesi. O oturuyordu
Masa, onun elinde örgü örgüsü ile; Ve o olsa da
Arkadaşının sözlerine dikkat etmeye çalışırken, onu düzenliyordu
ertesi gün aynı zamanda akşam yemeği ve onun
En büyük çocuğun daha önce frakından bir tuck daha çıkması olabilir
Noel zamanı.

"Kirpi-anne için her şey çok iyi," diye düşündü. "Geliyor
yüksek bir ailenin ve lüks içinde yaşayabilir; Ama tüm çocuklarımla
Ve zavallı kocam sabahtan geceye kadar çalışıyor, mecburum
Her kahve çekirdeğini planlamak için, yoksa evi asla bir arada tutamadım! "

Ancak meclis üyesinin karısı onu fark etmeden konuştu
dikkat dağıtıcı.

"Hiç kasabanın yakınında yaşamaktan herhangi bir rahatsızlık buldun mu?"
sordu. "Çocuklar seni hiç rahatsız ediyor mu? Bazen çok
kötü-geliştirilmiş. "

"Evimiz çok emekli bir pozisyonda, nadiren kimseyi görüyorum,"
Mole-anneyi yanıtladı. "Forester'ın ailesi en yakın bizim
komşular ve gerçekten çok nazikler, neredeyse mol olabilirler
kendileri."

"Bu senin için çok hoş," dedi Frau meclis üyesi. "_Our_ davası
oldukça farklı. Hanı çapraz yollarda tutan sıçanlar
Çoğu anlaşılmaz insan. Onlarla ilişki kuramayız. "

[İllüstrasyon: "Hanı tutan sıçanlar en hoş olmayan
İNSANLAR."]

"Çingeneler!" şu anda Amca Columbus diye bağırdı. Hoş olmayan bir
konuşmayı sevmediğinde, aniden hatırlatma alışkanlığı
Altmış yıl önce gerçekleşen bir trajedi ailesi
Umut verici genç kirpi bir grup tarafından esaret altına alınmıştı
Seyahat Tinkerinden ve sonunda çok korkunç bir şekilde atıldı
ima edilmek.

Meclis üyesinin karısı kızgın görünüyordu ve konuyu aceleyle değiştirdi.

"Bazen bizim için oldukça yargılanıyor!" Fısıldadı
Köstebek anne. "Çingenelerden bahsetmek için çok kötü bir tat. Bu beni titriyor
Her tüyde! "

"Sanırım şimdi gitmeliyim," dedi köstebek anne aceleyle,
Örgü bir retikül haline getirin ve yünlü bir kaputu onun üzerine bağlar
Kafa-çünkü yabancıların karıştırılmasının yapamayacağını hissetti
Bu aile konularında.

Çocuklarını ona çağırarak, sıcak galosh'larına yardım etti;
Ve küçük bir fener yakıyorlar, yakında karlı ormandaydılar.


Bölüm II.

"Ah, anne, keşke kirpi gibi zengin olsaydık," diye bağırdı en büyük
kızı Emmie; "Wilhelm ve Fritz çok şık ve Berta's'da
doğum günü büyük bir kahve partisi verecekler,
Mahkeme kirpi bekleniyor! "

"Şey, bize sormayacaklar, bu yüzden çok fazla düşünmesin iyi olur
"Dedi köstebek anne;

Konuşurken handan iki sıçanın kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Bir boru ile bir köylü elbisesinde yaşlılar-hanın sahibi-yaşlılar
Ağzında, üç bebek sıçanın olduğu küçük bir kızak sürüklemek
Anneleri yanında yürürken oturmuş, kürk halıya sarılmış
Onları, ev pelerini kar üzerinde takip ediyor.

"İyi akşamlar komşular!" köstebek annesini hoş bir şekilde ağladı
Sıçan hanesini tam olarak onaylamamasına rağmen, her zaman
onlara medeniyetle davrandı. "Bu kadar geç neredesin? Ne kadar iyi
Çocuklar bakıyor! "

"Evet, hızla büyüyorlar-küçük kuyruklarını ve bıyıklarını karıştırıyor!" söz konusu
Sıçan-anne gururla. "Biz sadece kardeşimin
Kasaba, onunla bir fincan kahve alıyor ve orada bazı haberler duyduk.
_İ_ size söyleyebilir! Kirpi'de büyük bir kahve partisi olacak,
Ve tüm konuklar davet edilmiş olsa da, sadece _we_ dışarıda bırakılır.
En çok hakaret _i_ deyin! "

"Şey, bu _is_ kaba," diye izin verdi Mole-anne, ama sormadılar
biz de. Mahkemenin orada olacağını görüyorsunuz ve bu yüzden
Çok seçin. "

"Seç! Onları seçmelerini sağlayacağım!" Hanın sahibi homurdandı
bir kaşıntı ile. "Kimin bilmesi gerektiğinde? Olabilirler
Her an üzerlerinde çingeneler! "

"Ah, umarım hayır!" Ağız annesini ağladı.

"Kasabada bir Tinker'in çocuğu var," dedi hancı, karanlık "ve
Her zaman kirpi arıyor-eğer şaşırmamalıyım
Ailenin nerede yaşadığını duydum. "

"İyi geceler!" dedi köstebek anne, gergin bir şekilde ve onunla acele etti
çocuklar.

"İzlemezsek bazı yaramazlıklar yapılacak," dedi Emmie,
olağandışı zeka köstebek olan. "Kardeşine söyleyeceğim
Gözünü Rat Inn'de tut. "

Yaklaşık yarım saatlik yürüyüşten sonra eve geldiler; onların için
Ev, en teyit edilmemiş kısmında tenha bir konumda
orman.

Çok basit olsa da, temiz ve iyi tutuldu ve bir
Büyük pişirme sobası, dört post bir karyola ve birkaç ahşap bank.

Bir koltukta köstebek babasına oturdu ve gazeteyi okudu; sırasında
kız kardeşi Betta Teyze, üzerinde uzun akışlı kurdeleler bulunan bir kapağı olan
Kafa, bir tencerede bir şey karıştırıyordu.

Köstebek annesi ve ailesi olarak, taş merdivenden indi
Üst havadan yönetilen, lezzetli bir yemek kokusu onları selamladı. İki
Büyük donyolu mumları parlak bir şekilde yanıyordu ve tamamen ev
çok canlı bir görünüm sundu.

"İşte sonunda," diye bağırdı köstebek baba. "Akşam yemeği sadece hazır,
Ve Karl'ı bir lager-bire için hanına gönderdim. "

"Bir şey duyup duymayacağını merak ediyorum," dedi köstebek anne çıkıyor
Galosh'ları; Ve sonra akşamın tüm haberlerini ilişkilendirdi.

"Eğer bir yaramazlık demleme yoksa, yeleklere girebilir miyim!"
köstebek babasını haykırdı, gazetesini attı.

Çok heyecanlandığında en sevdiği ifadeydi ve asla başarısız olmadı
köstebek annesine bir titreme vermek için. O böyle dedi
çok güçlü bir dil.

Şu anda Karl basamaklardan düştü.

"Ah, baba! Anne! Ben bir şey duydum!" diye bağırdı. "
Sıçan babası, çocuğa nerede olduğunu söylemek için Tinker'a başladı.
Kirpi yaşıyor! "

Mole-anne bir tezgahta battı.

"O zaman yaptı! Oh, zavallı kirpi!" Onu sıkarak ağladı
Eller, "Dönmeden önce kilde pişirecekler."

"Böyle acele etmeyin, karısı," dedi köstebek baba. "Düşündüm
bir şeyin. Kirpi korkutmayacağız-_they_ ne yapabilir?-ama
Mahallenin tüm mollerini toplayacağız ve bir yuva yapacağız
tüm evin etrafında; O zaman Tinker'in oğlu gelirse, içeri girer,
Ve daha fazla alamıyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha? "

"Mükemmel bir fikir!" dedi köstebek anne, iyileşerek. "Karl'ı gönder
Geceye yuvarlak ve yarın sabah ilk şeye başlayın. "

Gün ışığı ormanda şafak kaldığında, köstebek baba eşlik etti
karısı ve çocukları ve tüm arkadaşları tarafından; uzun süre dışarı çıktı
Kürekleri ve el arabaları ile alay ve çalışmaya başladı
Kirpi evinin etrafında.

Meclis Üyesi ailesi, ortaya çıkmada çok yoğun bir şekilde meşguldü ve
Düzenleme, şenlik için odaları-bir dans içerecekti
Akşam-herhangi bir farkına varmak için zamanları yoktu
Mollerin kazması; Aslında bunu hiç gözlemlemediler. Daha genç
Kirpi kahve kavuruyordu. Ev-anne kekleri şekeri yaktı
Back-Mutchen, Meclis Üyesi, büyük bir Hollanda önlüğü ile,
Zemini ovuşturdu ve mobilyalara son bir toz verdi.

Columbus Amca'ya gelince-bir tür sandalye adasına oturdu
köşe, bir kitap okumak ve yanlış yönelik olarak bakarak
hazırlıklar.

Bu nedenle moller oldukça kesintisizdi ve yırtık
Güçlü bir şekilde, dünya etrafında ev derinliğine kadar
birkaç metre; Ve yüksek ruhlarla akşam yemeğine döndüler. "Eğer o çocuk girişim yapmaya cesaret ederse, o ise, yeleklere girebilir miyim?
içeri girmiyor! "Diye bağırdı köstebek babası yüzünü kırmızıyla silerek
pamuklu cep handkerchief-çünkü kar yerde olmasına rağmen
İş yorucuydu.


Bölüm III.

Tinker'in ailesi, yıkanan ahşaptan birinde ateşin etrafında oturdu
Küçük Ruhla kasabasının eteklerini noktalı kır evleri.

Küçük bir soba neredeyse bir odayı ısıttı, çünkü büyük çatlaklar ortaya çıktı
her yönde duvarlarda.

"Günümüzde akşam yemeğimiz yok; bu kirpi peşinden mi gidiyorsun?"
dedi oğlu Otto'ya tamirciyi söyledi. "Şimdi nerede olduklarını biliyorsun,
Onları ele geçirmek kolay bir şey olacak. "

"Evet; geceye güzel bir akşam yemeğimiz olacak," dedi Otto, ayaklarını damgaladı
onları ısıtmak için. "Benimle gel Johann ve eski çuvalı alacağız
Onları geri getirmek için omuzlarımızın üzerinde. "

Erken güneş ışığında pırıl pırıl olan gevrek karın üzerinde başladılar,
ormana uzakta; ve doğrudan büyük çam ağacına doğru
Meclis Üyesi IGEL'in yeraltı evi.

"Gel Johann!" diye bağırdı Otto, kaygan yolun üzerinde sınırlandırıldı;
Ama Johann küçük ve şişmandı ve küçük bacakları ayak uyduramadı
Otto'nun uzun olanlarıyla. Yakında geride kaldı ve Otto yarıştı
kendisi.

"Dikkatli ol Otto! Burada çok fazla ben var," diye bağırdı küçük
Johann, ama Otto dinlemeyi bırakmadı. Neredeyse koştu
çam ağacı; Johann onu aniden havaya atladığını görünce ve
Yüksek sesle bir çığlık ile karda kaybolur.


Bölüm IV.

Sonbaharın sesinde, meclis üyesi önündeki adımları attı
kapı ve sorunun ne olduğunu görmek için kafasını dikkatli bir şekilde söndürün.

"Çingeneler!" dedi Columbus amca gözlerini ondan kaldırmadan
kitap; Ve hayatında ilk kez haklıydı!

Meclis Üyesi'nin yakında belirlediği gibi, Kesinlikle öyleydi; Ve o
aceleyle kapının üzerinde biraz kar çizdi ve arkaya emekli oldu
tüm ailesi ile mutfak, korkunç bir korku ve
heyecanlanmak.

"Oğlan hangi _can_ düştü?" Boşuna sordu
Kirpi-anne ve Columbus Amca. "Ev yok
orada bilen. Neredeyse bir mucize tarafından kurtarıldık! "

Biraz korkmuş bir düğüm içinde titremeye devam ettikleri için-sadece amca
Columbus felsefi sakinliğini koruyor-hava ile dolu hava
yanmış şeker kokusu; tarafına karşı hafif bir çalma duyuldu
Soba borusu ve bir dakika içinde köstebek babasının kırmızı gece içkisi
Bir delikten ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra nazik yüzü takip etti.

"Korkma," dedi güven verici bir şekilde. "Biraz yaptım
Tünel ve gelin-bir şeyleri açıklamak için. Belki düşündüm
Biraz endişeli olabilirsin. "

"Tarmiye!" Kirpi annesini ağladı. "Bunu tarif etmiyor!
Korkmuş ve dikkati dağılmış, gerçek şeye daha yakındır. Şeker
Bisküvilerin hepsi şımarık, çünkü onları fırında unuttum; Ve benim
kızı Berta sobanın tepesinde bayıldı ve çok ciddi
Söyledi, partide görünemeyecek. Yapacağımızdan değil
Şimdi bir parti yapabilme, "Kirpi-anne, ağlayarak devam etti,
"Columbus Amca, erik kekinin üzerine oturdu
Ayak sakası ve Fritz yumruk şişelerinde. Oh, ne
Talihsizlik serisi! "

"Neşelen, iyi komşum, her şey zamanında gelecek" dedi
Köstebek baba cesaretle.

"Mahkeme kirpi ortada görünmediği sürece,"
Meclis Üyesi. "Düşünmek için her tüyte ürperiyor.
Onu almak için bir ön kapı bile değil! "

"Ah, buna gelince, bize gelmesine izin ver ve ona en iyisini vereceğiz
var, "diye cevapladı köstebek baba."
Eviniz tekrar düzenlenene kadar katlanacak. BEN
Karl'ı onu müdahale etmek ve nasıl olduğunu açıklamak için gönderdi. O yapacak
Ona hazır olana kadar onu doğrudan evimize götür. "

"Şey, son derece düşünceli olduğunu söylemeliyim" dedi
Meclis Üyesi, Şüphesiz, "Ve size içtenlikle minnettar hissediyorum; ama şimdi,
Bana bu ciddi rahatsızlığın nedenini açıklayacak mısın? "

"Sanırım bana izin verirsen önce odaya geleceğim," dedi
Köstebek baba. "Boynunda yapışmasından daha çok bir crick alıyorum
buraya gidin. "

"Elbette gel," dedi kirpi-anne, nazikçe. "Ben
Bu mütevazi dairede sizi almak zorunda olduğum için üzgünüm. "

"Çingeneler!" kuş üzümü fırçalayan Columbus Amca'yı ve
Ceketini bir tozelle kırıyor.

Mole-baba o zamana kadar kendisini mutfağa çalıştırdı,
kürekini onun peşinden sürüklemek; ve sobanın yanında bir bankta oturdu, o
tüm hikayeyi meclis üyesiyle ilişkilendirdi, ancak dikkatlice atlandı
Kirpi ihanet eden kişinin adını şuraya verin
Tinker'in ailesi; ve tüm ailenin taleplerine rağmen,
Bunu yapmayı kesinlikle reddetti.

"Her şey iyi bitiyor," dedi neşeyle "ve duyduğumda
Tinker, oğullarının tekrar yere yaklaşmasını yasaklayan, yapacaksın
gelecekte oldukça güvende ol. "

"O korkunç çocuğa ne oldu? Hala delikte mi yoksa
Onu dışarı çıkardılar mı? "Diye sordu kirpi-anne endişeyle.

"Onu bir süre önce dışarı çıkardı," dedi köstebek baba, "
hastaneye. Bacağını kırdı, söylediğim için üzgünüm, ancak
Çok kötü bir şey yok. Altı hafta içinde iyi olacak. Yapmıyorum
Bu insan kırıklarının çoğunu düşünün. "

"Ona doğru hizmet ediyor," dedi meclis üyesi. "Ve şimdi benim iyim
koruyucu, size şükranlarımızı ne şekilde gösterebiliriz? Göndereceğim
Fritz ve Wilhelm daha fazla hüküm için kasabaya girer ve sahip olabiliriz
Sonuçta kahve partimiz. Buna ne diyorsun, çocuklarım? "

Aile ellerini sevinçle çırptı.

"Sana güveniyorum ve ailen partiyi süsleyecek mi?" dedi
Hedgehog-mother eski köstebek.

"Bir durumda," diye yanıtladı, "bunu yapmaktan mutluluk duyacağım; ve
Yani hanın sıçanlarına sormama izin vereceksiniz. Bunlar
dokunaklı insanlar ve bir yaralanmayı kolayca affetmeyin. "

"Başından beri söyledim," diye mırıldandı Columbus Amca, gözlerini kaldırarak
Tozundan. "'Gururla uzak' dedim ama dinlemedim
ile."

"Şimdi olacaksın," dedi meclis üyesi yatıştırıcı ve onurlu bir
biçim. "Kesinlikle; isterseniz hanına bir davetiye gönderin. Sadece
En üstte 'Mahkemeye Karşı Hedge ile tanışmak için' yazın, Wilhelm; Yapacak
daha sevindirici. "


Bölüm V.

Mahkeme kirpi, altı gardiyan eskortu ile bu arada
köstebek evine geldi ve
Hepsi büyük bir durumdadır mole-anne ve çocukları
sinirlilik.

Ancak mahkeme kirpi,
Onun pozisyonundan beklenebilirdi. Biraz kabul etti
Yenileme ve köstebek babasının tütünün bir borusu ve sonra
Bir kolay sandalyede uzanan olayların seyrini bekledi.
sakinlik.

Burada meclis üyesi onu birkaç saat sonra buldu, karışıklık
Hedgehog hane halkı düzeltildi-
Baba ve Oğullar seçkin konukları eve getirmeye başladı
zafer.

Meclis Üyesi'nin evindeki odalar,
çam dalları; Soba hoş bir parıltı gönderdi; ve
Kirpi-anne, en iyi şapkası ve sert siyah ipek elbisesinde durdu
Konuklarını ante odada ağırlamak için bekliyorum.

Yanında, neyse ki yeterince iyileşmiş olan Berta
Eğlencede hazır olun; Hala muzdarip olsa da
Şokun etkileri ve başı bir ipekle bağlandı
mendil.

[İllüstrasyon]

Mahkeme kirpi kapısında ortaya çıkarken, üçü genç
Şubelerin bir Bower'ında gizlenmiş olan çocuklar, bir ode şarkı söylemeye başladı
vesileyle Columbus Amca tarafından bestelenerek, "
Onurlu konuğumuz "-bir kemancı vesileyle işe alırken
Kırmızı bir perdenin arkasında kemanın üzerine eşlik etti. Gelecek ilk ziyaretçiler benlerdi; ardından sıçan izliyor
aldıklarında pişmanlık dolu olan aile
hain davranışları düşüncesiyle davet.

"Bildiriyorum anne," dedi hancı karısına fısıltıyla, "
Köstebek baba çok iyi bir yaratık, kavga etmekten utanacağım
Gelecek için herhangi bir arkadaşıyla. 'Yaşa ve yaşat',
Bizim sloganımız ol. "

Columbus Amca akşam geç saatlere kadar görünmedi.
pirinçli antika mavi ceket giymiş odaya girdi
Düğmeler, yüksek stand-up beyaz yaka ile bitirildi.

Yaklaşık iki kat büyüklüğünde büyük bir erik pastası taşıyarak sendeledi.
Maalesef oturduğu kişi; üzerine koyduğu
Kirpi-annenin büyük bir başkanlık ettiği sehpa
Çeşitli bardakların, kupaların ve tabakların toplanması.

"Sadece bir pasta tedarik etmeye gittiğim kasabadan döndüm
Bu mutlu vesile için uygun, "fısıldadı." Kalbimi iyi yapıyor
Bu komşu toplantıya bakın ve söz vermeye karar verdim
Etkinliğin anısına bir şeysin. Bu günden pes edeceğim
sonsuza dek senin için sakıncalı olduğunu bildiğim bir alışkanlık-kelime
'Çingeneler' bir daha asla ailede bahsedilmeyecek. "




Volodia Amca.

Bir Rus köyünün hikayesi.


Bölüm I.

Bölgenin bir tepesinde, Viletna köyünün hemen dışında,
Madam Olsheffsky'ye ait büyük ev durdu.

Tüm yuvarlaklar yatıyordu, geçen günlerde bir kez vardı, ayrıntılı
Bahçeler, ama şimdi sadece bir fırtınası vardı, çim sallıyor ve
Vahşi çiçekler.

Bunun ötesinde, bir tarafta sınırlanmış çavdar ve kenevir tarlaları vardı
Büyük Seloe Gölü'nün parlayan suları tarafından, yüzlerce kişi tarafından kazılmış
Madam Olsheffsky'nin büyük büyükbabası zamanında köleler; ve
diğeri, uzanan bir çam ormanının loş yeşilliği ile
Mil'den sonra mil boyunca, eriyene kadar
ufkun puslu çizgisi.

Göl ve Büyük Evin Bahçeleri arasında, Viletna,
Kaba kütük evleri, kumlu caddesi ve büyük kilise,
Gürü boyalı bir kavun gibi kubbe; Elena, Boris ve Daria,
Madam Olsheffsky'nin üç çocuğu, her Pazar ile sürdü
Anne eski moda, yıkanan bir arabada.

Tüm hafta çocuklar bu seferi dört gözle bekliyor, çünkü
Volodia Ivanovitch'in dükkanına ara sıra ziyaret hariç.
köy, sessiz monotonluğundaki tek molaydı.
Yaşıyor.

Yeterince paraları olduğunda Volodia'ya gitmelerine izin verildi
herhangi bir şey satın almak; ve genellikle öğleden sonra orada onu dinleyerek geçirdi
uzun masallar ve dükkanın içeriğini incelemek,
herhangi bir makul kişinin isteyebileceği her şeyi sağlayın-
Bir gelinlik üzerine sicim.

Volodia'nın kendisi, Büyük Ev'de yıllarca hizmetkar olmuştu
daha önce, "bir ülke beyefendisi gibi yer tutulduğunda
"-çocuklara açıklamaktan hoşlanıyordu-" ama fakirler
Sevgili Üstat Sibirya'ya götürüldü-bir aziz kadar iyiydi ve
Kimse ona karşı ne öğrendiklerini bilmiyordu-o zaman hükümet aldı
Tüm parası ve annen olabildiğince iyi yönetmek zorunda kaldı
Küçük mülk onu büyükbabanız tarafından bıraktı. Sahip olmalı
tüm ülke turuna sahipti, ancak büyük büyükbabanız
Abartılı adam, Boris Andreievitch! Ve yapabileceği her şeyi sattı
Eller bırak! "

Elena ve Boris her zaman saygıyla dinlediler. En iyileri vardı
"Amca Volodia'nın" bilgeliğinin görüşü ve sadece hatırlayabilirler
Babaları onları terk ettiğinde keder ve heyecan zamanı; Ama vardı
Hepsi o kadar uzun zaman önce oldu ki, anneleri sık sık konuşmasına rağmen,
ve eski hemşireleri var-vara, anekdotları ilişkilendirmekten asla yorulmadı.
Çocukluğu, yavaş yavaş onu düşünmeye başlamışlardı, bir
yaşayan kişi, ama hala eski romantizmlerin kahramanlarından biri olarak
harap kütüphanenin raflarında devam etti. Çocukların Büyük Beyaz Saray'da liderlik ettiği mutlu bir hayattı. Yapıldı
Mobilyaların eski ve yetersiz olduğu farkı yok,
Odalar çıplaktı ve alçı birçok yerde düşüyor
duvarlar ve tavanlar.

Anneleri oradaydı ve tüm eski arkadaşları ve istediler
başka bir şey yok.

Toulu, at, yıkık ahırda durmasında değil miydi;
Tulipan, Pomeranian Köpeği, Adam, Eski Butler ve Alexis,
"Tüm işlerin adamı", teknelerini gölde kürek çekti,
Bahçe-otların ve kendi doğal tembelliğinin yanı sıra
O-ve Boris tarafından tüm erkeksi mükemmellik türü olarak kabul edildi!

Çocuklar daha ne isteyebilir? Özellikle Volodia her zaman hazır olduğu için
Bir an önce onlara bir hikaye anlatmak için, onlara bir köylü veya bir
Çam ağalı bir çipten köpek, bir jig dans edin veya onları bir şekilde eğlendirin
Rus çocukların kalbine değer yüzlerce yol.


Bölüm II.

Erken bir Rus sonbaharının açık kuru günlerinden birinde,
Parlak renk ve güneş ışığı havayı ve huş ağacı taşıyor
Ağaçlar altın ihtişamlarına döndü, çırpınan yapraklarını salladı
Parlak kelebekler, Elena, Boris ve Daria,
Büyük evin geniş balkonları, anneleri yanlarında,
Tohumları sıralamak ve bahar için paketler halinde bağlamak.

Bazı büyük ortancalar ve yeşil küvetlerde turuncu ağaçlar
Küçük sahnenin arka planı.

Beceriksiz parmakları olan istekli çocuklar, yararlı olmaya eğildi; .
Bahçe sandalyesine yaslanan soluk, ince anne
emilen yüzler.

"Çocuklar, sana söylemem gereken bir şey var," diye başladı Madame
Olsheffsky, cidden, son tohumlar kaldırıldığında ve
etiketli. "Seni üzecek bir şey, ama denemelisin
Ve benim iyiliğim için ve zavallı babanın için iyi katlayın-umarım
Bir gün bize dönecek. Bence bilecek kadar yaşlısın
İşlerimizle ilgili bir şey olan Elena, çünkü siz yaklaşık on üç yaşındasınız. Eşit
Benim küçük Boris neredeyse on bir. Çok korkmuş görünme sevgilim, "
Devam Madam Olsheffsky, küçük Daria'yı kollarına alıyor, "
Çok korkunç bir şey yok. Bir davaya girmek zorundayım-bir
Zahmetli, zor dava. Uzak kuzenlerimizden biri
sahip olması gerektiğini kanıtlayacağını düşündüğü bazı makaleler buldum
Büyükbabanız yerine bu mülk ve o deneyecek ve
bizden al. Başlık işimizin harika bir kutusunu gönderdim.
Viletna'da avukat ve hemen onlardan geçecek-ama kim
Nasıl ortaya çıkabileceğini biliyor musunuz? Oh, çocuklar! Bana cesurca yardım etmelisin
Daha kötü niyetli bize düşmek! "

Elena annesine doğru koştu ve kollarını boynuna attı.
"Yapacağız! Yapacağız! Bu konuda sorun değil, sevgili küçük anne"
diye bağırdı. "Hepimiz bir araya gelmemiz ne önemi var. _İ_ çalışacak ve
Bahçeyi kazın ve Boris'e toulu'yu tımar etmesi ve
Yararlı-isterse gerçekten çok mantıklı olabilir. O zaman var-vara
Cook ve Adam ve Daria tozunu yapabilir. Oh, yöneteceğiz
güzel!"

Madam Olsheffsky biraz gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Sen sevgili bir çocuksun Elena! Bende artık şikayet etmeyeceğim
Tüm çocuklarım bana yardım edecek. Ama şimdi koş Boris ve Alexis'e almasını söyle
Tekne hazır. Gölün diğer tarafına gitmeliyim, bunu görmek için
Geçen gün kolunu kıran fakir çocuk. "

Boris, Alacrity ile ahırlara kaçtı. Zor buldu
Annesinin onlara söylediği her şeyi anlayın. "Tabii ki çok
Korkunç, "diye düşündü" ama büyük olasılıkla gerçekleşmezdi. Daha sonra,
Elena'nın dediği gibi, hepsi bir arada olsaydı hiçbir şey çok önemli değildi; Ve
Belki de köye taşınmak zorunda kalırlarsa,
Volodia'nın dükkanının yakınında yaşamak; Ve kötü kuzeni gelmelerine izin verebilir
Ve bazen bahçede oynayın. "

"Alexis! Alexis!" Saman çatı katına bağırdı ve kahverengi bir yüzle
Pencerelerden birinde siyah saçlı bir şok ortaya çıktı. "Nedir, Boris Andreievitch?"

"Mamma hemen tekneyi istiyor," diye yanıtladı Boris. "O geçiyor
Marsha'nın hasta çocuğunu görmek için. "

Alexis cebinden bir avuç ayçiçeği tohumu aldı ve başladı
Onları meditatif olarak yemek için, kabukları arkasına atmak.

"Metresi başka bir güne gitmeyecek mi?" Yavaşça sordu.

Boris başını salladı.

"Göl taşıyor ve baraj orada çok güçlü değil
Viletna, "Devam Alexis;" Beklemesi daha iyi olurdu
biraz."

"Günümüzde gitmesi gerektiğini söylüyor," dedi Boris, "ama ona ne söyleyeceğim
Sen diyorsun. "

Ancak Madam Olsheffsky ziyaretini ertelemeyi reddetti; Ve Elena,
Boris ve Daria, balkondan dışarı bakarak tekneyi gördü
İçindeki iki figür küçük iniş yerinden başlar ve büyür
daha küçük ve daha küçük, loş bir lekeye dönüşene kadar
mesafe.


Bölüm III.

O öğleden sonra üç çocuk Tulip ile oynuyordu
Bahçe, Volodia'nın tanınmış sesinin bağırdığını duyduklarında
onlara--

"Elena! Boris Andreievitch!"

Onlar büyük bir acele gibi görünüyordu ve uçarken
Ona doğru, şapkası olmadığını fark ettiler ve bir bakış vardı
Yüzünde Elena'nın kalbini bir kısmının kesinliği ile donduran terör
Bilinmiyor ama korkunç talihsizlik.

"Göl! Göl!" Panted; "Metresi nerede?"

"Marsha'nın hasta çocuğunu görmeye gitti," dedi Elena, küçüke yapıştı
Bir el ile Daria ve Volodia'ya terörle dolu gözlerle bakıyor.

"Ah, o zaman doğru. O gördüm! Zavallı metresi! Aie! Aie!
Hareket etme çocuklar! Karıştırma. İşte tek güvenliğin, "diye bağırdı
Piercing tonlarında Volodia. "Nehir göle su bastı ve
Baraj her an gidebilir. Köy bunalacak. Hiç bir şey
Kaydetebilir! Su yükselir! Yükseliyor! Ve her dakika patlayabilir
başından sonuna kadar! Azizlerin merhamet ettiği! Tüm eşyalarımız kaybolacak; Ama öyle
Tanrı'nın iradesi-buna karşı savaşamayız. "Ve Volodia geçti
Kendisi Rus kaderciliğiyle dindar bir şekilde.

"Ama anne! Ona ne olacak?" diye bağırdı Elena tutkuyla. "Olabilmek
Hiçbir şey yapılamaz mı? "

Volodia, "Göle doğru gitmek şimdi kesin olurdu" diye yanıtladı.
kırık. "Hayır, Elena Andreievna; Tanrı'ya güvenmeliyiz. O yalnız yapabilir
Şimdi su üzerinde ise onu kurtar! Cennete Dua Et Olmayabilir
Başladı! "

Konuşurken, dehşete kapılmış köylüler alayı geldi
Büyük eve doğru yol. Köyün tüm sakinleri
tehdit altındaki evlerinden kaçmıştı ve
Mahallede sadece tepe.

Ağlama, jestülasyon ve konuşma; erkekler, kadınlar ve çocuklar,
en büyük karışıklık durumunda koştu.

Bazıları birkaç eşyayı taşıdılar.
Evlerini bıraktı, bazıları eski yatakta yatan insanların hobble olmasına yardımcı oldu
çubukları ve koltuk değneği boyunca; Diğerleri küçük çocukları yönetti,
veya tatil kıyafetlerini içeren gaga boyalı sandıkları taşıdı
aile; çocuklar kaba dağınık atlar boyunca sürüklenirken ve
Tarlalardan araba kullanabildikleri birkaç inek ve öküz
Yakın.

Elena ve Boris'in konuşma mesafesine girdiklerinde hepsi başladı
talihsizliklerini tanımlamak; Ve böyle bir Babel Sound Rose
Bir kelimeyi diğerinden ayırmanın imkansız olduğu hava.

"Nereye gidecekler, _matoushka _?" [B] Volodia'yı endişeyle sordu,
Garip bir alayı kendini düşük büyüyen arasında yaydıkça
Huş Ağaçları.

[B] _matoushka _-- küçük anne.

Elena sanki korkunç bir rüyadan uyanıyormuş gibi salladı.

"Ah, korkunç! Korkunç! Ama hoş geldiniz, zavallı insanlar!" o
diye bağırdı. "Atları ahırlara koyun-ADAM size nerede gösterecek-ve
Köpekler de; Ve içeri girebilirsen, hepinize gelin.
İnekler avluya gitmelidir. Oh, var-vara! "Diye ekledi,
Az önce ortaya çıkan eski hemşiresine gürültüden çekildi. "Sahip olmak
Duydun mu? Oh, zavallı anne! Sizce onun güvende olacak mı? "Ve Elena
eve koştu ve ahşap bir kulenin merdiveninden yukarı
Miles turu, geniş bir tarla, göl ve
orman.

Hiçbir tekne görünürde değildi ve göl nispeten huzurlu görünüyordu; Ancak
Hemen ortada, uğursuz bir çamurlu, acele eden bir çizgiyi uzattı
su, yüksek çim yetiştirilen baraja karşı atılan, gölü ayrılan
köyden ve her anı devirmek için tehdit etti.

Elena nefesini tuttu ve dinledi. Donuk bir kükreyen ses vardı
Uzak gök gürültüsü gibi.

Kahverengi su çizgisi daha yüksek ve daha yüksek arttı; Ve aniden-
Bir an, dehşete kapılmış çocuğa göründüğü gibi-çok büyük bir hacim
Barajın üzerinden vurulan su, onu bedensel olarak taşıyor gibi görünüyor
şiddet; Ve bir deprem gibi bir kaza ile, bastırılmış göl patladı
Viletna köyüne doğru yuvarlanan büyük bir dalgada,
Yolda geçen her şeyi yırtmak.

Elena döndü ve neredeyse terörüne düşerek koştu
Çim üzerinde toplanan köylü grubuna doğru
Ahşap verandadan önce ve umutsuzluk içinde sessizlik izliyorlardı
tarlalarının ve evlerinin yok edilmesi.

Yanlarında yaşlı rahip duruyordu, uzun beyaz saçları parlıyor
güneş ışığı.

"Çocuklarım, canlı şeyler için iyi Tanrı'ya dua edelim
tehlikede! "Dedi.

Köylüler dizlerinin üzerine düştü.

"Onları kurtar! Onları kurtar!" Ağladılar, ima ederek "ve sığırlarımızı kurtardılar
Ve evler! "

Mavi gökyüzü tepeden gerildi, hepsi bahçenin etrafında huş ağacı
Titreyen ihtişamını döktü; Üç çocuğun çok çiçekleri
sabahları anneleri için seçmişti, taze bir masaya yatıyordu ve
Boşaltılmamış; Yine de Elena'ya o zamandan beri geçmesi gerektiği gibi görünüyordu
Orada durdu, dikkatsiz ve mutlu.

"Ah, Boris, benimle gel!" Tutkuyla ağladı, "Ben dayanamıyorum!"

Boris, gözyaşları yavaşça gözlerinden düşerken,
Kardeş kuleye kadar ve orada akşamlara kadar kaldılar,
Gözlerini ıssız görünümlü suyun genişliğinde zorlamak.


Bölüm IV.

Birkaç ay sonra oldu. Tufan bitti ve halkı
Viletna kütük evlerini yeniden inşa etmeye başlamış ve neler yapabileceğini toplamıştı
dağınık eşyalarını bulmalı.

Büyük Dyke'nin bir kısmı ayakta kalmıştı, böylece göl
kendini tamamen boşaltmadı; Ve köylüler, bazılarıyla
Hükümetten yardım, yeniden inşa etmek.

Herkes acı çekmişti; Ama en ağır darbe büyüklere düşmüştü
Ev, Madam için Olsheffsky asla ona geri dönmedi. Teknesi olmuştu
akımın ani kuvveti ile üzüldü ve taşındı ve
Alexis, kökünden sökülmüş bir çama yapışarak kendini kurtarmayı başardı
Ağaç, Madam Olsheffsky ondan yırtılmıştı ve altında emildi
Öfkeli suyun acele.

Elena'nın yüzü bu üzücü haftalarda solgun ve zayıflamıştı,
Ve o ve Boris daha yaşlı görünüyordu; çünkü yüzleşmeye başlamışlardı
Yaşamın sorumlulukları, aralarında duracak nazik bir anne yok
Ve zor gerçeklik.

Talihsizliklerine eklemek için, başlıkları içeren ahşap kutu
mülklerinin ve diğer tüm değerli makalelerinin; süpürülmüştü
avukatın geri kalanıyla birlikte Drovnine'nin mülkiyeti ve hayır gibi görünüyordu
Bir daha iyileşme şansı.

Bu arada, hiçbir savunma gelmediğinden, dava
Olsheffsky'nin kuzeni lehine karar verdi; Ve çocuklar
Şimdi her gün onları ortadan kaldıracak bildirimi almasını bekliyor
eski evlerinin ve onları dünyada bir yer olmadan bırak
gerçekten onlara aitti.

Sahip oldukları az sayıda ilişki, onların
varoluş; Ama onlar arkadaşsız değildiler ve ilkinden biri ve
Bunlardan en doğru Volodia idi.

"Bu dava hakkında sorun olma, Elena Andreievna," dedi bir
Büyük eve sık sık yapılan ziyaretleri. "Eğer kötülüğü
Dünya o kadar harika ki, sizi haklı olarak neye ait olanı soyuyorlar
Sen; Bunu fark etmeyin-Tanrı'nın iradesidir. _You_ aşağı inecek
Boris Andreievitch ve Daria Andreievna ile evime,
Herkes için bolca yer var; Ve karım gurur duyacak ve
onurlandırıldı. O zaman var-vara kardeşi ile yakın yaşayabilir-iyi
onu sağlayabilen dürüst adam; Ve Adam bir
küçük bir yer ve tasarruflarıyla emekli olun. Alexis bir ev bulacak
Toulu için-Alexis'in babası için şimdi çiftlikte çalıştığını biliyorsun ve
gerçekten oldukça aktif oluyor. Görüyorsunuz, _matoushka_, her biri
Güzel bir şekilde sağlandı ve kimse acı çekmeyecek! "

"Ama paramız olmadığında hepimiz sizinle nasıl yaşayabiliriz?" dedi Elena.
"İyi, nazik Volodia! Bir yük olmak bizim için adil olmazdı.
Sen!"

"Yüklerden nasıl bahsedebilirsin, Elena Andreievna!
Sen ve neredeyse beni sinirlendiriyor! Büyükbabanın bana hepsini verdi
Hayatta başladığım para ve ödemekten başka bir şey değil
biraz geri. Ayrıca, şerefi düşünün! Ne gurur duyduğunu düşün
Bizim için olacak. Bütün köy kıskanç olacak! "

Elena ne yazık ki gülümsedi. "Sanırım biraz paramız kalacak
Şey değil mi Volodia? "

"Tabii ki, _matoushka_. İsteyeceğiniz her şey için bol."

Ve böylece, çok fazla tartışma ve tartışmadan sonra, birçok gözyaşı ve üzücü
Pişmanlık duyuyor, üç çocuk büyük eve güle güle dedi; Ve
Toulu ile son kez tepeden aşağı, Volodia'nın büyüklüğüne sürdü
Uzak yakışıklı bir tarzda yeniden inşa edilmiş yeni ahşap ev
daha önce yaşadığı kütük kulübesinden daha.


Bölüm V.

Neyse ki o yıl kış geç kaldı, böylece
Viletna'nın köylüleri için bir çeşit barınak inşa edebildiler
gerçek bir ciddiyetle başlamadan önce kendileri.

Köyün merkezinde duran Volodia'nın evi
Komşularından çok önce bitti.

"Zengin bir adam olmaktan gelen şey bu," dediler,
homurdanıyor, ama bir gerçeği belirtmek. "Sevdiği erkekleri istihdam edebilir;
paraya sahip olmak için güzel bir şey. "

Volodia'nın dükkanı her zaman popülerdi, ancak
Üç çocuk on kat daha fazla oldu.

Herkes talihsizliklerine sempati göstermek istedi; Ve tüm bunlar
yeterince iyi olan, biraz hediye getiren ve bırakmış
Volodia'nın karısıyla, birçok gizemli baş ve açıklama ile.

"Bu konuda hiçbir şey söyleme, ama sadece pişirin. Bu bir tavuk
Kendimizi yeniden düzenledik-selden kurtarılanlardan biri. "

Volodia işleri tekrar geri vermek isterdi, ama karısı
bunun bağışçılara öyle bir hakaret olacağını ilan etti ki
Bunu yapmayı taahhüt edemedi.

"Kendimiz için değil, Volodia Ivanovitch, ama fakirler için
masum çocuklar; Neyin kastedildiğini reddedemem. Çoğu
_rouble_ Anna Olsheffsky (kutsanmış hafızadan) insanlara verildi
Burada ve neden üzerlerine düşeni yapmalarına izin verilmemeliler? "

Bu sırada Elena ve Boris, değişimlerine yavaşça alışıyorlardı
hayat. Hala bir rüya gibi görünüyordu. Ama başladılar
ahşap evde evde hissetmek ve Elena bile başlamıştı
Var-Vara'dan bazı iğne işi öğrenin ve Maria'ya birçok şekilde yardımcı olmak için
aktif yaşlı kadının izin vereceği gibi.

"Dokunmuyor musun, Elena Andreievna," der ki endişeyle,
"Bizim gibi çalışmalısın. Adam ve Var-vara'ya bırak,
Ve ben. Buna alıştık ve uygun. "

Ve böylece Elena kendini şefkatle beklemekten vazgeçmek zorunda kaldı
Eski hizmetçiler tarafından, mutluluk zamanlarında olduğu gibi
Büyük ev.

Boris'in düşüncesizlik için zamanı yoktu, çünkü derslerinde çok çalışıyordu
köy rahip ile; Ve küçük Daria'ya gelince, çabucak vardı
kendini yeni çevreye uyarladı.

Tulip ile oynadı, Volodia'nın yan bahçesinde kar kaleleri yaptı ve
Ne zaman şansı olursa, Alexis ile bir kızak sürücüsünün tadını çıkardı.
orman. Elena'ya "Sadece Mamma burada olsaydı, oldukça mutlu olmalıyım" dedi.
"Çok korkunç görünüyor Elena, o korkunç seli düşünmek. Sen
Tekrar geleceğini düşünme, değil mi? "

Elena'nın gözleri, güven verici bir şekilde cevap verirken gözyaşlarıyla dolu.

"Bir gün anne göreceksin Daria, eğer çok iyi bir kızsan; ve
Bu arada, bilirsiniz, derslerinizi öğrenmenizi istiyor ve
Var-Vara'ya mümkün olduğunca itaatkar. "

"Şey, deniyorum Elena, ama bazen çok yorucu.
Köy çocuklarıyla oynayayım! Çok güzeller ama diyor
Onlar köylüler. Eminim bana ne öğrettiğini hatırlamaya çalışıyorum
_are_ çok zor şeyler. Ben o kadar da _Very_ tembel değil, Elena! "

Elena koyu kahverengi kafasını küçük altın olanın üzerinde durdurdu.

"Sen bir sevgilisin Daria! Yapmadığın zaman elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum
Her şeyi unutun! "

Volodia Ivanovitch en iyi iki odasını çocuklara adamıştı. O
ilk başta evinin tamamını onlara bırakmak istiyordu,
Bir yatak odası hariç; Ama Elena kesin bir
sorunları sırasında karakter ve çözüm gücü ve
Bu fikri dinlemeyi kesinlikle reddetti; böylece sonunda yaşlı adam
yol vermek zorunda kaldı ve dikkatini düzenlemeye çevirdi
Odalar, düşündüğü bir tarzda, zarafet ve zarafet ve
konfor.

Taze tabanlı duvarlar ve çam zeminleri ile sade ve basitti.

Mobilyaların hepsi büyük evden getirilmişti,
Volodia, uygunluğu hakkında çok az fikirle, ancak
renk veya formda onu özellikle vuran bir şey
Yakışıklı.

Mermer üstü ve görünümlü camlı büyük bir yaldızlı konsol masası
Elena'nın yatak odasının neredeyse bir tarafında; Ve bir cam avize asılı
Tavanın merkezinden-her zaman müdahale ettiği yer
Dikkatsiz kafaları. Yatakta mavi saten asma solmuştu; Ve bir
Büyük Türk halısı ve iki ricketty yaldızlı sandalye, bir etki tamamladı
Volodia Amca ve karısının gerçekten muhteşem olduğunu düşündü.

Boris bitişik odada uyudu.

Bu gündüz bir oturma odasına dönüştürüldü ve
Aynı lüks bir şekilde. Muazzam katlar olan sandalyeler, geniş
Dresden Çin vazo, yaldızlı bir örtü ile; Ve köşede bir altın
Önce küçük bir lamba olan bir aziz resmi, her zaman yanmaya devam etti
Dikkatli Var-Vara tarafından gece gündüz-parlak kırmızısında var-vara
Altın sınırlı elbise ve kafasındaki garip tiara
Uzun şeritleri.

"Eğer azizlerin yardımını isteselerdi, şimdi," derdi.
Cam kaseyi yağla doldururken ve zincirlerine asarak
Tekrar. "Erkeklerin kötülüğü onlar için çok fazla oldu. Aie! Aie!
Rab'bin iradesi. "


Bölüm VI.

Volodia Ivanovitch'in evi köy caddesine yakın duruyordu, böylece
Elena pencerelerinden bakarken uzun süre görebiliyordu
Beyaz Yol-Her iki tarafta büyük duvarlarda yığılmış kar-ikisi
harap ile biten, yarı bitmiş kütük kulübelerin sıraları
Kilise ve yeni posta evi.

Uzakta, donmuş gölün düz yüzeyi, koyu yeşil
çam ormanı ve geniş ülkenin genişliği; kırık
Burada ve dağınık ahşap çitlerin tepeleri.

Sokakta kızaklar eşit olarak koştu, atlar çanları çekiyor
Büyük kemerli yakaları, deri kürklü sürücüler
Katlar, kamçılarını kırıyor ve bağırıyor.

Ara sıra bir kadın, kalın bir pelisse, parlak renkli bir
Kafasında mendil gelirdi; bir yükü tahta sürüklemek veya
kollarında bir çocuk taşıyor.

Hava, ışıltılı bir açıklık ile hala soğuktu; Mavi gibi gökyüzü
ve yaz ortası kadar parlak.

Elena, heyecan verici parlaklıktan alkışlanmış hissetti. O gençti ve
Yavaş yavaş, sahip olduğu kayıtsızlık durumundan yükseldi
düşmüş ve devam eden her şeye olan ilgisini almaya başladı
onun hakkında. "Sana bir şey sormak istiyorum, Volodia Amca," dedi bir gün
_Samivar _, [c] etrafında oturdular, çünkü yapabilecekleri için yalvarmıştı
Oturma odasında birlikte en az bir yemek yiyin.

[C] Çay-IN.

Maria bu durumlarda oldukça kısıtlanmıştı, ezilmiş gibi görünüyordu
Tam olarak sandalyesinin merkezinde oturması gerektiği hissiyle.
Herhangi birini yakalamak için büyük bir temiz mendili dizlerinin üzerine yaydı
Gezi olabilecek kırıntılar ve gözlerini çocuklara sabitledi
saygılı ciddiyetle.

Volodia, aksine, her zaman eski, eski
Homespar bluz ve yüksek botlar; Ve Daria ile bir oyuna hazırdı,
ya da Boris ile bir boğuşma, çay işlerinin taşındığı anda
karısı tarafından.

"Nedir, Elena Andreievna?" diye sordu. "Çok ciddi bir şey yok, ben
umut?"

"Çok değil, Volodia Amca. Sadece bir şeyler öğrenmek istiyorum-ben
Paramız gittiğinde bir şey yapabileceğimi hissetmek istiyorum, çünkü biliyorum
Çok uzun sürmeyecek. "

"Neden iş hakkında kafanı rahatsız et Elena Andreievna?
Çok şey satılan şeyler ve hepsi ahşapta bırakıldı
Bal kutusu, giysi sandığı. Yaşlana kadar sürecek
kadın!"

"Ama biraz para kazanıyordum, Volodia Amca.
Kağıt çiçek yapmayı öğrenebileceğimi düşünüyorum. Öyle düşünmüyor musun canım
Volodia Amca? Mamma bizimle birlikteyken başladığımı biliyorsun; bayan
Mourum bana öğretti. Ben bununla devam etmesini diliyorum. "

Volodia Amca düşündü. Zavallı kız için bir eğlence olabilir,
Ve kimsenin onları satmanın çılgın kavramını bilmesi gerekmiyor.

“İsterseniz, _matoushka_. Tıpkı istediğiniz gibi yapın” dedi.

Böylece Elena'nın Mourum'a sürülmesi gerektiğine karar verildi.
Bir sonraki pazar günü.

Volodia, dükkan tutma aralıklarında öğretmek için
Küçük Daria nasıl sayılır; Küçüklerin ayrıntılı düzenlemesi ile
Renkli toplar, bir ızgara gibi bir tel çerçeve üzerinde,
Kendi meblağları-kalem ve kağıt-yerinde.

En büyük yerçekimi ile yan yana oturdular. İle eski volodia
Çerçeve bir yandan, Daria alçak bir taburede, kıvırcık altın kafası
Onları yukarı ve aşağı hareket ettirirken topların üzerinde eğildi,
alnında büzülüyor.

"İkisi beş, üçü yedi ve dördü on iki ve
Six's ---- "

"Ah, Daria Andreievna! Ne yaptığını düşünmüyorsun!"

"Ah, gerçekten ben, Volodia Amca; ama o yorucu küçük sarı
Toplar yoluna devam ediyor. "

Ve sonra ders, Daria bir
Gül ve siyah frakını sallayarak, içinde acı çektiğini ilan etti
boyun ve biraz koşmalı!

"Ne çocuk!" diye bağırdı Volodia hayranlıkla. "Eğer bir
Yüz, asla çarpma tablosunu öğrenmeyecek! "


Bölüm VII.

Bir üssü, donmuş yolun üzerinde hızla kayıyordu.
Viletna; Ve köye yaklaşırken, ince yıpranmış bir adam, beyaz
içinde yalnız oturan saçlar öne doğru eğildi ve
sürücü.

"Büyük eve gitmek istiyorum. Hatır mısın?"

"Ah, Mikhail'i göreceksin? Büyük eve gelmedi
Yine de, yine de. Hepsi bitiyor. "

"Hayır, Madam Olsheffsky's'e gidiyorum!"

"Anna Olsheffsky! Selde boğulduğunu duymadın mı?
Yıkandı. Çocuklar mülklerini kaybetmeden hemen önce
Bir kuzenin hırsızı! "

Sürücü, beyefendinin farkına varmadan ayrıntıları eklemeye devam etti
geri düşmüştü ve hava için sanki nefes nefese kalmıştı.

"Belki Anna Olsheffsky'yi tanıyordun?" Sonunda doğru dönerek
Gezgin. Sonra yüzünü görerek, "Kutsal Azizler! Sorun nedir?
Kesinlikle ölecek ve yardım yok! "

"O benim karımdı," dedi beyefendi boğuk. "Hatırlamıyorsun
Ben? Ben Andre Olsheffsky. "

"Seni tanımamam gerektiğini düşünmek için _barin! _"
Büyük heyecanla, dizginleri düşürüyor. "Olmak çok fazla değil
Merak ettim ve ayrıldığında genç bir adama bakıyorsun! Eve hoş geldiniz!
Eve hoş geldiniz! "

"Çocuklar nerede?" dedi Andre Olsheffsky, kırık bir şekilde. "Belki
Onlar da öldü mü? "

"Ah, çocuklar iyi, _Barin_! Volodia'dalar
Ivanovitch's. "

"Beni oraya götür, o zaman," dedi Bay Olsheffsky; Ve kızak kesildi
çanlarının bir peal'iyle ve önünde bir gelişme ile çizildi
Volodia'nın kapısı.

"Dikkat et, Elena!" Ağladı Boris, ahşap bir adam oyuyordu
muazzam bir cep bıçağı. "İşte bir kızak durdu ve komik bir uzun
Beyefendi dışarı çıkıyor-yaşlı değil, ama hepsi beyaz! "

Elena pencereye gitti, ancak yabancı kaybolmuştu
mağaza.

Seslerin konuştuğunu duyabiliyorlardı, şimdi yüksek sesle, şimdi yumuşak, sonra bir ağlama
Maria'dan şaşkınlık. Kapı açıldı ve Volodia, gri
Saç uçuyor, gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor, içine sürüklendi
elle beyaz saçlı beyefendi.

"Ah, çocuklar! Çocuklar! Bu mutlu bir gün. _Barin's_ eve geliyor.
Bu senin baban! "


Bölüm VIII.

Ertesi sabah Elena ve Boris keyifli bir hisle uyandı
beklenti.

Babalarının gerçekten geri döndüğünü anlamak imkansız görünüyordu
onlar için ve sahip oldukları her şeyden daha değerli ve daha nazikti
Hayal!

"Sadece mamma burada olsaydı," diye iç çekti Elena, "_how_ mutlu olmalıyız!"

"Belki de biliyor," dedi Boris ayık bir şekilde. "Her zaman bize Papa'nın
Bir kahraman ve eminim bir tanesine benziyor. "

Andre Olsheffsky karısının kaybını derinden hissetti. Çocuklar onun
Sadece konfor ve işinden ayırabileceği her an
onlara verdiği işler.

Elena ile pozisyonlarını ciddiye aldı.

Madam hakkındaki iddialarını kanıtlamak imkansız olurdu
Kayıp kutu kurtarılamadığı sürece Olsheffsky'nin mülkü
içerideki makalelerin tamamen kuracağı tespit edildi
onların hakkı. "Tüm köylülere bildirimler gönderdim,
kutu ve bir ödül sunmak. Kim bilir, Elena? keşfedilebilir! "

Zaman geçti ve Bay Olsheffsky birçok keşif gezmesine rağmen
Mourum kasabası ve ülkenin her yerinde sürdü, soruşturma yaptı
Köylülerden tahta kutudan hiçbir şey duyamadı.

"Gölün sırlarından biri," dedi Volodia. "Bu benim
fikir; Orada rahat bir şekilde yatıyor; Ve bu iyi değil
başka bir yerde arıyorum. "

Ancak Bay Olsheffsky soruşturmalarına devam etti.

Bir gün, tıpkı Daria ve Var-Vara'nın bir sabah için başlamak üzere olduğu gibi
Yürüyüş-Elana ve Boris babalarıyla birlikte bir yolculuk yapmaya gittiler-bir
Kaba koyun derisi palto ve örgü kabuğu ayakkabıları içinde yaşlı adam geldi
Ev kapısı ve yüksek keçe şapkasını saygıyla çıkararak sordu
Eğer _Barin _ ile konuşabilseydi. [D]

[D] Master.

"Üstat dışarı çıktı," dedi Var-Vara, "ama görebildiğin için cesaret ediyorum
öğleden sonra onu. Ona soracak özel bir şey var mı? "

"Soracak bir şey yok ama gösterilecek bir şey" ve yaşlı adam onu ​​göz kırptı
Gözler kurnazca.

"Ahşap kutu değil!" Daria çığlık attı. "Ah, hadi gitelim! Gel,
Var-vara! _What_ Papa için bir sürpriz geri döndüğünde! _İs_
ahşap kutu? Bana şunu söyleyebilirsin, "diye bağırdı Daria, mavi gözlerini sabitleyerek
Eski _Mujik_'nin yüzü yalvarıyor.

"Olabilir ve olmayabilir," diye yanıtladı yaşlı adam. "Gelebilirsin
Eğer istersen benimle birlikte, Daria Andreievna. Sana yolu göstereceğim
Yaşadığım yerde-ormanın geleni, biliyorsun. Tabii ki hepsini duydum
Ödül hakkında "Devam etti" ve ben biraz temizlerken
Bu sabah bahçe, ne bulmalıyım ama bir şey yığınını
Zor-pebles, sürüklenme ve çubuklar ve benzeri. Ben geldiğimde
Sıralamak-çünkü 'Neden iyi odunu boşa harcayabildiğin zaman
BT? İyi Tanrı israfı sevmez '-ben köşesine çarptım
Zor bir şey ve bir ---- vardı. Peki ne düşünüyorsun Daria
Andreievna? "

"Bir kutu! Bir kutu!" diye bağırdı Daria, yaşlı adamın ellerinden birini ele geçirdi ve
zevk ecstasy'de onu dans etmek.

"Hiç değil, Daria Andreievna! Eski bir sandalyenin bacakları."

Daria'nın yüzü düştü. "Bulduğun Papa'ya neden geldiğini anlamıyorum
Eski bir sandalye! "Dedi.

"Biraz dur, _matoushka_. Gelecek daha fazlası var. Neredeydim? "

"Sandalye! Az önce buldun," dedi Daria, elini çekerek
sabırsızlıkla.

"Öyleyse vardı. Bir sandalye! Pekala, sırtı yoktu ve onu çıkarırken
Ağır, çok ağır hissettim. Bakmak çok fazla değildi-zavallı bir sandalye ben
Bunu söylemeliyim-ve '_this_ pek bir bulgu değil;' diye düşündüm. Ancak
İçeride balmumu kadar sıkı yapışan bir şey vardı! "

"Kutu!" diye bağırdı Daria, "Bundan emin olduğumu hissettim!" ve var-vara'yı ele geçirmek
bir el, diğeri _mujik_, onları aşağı sürükledi
Sokak, eski köylü ve homurdanan.

"O kadar hızlı değil, Daria Andreievna!" dedi var-vara, nefes nefese kalıyor
ani acele. "Önce Ivan gitsin; Yolu biliyor!"

Daria yürüyüş sırasında sabırsızlığını neredeyse kontrol edemezdi.

"Acele et, var-vara! Asla oraya ulaşmayacağız," diye ağlamaya devam etti; Ve
Şeytan olan ve ağır bir kürk pelisse olan eski var-vara
Nefessiz bir bitkinlik durumunda kulübede.

"Aie! Aie! Ne çocuk!
Barış yok. "

Ivan kulübesinin köşesine gitti, burada büyük bir nesnenin üzerinde durduğu
Kırmızı ve sarı cep handçesinin altında badanalı sobanın üstü.
Dikkatli bir şekilde ortaya çıkardı ve birkaç adım geri adım atarak gururla dedi ki,

"Şimdi _that_ hakkında ne düşünüyorsun?"

Kutu, güvenli ve zarar görmemişti, Madam Olsheffsky'nin adı hala üzerinde
çizik beyaz harflerle.

Daria sevinçle vahşiydi ve neredeyse Ivan'ı heyecanıyla endişelendirdi.
Oda hakkında dans etti, kollarını boynuna attı ve son olarak
kutuyu Volodia'nın evine taşımaya ikna etti, böylece olabilirdi
Döndüğünde babasına hoş bir sürpriz olarak.


Bölüm IX.

Çocuklar, Volodia ve karısı Var-Vara ve Adam; hepsi durdu
Andre Olsheffsky gibi hevesle yuvarlak.
Değerli kutu.

Volodia, "Kağıtların kağıt hamuru olacağına inancım," diye fısıldadı Volodia. "Biz
_Barin_ tarafından durmaya hazır olmalı,
hayal kırıklığı."

Ancak gazeteler incinmedi. Kutu başka bir teneke astar içeriyordu
parşömenlerin güvenli bir şekilde yattığı ve hasar görmesine rağmen
Görünüş, ilk oldukları gün kadar okunaklıdılar
yazılı.

"Ah, Papa, ben _AM_ çok memnun!" diye bağırdı Boris ve Daria; Ve Elena
Sessizce babasının elini aldı.

"Her zaman _Barin_'in tekrar kendisine sahip olacağını düşündüm," diye bağırdı Volodia
Zaferle, dolmadan sadece bir an önce bunu unutmak
kasvetli kehanetler.

Adam ve Var-Vara sevinç için ağladı ve Ivan gülümseyerek durdu
Şikayetle. Tüm bu mutluluğun ortaya çıktığını hissetti
Tamamen kendi eforlarıyla ve zaten vizyonları vardı
Yakışıklı ödülü kullanacağı şekilde.

"Yaşlılığım hakkında artık rahatsız edici değil," diye düşündü. "Ben
En iyisi olarak rahat bir hayat. "

O akşam Bay Olsheffsky, Moskova için başladı ve
onunla parşömenler.

Yine de yokluğunun iki ayı çocuklara çok uzun görünüyordu.
Ondan sürekli duydular; Ve ne zaman büyük bir sevinç vardı
Sonunda işlerinin olduğu haberi geri döndü
tatmin edici bir şekilde yerleşti. Mikhail Paulovitch iddiasını geri çekmişti,
Ve büyük ev yine kendilerine aitti.

Mahallenin tüm köylüleri tebrik etmek için bir bedene geldi
onlara. Volodia'nın küçük oturma odasına giremeyenler
dışarıda ayakta kaldı ve saygıyla baktı
pencere; Sözcü, için hazırladığı uzun bir konuşmayı okurken
vesilesiyle.

Bay Olsheffsky uygun bir cevap verdi ve sonra Volodia'ya dönüyor
Ve yaşlı hizmetçiler, onlara birkaç basit sözle teşekkür etti.
çocuklara iyilik.

"Beni huş twig ile düz bir şekilde devirmiş olabilirsin," dedi amca
Daha sonra Volodia, Adam ile konuşurken. "Fikri
Gerçek bir zevk dışında hiçbir şey olmayan şey için _us_ teşekkür ederim! O bir
İyi adam, _barin_! "

İlkbaharda çocukların ve babalarının bir kez daha yerleştiğini buldu
eski evlerinde, Adam, Var-Vara ve Alexis ile; ve hayat akıyor
her zaman yaptığı gibi, yokluğu dışında
Nazik, anne, Anna Olsheffsky.

Volodia Amca dükkanına gayretle bakmaya devam etti; Ve ikisi
Bay Olsheffsky'nin ısrar ettiği yaldızlı mobilyalı odalar
Çıkarmıyor, O'na en büyük gurur ve neşenin nesneleri oldu.

Kendisinin dışında kimsenin onları tozlamasına asla izin vermedi ve yedek anlarda
Görünümlü camını bir parça deri ile cilaladı, dikkatlice tuttu
Bir puro kutusunda amaç için.

Bir gün bir komşuya "Bu benim için büyük bir zevk" dedi.
Bu evi Boris Andreievitch'e bıraktığımda-niyet ettiğim gibi
Yapmak, Old Maria'dan sonra-for_any_one uygun iki oda olacak
Ailenin uyuyacağı. Asla _them_'den utanmak zorunda kalmayacak! "

Seventici doğum gününde Elena-şimdi uzun boylu bir genç bayan yetiştirdi,
mezar kahverengi gözleriyle-onu gerçekten almanın zamanının geldiğini düşündü
Küçük dinlenin ve tadını çıkarın.

Bunun üzerine stokunu sattı ve kendini bahçeciliğe adadı
evinin arkasındaki bahçe; Yaz akşamları nerede oturacaktı
Dev dahlias ve ayçiçeklerin ortasında borusunu sigara içiyor.

Burada Daria sık sık Boris ve Tulipan ile geldi; ve amca tarafından oturmak
Volodia'nın tarafı, o zamandan beri duyduğu bilinen hikayeleri dinledi
Onun bebekliği-her zaman aynı kelimelerle bitiyor harika bir tonda
ciddiyet--

"Ve _this_, çocuklar, gerçek bir hikaye, her kelimesi!"




Melek ve zambaklar.

Norveç hikayesi.

Norveç'teki kaba ahşap bir evin tepesinde bir odaydı. Olsa da
sadece bir garretti, hepsi çok beyaz ve temizdi; Ve küçük Erik
Svenson, çubuklu pencereye bakan küçük yatakta yatıyordu.
Moonbeams, duvarları çevirene kadar aktı
cilalı gümüş.

Erik atarken, annesinin aşağıdaki odada çalıştığını duydu.

Sonuncusunu yorgun bir şekilde bitirdiği için _thump, yumruk, _ demirinin
Zengin aileye eve gönderilmesi gereken kıyafetler
Çiftlik evi, ertesi sabah erken.

"Zavallı anne! Ne kadar çok çalışıyor," diye düşündü Erik, "ve daha fazlasını yapamam
Fiord'daki Çiftçi Torvald'ın teknesinden daha fazla. Sadece olabilirsem
Kasabada istihdam edilen ona yardım edebilirim! "

_Thump_, _thump_, demir gitti. Saat on iki kez geldi ve hala
Zavallı çamaşır makinesi, ağır gözleri neredeyse olsa da düzgün ve katlandı
açık kalmayı reddetti ve oda ürünü hissetmeye başladı
Dışarıda soğuk hava.

"Erik Sha, çalışacak iki kolum varken hiçbir şey istemiyor
O, "dedi kendi kendine; ve demir ondan düşene kadar devam etti
Yorgun el ve derin bir uykuda sandalyesine battı.

Erik de gözlerini kapatmıştı ve o zaman mutlu bir şekilde rüya görüyordu
Yastığı boyunca hafif ve yumuşak bir şeyin fırçasıyla uyandı.

Başlayarak, ayın hala parlak olduğunu gördü ve
En berrak ışınlar, gölgeli kanatlarla hafif beyaz bir figür duruyordu
arkasında uzanmış.

Bir vapoury giysi onu kuşattı ve yüz genç görünüyordu ve
Güzel.

"Ah, ne kadar harika! Ne kadar harikasın!" diye bağırdı Erik. "Neden ben
Seni daha önce hiç görmedin mi? "

"Ben ayın ruhu olan Vanda'yım," dedi melek nazikçe. "Sadece
Yardıma ihtiyacı olanlar görünür olabilirim. Annen biliyor
Ben iyi. Kış ve yaz, onu uyumaya yatıştırdım; Ve geceye,
Pencereden bakarken düşüncelerin benimkine katıldı ve ben
sana gelebilir. Bana ne isteyeceksin? "

"Ah, Vanda, Sevgili Vanda! Bana anneme nasıl yardım edeceğimi göster;
"" diye bağırdı Erik.

Yatağından atladı ve kendini gölgeli ayaklarına attı
Melek.

"O pencereyi görüyor musun?" dedi ay-ruhu, küçük olanı işaret ederek
Şimdi hassas bir ışıltılı oyma ile kaplı paneler
Frost-iş. "Bu kalıplar size ne hatırlatıyor?"

[İllüstrasyon]

"Çiçekler!" diye bağırdı Erik. "Sık sık düşündüm. Bazen yapabilirim
otları, dalları ve gülleri görün, ama _always_ zambaklar, çünkü onlar
çok beyaz ve lekesiz. "

Melek yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Geceye kadar onlara parlayacağım ve onları yaşayacağım" dedi.
"Sunrise'da pencere pervazında bulacağınızı al ve sat
onları kasabada. Parayı gece zamanında annenize geri getirin. "

Son sözlerle ay-ruhu beyaz ışığa eridi,
Erik'i en mutlu beklentiyle bırakmak.

Daybreak'den çok önce uyanıktı ve ilk düşüncesi
Harika buz akışları. Melek sözünü tutar mıydı? Ne
Onu beklediğini görür müydü?

Güneş ışınları fiordun üzerinden vururken, yataktan fırladı ve
pencereye koştu. Bir sürü güzel beyaz zambak yatıyordu,
Hassas yosun benzeri yeşil kütlede yer alıyor.

"Onlar _are_ don-akışları!" diye bağırdı Erik ve neşeyle vahşi
annesinin odasına koştu ve bakması için bir grup tuttu
at.

"Bak, bak anne! Bize ne verdiğimizi gör. Yakında sahip olacağız
Her zaman özlem duyduğunuz küçük çiftliği kiralamak için yeterli para
için!"

       * * * * * *

Erik'in şehre ziyareti çok başarılıydı. Çiçeklerini sattı
Doğrudan, tüm cevapları cevaplamakta zorlanmasına rağmen
Nerede büyüdüğünü bilmek isteyen kasaba halkının soruları
Şiddetli bir kışın ortasında bu kadar hassas şeyler. Herkese
bunun bir sır olduğunu söyledi; ve memnun olmak zorunda kaldılar.

Fiord üzerindeki çalışmaları için zaman içinde eve döndü ve eğer
içine döktüğü gümüş parçaların mağazası için olmamıştı
Annenin çalışma kutusu, neredeyse sadece olduğunu hayal ederdi
rüya görüyor.

O gece, kıvırcık kafasını yastığın üzerine koyarken, zihni
Ay-Angel hakkında düşüncelerle dolu. Görünüp görünmeyeceğini merak etti
tekrar ve ona bir kez daha beyaza hediyesini bırakıp bırakmayacağı
don-akışları.

Ay garret içine gümüş açıklığı ile parladı; Ve çocuk olarak
Gözlerini pencereye doğru süzdü, parlak form yavaşça yüzdü
çubuklardan ve ona doğru solgun bir el uzattı.

"İyi, bugün, Erik. Yarın ve yarın bak ve yarın bak
Yarın, ışığım azalana ve solana kadar; Ve her gün yapacaksın
Sizi bekleyen zambakları bulun. "

Erik yine Vanda'nın kanatlarının yumuşak fırçasını hissetti ve kayboldu
Ay ışınlarının yolunda.

Ertesi sabah çiçekler pencerenin üzerine taze ve adil yatıyordu,
Ve günlerce don iviller her zaman çiçek açıyorlardı.

Ama demet her zaman küçük ve daha küçük büyüdüğünde, sonunda,
Ay bir parlaklık ipinden başka bir şey değildi, Erik bir tane buldu
Pencere çerçevesinde yarı sarkan tek çiçek.

"Vanda'nın hediyeleri sona erdi," diye düşündü Erik, ama o iyiydi
Bize gerçek arkadaş! Annemin koyması için yeterince para kazandık
Demirinden uzaklaşın ve küçük çiftlik evini fiord tarafından alın. Ne kadar mutlu
Birlikte olacağız. "

       * * * * * *

Kış neredeyse bitti ve Erik ve annesi yerleşmişti
Çiftlik evindeki mutlu yaşamlarına.

Narin fantastik gruplara sahip don-akışları, hala çiçek açmış
pencere tavaları; Ama ay-Angel onlara vermek için orada değildi
Peri benzeri yaşam ve güzellik hediyeleri.

Diğer mücadele eden işçileri teselli etmeye gitmişti.




Alpen-eko.

Uzun, uzun yıllar önce, keçi sürüsü ile dolaşan genç bir kız
Mettenalp üzerine, bir dağ fırtınasının ortasında yolunu kaybetti ve düştü
Beyaz ve cansız uzandığı kaya uçurumuna.

Dehşete kapılmış keçiler altındaki vadiye ulaştı, ama genç kız
Bir daha hiç duymadım. Büyük Dağ'ın ruhları onu bir alpen-eko için talep etmişti,
Ve her gün, yüzlerce yıl sonra,
Mettenalp'in karla kaplı zirveleri ve crags, her boynuzu cevaplayarak
Yumuşak, tatlı bir notla avcılardan veya inek kollarından geliyordu.
Çok üzücü ve uzak bir acı gibi bir ruh gibiydi ve gözyaşları geldi
Gözler-nedenini bilmiyordunuz-enfes müziğini dinlediğiniz gibi.

"Gel beni takip et! Beni gizli uğraklarıma takip et," diye ödenen yankı.
"Bana ruhumu ver! Bana ruhumu ver!"-Ama hiç kimse
Yüzyıllar Echo'nun saklanma yerine tırmanmıştı.

"Eğer _only_ onları anlamalarını sağlayabilirim!" yankıyı ağlattı, "uzunluğum
esaret dururdu. Hapishanemi basan ilk ayak beni serbest bırakıyor,
Ve bana dinleniyor. "

       * * * * * *

Ancak, tüm dünya fakir yankı dinlemek için çok meşguldü ve
Misty çağlarında aradı ve boşuna ağladı!

       * * * * * *

Elinde uzun bir alpen-boynuzlu bir çocuk, uzaktaki bir dağ evinin yanında duruyordu
İsviçre vahşi doğasında. Arada sırada birkaç ağladı
Boynuz üzerine notlar-vadi boyunca yankılanan,
ötesindeki karla kaplı yükseklikler-ve cevap yüzerken gülümsedi
Açıkça tekrar geri döndü.

"Yankılar birlikte, günümüzde konuşuyor," dedi kendi kendine. "Onlar
Parlak havayı ve güneş ışığını seviyorum; "Ve yine uzun süre havaya uçtu,
Değişen not, bu da yumuşak bir şekilde uzak mesafeye kadar öldü.

"_Tra-la-la-a-a_" hafifçe karşı dağdan geldi-ama
Çocuğun şaşkınlığı Yankı şimdi durmadı ve kaybolmadı,
Her zaman daha önce yapmıştı. Noktadan noktaya kaydı; Elfin
Tonlar bir peri avcının borusu gibi tatlı ve üzücü.

Bütün gün yankı çocuğun kulaklarında geliyordu, bütün gece
dağ tepeleri arasında fısıldadı; Ve gün ışığı olur olmaz
Frip etti, tersinin yanına tırmanacağına karar verdi
Valley ve garip müziğin nedenini öğrenin.

Soluk yeşil bir ışık gökyüzünü bağladı, dağlar karanlık görünüyordu ve
yasaklayan ve yukarıdaki zirvelerden yumuşak iç çeken
uzak yankı.

"Acıdaki bir ruh gibi," diye düşündü çocuk. "Ne olduğunu öğreniyorum
Bu demek! "Ve vadiye kadar yükselmeye başladı.
Altına uzanıyordu ve evi bir
tarlalar ve çam ağaçları denizi.

Ondan önce hala elfin sesi duydu, şimdi bir fısıltıda ölüyor,
Şimdi net ve farklı, sanki onun yanında yakınmış gibi-ama her zaman
Aynı yalvaran üzüntü ile: "Beni takip et! Beni sırrıma takip et
Saklanıyor! Bana ruhumu ver! Bana ruhumu ver! "Ve çocuk tırmandı
Zirvesini oluşturan kayalık crag'a ulaşana kadar
dağ.

"Sonunda!" diye bağırdı, yankıları tokallamak için kollarını uzattı
Önünde sisli bir şekilde yüzen peri benzeri form ... ama yankının vardı
ona yaklaşırken görüşünden kayboldu; Ve son sözleri
O'nun altın ihtişamına kaybolurken hafifçe ona doğru doğdu
güneş ışığı--

"Sonunda! Sonunda! Sonunda dinleniyorum!"

       * * * * * *

Çocuk Alpen-Echo'nun sırrını öğrenmişti. Ruhunu kurtarmıştı
Uzun esaretinden ve birkaç gün sonra onu yalan söylediğini gördüler
Mettenalp'in en tepesinde yüzünde bir gülümseme ile.




Piyasadaki kaydırma.

Ayın soluk ışığında uyuyan kasaba susturdu ve
gürültülü. Ayağında nehir yuvarlandı, eğrileri tarafından yayıldı
Eski gri taş köprü ve Rose'un arkasında dev tepelerin arkasında, giyinmiş
Çam ve huş ağacı yolları. Kasabayı çevreleyen yüksek bir duvar
Bekçilerin ışığını parlattığı aralıklarla kuleler
Fenerler.

Her şey yeryüzünde ve havada, derin maviden
Yıldız serpilmiş gökyüzünün küçük bir çocuk-Angel yolunu kandırdı
Cennet ve altındaki dik kırmızı çatıların üzerine gelerek, onu katladı
kanatlar ve ıssız pazar yerine yumuşak bir şekilde düştü. Elinde
Üzerine garip bir yazı ile bir kaydırma yaptı ve kareyi geçti
Kaba parke taşları üzerinde kağıdı çeşmeye sabitledi ve
Beyaz kanatlarını yayarak tekrar evine uçtu
gelmek.

Ertesi gün pazar yerine akın eden ülke halkı gördü
Onların şaşkınlığı, yayılan güzel beyaz çiçeklerin bir parçası
parke taşları arasından ve bir köşesinden germek
Çeşmeye kare.

Parlak-yeşil yaprakları olan yıldız benzeri çiçeklerdi ve büyüdüler
Yamalarda-"Bir çocuğun ayak izleri gibi" dedi kadınlar.

Kısa süre sonra küçük bir kalabalık antik olan kağıdın etrafında toplandı
Çeşme. Kaydırmanın üstünde çok açık bir şekilde yazıldı-"hepsi
Altındaki kelimeleri okuyabilenler cömertçe ödüllendirilecektir, "
Ancak takip eden çizgiler garip bir dilde ve böyle
Onları deşifre etmek için her türlü çabaya meydan okudukları karakterleri yendi.

Bütün gün kalabalık patladı ve çeşmenin etrafında akarken
Kasabanın öğrenilmiş adamları sözlükleriyle kollarının altında geldi
ve burun üzerindeki gözlükler ve dışkıda oturdu,
Yazıtın çarpık harfleri.

Sonunda her biri farklı bir dile karar verdi ve
argüman aralarında o kadar sıcak hale geldi ki,
bir bekçi partisi ve tekrar kendi evlerine geri döndü.

Dağların diğer tarafındaki üniversiteden profesörler
kaba yolların üzerinden geçti ve öğrenimlerini eskisine getirdi
Piyasa yerinde taş çeşme-ama onlar da gitti
rahatsız.

Kimse garip yazıyı okuyamadı ve kimse
kağıt, çünkü bir şekilde taşa sabitlenmiş gibi görünüyordu
onu yırtmayı imkansız hale getirdi.

Zaman devam etti ve kar pazar meydanını kapladı, beyaz attı
dik çatılar üzerinde manto ve eski bahçeleri yumuşak bir şekilde gömdü
derinlik.

Küçük meleğin ilk olduğu noktaya yakın evlerden birinde
Dokundu Dünya fakir, yalnız bir kadın yaşadı. Bütün gün çalıştı
Bazı iyi iğne işi, ama akşamları ne zaman güneş
set ve alacakaranlık düşmeye başladı, birkaç kez çaldı
Temiz havayı nefes almak için dakikalar. Çoğu zaman, çok yorulmuş olsa da
Sürekli dikişiyle elinde bir çiçek taşırdı
Kafe penceresinde büyüyen bitkilerden bir komşunun hastasına
çocuk. Tavan arasında dik bir merdiven uçuşuna yorgun bir tırmanıştı
Hasta çocuğun yattığı yerde, ama kadın için yeterince ödültü
küçük çizilmiş yüzü yakan parlak gülümseme
Karşı kutuda çiçek.

Tüm yaz, zavallı sempress,
gün ışığı, garipliği incelemek için kareyi geçmeye bile zaman ayırdığı için
Çeşme kağıdı. "Öğrenilen erkekler onu okuyamazsa, zayıf bir cahil
Benim gibi kadın kesinlikle bunu asla yapamazdı, "dedi çocuğa ve
Küçük kız ona gözlerinde ihale aşkı ile baktı.

"Çok iyisin, _anything_ yapabilirsin," diye fısıldadı ve sıktı
iğne-yarıklarının birçok izini bıraktığı yıpranmış el
uzun yıllar hasta dikiş. "Kağıdı görmek istiyorum
çok, "düşünceli bir duraklamadan sonra çocuğu devam ettir." Keşke yapabilseydim
Orada yürü, ama yürüdüğümden beri çok uzun ve kar çok derin
Şimdi, "ve içini çekti.

"Bir gün, eğer iyi Tanrı memnun olursa, seni oraya taşıyacağım" dedi
İşçi kadın-ve çocuk küçük yatağına sabırla yatarken,
kimsenin okuyamayacağı gizemli kağıdı hayal etti ve hayal etti,
Görme özlemine kadar kontrol edilemez hale geldi ve arkadaşı
Semptress, ertesi gün ondan bir saat ayıracağına söz verdi.
İş ve güneş parlarsa, geçersiz olanı karşıya taşırdı
Eski taş çeşme pazar yeri.

Ertesi sabah çocuğun yüzü beklenti ile parlaktı, çünkü
Kadın onu sıcak bir şal içine sardı ve kırılgan ağırlığını aşağı taşıdı
Merdiven. Arnavut kaldırımları zavallı Sempress'in ayaklarına zarar verir ve
Işık yükü altında sendeledi, ama devam etti,
Çocuğun zevk mırıltıları kulaklarında çaldı-

"Güneş ne ​​kadar tatlı parlıyor! Kar ne kadar beyaz görünüyor! Ne kadar güzel,
Nasıl _Beautiful_ hayatta olmak! "

Çeşmeye ulaştıklarında güneş meleğin üzerinde parlıyordu
Taslak.

İş kadın kendini süpürülmüş taş basamaklardan birine oturdu
çocuğu kollarında tutarak ve uzun ve ciddiyetle baktılar
üstlerindeki yazı.

Yavaş yavaş bir zevk gülümsemesi her iki yüzüne de yayıldı. "Öyle
Oldukça, _quite_ kolay! "Birlikte ağladılar." İnsanlar nasıl oldu
Çok uzun süredir şaşırtıcı mı? "-Çünkü CRABLED harflere açılmamış
onlardan önce, düzeltildi ve kendilerini düzenli olarak düzenledi ve
Angel'ın mesajı yoksul işçi kadın ve hasta çocuk tarafından okundu.

"Tanrı'yı ​​seviyorum ve başkaları için yaşa," dedi kaydırma ve yumuşak bir ışık
ondan akıyor gibiydi ve tam içine bir mutluluk parıltısı attı
onu okuyan ikisinin kalpleri. Hava daha sıcaktı, güneş daha parladı
parlak ve sadece çeşmenin ayağıyla,
Kar, bir mavi kafalı başını fırlattı unutma.

Parşömen üzerindeki harfler plainer ve plainer hale geldikçe, kağıt
Yavaşça yuvarlandı ve küçülene kadar küçüldü.

Sempress, çocuğu dik merdivenden yukarı kaldırdı, onu koydu
şefkatle yatağında ve kendi tavanına acele etti.

Onun yokluğunda garip şeyler olmuştu. Oda süpürüldü ve
düzenli, çiçekler sulandı ve bıraktığı iş parçası
Yarı bitti, geniş pencere koltuğunda bitmişti. Zavallı kadın
Şaşkınlıkla ona baktı. Altta gitti sormak için
Herhangi bir komşu bu sürprizi onun için hazırlamıştı, ama sadece
ona baktı ve ona "
Yer, "ve bu" kendi görevlerinizi bırakmanın sağladığı şey buydu
Başkalarınınkine bak. "

Sempress alaylarını dinlemedi, çünkü bir sevinç şarkısı
Kalbinde iyice-çok tatlı ve gerçek bir şarkı, olabilirdi
Melekler tarafından söylenenlerin yankısı. Hayat hiç böyle görünmemişti
onun için güzel. Komşuların kötü görünüşü ona göründü
nezaket ve sevgi gülümsemeleri; Zor konuşmaları yumuşak geliyordu ve
değiştirildi; Odasındaki dik merdivenler çok dik değildi, tavan aralığı
Çok çıplak ve ıssız. Hayat artık yalnız değildi, onun içindeki şarkı için
Kalp ona umduğu tüm mutluluğu getirdi.

Hasta çocuk da aynı harika değişikliği buldu
onu kuşattı. Yaşadığı teyze, her zaman böyle
Dikkatsiz ve sevmeyen, şimdi çocuğa nazik ve nazik gibi görünüyordu.
Aching arkası daha az acı vericiydi, yatağına uzanırken düşünceleri
parlak ve mutluydu. Meleğin mesajı güneş ışığını getirmişti
Onu okuyabilen ve anlayabilen sadece iki kişinin hayatı.

       * * * * * *

Zamanla hasta çocuk Sempress ile yaşamaya gitti ve
Birbirinize aşk büyüdü ve güçlendi ve bir
Onlara yaklaşan herkese bin küçük nezaket eylemi. Odaları
parlaklık ile doluydu. Kuşlar pencere şiline levrek yapmak için uçtu
ve sabahın erken saatlerinde şarkı söyle; Çiçeklerin çatlaklarında çiçek açmış
eski taş işçiliği; Sempress çalışırken şarkı söyledi ve ne zaman
çocuğu pazara taşımak için dikişini bıraktı
İşini bitirdiğinde temiz havayı nefes al
geri döndü.

"Piyasa yerinde mesajı okuduğumuz mutlu bir gündü"
hasta çocuğa dedi; "Gerçekten cömertçe ödüllendirildik."




Etrüsk çömlek hurdası.

Gömülü bir Etrüsk mezarının derinliklerinde biraz üç köşeli yatıyordu
seramik parçası.

Üzerinde bazı mektuplar ve güzel bir adamın kafası vardı ve aitti
üç bin yıl önce bir krala. Tek arkadaşları bir mol ailesiydi; Diğer her şey için
çok uzun zaman önce mezardan çıkarıldı ki kimse hiçbir şey hatırlamadı
bu konuda.

"Ne kadar sıkıcı bir hayat benim," diye inledi seramik parçasını. "HAYIR
eğlence ve toplum yok! Kendini parçalamak için yeterli
Atomlar! "

"Donuk, ama güvenli," diye yanıtladı köstebek, en az fark etmedi
Üç köşeli çipin hakaretleri. "Ve sonra, haysiyeti hatırla.
Bütün mezarın kendinize var. "

"Senin dışında," dedi çip büyük bir şekilde.

"Şey, bir yerde yaşamalıyız," dedi köstebek, oldukça hareketsiz "ve ben
Elbette müdahale etmiyoruz. Seni tedavi etmek için her zaman çocuklarımı büyütürüm
En büyük saygı ile, Cr-r --br-r. Olmanıza rağmen. BEN
_Should_ deyin, eskisi kadar büyük değil. "

"Keşke bir krala ait olsaydın," diye iç çekti çipi, "
Konuşacak kendi sınıfımdan biri vardı. "

"Bir krala ait olmak istemiyorum," dedi köstebek. "Ben hiçbir şey yok
Daha fazla sevmemeli. Ben liberal bir hükümet için ve çiftçilik yok. "

"Ne kaba!" çipi ağladı.

"Karanlık bir nimet ve çocukların güldüğünü göremiyor,"
Diye düşündüm köstebek anne, "Ya da ne olacağını bilmiyorum."

"Bir krala ait olan her şey kraliyetle tedavi edilmelidir
Saygı, "çipin devam etmesi.

"Buna gelince, gerçekten zamanım yok," diye yanıtladı köstebek; "Ne
çocukları yatağa koyup tekrar kalkarak ve hepsi
Pasajlardaki çalışmalarım, kendimi mahkeme hayatına adayım. "

"İsterseniz, insanları temsil edebilirsiniz," dedi çip. "_İ_ yapma
Akıl, ancak o zaman seninle konuşamam. "

"Kraliyet kararnamelerini okuyabilir ve yasalar yapabilirsiniz," dedi Mole; ve
Kendisi ekledi, "Beni rahatsız etmeyecek.
onlara."

"Kim soylu olacak?" dedi çip, çapraz. "Yapmamayı tercih ederim
Hiç bir şey, eğer düzgün yapılamazsa! "

"Ben de insanlar ve soylu olamam, bu oldukça kesin,"
Evini toplarken köstebek annesine dikkat çekti. "Ayrıca,
Çocuklar çok genç-anlamıyorlardı. "

"Yukarıda nasıl bir şey?" Kısa bir süre sonra çipi yavaşça sordu
Duraklat, çünkü köstebek ile konuşmak kimseden daha iyiydi.
"İnsanlar hala iki bacakta mı yürüyor?"

"Neden elbette," diye cevapladı köstebeke "
insanlar, _i_ görebilir. Her zaman tam olarak birbirine benzerler.
Tempers. "

Çip, küçük bir taş-heap üzerinde oturuyordu.
sütunlar. Sevgiyle bir taht olduğunu hayal etti; ve köstebek anne,
En iyi doğa, onu asla kabul etmemişti.

Son sözler söylenirken, bir topak çatıdan düştü,
taş-kafayı düzleştirmek ve çip sadece kaçtı
Bir tarafta yuvarlayarak, korku ile titriyor ve
Ona yardım etmek için köstebek annesine. Ama köstebek onunla emekli olmuştu
Aile bir güvenlik yerine. Ne olduğunu biliyordu. Mezar
bir antikacı partisi tarafından açılmak ve birkaç dakika içinde
Mavi gökyüzü karanlığa parladı ve üç köşeli parçası
Çanak çömleklerden birinin cebinde kağıda sarılmıştı
kaşifler.

       * * * * * *

Çip kendini kurtardığında,
Etrüsk vazolarla dolu büyük bir cam kasanın kadife zemini. İşte
Tüm hayatı boyunca sabitlediği toplum!

"Buna kıyasla moller nelerdir?" Kendi kendine dedi ve titredi
Önündeki zevklerin düşüncesinde sevinçle.

"Bu kırık şey bölümümüze nasıl geldi?" Kırmızı sordu
İki kulplu yemek.

"Hayal edemiyorum! Yönetmen onu şimdi koydu," diye yanıtladı bir siyah
Sürahi. "Alıştığımız şey bu değil. Buradaki her şey
mükemmel."

Çip bir anlığına, korku ve şaşkınlıkla aptalca uzanıyordu.

"Bir krala aittim," diye soluk soluk. "İsme bakabilirsin
Bana yazılmış. "

"Tüm umursadığım için her tarafa yazılmış isimleriniz olabilir," dedi
Tabak. "Sen bir çipsin ve hiçbir kral seni başka bir şey yapamaz"-ve o
kibirli bir şekilde geri döndü. "Ve tüm bu yıllar boyunca köstebek annesinin asla bir kez olmadığını düşünmek
Benim için kaba! "diye düşündü çip.
Bu kötü yetiştirilmiş ile kapanmam gerekirse ne yapmalıyım
İnsanlar? "Sefil bir şekilde inledi.

"Ahşap nasıl kırılıyor!" dedi yönetmen,
Cam davası, hazinelerini gösterdiği genç bir bayanla
Müze.

"Bu en son keşif," diye sordu gülümsemeye ve işaret etmeye devam etti
Üç köşeli seramik parçasına-"Sonunda bulduğum tek şey
kazma."

"Üzerinde güzel bir kafa var," dedi genç bayan, "Olmalıyım
Eğer bu kadar güzel bir şey bulabilirsem oldukça memnun. "

"O olacak mısın?" dedi müze müdürü, sonuçta
sadece genç bir adam; Genç bayana ciddiyetle bakıyorum.

Umutsuz çipi küçük elinde aldı.

"Çok teşekkür ederim. Harika bir hazine olacak," dedi-ve
Yüzüne bakarken, üç köşeli çömlek parçası bunu biliyordu
Onun için mutlu bir hayat vardı.

       * * * * * *

"Kendi halkımın kabalıklarına rağmen, daha sonra müzedeyim
Hepsi, "çipi belirtti, birkaç ay sonra takıldı
Genç bayan oturma odasının duvarında braket. "Ne bir
Üstün pozisyon da! _They_ sadece yönetmene aittir, ancak _i_
Yönetmenin karısına ait! "




Buzuldaki keçiler.


Bölüm I.

Düve keçileri, en büyüklerden biri olan düve buzuluna yakın yaşıyordu
İsviçre'de. Aslında, dağ evleri veya onlar
Bu isimle vaftiz edilen, en dik uçurumu aştı ve
sahipleri dışında herkes için erişilemez.

"Bu rahatsız zamanlarda tenha olmak çok rahat"
Keçi anne sık sık kocasına dikkat çekti. "Bir yüksekliğin yakınında yaşarsam
Yol asla bir _moment's_ mutluluğunu bilmemeliyim. Çocuklar çok
sersem, çok tekerleklerin etrafında gamboling yapıyorlardı.
char-a-bancs, ben yarım pens için başını üst üste çevirerek yapmadan önce
Ağla Keçi-I-Tivy! "

Bütün buzul vadisi keçi ailesinin akrabasıyla dolup taştı.
Köylüler için çalışan tahvil kökenleri vardı ve özgür
Kendi mağaralarına sahip keçiler, yerlerini yetiştirdi
çalışkan bir şekilde ve büyük ölçüde tarafından bırakılan sandviç kağıtlarında yaşadı
Yaz saatinde turistler.

"Böyle bir muamele, özellikle de baskılı açık sarı sıralama,
Her zaman içinde kırıntılar var, "dedi keçi-anne." Lezzetli bir
yemek. Genellikle fete günlerinde var. "

Düve keçilerinin ailesi düve babası, karısından oluşuyordu.
ve dört çocuğu Heinrich, Lizbet, Pyto ve Lenora.

Genç keçiler,
disiplin konusunda eski moda kavramları olan ebeveynler; Ve
Üç şey özellikle onların
bebeklik. Her zaman gerçeği konuşmak, asla temizliklerini bozmamak
Pinafores ve son olarak, en az değil, _never_ güderi ile oynamak!

"Çok vahşi ve anlamsızlar," diyor keçi anne,
Fırlı şapkasının başını salladı. "Bu kadar uzun yaylar son derece kötü
tatmak. Chamois'in _NO_ tarzı vardır. "

Bu sistem altında çocuklar çok iyi davrandılar. .
Kızları evde çalıştı, oğullar babalarına yardım etti; ve
Akşam kalıntıları toplamak için hepsi buzullara indi
sonsuz ziyaretçi akışı tarafından bırakılan yiyeceklerin
Yaz Eismeer'e kadar ve tekrar inana indi.
vadinin diğer tarafı.

Bu gezginler sürekli bir ilgi ve eğlence kaynağıydı
Keçi ailesi.

Ne yaptıklarını asla başaramadılar, ama
Heif-Anne nihayet yolculuklarının dini olması gerektiğine karar verdi
veya ulusal gözlem.

"İnsanlar asla buz üzerinde bunun gibi mücadele etmezler-her birine bağlı
Diğer halatlarla da!-Acı verici bir görev olmadıkça, "dedi." Ben
Çok övgüye değer olduğunu düşünün. "

Bazen görünmez gözlerindeki genç keçiler,
Bir grup gezici olarak merhamet bağırıyor, yavaşça
görünüş; Kısa eteklerindeki bayanlar ve büyük çırpma şapkaları,
Alpenstock elinde, onlar gibi rehberlere umutsuzca yapışıyor
her kaygan buz-tepe yükseldi.

Fakat bu durumlarda keçi-anne her zaman onları tekrarladı.

"Hatırla," diye ciddi bir şekilde derdi, "çünkü insanlar
Saçma, akılsız olmamalısın. Yardım edemezler
Görünüş, zavallı şeyler! Kendilerini bizim kadar iyi düşünebilirler
var. "

"Eh, her olayda _that_ gibi görünmüyoruz," dedi Lizbet. "Ben
Elbette asla izin vermeyeceksin. "

Dış dünyadan ana haber Heif ailesine getirildi
Ülkesini mallarıyla dolaşan bir Stein-Bok Pedlar tarafından,
ve o kadar popülerdi ki, tüm sınıfların arkadaşıydı ve tedarik edildi
Hatta yiyecek ve tütünleri ile güderi.

Genellikle her ayın ilkinde dağ evine geldi ve
mallarını mağaranın önündeki çim planına yayarken
Keçi-anne ve çocukları yukarı ve aşağı yürüdü ve pazarlık ettiler
Bir fantezi aldıkları herhangi bir şey için iyi mizahkar.


Bölüm II.

Parlak güneşli bir gündü ve keçi annesi kızlarıyla birlikte oturdu
Mağaranın kapısında. Keçi babası kendi başına gitmişti
Buzulun karşı tarafındaki bir köyde bazı hükümler alın,
Ve Heinrich ve Pyto, arkasındaki tarlalarda kazıyorlardı.
Dağ evi; Stein-bok, tanınmış kahverengi kumaş ceketinde,
dar yolu nefes nefese görünüyordu.

Kendini bir taş tezgahın üzerine atarak, Tirol şapkasını attı
ve mendiliyle kendini havalandırdı.

"Günaydın Herr Stein-Bok. Yorgun görünüyorsun," dedi
Keçi-anne.

"Ben, bayan ve iyi olabilirim. Yirmi kilo ile beş mil
Geri şaka değil, seni temin ederim. "

"Sana bir bardak lager bira getireyim mi?" Heif-Mother'ı sordu.

"Kabul edilebilir, bayan ve sonra size haberlerimi anlatacağım.
Keçi babasından hiçbir şey duymadın, değil mi? "

"Hiçbir şey," dedi keçi anne. "Çok gergin hissetmeye başlıyorum.
İki gün önce uzak durmasını hiç bilmiyordum. "

Stein-bok karanlık görünüyordu.

"Sana söyleyecek bir şey var," diye fısıldadı. "Kötü haberlere hazırlanın.
Keçi babası yakalandı. "

Heif-anne vahşi bir çığlık verdi ve Lizbet'e geri döndü.
Kapıda patates soyma.

"Ne zaman-nerede-ne-ne?" Çılgınca ağladı. "Bana söyle
Bir zamanlar, yoksa bayılacağım. "

"Sakin ol bayan," dedi Stein-bok yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu duydum
Bildiğiniz gibi her yerde sınırlama alışkanlığı olan güdeme.
Sevgili kocanız Güvenlikte buzulun ortasına ulaştı,
Ne zaman-bir çantalı ve yeşil pamuklu bir şemsiye tarafından engellendi-düştü
Bir buz çipi atlamaya çalışırken ve ayağını burkulurken
Taşıyamadığı için ciddi bir şekilde. Her ne kadar yüksek sesle yaktı
Yardım, kimse güderi arayan bazı avcılar dışında gelmedi.
Onu aldılar ve diğer tarafındaki hanına sürüklediler
Vadi, bir kulübeye güvenli bir şekilde kilitlendiği ve orada
Şu anda. "

"Hapishanemde cesur düvem! Asla hayatta kalmayacak!" diye bağırdı
Keçi anne, bolluk içinde gözyaşı döküyor.

"Ah evet yapacak, bayan," diye yanıtladı Stein-bok, "
Onu öldür, fikirleri onu köye götürmek. "

"_That_ asla yapmayacaklar!" Heif-anneyi ağladı, başlayarak, "değil
Onu kurtarmak için kendim gidersem! Git, Lizbet ve kardeşlerini arayın. Biz
Hemen birlikte danışmalı. "

Lizbet düştü ve Stein-Bok devam etti.

"Hala bilmem gereken başka bir şeyim var, bayan.
Şair gözlemler--

    Yeşil yiyecekler kaybolduğunda,
    Bazı korkunç talihsizlikler kendi kendine yakın gün gelir. '

Açık sözlerle, sıkıntılar asla tek başına gelmez. Sahipken keşfettim
kafa güderi ile dostça bir domino oyunu,
Önümüzdeki Salı günü evinizi ele geçirin, yokluğunda
Heif-baba. "

"Ve bugün Cuma!" Keçi annesini çığlık attı. "Ah! Bu zor
Aslında!"

[İllüstrasyon]

Pedlar, "Kendini besteleyin, hanımefendi ve tavsiyemi dinle," dedi.
"Evini kilitliyorsun ya da beni Lizbet ve Lenora'dan sorumlu bırakıyorsun,
Ve siz ve diğer iki çocuk yardım istemek için hemen başlıyor
keçi kralının. O hafif, insancıl bir yaratık ve büyük olasılıkla
Savunmanıza yardımcı olmak için 'özgür irade' keçilerinin ayrılmasını sipariş edin.
ev."

"Yapılacak tek şey bu," dedi keçi-anne kederli bir şekilde. "BEN
Kesinlikle bilir, çünkü elbette her zaman yıllık olarak bulundum
Keçi Meclisi, ama her zaman toplantıdan üç gün önce başladım ve
Dağın arkasından, yamaçların üzerine gitti. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Kısa kesimi yöneteceğim. "

"Ah, yeterince kolay, hanımefendi," diye yanıtladı Stein-Bok; "Çok geçeceksin
Peki. Goloshes'a girme, çünkü onlar yakalayacaklar
Tırnaklar. Su geçirmez mantonumu da giymem-çok büyük
Yürüyüş turu. Bir şal koyun ve bağlayın. "

Bu zamana kadar Heinrich ve Pyto aceleyle kendilerini giymişti
Dış kapı kostümü ve keçi-anne evi hakkında acele ediyordu,
Stein-bok'un sahip olduğu olağanüstü sayıda şey toplamak
Onu yanına almamaya ikna etmekte zorlanıyor.

"_Not_ şeker nippers, hanımefendi, i _beg_; veya büyük çalışma kutunuz veya
Dinleme makinesi! Uzun bir yolculukta oldukça işe yaramaz; ve en iyi şapkanız
İstemeyeceksin, seni temin ederim. "

"Belki ante odada bir an bekleyebileceğimi düşündüm
Kraliyet ailesinin varlığına girmeden önce, "keçi-anne.
"Ama şüphesiz en iyisini biliyorsun."

Bagaj sonunda küçük bir deri el çantasına indirildi; ve
Keçi-anne, ciddiyetle lizbet üzerine nimet verdikten sonra
Lenora ve Stein-Bok'taki kapı anahtarı, bahçeden çıktı
Maceraları üzerine çocuklarıyla birlikte yol.


Bölüm III.

Bu arada, keçi babası koyu bir kulübede duruyordu.
Glacier diğer tarafında han. Bleats başarısız olmuştu
dikkat çeker. Aslında onu duyan tek kişi
Hepsi, yamaçta gezinirken eski bir keçi kölesi olmuştu
Boynunda bir çanla, çığlıklardan çekilmişti ve
kulübeye sürünerek, ne olabileceğini görmek için bir çatlaktan gözetildi
mesele.

"Yakınında kimse var mı?" Keçi babasını bir fısıltıyla sordu.

"Hayır. Handa bir parti var, ama almak için çok meşguller
Bizim herhangi bir bildirim. Ben sadece burada olmalı, olması durumunda
Uçan herhangi bir sandviç kağıdı parçası. "

"Kaçışımı yapma şansım var mı?" sordu
Heif-baba. "Çok dikkatli insanlar mı?"

"Çok fazla," diye yanıtladı eski köle. "Hiç alamadım
Son on yıldır uzakta. "

Keçi babası inledi. "O zaman alman mümkün olmazdı
Aileme bir mesaj mı? "

"Oldukça imkansız, sevgili arkadaşım, seni temin ederim. Hiç bulamıyor musun
Kırılabileceğin kulübede çatlak mı? "

"_Nothing_ var," diye bağırdı keçi baba. "Turda arama yaptım ve
yuvarlak ve kapı bir hapishane kadar güçlü ve sıkı. "

"Şey, gidip bir elçi bulamayacağımı göreceğim," dedi eski
Köle iyi huylu bir şekilde. "Belki de eski tilki bunu yönetirdi."

"Bir tilki! Oh, _that_ yapacağını sanmıyorum," dedi heif-baba. "BT
Ailem için güvenli olmayabilir. "

"Ah, _he's_ tamam," dedi köle. "Esaret içindeydi
Uzun, tüm ruhu ondan çıkardı. O yaşayabilir
çiftlik. O da iyi huylu bir yaratık ve ben de gideceğine cesaret ediyorum
beni zorla. "

Keçi baba bir grup çekti ve kravatını tokatladı ve onu dürttü
kapının altında. "Yemek yememek!" Dikkatle fısıldadı, "ama tilkinin alması için
O, eşimin mesajın benden geldiğini bilebileceğini; Ve hızlı ol
Bu konuda, iyi arkadaşım, çünkü gerçekten açlıktan ölüyorum! "

"Tamam," dedi eski keçi, "tilkiyi göndereceğim ve geri döneceğim
Birkaç dakika içinde size bayat lahana yaprakları getirmek için. "

"Dost kara günde belli olur!" keçi babasını mırıldandı; Ve
o gece hissettiğinden daha fazla umutla uyumaya gittim
yakalanmasının anı.


Bölüm IV.

"Gel anne," diye bağırdı Heinrich, heif-annenin elini kavrayarak
dağ evlerinden önce bahçeyi terk ettiklerinde ve
Dağın tehlikeli inişi.

Onlardan çok, göz kamaştırıcı bir şekilde büyük bir şekilde görebiliyorlardı
Beyaz buzul, kiraları ve çatlakları yeşil bir şekilde parlıyor
güneş ışığı. Her iki tarafta çim ile tepesinde gül çıplak crags ve
Hepsi, dağların karlı zirveleri.

Yolculuğun ilk kısmı dar bir yol boyunca yol açtı,
Keçi anne çok başarılı bir şekilde başardı, ancak geldiklerinde
Kaba demir sivri uçların uzun aralıklarla sürüldüğü uçurum
Tırmancıya yardım etmek için kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve ona rağmen
Acele etme arzusu, şalını dolaştı ve çok sürekli giyindi
Çiviler, çocuklarının asla ulaşamayacağından korkmaya başladığı
buzul seviyesi.

Ancak sonunda, küçük parti yollarını açmayı başardı
Eismeer'in karşısında ve nehirde daha fazla aksilik yapmadan geldi
Keçi Kral Sarayı'na yol açıyor.

Bu nehir buzulun merkezinde, dik bankalar arasında aktı
şeffaf buzun
Buz sahasının altında içi boş bir yankılanan ile süpürüldüğü mağara.

"Beni takip et, anne," dedi Heinrich. "Sarayın girişini görüyorum
Tam önümüzde. "

Keçi annesi eteklerini topladı ve Pyto tarafından desteklendi.
Bankayı akışın yan tarafına karıştırın.

"Tekne nerede tutuluyor?" sordu.

"Girişe yakın bir kar yağışı içinde," diye yanıtladı Heinrich. "Atlama
Crevasses'in yakınında, Pyto ve ben gidip getireceğim. "

Tekne yakında saklandığı yerden sürüklendi ve Heinrich kürek çekti
Keçi annesinin bir kar bankası üzerinde durduğu noktaya.

Biraz gerginlikle başladı, umutsuzca ona kavradı
çanta. İttiler ve hemen akım tarafından taşındılar
Mağaranın küçük yuvarlak açılışından soluk yeşile
Gizemli dünyanın parlak derinlikleri ötesinde.


Bölüm V.

Heif ailesinin sıraya girmesine gerek yoktu. Onlar süpürüldüler
buz duvarlarını geçti ve birkaç dakika içinde keçi kralına ulaştı
iniş yeri. Üzerinde olan küçük bir giriş
İki kamp taburesi ve bir parça kırmızı halı düzenledi.

Keçi-anne, "Sonunda sevgili çocuklar," dedi. "Ne
Kabul, emin olmak için! Bonnet'im düz mü, Pyto? ve çek
Bluzunuz aşağı. Saçın sonunda duruyor, Heinrich! Nasıl ben
Keşke Stein-Bok bir cep-combet getirmeme izin vermiş olsaydı! "

Bir arı kovanı sandalyesinde oturan mahkeme bekçisi, en kısa sürede öne çıkmaz
Onları gördü, işlerini sordu.

"Keçi Kral saat beşe kadar evde günümüzde," dedi. "Sen
Bu şekilde adım atacağım, seni hemen tanıtacağım. "

Her uzuvda titreyen keçi anne-çünkü hiç olmadı
Daha önce Royalty ile Özel Röportaj-her elinde bir çocuğu kaptı
ve bekçiyi takip etti.

İki pasajdan geçtiler ve sonunda büyük bir buz şreltisine ulaştılar,
Geniş bir yarıya açılan bir dizi pencere ile.

Oda, henüz işlenmiş titreyen yeşil bir ışıkla doluydu
Her şey belirgin bir şekilde görülebilir.

Bir papazın tepesindeki oyma akçaağaç sandalyesinde keçi kralına oturdu-bir
Leylak gözleri ve sakallı kar-beyaz keçi; tamamen çevrili
Guguklu saatler ve sarı ahşap masa napkin halkalarının festivonları ve
Kağıt kesiciler. Duvarlar onlarla kaplı görünüyordu ve
Saatlerin sarkaçları her yönde sallanıyordu. "Kral, yerli sanatı korumayı doğru düşünüyor" dedi.
Prenseslerden üçü öne çıkmış olan keçi kraliçesi
Ziyaretçileri karşılamak için nezaketle.

"Özellikle yapmadıkları için, zaman zaman denemek gibi çarpıcı buluyorum
Hepsi bir kerede yapar ve bazen bir guguk bitmedi _TEN_
Diğerleri tekrar _twelve_'de olmadan önce. "

"Keşke tüm işlerin yanlış gitmesini isterdim!" Prenseslerden birini mırıldandı
çapraz. "Guguklu saatlerle dolu bir buz caverkesi, biri için fakir bir kader
Kraliyet ailesinin! "

Kraliçe, "Endüstrileri teşvik ediyoruz," dedi. "Bu bizim bir görevimiz
konum. Endüstrilerin gürültüsüz olmasını tercih etmeliyim ama yapamayız
seçmek."

"Boncuk kolyeleri ve Venedik camı daha uygun olurdu,"
dedi, çok iyi eğitimli olan prenses, "veya hatta
Pirinç iş ve işlemeli masa örtüleri. Dökümlemiş olabilirdik
_them_ ile mağara. "

Şu anda saatler arasında şiddetli bir patlama vardı; kapılar
Her yöne açıldı ve her boyutta ve açıklamada guguklular
Dışarı çıktı, kendilerini şiddetle salladı ve hava doluydu
Keçi annesinin önlüğünü onun üzerine attığı öyle sağır edici bir gürültü
Kafa ve keçi çocukları kulaklarını eteklerine gömdü ve yapıştı
Terörle onu yuvar.

"Sadece saat dört; böyle bir yaygara yapacak hiçbir şey yok," dedi
Keçi Kral. "Ve şimdi, kendimizi konuştuğumuzda,
Bana ne için geldin. "

Son gugukun sesi bir dizi gerizekalı olarak öldüğünde,
Keçi-anne ilerledi ve kraliyetten önce kendini dizlerinin üstüne attı
Aile, önce soğuk algınlığını uzak tutmak için homespar önlüğünü yayıyor.

Kral masalını ilgi ile dinledi ve leylak gözleri
ışıltılı.

"Bu doğruysa," diye bağırdı şiddetli bir şekilde, "diye chamois ezilecek!
Resmi kalemim Prenses; Ve büyük bir not kağıdı! "

"Kendin dinlen, dilekçe sahibi, yorgun olmalısın," dedi kraliçe ve
duran bir sıra oyulmuş ve kakma tirol sandalyeye işaret etti
duvara karşı.

Keçi annesi ve çocukları kendilerini minnetle oturdu ve
Bunu yaptılar, havada yüzen bir müzik patlaması, birkaç melodi
Ustalık için birlikte mücadele ediyor.

"Evet; çok tatsız, değil mi?" dedi keçi kraliçesi,
kendini gösteren sürpriz ve huzursuzluk ifadesi
Ziyaretçilerin yüzleri. "Tüm sandalyelerin böyle yapılması zorundayız,
müzik kutularındaki ticareti teşvik etmek. Bundan çok yoruluyorum
Sizi temin et ve ben sadece bütün gün ayağa kalkıyorum, sadece barış uğruna
ve sessizlik. Ben gerçekten oturuyorum! "

Bu arada, keçi kralı, beyaz pençelerini kapsayan yoğun bir şekilde yazıyordu
süreçte mürekkep ile; Ve kraliçe, çok gürültülü bir sesle yapmak
Kendisi duydu, keçi-anne ile evi hakkında konuşuyordu
işler.

"Bu tenha noktada malzemelerin tedarik edilmesi en zordur"
dedi kederli. "Bana inanır mısın, geçen hafta yemek yedik
_Ayer_ Haşlanmış Geneva gazeteleri ve lahana Çok monoton,
Ve kral oldukça sinirleniyor! "

"Keşke haşlanmış guguklarda yaşayabilseydik!" en büyük prenses ağladı,
Kız kardeşleriyle birlikte pencerenin yanında bir bankta oturuyordu;
Buzulun beyaz elbiseleri üzerine parlayan soluk yeşil ışığı,
Ve daha önce çok hızlı bir şekilde yükselen küçük kahverengi eğirme tekerlekleri
onlara.

"Dilekçe sahibi, sipariş hazır," dedi Kral şu ​​anda sallayarak
büyük bir zarf. "Doğrudan eve gidin ve bu makaleyi herkese gönderin
mahallenin keçileri. 'Özgür irade' için bir emirdir
Keçiler, silahlandırmak ve savunmanız için evinizde bir araya gelmek
aile ve düve babasının kurtarılması. "

Keçi-anne yere koydu, kraliçenin elini öptü ve
Heinrich ve Pyto ile inişin pasajları aracılığıyla emekli oldu
yer.

Son anda prenseslerden biri koşmaya başladı
Keçi-anne, bir ayrılık hediyesi olarak ona bir guguklu saat bastırmak için
Kraliçeden. Saat büyüktü ve içine girmekte zorlandılar
Tekne, ama keçi anne onu reddetmeye cesaret edemedi.

Porter'ın yardımıyla sonunda indiler ve
Geri dönüş, Heinrich ve Pyto en zor kürek çekiyor; Akım için
Keçi-annenin sahip olduğu kuvvetle buz kabuklarından süpürüldü
Direksiyonda biraz zorluk.

Gün ışığına çıktıklarında, güneşin neredeyse
Ayar ve hafif pembe bir ışık kar alanlarını ve üstleri bağladı
uzak dağların.

"Acele etmeliyiz, ya da gece vakti geri dönmeyiz!" dedi
Keçi anne gergin; Ve bir buz bloğuna indiler, örtüldüler
Saklanma yerinde tekrar tekne ve eve doğru yola çıktı.
Buzul.


Bölüm VI.

Yorgun gezginler, tökezlerken neredeyse yorgunlukla battılar
kaba buz.

El çantasına ek olarak, şimdi guguklu saatleri vardı ve ancak
Heinrich, sırtına bir
Koyuncak, annesi gittikçe daha fazla bitkin düştüğünü görebiliyordu,
Ve sonunda onu ondan almaya ve taşımaya karar verdi
kendini.

Saatin devam etmesiyle zorluk arttı
Tick ​​ve guguklu beklenmedik anlarda kapıdan çıkmak için,
Keçi annesini şaşırtarak, neredeyse düşürdü.

Heinrich, "İşlerini söndüren titreme." Dedi. "Devam etmek
Sıkı anne ve sonunda eve güvenli bir şekilde eve getireceğiz! "

"Keşke buzulun dibinde olsaydı!" inledi
Keçi anne, şaşırtıcı; Kaputu neredeyse düşüyor,
arkasındaki karda şal.

"Dikkatli ol Pyto! Dikkatsiz keçi!" Ağladı. "Kar köprülerini test edin
Onlara girmeden önce alpenstock'unuzla dikkatlice! "

Ama genç ve sersem olan Pyto, gambole gitti; aniden,
Bir terör yuvası için bile zaman olmadan,
çürük buz ve görünüşten en büyüklerden birine kayboldu
çatlaklar.

"Keçi-i-tivy!" Keçi annesini ağladı. "O gitti! Ah, sevgilim
Çocuk, neredesin? "

Guguklu saat kenara atıldı ve
çatlak ve çılgınca baktı.

"Tamam anne," dedi bir ses, çok hafif ve içi boş geliyor,
"Bir deliğe takıldım. Bırak beni bir şey ve belki de yapabilirim
tekrar karıştır. "

"Ne hayal kırıklığına uğratmalıyız?" dedi keçi annesi. "Bir top değil
Aramızdaki ip! Oh, yine bir yolculuğa çıkırsak, asla olmayacağım,
_Never_ Stein-bok'u dinle. "

"Anne, sahip olduğumuz şeyden en iyi şekilde yararlanmalıyız," diye bağırdı Heinrich.
"Şalını çıkar ve şeritlere ayırın. Biz _may_
Ona ulaşacak kadar uzun bir ip-her neyse deneriz! "

Keçi-anne hevesle rıza gösterdi, ancak şaltı bir
özellikle düşkün. Kaptı ve onu çıkardı
Makas, kısa süre sonra Heinrich'in düğümlediği parçalar halinde kesti.
diğeri ve yarıklara indirildi.

"Ulaşabilir misin?" Ağladı, başını kenara koydu
mümkün ve yeşil derinliklere bakıyor.

Keçi annesi de eğildi; Ama başını eğirken kaputunu
gevşedi ve yüksek sesle _swish_ buzdan aşağı doğru kaydırıldı
Bir yandan diğer yana karanlıkta görülmeden kayboldu.

"Ah, ne talihsizlikler! Çocuğum, şal ve kaputum, _all_ gitti
Birlikte! "Ağladı, ellerini sıkarak." İpi tut, benim
Pyto ve her olayda bize izin ver, kurtarma _you_! "

"Pekala anne," diye bağırdı uzak ses. "Beni sürükleme
'_pull_.'

Birkaç dakika içinde keçi-anne ve heinrich, dikkatle dinliyor,
Hoş geldiniz bağırmayı duydum ve ikisini de bir araya getirerek indi
Pyto- çok çok çürük ve sarsılmış, ama aksi halde incinmez-
Yanlarında buzul.

"Ah, ne bir uyarı!" Keçi annesini ağladı ve Pyto'yu kucakladıktan sonra
Sıcak bir şekilde, guguklu saati aramak için döndü. Ama vardı
dik bir bankayı yakın bir buz akışına sokdu ve
uzaktan yüzen, _Cuckooing_ dans ederken aralıklarla
su üzerinde yukarı ve aşağı.

Karşı bankaya yeni ulaşan iki gezgin,
Dinlemek için şaşkınlık.

"Görüyorsun," dedi biri, "bu sana her zaman söylediklerimi kanıtlıyor. Hiçbir şey
doğa için imkansızdır. Bir buzulda guguklar bile duyabilirsiniz! "


Bölüm VII.

Keçi-anne, acımasız bir soğuk durumda eve geldi ve
tükenme, ama evi iyi bularak çok neşelendi
sipariş ve onu bekleyen sıcak bir akşam yemeği, elleri tarafından hazırlanmış
Dikkatli Stein-Bok.

Lizbet ve Lenora hemen Kraliyet Düzeni ile başladı; Hangi
bir wisp'i kapatmak için büyük bir kırmızı sızdırmazlık balmumu ile kapatıldı
Leylak saç.

Ertesi sabah mahallenin tüm keçileri
Secret Cavern, Vatanseverlik Toplantısı düzenledikleri ve tartıştıkları
düve babasının kurtarılması ve korunması için planları.

En güçlü ve en cesur ruhlardan altısı bunu başlatmaktı
Glacier'in diğer tarafındaki han için öğleden sonra, geri kalanı
Serbest istekli kolordu, sırayla pusu içinde kalacaktı
Heif-keçi bahçesi, güderin baskınlarını denemeleri durumunda
günden önce atadıkları gün.

Hepsi Kolordu'nun dişlere silahlandırılması gerektiğini kabul etti ve orada
Stein-bok'un paketindeki mağaza zımpara kağıdı için öyle bir talepti
yakında bitkin düştü.

"Paslı bir kılıç, bir zamanlar içeri girdiğinde," dedi.
Keçi-taahhütlü. "Küçük detaylar konusunda kendimi zorlamıyorum."

Heif-Baba Kurtarma Partisi, buzulları geçmeye başladı.
Alacakaranlık oldu-çünkü dikkat çekmek istemediler.

Teğmen bir blunderbuss taşıdı, ancak beş ayrıcalık daha fazlası
Rapiers, oyma bıçakları, hançerlerden oluşan bir koleksiyonla hafifçe silahlandırılmış
mızraklar ve kılıç yapışmaları.

Üniformaları değişti, ancak her biri şapkasında bir leylaklık rozeti giydi,
Sloganla-"Keçi ve Adalet".

Yarım saatin sabit yürüyüşünden sonra tam tersine ulaştılar
Dağ ve hana götüren merdivenlere tırmanarak, süpürdiler
dağ evi dikkatlice, gevşek kayaların ve çalıların arkasına saklanır
Outbuildings'in gölgesinde iyi oldular.

"Neredesin Herr Heif?" Teğmen'i düşük bir tonda bloke etti. "Biz
arkadaşlar. Tarmiye edilmenize gerek yok. "

"Burada," daha büyük kulübelerden birinden temkinli bir ses.
"Yine de içeri giremezsin-kapıyı açma umudu yok.
Demir zımba ve çubuklar ve en güçlü menteşeler. Kaçınız
Orası?"

"Altı," diye yanıtladı Teğmen. "Özgür keçiler, dişlere silahlı!"

"Yere bakabilir ve bir çatlak bulabilir misin?
Her yerde, "diye fısıldadı keçi babası.

Teğmen ve takipçileri yavaşça evin etrafında yürüdüler,
her noktada incelemek; Ama hepsi güçlü ağaçtan inşa edildi
Sandıklar güneş ışığı ile kahverengi tabaklanmış. Aniden gözü bir
Küçük pencere. Çok yüksekti ve herkesin ulaşamayacağı
ama teğmen bir şey üzerinde durarak
ona ulaşmak için yeterince yetiştirebilir ve kesebilir
cam.

"İçinde _You_'nin üzerinde durabileceği bir şey var mı?" sordu.

Sessizlik ve bir sürtünme sesi vardı; Sonra sesi
HEIF-KOAT: "Bir şeyleri inceliyorum ve iki varil var.
Birini diğerinin üstüne koyabileceğimi düşünüyorum. _Might_ ulaşırlar
Pencere, ama iki harika ahşap çubuğu var, kıramadım
başından sonuna kadar."

"Bunu bize bırak," dedi teğmen ve ona döndü
takipçiler.

"İkiniz birbirinizin omuzlarına giriyorsunuz ve sonra _i_
yardımlı. Diğer üç montaj yanımda "
dedi hızlı bir şekilde. "Üstte olan biz pencere çerçevesini keseceğiz
Bıçaklarımızla camı toplayın ve keçi babasını hayır
zaman. "

Bu plan gerçekleştirildi ve
en üst keçi ve altların rahatsız edici sallanması,
ahşap çubuklar uzun süredir kesilmişti ve cam dikkatlice
Keçe şapkasında Teğmen tarafından bir araya geldi.

"Sabit durmak!" Teğmen diye bağırdı, "Bir dakika içinde aşağı iniyorum ve
Bu yüzden sallamaya başlıyorsun, dengemi pek tutamam. MERHABA!
Beni duyuyor musun? Sabit, orada! "

"Buna daha uzun süre dayanamıyorum-bacaklarım altında yol veriyor
Ben! "Alt keçiyi körükledim." Biliyorum ikiye katlanacağımı biliyorum! "

Konuşurken ayakları altından kaydı ve tam uzunlukta düştü
yamaçta, diğerlerini yanına taşıyan; Ve hepsi hepsi
karışık bir yığın halinde yatmak, ne olduğunu neredeyse fark edememek
onlara.

Ancak neyse ki, kimse ciddi şekilde incinmedi. Seçtiler
kendileri ve yenilenmiş canlılıkla tekrar çalışmaya gitti.

"Şimdi tırman, Herr Heif!" Teğmen ağladı. "Kafanı dışarı koy
ve yavaş yavaş kendinizi düşürün. Aşağıda durup seni yakalayacağız. "

"Biraz korkuyorum, çünkü ağır düşmem gerektiğini biliyorum!" dedi
Keçi baba, daha quavering bir sesle; Ama söylendiği gibi yaptı ve
Gözlerini sıkıca kapatarak, pencere şilinden kaydı ve düştü
onu almak için bekleyen kolların içine ağır bir _flop_ ile.


Bölüm VIII.

Keçi annesi düve dağ evinde rahat bir ateş yaktı ve
Keçi babasının terlikleri sobaya karşı ısınıyordu; Ne zaman
Yaklaşan sesler ve ayak izleri onu heyecanlandırdı
beklenti.

Sesler yaklaştı ve yaklaştı. Şimdi ayırt edebilir
Ulusal Keçi Şarkısı ve başka bir anda kapı açıldı ve
Herr Heif kurtarıcılarının eşlik ettiği koştu.

Çocuklar çığlık attı, keçi anne neşe gözyaşları ağladı; Ve sonra
Genel sevinç, tüm parti rahat bir yemeğe oturdu,
Teğmen'in sağlığı keçi ailesi tarafından sarhoştu
Yüksek sesle tezahürat ortasında.

"Üzgünüm, tüm _corps_'ı davet edemeyeceğimiz için," dedi keçi anne.
"Dışarıda onlar için çok soğuk, ama gerçek şu ki yeterli değil
Grubalık. Olduğu gibi, istiridye kabuklarını kullanmak zorunda kaldım ve
saksı, prensiplerime karşı çok olsa da. "

"Sus!" dedi keçi babası, "Birisi çalıyor!"

Gerçekten kapıda acele bir rap vardı ve
Watch-keçiler, güderi grubunun görüldüğünü söylemek için kafasına koydu
dağ evine doğru ilerlemek.

Donyalı mum hemen çıkarıldı, teğmen ve onun
Müfrep silahlarını ele geçirdi ve kendilerini gizledi
kapı ve keçi annesi ve çocukları bir içte kapandı
Oda, korku ve titreme ile beklediler.

Bahçeye sınırlanan gürültüsüz sıçramalarla güderi geldi,
ve ön kapıya son derece dikkatli bir şekilde yaklaşıyor. Her şey
beklentilerine göre ortaya çıkıyor gibi görünüyordu ve
Zaten kendilerini düve evinde oturan hayal gücünde gördü,
Keçi-annenin mağaza dolabının içeriğinde reveling.

Uzun yeşil paltoları havada çırpındı, büyük demetler
Edelweiss şapkalarında, ay ışığında parladı.

Ama düşük, berrak bir düdük aniden geliyordu.

Her keçi saklanma yerinden fırladı ve
Tamamen şaşkınlıkla, işgalcilere düştüler ve sürdüler
onları uçurumun üzerinde.

Gerçek bir zaferdi; Çünkü güderi dağdan aşağı uçtu
en çılgın karışıklık, düşme ve birbirlerinin üzerinde daralma
Acele et ve kendi uğraklarına ulaşana kadar asla durmama
Uzak Eismeer Bölgesi.

"Görkemli bir zafer!" Teğmen diye bağırdı "ve bir damla kan değil
baraka."

Keçi annesine gelince, böyle bir terörden geçmişti
Üçü tarafından arka odadan yardım edilmesi gerektiğini
koruyun ve iyileşmeden önce bir lahana yaprağı ile canlandı
kendini. Sonra herkesi ve keçi babasını kucakladı
bir varil lager-bira çizdi; Inn'den Tame Fox iken (kim
kurtarmanın ayrılmasından kısa bir süre sonra dağ evinde göründü
parti) ziyaretçilere tumbler tedarik etmekti.

Ertesi gün özgür irade keçileri dağıldı ve
evler; Kamuoyu aldıktan sonra,
Seçkin davranış ve her biri "cesaret için oyulmuş bir kibrit kutusu
düşmanın boynuzlarının yüzü. "

Stein-Bok Pedlar, Heif Chalet'te evini yapmak için yalvardı,
Ama dolaşan hayatını yerleşemeyecek kadar çok sevdi.

"Benim yerine tame tilkini koru bayan," dedi ellerini sıkarken
Ayrılıkta arkadaşlarıyla sıcak. "Zavallı yaratık sefil
esaret. "

Daha sonra keçi annesini kalan tümlerinin yakışıklı bir hediyesi haline getirdi
yiyecekler ve seyahatlerine bir kez daha ayrıldı.

Aynı öğleden sonra keçi kralından özel bir haberci geldi
kakma bir müzik sandalyesi ile, "hafif bir jeton olarak",
Heif-baba.

"Eh, tüm olaylarda, bir guguklu saatten daha iyi," dedi
Keçi-anne istifa ederek, "ama seni ciddiye almama izin ver _ oturmak
Aşağı üzerine! Onun yollarını biliyorum ve nazikçe kastetmesine rağmen,
Tercih edilen kağıt bıçaklar! "




Büyük hanımın baş yasağı.

Bir tepede duran büyük bir Beyaz Saray'dı. Önden gerildi
açılan her türlü nadir çiçek dolu güzel bahçe
oturma odalarının pencereleri.

Her şey yakışıklı ve görkemli idi ve ona sahip olan bayan
Cemerlik ve Statelier evinden.

Kadife elbisesinde süpürme sedir ağacının gölgesinin altında oturdu;
onun etrafındaki obsteous ilişkilerden oluşan bir kalabalıkla, beklemeye çalışıyor
En hafif istekleri.

"Zengin olmak ne kadar güzel," diye düşündü küçük mutfak hizmetçisi
Mutfakları saklayan kafes çalışmalarına baktı.
Büyük evin tarafı. "Metresim ne kadar mutlu olmalı. Ne kadar
sadece bir gün nasıl hissettirdiğini denemek ister! "-ve gitti
Kasvetli mutfakta çalışmasına bir iç çekerek.

Kavurulmuş pencereden asfalt bahçeden başka bir şey göremedi,
ve pencere şilinde duran eski bir teneke bisküvi kutusu ve
karanlık kalıptan filizlenen iki küçük yeşil sürgün içeriyordu.

Bu küçük çirkin kutu mutfak hizmetçisinin en büyük hazinesiydi. Her
Suladı ve izledi, çünkü tohumları getirmişti
Kendi evinin küçük bahçesinden ve birçok güneşli anı
onlar hakkında kümelenmiş. Her zaman ne zaman bekliyordu
İlk çiçekler ortaya çıkacaktı ve şimdi gerçekten iki görünüyordu
İnce saplarda tomurcuklar oluşuyordu. Küçük mutfak hizmetçisi gülümsedi
Onları fark ettiği gibi sevinçle.

"Ben de çiçeklerim olacak!" Umarım kendi kendine dedi.

Bir gün, evin metresi terasta yürürken
sebze bahçesi, küçük mutfak hizmetçisi aniden bir
Lahana sepeti. Gülümsedi ve o kadar güzel bir şekilde yıprandı ki
Leydi ona nazikçe başını salladı ve ona güzel bir kırmızı gül attı
elinde taşındı.

Mutfak hizmetçisi onun iyi şansına inanamıyordu. O aldı
çiçek ve onunla yatak odasına koştu, burada
suda çatlamış reçel; Ve tüm oda dolu görünüyordu
koku-tıpkı küçük mutfak hizmetçisinin kalbi gibi
Büyük bayanın nazik hareketinde minnettarlık.

Zaman geçti ve küçük mutfak hizmetçisi gül solladı; ama
Teneke kutudaki ince bitkiler çiçeğe ve tüm bahçeye genişledi
Beyaz yaprakları için daha parlak görünüyordu.

Bir gün evin metresi hastalandı. Doktorlar gitti ve geldi
İlişkiler kalabalıkları evi kuşattı, bir kasvet havası asıldı
Parlak bahçe.

Küçük mutfak hizmetçisi haberler için endişeyle bekledi; Ve gözyaşları yuvarlandı
Kilise zilinin ölümü için para harcadığını duyurken yüzünden aşağı
Büyük bayan.

Tepedeki Beyaz Saray'dan büyük bir cenaze başladı. Arabalar
yüzlerini bükmek için boşuna bir
Hissetmeleri gerekiyordu kederin ifadesi.

En saf sıcak ev çiçeklerinin çelenkleri tabutu kapladı-Tedaplar
ilişkiler büyük miktarda para vermişti; Ama bir değil
Gerçek bir sevgilinin eliyle kederli özenle dokundu.

Sod okşadı, kuru gözlü yas tutanları ayrıldı; ve bazıları
Çıplak dünyanın kare metrekaresi şimdi büyüklere aitti
bayan.

Herkes gittiğinde, küçük mutfak hizmetçisi bazılarının arkasından süründü
Saklandığı çalılar.

Yüzü gözyaşı lekeliydi ve elinde iki ince taşıdı
Beyaz çiçekler.

Onlar, eski teneke kutuda böyle sevgi dolu bir bakımla yetiştirilen bitkilerdi
Pencere-dili; Ve onları zenginler arasında bir iç çekti
Çelenkler ve haçlar.

"Güle güle, sevgili metresi! Seni getirecek başka bir şeyim yok" diye
fısıldadı; Ve asla hediyesinin en güzel olduğunu hayal etmedim
Herhangi bir-basit sevgisi ve gözyaşları.




Dame Fossie'nin Çin Köpeği.

Granny Pyetangle, bir bahçeyle küçük bir sazdan kulübede yaşıyordu
Tatlı kokulu, eski moda çiçeklerle dolu. Uzundan biriydi
Köy caddesini sınırlayan diğer sazdan kır evlerinin sırası. -Den
Bunun bir ucu, gıcırdayan güzel bir işaret tahtası ile hanıydı
ve rüzgarda sallandı; Öte yandan, Dame Fossie's Shop,
Brandy-Balls, Zencefil-Snaps, String Topları, Üstler, Peynir, Dongar
Mumlar ve diğer birçok yararlı ve eğlenceli şeyler düzgün bir şekilde
küçük bir pencereye atılmıştır.

Tüm büyükanne Pyetangle'ın ilişkileri öldü; Ve o oldukça yalnız yaşadı
Küçük torunu 'Zekiel ile karışmış bir kaynağı olan
Gurur ve endişelen, uzun süre kaldığından beri ve aldığından beri
Boynun etrafında geniş bir fırfırlı kısa belli bir frock'a,
Yıkama ve ütüleme yolunda sürekli dikkat gerektirir.

'Zekiel'in oynamak için en sevdiği yer Granny Pyetangle's Cottage oldu
kapı.

Bir yönetim kurulu,
parke taşı kaldırımı; Ve bu tahta çok rahatsız edici olsa da
'Zekiel birçok yönden-yolun aşağı inmesini engelliyor
Ve aksi halde kendini zevk alıyor-yakında hor görmüyordu, yakında
Keşfedildi, yürümeyi öğrenirken.

Sıkı bir şekilde kavrayabileceği birkaç şeyden biriydi.
Hemen kayar, ikiye katlanır, başı topukların üzerinden çevirir veya
aksi takdirde onu şiddetle aşağı atıyor
Mutfak-ona ne olduğunu biliyordu!

Granny Pyetangle sık sık Dame Fossie ile sohbet etmeye gitti,
Kırışmış eski yüzünü gölgede bırakan büyük güneş bankası, bir mendil geçti
Baskı korse üzerinde düzgün bir şekilde. Bu vesilelerle Zekiel eşlik etti
Büyükannesi, eteklerine biriyle sevgiyle asılı duruyor
El, diğerinde kahverengi ekmek kabuğu sallarken-bir kabuk
genel olarak kişisi hakkında gizlice taşıdı, çünkü
iki kat dişleri için yardımcı olmanın ve kendini eğlendirmenin amacı
Her uygun fırsat.

Büyükanne Pyetangle komşuların işlerini tartışırken,
'Zekiel, yanında onu emerek yere oturacaktı
kabuk ve dükkanın içeriğine huşu ile bakıyor. Böyle bir
İyi şeylerin koleksiyonu ona mükemmel bir peri masalı görünüyordu ve o
büyüdüğünde ne olacağını sık sık kendi zihninde yerleşirdi
ve Eli gibi pantolonunun cebinde çınlamak için pence vardı ve
Herkül Colfox.

Kısa petticoats'taki çoğu çocuk gibi, kim-
Genel olarak alınan fikir-her konuda sürekli meditasyon yapıyor
Bu onların bildirimi altında; Zekiel'in büyükanne hakkında kendi fikirleri vardı
Pyetangle ve arkadaşı Dame Fossie. Büyükannesi parasını daha fazla harcamalı
nane yırları, teneke trompetler ve kırbaç üstleri ve bunlarda daha az
ilgisiz ev mağazaları; Ve Dame Fossie hatırlamalıydı
Brendi-Snaps ve Gingerbread yayıldığında kabukların kötü iş olduğu
senden önce ve daha sık bir bisküvi bahşetmeli
Yuvarlak gözlü 'Zekiel, kedi ile oynarken veya
Büyükanne Pyetangle olmadığında zeminin çatlakları arasına yapışın
bakıyor.

'Zekiel'in erkek ve kız kardeşi olmasa da, çok fazla vardı
Şefi Eli ve Hercules Colfox, bir sonraki
Çok nazik ve ona küçümseyen kapı komşuları
kadife pantolonlarının haysiyeti.

'Zekiel'in kendisini herkesle iç içe geçmenin bir yolu vardı ve
istediği şeyi elde etmek, daha yavaş zekâlı Eli'ye ilham veren ve
Huşu ve hayranlık ile Herkül; Bir güne kadar onu aldı
Dame Fossie'nin Ünlü Siyah Beyaz Benekli Fasarısına gidin
Çin Köpeği!

Bütün köy bu köpeği biliyordu, çünkü yıllarca bir rafta durmuştu
Dükkan penceresinde hazinelerin toplanmasının üstünde. Bu bir
Günümüzde herhangi bir Çin dükkanında görebileceğiniz gibi sıradan Çin köpeği,
ama tasarımcının sahip olduğu eski moda türlerden biri (
erken ustalar) tüm sanatını ifadenin haysiyetine harcadı
Kendini küçük detaylarla taciz etmeden.

Gururla Dame Fossie'nin köpeği dünyaya baktı, dik oturdu,
Altın asma kilidi ve zincir parıltı ile herhangi bir başıboş parıltı
güneş ışığı; Beyaz ceketi siyahla eşit olarak görüldü, uzun sarkması
Kulaklar, alnında özenle boyanmış siyah buklelerin düzgün sırası,
Ve tüm köyün vurulmuş olmasına rağmen bu gururlu gülümseme
Ondan önce, yine de değişmez kalırdı.

İlk olan bu harika ifade üstünlüğüydü
Dame Fossie'nin katında oynadığı gibi Zekiel
salon.

Çin Köpeği ona asla dostça iyi bir şekilde bakmadı,
köyün diğer köpekleri. Kabuklarını asla paylaşmak istemedi veya
Tıpkı düşündüğü gibi bacaklarına koşarak onu üzdü
"Büyükanne Gibi Yürüme!"

Tamamen çekici bir hayvan ve 'Zekiel,
ilk önce herhangi bir şeye bir isim koyabildiği zaman,
Sahibine iltifattan "fozzy-gog" vaftiz etti Dame
Fossie-ve "fozzy-gog" ona ve diğerine kaldı
Köyün çocukları, sonsuza dek.

'Zekiel yaklaşık altı yaşındayken Granny Pyetangle onu aradığında
ona kadar ve doğum günü hediyesi için ne istediğini sordu.

'Zekiel, baca köşesinde ahşap bir tabureye oturdu, burada
Demir pot asıldı ve derin meditasyon yaptı.

"Eli ve Herkül'e çaya ve oynamak için bir fozzy-gog," dedi
Son-ve büyükanne pyetangle gülümsedi ve ne olduğunu göreceğini söyledi
Yapabilirdi-"'Zekiel iyi bir delikanlı ve bir muameleyi hak etti."

'Zekiel'in doğum günü geldi ve gözlerini açtığı anda gördü
Büyükannesinin sözünü kurtardığı.

Yastığının yanındaki acele bir sandalyede,
Fozzy-gog!-Sarı gözler, altın yaka ve asma kilit, siyah lekeler ve hepsi
tamamlamak!

'Zekiel fırladı ve kıyafetlerine kadar karıştı
olası. Bir zevk ecstasy'de yuvarlak büyükanne pyetangle dans etti,
Ve neredeyse hiç kahvaltı yemiyor, onu göstermek için çok acele ediyordu.
İki arkadaşına hazine.

İki bahçeyi ayıran düşük çitin üzerinden geçerken
Gururlu bir çocuk hissetti, ama Eli 'Zekiel kadar hevesli görünmedi
beklenen. "Chaney Dogs'un namnerler için daha fazla olduğunu söyledi.
bayanlar, "ve eğer 'Zekiel'in yerinde olsaydı seçerdi
İnce bir peg-top.

Zavallı 'Zekiel hayal kırıklığına uğradı. Gözyaşları gözlerinde toplandı. Sarıldı
hor görülen Çin köpeği ona sevgiyle ve iç mekanda taşıdı
Granny Pyetangle'ın meşe köşe püskürtündeki onur yeri-nerede
Gururla cam kapıların arkasından baktı, en iyisi olan
Çay bardağı, yünlü bir kuzu eğilimli bir çoban, iki tazı üzerinde
taşlı-beyaz minderler ve büyükbaba Pyetangle'ın boynuz enfiye kutusu.

Zaman geçti ve 'Zekiel'in Petticoats Storuroy'a yer verdi
Pantolon, ama Çin köpeğine olan bağlılığı asla azalmadı. Konuşurdu
Buna ve ona tüm planlarını ve hayallerini söyle ve birkaç kez
Neredeyse kendini kuyruğunu salladığına ve ona başını salladığına ikna etti. İçinde
Gerçek, Granny Pyetangle hastalandığında,
kış, Çin köpeği gerçeğin bilincindeydi ve ona baktı
Sarı gözleri şefkat ve sempati dolu.

Zavallı büyükanne Pyetangle kesinlikle çok hastaydı. Acı çekmişti
uzun yıllardır romatizma ve bazen neredeyse iki katına çıkmıştı
BT; Ama o sonbaharda şiddet ve 'Zekiel,
eski büyükannesini özverenle emziren, yatak tarafında oturmak zorunda kaldı
saatlerce ilacını veya bir komşunun hazırladığı yiyecekleri
Tıpkı istediği gibi.

Granny Pyetangle o günlerde bazen oldukça çapraztı ve
Zavallı 'Zekiel'i "botlarında toplama" ve "Worriting"-ama
Zekiel çok sabırlıydı.

"Hasta insanlar _is_ zaman zaman giyiyor," dedi Dame Fossie. "Aşağı gel
Bazen bana, 'Zekiel, Chaney köpeğimle oynamanıza izin vereceğim. BT
Genç bayanlar her zaman işbirliği yapması gerektiği gibi uygun değil! "-ve büyükanne
Pyetangle'ın onunla bir komşusu vardı, 'Zekiel memnuniyetle itaat etti.

Bir akşam köy sokağından yüzünde bir gülümseme ile koştu,
ve cebinde yeni bir kuruş. Squire Hancock ona vermişti
atını tutarak ve Dame Fossie's'de bir
Büyükannesi için kek.

Alacakaranlık düşüyordu, ancak Dame Fossie'nin dükkanı aydınlanmadı; Hangi
Garipti, küçük bir yağ lambası genellikle pencerede yanmış gibi
En kısa sürede alacakaranlık büyür.

Dükkan kapısı kapatıldı ve kilitlendi ve 'Zekiel arkaya doğru koştu,
ve yağmur suyu poponunun kenarına tırmanarak,
Sessiz mutfağa beyaz dimlik kör.

Orada kimse yoktu ve yine de Dame Fossie evin bir yerinde olmalı,
Çünkü o zamanlar süren sesler duydu
Üst katta.

"Pencereden içeri gireceğim ve onu şaşırtacağım!" dedi 'Zekiel; Ve
Kafesli bölmelerden biri açıldığında, onu itmeye devam etti
Yavaşça açın ve hemen altında duran masaya sürün.

Mutfak kapısını açtı ve ricketty merdivenini çaldı.

Sesler devam etti, ama daha yüksek sesle. Açıkçası bir
Ev temizliği devam ediyor ve 'Zekiel bu yüzden Dame Fossie
tekrarlanan vuruşlarına sağırdı. Mandalını kaldırdı
Gürültünün ilerlediği ve dikkatli bir şekilde gözetlediği oda
o kadar garip bir manzara,
şaşkınlık.

Dame Fossie'nin mobilyaları bir köşede yığıldı-Meşe Bürosu,
ve acele tabanlı sandalyeler, dört direk yatağının içinde. Bir kova
zeminin ortasında su duruyordu; ve yakın
Pençeleri arasında bir paspas ile Fozzy-Gog kendisi,
en büyük enerji.

Sıradan boyutunun yaklaşık dört katı, 'Zekiel kadar dikti
kendisi ve diğer birkaç Çin köpeğinin çalışmalarını yönetiyordu;
'Zekiel'in kendi mülkünü hemen tanıdığı arasında büyükanne
Pyetangle'ın doğum günü hediyesi!

Herkes yarıya kadar dururken 'Zekiel'i fark etmek için çok meşgul görünüyordu
kapı. Köpeklerden ikisi bir çiftle zemini ovuyordu
Dame Fossie'nin en iyi ovma fırçaları, bir diğeri tavanı toz haline getiriyordu
tüy süpürgesiyle; Birkaç tane iken, dört direğe oturmuş
Bedstead, arıların balmumu ve "dirsek gresi" ile parlatıyorlardı. Onlar
Hepsi fozzy-gog'u saygılı dikkatle dinledi,
onun talimatları; çünkü açıkça otorite olan bir kişiydi. Tüm köpeklerin olduğuna şaşırmak Zekiel
Çok anlaşılır Dorsetshire İngilizce ile birlikte sohbet. Görmek için
Aslında yaşamak ve hareket etmek, çok olağanüstü bir
Korkudan bile, diğer her duyguyu yuttu.

"Acele et, iyi köpeklerim! Mobilyaları düz koy ve hepsine sahip
hazır. Dame Fossie yakında geri dönecek ve geri dönmeliyiz
Anahtarı dönmeden önce raflar, "dedi Fozzy-gog neşeyle.

Köpekler yenilenen enerji ile çalıştı ve 'Zekiel'den önce
Kendini geri çekecek veya gizleyecek kadar dağınık fikirlerini toplayın,
Oda mükemmel sıradaydı ve Çin köpeklerini taşıyan bir araya geldi.
Kovalar, süpürgeler ve fırçalar kullanıyorlardı.

Zekiel'i gördüklerinde, fozzy-gog birkaç metre atladı
havaya.

"Ne!" Zekiel bize casusluk yapıyor! " Öfkeyle çığlık attı. "Delikanlı getir
mutfağa. Bunu incelemeliyiz. "
Dik merdivenler paspas ile yıkama evine.

Zavallı 'Zekiel titremeyi izledi. Kendi köpeği ona süzüldü ve
Bir pençe eline kaydı, aceleyle fısıldayarak, "olma
Yürekli, 'Zekiel. Onunla asla çelişmez ve seni affedecek
Bir iki yıl! "

"Bir iki yıl!" diye düşündü 'Zekiel sefil bir şekilde. "Ve asla çelişmez
Gerçekten! Onu gözetlediğimi söylediğinde. Muhtemel bir şey! "Ve o
Arkadaşına yapıştı ve onu mutfağa sürükledi.

Fozzy-gog, Dame Fossie'nin bacada yüksek sırtlı sandalyesinde oturdu
Köşe, diğer Çin köpekleri onun etrafında gruplandı. 'Zekiel'i hatırlattı
kralların ve mahkemelerinin hikayeleri ve şüphesiz fozzy-gog
_was_ bir kral-en azından kendi görüşünde.

'Zekiel'i oraya nasıl geldiğine dair çok sorguladı
akşam geç; Ve tüm sorulara 'Zekiel en çok cevapladı
Doğrusu.

Fozzy-gog'un yüzündeki kaşlarını çattı gittikçe daha fazla rahatladı-sevimli bir
Gülümseme ağzının köşelerini kıvırmaya başladı ve pençesini uzattı
Mahkum gibi hisseden 'Zekiel'e karşı onurlu bir şekilde
Repriated.

"Seni affediyoruz," Zekiel! Her zaman bizim için iyi bir arkadaş oldun
Ve kendi köpeğiniz senin hakkında iyi konuşuyor, "dedi Fozzy-gog iyi huylu.
"Bize sözünü vermelisin, gördüklerinizden asla bahsetmeyeceksiniz.
Gelecekte size Çin Köpekleri olmalıyız ve _Nothing More_; ama
Bunun için bir şey sorabilirsiniz ve mümkünse
ver. "

Zekiel tereddüt etti. Şeklinde vahşi zevk olasılıkları
Midilliler ve arabalar zihninden hızla fırladı ve sonra
Büyükanne Pyetangle'ı anmak, hasta yalan söylüyor ve yatağında acı çekiyor
Küçük eğimli tavan, her şeyi zihninden sürdü.

"Zavallı yaşlı büyükannemin tekrar iyi olmasını istiyorum" dedi.
Fozzy-twog cesurca yüzüne-"ve başka boşa çıkmayı istemiyorum. Eğer
Bunu yapacaksın, bir şey söz vereceğim-bu söyleyecek her şey
Sebep, "ekledi 'Zekiel, bu diplomatik bitişten gurur duyan
cümlesine-ki bu büyükannesini sık sık duymuştu
Devlet ve tören anlarında kullanın.

Fozzy-gog 'Zekiel'in'
rica etmek. Sandalyesinden ayağa kalktı ve pençesini nezaketle salladı.

"Bu toplantıyı reddediyoruz!" Ağladı. "Ve sen, pyetangle"-işaret ediyor
'Zekiel'in Çin Köpeği-"Efendinizi eve götür ve onu
Gece yarısı yarın yollarda toplantı. Başarısız olma.
Veda!"

Fozzy-gog konuşurken küçüldü ve sertleşti. Siyah bukleleri
her zamanki sırlarını edindi ve atlamak için sadece zamanı vardı
Taşınmaz Çin'e donmadan önce dükkan penceresinin üstünde raf
tekrar benlik.

Diğer köpekler açık mutfak kanadı boyunca kayboldu; Ve
Zekiel kendini en azından köy sokağında buldu
Oraya nasıl geldiğini bilmek!

Eve koşarken neredeyse karanlıktı, ama bahçeyi açarken
kapı, tam olarak merkezde beyaz bir şey gördüğünü hayal etti
yolun. Hafif bir havlama ve bir ses duyduğundan emindi
Fısıldadı-"Bir dakika," Zekiel, seninle konuşmak istiyorum. " 'Zekiel
Bir adım geri çekildi ve bir çiçek yatağında nefes nefese oturdu.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye tekrarladı küçük sesi.

'Zekiel, korku ile titremesine rağmen öne doğru ilerledi ve gördü
Hızlı toplama gölgesinde kendi Çin köpeğinin yanında duruyor
Granny Pyetangle'ın en sevdiği lavanta çalı-nasıl başardığına rağmen
Oraya o kadar çabuk var hayal bile edemedi! Elini uzattı
İnmek için ve soğuk Çin yerine gibi başladı, hissetti
Kabarık bir kürk mantosunun yumuşak bukleleri.

"Bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle! Oh, şimdi, şimdi!" dedi 'Zekiel, neredeyse
ağlıyor.

Çin köpeği 'Zekiel'in yanında oturdu ve bir pençe koyuyor
Dizinde sevgiyle, dürüstüyle yüzüne baktı
sarı gözler.

"Fozzy-gog beni her şeyi açıklamam için görevlendirdi" dedi.
gizlice. "Bu yüzden korkma ve buna zarar vermeyecek!
Her ay iki kez (gözlemlenmeden kaçabilirsek)
sıradan köpekler ve kendimizi eğlendirmek veya çalışmak için bir araya gelin
sahiplerimiz. Köyde çoğumuz var ve fozzy-gog olarak
Cetvelimiz, ona itaat etmek ve Old Dame için daha fazla çalışmak zorundayız
Fossie başka birinden daha. Dün ziyaret edeceğini biliyorduk
evli kızı. Kapsamlı bir ev temizliği yapmaya karar verdik,
Ve geldiğinde sadece ortasındaydı! İyi bir şeydi
Fozzy-gog iyi bir öfke içinde oldu ve seni iyi tanıyordu! Biz
daha önce hiç keşfedilmedi. O aceleci bir öfke ve o
Kesinlikle _was_ rahatsız edici! "

'Zekiel dehşetinden kurtulmaya başladı ve Çin köpeğini kavradı.
pençe. Çin köpekleri hakkındaki fikirlerinin sahip olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu.
doğru oldu. Eli ve Herkül gibi sadece "Chaney" değillerdi
onu aşağılayıcı bir şekilde ifade etti; Ama gerçekten olduğu kadar yaşıyordu
Sonuçta kendisi!

"Ancak Granny Pyetangle'ın dolabından çıkmayı başardın mı?"
diye sordu 'Zekiel, merakla.

"Oh, o tembel tazı ve çobanları ona koydum," diye yanıtladı
Çin Köpeği. "Bütün gece çalıştılar ve mandallamayı geri almayı başardılar
Bu öğleden sonra. Benim için hepsi gibi çalışmak zorundalar
İnferior Çin şeyler, "ve başını mükemmel bir şekilde salladı.

"Ve şimdi," dedi 'Zekiel ", lütfen bana fozzy-gog'un nasıl gideceğini söyle
Büyükannemi iyi al. "

"Ah, sana söylemeyebilirim," dedi Çin köpeği. "Gelmelisin
Yarın geceye köpek ahşabına ve her şeyi duyacaksın. "

Konuşurken, aynı şekilde küçülmeye ve sertleşmeye başladı
Fozzy-gog olarak ve bir süre sonra sıradan dururken
Arnavut kaldırımlı yolun merkezinde şekil.

Ay ışığı şirin küçük figürüne ve altın üzerine parladı
boynunda asma kilit. 'Zekiel tıpkı yazlık kapısı gibi fırladı
açıldı ve bir komşu çıktı, "Zekiel!" Zekiel!
delikanlı! Nereye gittin? "

'Zekiel, Çin köpeğini kolunun altına sıkıştırdı ve acele ederek bir
"Loitering" için Granny Pyetangle ve arkadaşından iyi azarlama
Ama çok yürekli ve neşeli hissetti, zor sözler döndü
ona oldukça zararsız.

"Büyükanne yarın iyi olacak! Büyükanne yarın iyi olacak!" tuttu
Kendisine tekrar tekrar tekrar ve mutfağa koştu
Köşedeki şeylerden emin olmak için yatmadan hemen önce
Dolap gece için güvenli bir şekilde kapatıldı.

'Zekiel ertesi gün nasıl geçtiğini pek bilmiyordu, bu kadar sabırsız
Akşam için. Büyükanne Pyetangle kesinlikle daha kötüydü. .
Komşular içeri girdi ve ne yazık ki onun üzerinde başlarını salladılar ve Dame
Fossi dükkanından çıktı ve geceyi orada geçirmeyi teklif etti,
"Hayır", genç bayanların bu tür sorumluluklara sahip olmaları için uygun "-ve
Bu teklif 'Zekiel hevesle kabul etti.

Alacakaranlık büyütür büyümez, meşe dolabının kapısını açtı;
Ve sonra çok yorgun olmak-çünkü gün ışığından beri çok çalışmıştı-o
Büyükanne Pyetangle'ın büyük sandalyesinde oturdu ve bir dakika içinde hızlıydı
uyuya kalmak. Smock-frock'taki bir dizi çekişle uyandı; ve başlangıç
Birkaç külün parıltısı dışında oldukça karanlık olduğunu gördü
ocak taşında ve Çin köpeği, aynı boyutta büyüdü
Daha önce akşam olmuştu, onu uyandırmaya çalışıyordu.

"Uyan, 'Zekiel!" Dedi düşük bir sesle. "Dame Fossie üst katta
Büyükannenizle ve kapalı olmalıyız. "

'Zekiel gözlerini ovuşturdu ve şapkasını bir saptan indirdi ve bağladı
Boynunun etrafında bir kontrol yorganı, Çin köpeğini takip etti.
Mutfak ve arkasındaki kapıyı kapattı ve kilitledi.

MoonLit Caddesi'nde, Çin köpeği mümkün olduğunca tuttu
Evlerin gölgesi; 'Zekiel takip ediyor, hobi botları
_click_, _clicking_, uykulu tökezlediğinde kaba taşlara karşı
birlikte.

Yakında köyü arkalarından terk ettiler ve tahtaya daldılar,
Hill ve Dale boyunca kilometrelerce uzanan bir
Kaçakçıların favori uğrak yeri.

'Zekiel anında çok geniş bir uyanık oldu ve hoş olmayan soğuk
Siyah beyaz formlar gördüğünü düşündüğü için titreme sırtından aşağı koştu
ağaçların arasında kayma ve sarı gözler arasına bakar
çıplak dallar.

"Kaçakçılar değil. Buluşma yerine dörtnala giden köpekler,"
dedi Çin köpeği, 'Zekiel'in düşüncelerini bir
çok doğal olmayan bir şekilde.

Yakında takip ettikleri kaba yolu bıraktılar ve 'Zekiel,
Çin köpeğinin pençesine yapışan kendini en yoğun kısmında buldu
Sadece birkaç dağınık ay ışınıyla aydınlatılmış odun.

"Şimdi köpek ahşabına yaklaşıyoruz," dedi Çin köpeği
acele etti ve başka bir anda bir
Kırmızı saplı köpek-ahşap çalıların yoğun bir çalısı olan temizleme, yuvarlak
en büyük lüks olarak büyüdü.

Merkezde bir stand gibi büyük bir kare taş vardı; hangi oturdu
Fozzy-gog, her şekilden yaklaşık elli Çin köpeği ile çevrili ve
Boyutlar, ama her biri altın asma kilit ve boynunda zincirle,
hiçbiri gizli topluma hiçbiri kabul edilmedi
"Fozzy-Gogs."

'Zekiel isteksizce sihirli daireye çekildi, her köpek
Dostça selamlama işareti olarak kuyruğunu salladı.

Fozzy-gog nezaketle başını salladı ve hemen köpekler bir
vahşi dans, birçok sıçrama ve sınırla; üzerinde olduğu taş
Cetvel oturuyordu.

Ay ışığı, göz atan beyaz katlarında parladı; ve arkasında
Büyük meşe ağaçlarını hışırttı, dalları harika bir şekilde büküldü
Rüzgar ürkütücü bir şekilde ıslık çaldığı arasında formlar.

Zekiel garip sahneye bakarken titredi ve özlem duydu
Granny Pyetangle'ın küçük yatağına tekrar içtenlikle geri dönmek için.

"Ancak, korktuğumu göstermek ya da sevmiyorum" dedi
kendisine, bu yüzden o kadar başını kesti ve o kadar
Oldukça sersem ve bitkin ve çimenli bir bankaya oturmaya zorlandı
kendini kurtar.

"Ağaçlar gece çok iyi oynuyor," dedi bir köpek atlarken
ile. "Gel ve başka bir dans mı yapıyorsun?" Ve bir
topaç.

Zekiel birkaç kez başını salladı. O kadar nefes nefese kaldı
Sadece aceleyle nefes nefese-"Hayır, hayır! Artık yok, teşekkür ederim!" Ama arkadaşı vardı
Zaten kayboldu.

Fozzy-gog şimdi ona yaklaştı. Pençesinde bir şeyler taşıdı,
'Zekiel'in eline koydu.

"Geri döndüğünüzde bunu büyükanne Pyetangle'ın alnına koy
Geceye-ne olduğunuz hakkında sonsuza dek sessizliğe sahip olacağın iddiası
gördüm-ve yarın iyi olacak! "

"Söz veriyorum," dedi Zekiel. "Ah, fozzy-gog! Asla unutmayacağım!"

"Hayır teşekkürler," dedi Fozzy-gog. "Tapuları kelimelerden daha çok seviyorum.
Pyetangle seni eve götürecek. "

Oldukça somurtkan olan Zekiel'in köpeğine ve 'Zekiel'e çağırdı.
kendini sihirli çemberin dışında buldu ve eve giderken,
Neredeyse başladıklarını fark etmeden önce!

Büyükanne Pyetangle'ın küçük bahçesine girerken, bir ışık gördü
hala tavan arasında yanıyordu.

Yumuşak bir şekilde mutfağa girdi. Oldukça karanlıktı, ama bir ışın
Moonlight, Çin köpeğinin dolabı açtığını görmesini sağladı; Ve,
Hızla küçülür, kendini tekrar uygun rafa yerleştirin.

'Zekiel daha sonra botlarını çıkardı, gıcırdayan merdivenlerden çıktı ve
Granny Pyetangle'ın yatak odasına yumuşak bir şekilde dokundu. Kimse cevap vermedi, o yüzden o
kapıyı açtı.

Dame Fossie, büyük bir acele altındaki sandalyede huzur içinde uyuyordu
şömine-ve büyükanne pyetangle, yataklarında çiğneme altındaki yatağında
Perdeler de uyuyordu.

'Zekiel, fozzy-gog'un yaprağını alnına dikkatlice koydu ve
Odadan sürünerek, kendini kendi küçük yatağına attı ve
En kısa sürede iki yaşlı kadın kadar hızlı uyuyor.

Ertesi sabah, Granny Pyetangle uyandığında, hissettiğini söyledi
Oldukça daha iyi ve o kadar enerjikti ki Dame Fossie
Onu kalkmamaya ikna etmede büyük zorluk.

Dame Fossie yeri topladı ve bir ölü bulmak için çok rahatsız oldu
Granny Pyetangle'ın yetersiz gri saçlarına yapışan yaprak. "Nasıl Çöplük
Yaprak o 'Köpek-ahşap oraya geldi, daha fazla ne de _i_ hesaba katılabilir, "
Dedi, 'Zekiel'den önce ateşe süpürürken
kurtarmaya müdahale edebilir.

Granny Pyetangle'ın iyileşmesi harika bir şekilde hızlıydı. Her gün öyleydi
biraz daha fazlasını yapabilir ve 'Zekiel'in zaferi tamamlandı
merdivenlerden mutfağa yardım etmesine ve oturmasına izin verildi
Chimney köşesindeki büyük sandalyede quavering, ama mutlu.

"Şey, agin ile ilgili olmak hoş görünüyor," dedi Granny Pyetangle,
Beyaz keten önlüğünü yumuşatıyor. "Hayır ama yeri tuttun
Temiz, 'Zekiel, iyi bir delikanlı gibi. Köşedeki şeyler var
Chaney kadar parlak dolap! Ve o Chaney Dog O '
İstediğiniz kadar hayat benzeri oturmak! Çok süslü söylemek istemez
Kuyruğunu sallıyor ve bana oldukça misafirperver bakıyordu! "

Odun ateşi parladı ve çatladı, su ısıtıcısı zincirinde şarkı söyledi
Geniş baca. Granny Pyetangle neredeyse iyi ve oldukça mutluydu; Ve
Zekiel, kalbinin şükranla dolup taştığını hissetti
Fozzy-gog.

"Onu asla unutmayacağım. Asla!" 'Zekiel kendine' dedi ve ben
Kimse beni hiç bu şekilde canlandıracak olsaydı ona söylemezdim! "ve
Gerçekten hiç yapmadı.

Yıllar geçti ve Dame Fossie'nin dükkanı kapandı ve Dame Fossie
dinlenmek için atıldı. Kızı eşyalarının çoğunu miras aldı;
Ama-"Genç arkadaşım 'Zekiel Pyetangle, yapacağım ve miras bırakacağım
Çin Köpeği, nazik bir arkadaş olacağını umarak, "sonunda durdu
onun iradesi gibi görev yapan kağıttan. Ve böylece 'Zekiel
Sonuçta Fozzy-Gog'un sahibi oldu!

Büyükanne Pyetangle uzun zamandan beri öldü, ama küçük sazdan
Yazlık hala orada, bahçe lavanta çalıları dolu ve
Tatlı kokulu çiçekler. Köşe dolabının cam kapısından
Fozzy-gog ve arkadaşı aynı şekilde dünyaya bakıyor
anlaşılmaz ifade; Ve 'Zekiel'in kendisi, eski ve yıpranmış, ama
Hala neşeli, şu anda yazlık sundurma içinde oturabilir,
Küçük torunlarının parke taşı yolu hakkında oynamasını izlemek,
Ya da Eli ve Hercules Colfox ile eski zamanlarda konuşmak,
Bir sohbet için, uzun borularına çekin ve
"bize ait olmayan her şeyin aşağılık
Hepsi bir araya geldi. "




Prenses Sidigunda'nın altın ayakkabıları.

Prenses Sidigunda ailesiyle birlikte güzel bir eski kalede yaşadı.
deniz. O kadar yakındı ki kraliyet bahçeleri yavaş yavaş eğildi
kıyıya ve savaşlarından-küçük prenses nerede
Bazen yarım tatilde yürümesine izin verildi-gemileri izleyebilir
Gürü boyamış provaları ve Altın Ejderhaları kafaları ile süpürüyor
Yeni topraklar ve taze maceralar arayışında su üzerinde.

Prenses Sidigunda tek bir çocuktu ve onun vaftizinde her
Ona duş aldığını hayal edebileceğiniz hediye. Ormanın trolleri ona güzelliğini verdi; suyun trolleri, bir
özgür, parlak ruh; Dağ trolleri, sağlık; Ve son, ama
En önemlisi, baş vaftiz babası, deniz kıyısının trolü vermişti
Onu güzel bir çift altın terlik.

"Asla çocuğun onları ayağa kaldırmasına izin vermeyin," dedi eski trol. "Gibi
Onları tuttuğu sürece mutlu olacak. Eğer kaybolurlarsa
Prenses'in sıkıntıları başlayacak. "

"Ama onun için çok küçük büyüyecekler!" dedi kraliçe endişeyle.

"Ah hayır, yapmayacaklar!" dedi eski trol. "Büyürken büyüyecekler,
Yani bu konuda sorun yok. "

[İllüstrasyon]

Zaman devam etti ve küçük prenses on yaşında büyüdü.

Eski trolün sözü yerine getirildi ve hayatı bir
Çok mutlu. Sadık hemşiresi tarafından izlenmedi, hiç sahip olmamıştı
Sihirli ayakkabılarını kaybetme fırsatı; Ve sık sık olsa da
Banyo ve genç arkadaşlarıyla kıyıda oynadı, o
Asla görevlilerinden biri olmadan olmasına izin verilmesine izin ver, olması durumunda
Vaftiz babasının dikkatini unutun.

Güzel bir yaz öğleden sonra, bazı arkadaşlarıyla prenses koştu
Kale duvarındaki küçük kapıdan kumlara kadar.

Deniz yeşil ve güzel görünüyordu, üzerinde kıvrılan hafif dalgalar
dar sarı kıyı şeridi.

"Hadi wade!" Prenses diye bağırdı. "Hemşirem yatakta hasta ve ikim
Bayanlar bahçede oynadığımızı düşünüyor. Küçük bir muamele edeceğiz
Yalnız olmak ve kendimizden zevk almak! "

"Terliklerimizi çıkarmalıyız," dedi çocuklardan biri,
yarıştı.

"Ah, keşke _i_ yapabilir!" Prenses diye bağırdı. "İnanmıyorum _once_
önemli olur. Onları denizin ulaşamayacağı güvenli bir yere koyacağım
Onları, "ve konuşurken altın ayakkabılarını çekti ve sakladı
Kum bankasının arkasında büyük bir acele içinde.

Prensesin küçük arkadaşları gülmekten kaçtı; Takip ederken
Saçları akıyor, çıplak ayakları güneş ışığında parlıyor.

"Bu yorucu ayakkabılar olmadan özgür olmak ne kadar güzel!" diye bağırdı
Prenses.

Çocuklar yorgun olana kadar suda kürek çekti ve sonra
Sidigunda, terliklerini tekrar takmanın zamanının geldiğini düşündü. O koştu
Banka, ama şaşkınlık çığlık attı-sadece birini bulabilirdi
Altın ayakkabıları! Ona bakarken gözyaşları gözlerine fırladı
çılgınca.

"Ah ne yapmalıyım?" Ağladı. "Ayakkabım! Vaftiz babamın ayakkabısı!"

Çocuklar onu hevesle topladılar.

"Orada olmalı. Kim almış olabilir?"

Düşük kum tepelerini yukarı ve aşağı aradılar, ancak bir iz değil
Kayıp terlik bulunabilir. Tamamen sanki sanki gitmişti
asla var olmadı; Ve prenses geri kalanında çekilirken,
Gözyaşları yüzünü yuvarladı ve onun olduğu kum tepesine düştü
oturuyordu.

"Ah, vaftiz babası! Sevgili vaftiz babası! Gel ve bana yardım et!" Ağladı. "Yapmak
Gel ve bana yardım et! "

Ağlamasında, kum tepesi titremeye ve garip bir şekilde sallamaya başladı. BT
Yondırdı ve uzun gri sakallı yaşlı bir adamın başı ortaya çıktı
orta; yavaş yavaş küçük kahverengi kaplı bir vücut izledi.

"Sorun nedir, tanrı-kız? Gözyaşların bana damlatıldı ve
Tıpkı rahatça uyuduğum gibi beni uyandırdı, "dedi tuhaf bir şekilde.
"Denizden daha tuzlular ve onlara dayanamıyorum."

"Ayakkabım gitti! Oh! Ne yapacağım? Ben _SO_ üzgünüm, vaftiz babası!"

"Yani olmalısın!" dedi yaşlı adam keskin bir şekilde. "Sana bir şey söyledim
Onları çıkarırsan kötü olurdu. Soru şimdi
Ayakkabı nereye gitti? "

Dirseklerini höyük üzerine eğdi ve denize baktı.

"Sadece düşündüğüm!" diye bağırdı. "Deniz çocukları onu aldı
bir tekne için. Deniz büyükannesiyle onlar hakkında konuşuyorum ve al
onları daha iyi düzenli tutmak için. "

"Oh, o zaman gitti ve bir daha asla geri almayacağım!" ağladı
Prenses. "Ne yapacağım, vaftiz babası?"

[İllüstrasyon]

"Ayakkabınızı kendiniz bulacak kadar cesaretiniz var mı?"

Prenses cesurca, "Bunu geri almanın tek yolu buysa," dedi. "Şey, o zaman hemen başlamalısın, yoksa deniz çocukları
bir yerde sakladım. Pasaport sahibi olmak zorunda kalacaksınız,
Ama bunu nasıl alacağınızı söyleyeceğim. Bu perdeyi al "-ve o bir
Cebinden ince, şeffaf gümüş gazlı bez-"ve atın
Suyun altına girdiğinizde başınızın üstünde. Onunla olacaksın
Kuru arazide olmanın yanı sıra nefes alıp görebilir. Bundan
Flask "-ve Sidigunda'ya meraklı küçük bir altın şişe-" sen
Kalan ayakkabınıza birkaç damla dökmelisiniz ve ne zaman yaparsanız
Böylece bir anda bir tekneye, ata veya bir balığa dönüşecek,
arzu. "

"Nasıl başlayacağım ve nereye gideceğim?" diye sordu prenses,
Önündeki potansiyel müşteriden korkmamaya çalışmak.

"Ayakkabınızı bir tekne olarak başlatın ve deniz trolüyle karşılaşana kadar yüzün,
eski bir arkadaşım kim. İşini ona açıkla ve deyin
Sizi yönetmesi ve size bir pasaport vermesi için yalvardı. Ve şimdi bir son
Seni terk etmeden önce kelime. Asla, _whatever_ olur, tekrar ağlar; için
Hiçbir şey beni çok endişelendirmiyor ve uykumu bitirmek istiyorum
rahatça. "

Bu sözlerle eski trol uzun gri sakalını topladı
kum tepesinin üzerinde sapmış; Ve onu katlamak onun etrafında, kayboldu
yine delikte.

Prenses Sidigunda kendine düşünmek için zaman vermedi. O koştu
suyun kenarı, altın ayakkabısını çıkardı ve bazılarını döktü
Vaftiz babasının şişesinin içeriği.

Hemen prensesin adım attığı bir tekneye dönüştü
titreme; Ve küçük olana kadar mavi suyun üzerinde yüzdü
Prenses, gözlerini hevesle süzerek, evini gözden kaçırdı ve
Arazi ufukta sadece bir çizgiye girdi.

"Deniz trolü ne zaman tanışacağım ve neye benzeyeceğini merak ediyorum," diye düşündü
Prenses Sidigunda. "Sanırım onu ​​tanıyabileceğim
bir şekilde. "

Bunu düşündüğünde, bazı nesnelerin hızla yüzdüğünü fark etti
ona doğru. Tekne gibi görünmüyordu ve yaklaştıkça ve
Yakın, bunun büyük bir kabuk olduğunu görebiliyordu, yaşlı bir adam
Uzun bir sakal ile çapraz bacaklı oturmuş, bir kalabalıkla çevrili
Gülen deniz çocukları. Kabuğun kenarlarına yapıştılar, sallanırlar
Yuvarlanın ya da kendilerini buruşuk kenarlarında dinlendirmek için tırmandı.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" yaşlı adamı ağladı
Gruff ses.

Prenses titredi; Ama perdesini ve küçük şişesini ele geçirdi,
Ve onları dışarıda tutarak vaftiz babasının mesajını tekrarladı.

"Ne yapabileceğimi göreceğim, ancak bu çocuklar beni yıpratıyor!"
dedi deniz trolü. "Bir kerede hepsinde gözümü tutamıyorum! Sen
Deniz kentine inmiş olsan iyi olur ve
orada ayakkabı. Değilse, trol yazarları size nerede olduğunu söyleyecektir. Göstermek
Bu şehir muhafızlarına ve sizi saraya yönlendirecekler. "O
Prenses'e bazı harflerin oyulduğu düz bir kabuk verdi.
"Bir kerede batıyor," diye devam etti; "Şimdi şehrin üzerindesin" ve
Elinin bir dalgasıyla çocuklarla birlikte yelken açtı ve yakında
gözden uzak.

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok," diye iç çekti Sidigunda ve
Eşarp başının üzerine atarak,
Ayakkabısı üzerine şişe.

"Bir balığa dönüş ve beni deniz şehrine götür!" dedi.

Bir anda kendini berrak sudan batırdığını hissetti, daha derin
ve daha derin, neredeyse onu yatıştıran lezzetli bir uykulu hisle
uyumak. Yine de _not_ uykuda olduğunu biliyordu, çünkü
Deniz yaratıklarının puslu formları, loş gölgelerde daralıyor ve
Harika sallanan deniz yemi-crimson, sarı ve kahverengi-yüzer
altındaki dalgalı kum.

Ve şimdi ayakkabı doğrudan sallandı, suda bir
yılanbalığı; Büyük bir kasaba görünene kadar, yüksek duvarlar ve saraylarla,
ve anne-o'-peart ile kaplı parlayan kubbeler.

Büyük bir kapıda durdular, daha önce nöbetçi olarak giyinmiş bir balık
ayakta duruyordu. Küçük prensesi görür görmez, kılıcını çizdi ve geldi
ona doğru kayıyor.

"Adınız ve işiniz!" Yüksek ince bir sesle sordu.

"Ben prenses sidigunda, altın ayakkabımı arıyorum ve bunu getiriyorum
deniz trolünden, "dedi prenses cesurca."
Sarayın trollerini bulacağım nerede? "

Balık kabuğu somurtkan bir şekilde geri verdi ve caddeyi işaret etti.

"Mermer binaya gelene kadar doğrudan gidin.
Kapının üzerindeki inciler, "dedi; ve prensese bir poke verdi
Kılıcının sapı, neredeyse daha önce onu kapıdan iten
Altın ayakkabısını tekrar çizmek için zamanı vardı.

"Ne kaba, kötü bir nöbetçi!" dedi Sidigunda. "Babam olurdu
_our_ askerlerinden herhangi biri böyle davrandıysa çok kızgın; Ama sonra elbette,
Bu sadece bir balık. Ne garip bir ülkeye sahip gibi görünüyorum
içine!"

Merakla her iki tarafına bakarak sokak boyunca yürüdü.

Evlerin çoğunda güzel sabun kabarcıkları gibi şeffaf kubbeler vardı;
Bazıları renkli çakıl taşları ve pembe ve kırmızı mercanlardan yapılmıştır.
Yeşil ve kahverengi deniz yosununun dallanma ağaçları, yanında ve üstü büyüyor
onlara.

Her şey garipti ve dünyanın aksine; Ama ne vurdu
Prenses çoğu, hiçbir yerde hiçbir sakin görülmemesiydi. Bir kaç
Balık tembel bir şekilde yüzdü, aksi takdirde kesintisiz bir sessizlik hüküm sürdü
Deniz Şirketi.

Uzakta, geniş zımparalanmış yolun sonunda, büyük bir mermer saray
çevredeki evlerin üzerinde yükselmiş; Ve prenses ona yaklaşırken o
Kapıların tamamen açık olduğunu gördüm. Korkusuzca yürüdü ve buldu
Kendini büyük bir salonda, tamamen kaplı duvarlarla
Cockle-Shells. Uzun taş masalar odanın ortasını doldurdu; -den
Hangi küçük kahverengi kaplı adam kalabalığı oturdu, kargaşa uzaklaştı
Uzun kalemlerle, ancak tamamen sessizlikte.

Bazı yazarların büyük gri sakalları yere dokunmuştu,
ve hatta kendilerini üzerinde bacakların bacaklarının etrafında bükülmüş
Yaşlı adamlar oturuyordu.

Prenses Sidigunda merakla bir dakika baktı. O zaman
Trollerden birine gitti ve onu kolundan nazikçe çekti.

Yukarı bakmadı, ama kalemi hızını hafifçe gevşetti.

"Ne istiyorsun?" İlgisiz bir sesle sordu. "Acele et,
Çünkü yedek zamanım yok! "

"Hepsi ne kaba insanlar!" Prenses düşündüm. "Deniz trolü
Bana altın ayakkabımı nasıl bulacağımı söyleyeceğini söyledi "diye devam etti
yüksek sesle.

"Keşke deniz trenin kendi işine aldırmasını isterdim!" dedi
Kahverengi adam haklı. "Bizi her zaman devletimizden uzaklaştırıyor
Her türlü mesajla iş. "

"Devlet için mi çalışıyorsun?" Sidigunda sordu.

"Tabii ki! Her istiridye bunu bildiğini sanıyordum," diye yanıtladı kahverengi
Trol.

"O zaman özellikle eğitimsiz mi?" diye sordu prenses.

"Neden _babies_!" dedi kahverengi trol. "Onları herhangi birini görebilirsin
Yolun kenarında yataklarında gün, gözünüz varsa
KAFA."

"Bebekleri içeride tutmak için ne bir yer!" Prensesi düşündü ama dedi
Hiçbir şey, çünkü eski trolün eğiliminin çok
asabi.

"Bana bir şey söyler misin," diye başladı. "Çok şey bilmek istiyorum
Neden sokaklarda kimseyi görmedim. Hepsi nerede
İnsanlar gitti mi? "

"Eh, _all_ the Idi ----" kahverengi trole başladı, sonra kontrol etti
kendisi bir çaba ile. "Tabii ki ne kadar aptalca
Sorular kulağa geliyor, "dedi." İki ya da üç yüz yaşındayken
Daha mantıklı olacaksın. Neden bütün insanlar uyuyor-sen
Diyelim ki _your_ ülkesiyle aynı! "

"Her zaman uyuyorlar mı?" diye sordu prenses.

"Her zaman değil, elbette. Bu kasabada iki hafta
uzatmak. Diğer yerlerde daha fazla veya daha az. Bu düzenleme ile her zaman
nüfusun yarısı uyuyakalır ve yarı uyanıktır-çok memnun ve
daha az kalabalık. Neden başka yerlerde yapılmadığını düşünemiyorum! "

Prenses Sidigunda şaşırmış görünüyordu.

"Ayakkabımı alan çocuklar uyuyacak mı?" O sordu
endişeyle. "Onlar değil!" Dedi kahverengi trol çapraz, "Keşke onlar olsaydı!
On iki yaşın altındaki çocuklar uyku. Canlı bir kalabalığa sahip olmak gibi
Eels her zaman beni yuvarlayın! Onları bir ayken uyuturdum
yaşlı ve yaşlanana kadar uyanmalarına izin vermeyin, eğer _my_ yolum olsaydı! "

Prenses, bu vahşi küçük kahverengi adamdan çok korkmuştu.
Bilmek için özlemine rağmen daha fazla soru sormaktan korkuyordu
Neden o ve arkadaşları da uykuda değildi.

"Düz caddeden aşağı in," aniden eski trole başladı, "
Yeşil Kapı, açık ülkeye giden yol boyunca. Ayakkabınızı çevirin
Bir atın içine, ve yengeç boyu kulübesine ulaşana kadar durmayın. O
Seni yönetecek. "

"Bu kulağa yeterince basit," diye düşündü prenses, ama keşke
Bana biraz daha söylerdim! "

Ancak kahverengi trol, ağzını tekrar açmayı reddetti ve
Prenses Sidigunda, gezintilerine başlamak zorunda kaldı.
Onunla konuşmayı seçtiği birkaç kelimeden daha fazla rehber yok.

Sessiz caddeden aşağı koştu ve yeşil kapıdan çıktı; .
Balık-Sentri, itirazsız geçmesine izin verdi. En kısa sürede
Köy yoluna ulaştı, daha yavaş yürüdü. Özellikle
eski trolün sahip olduğu deniz bebekleriyle yatakları görmek istedim
hakkında konuşuldu.

Biraz mesafe için geniş kumlu ovalar dışında hiçbir şey fark etmedi
kayalar, kabuklar ve sallanan dev deniz yosunu ormanları-
Her yönde daralmak-ama sonunda manzara daha vahşi doğdu;
ve yol tarafına yakın bir istiridye bahçesine geldi, her biri
Baş ve kolları ortaya çıkan bir deniz çocuğu içeren yarı açık kabuk
Kabuğun kenarlarının üstünde, ayakları ve vücudu görünmezdi.

Yanlarında yaşlı bir kadın oturdu, gri ve buruşuk; küçük bir anahtarla
elinde, zaman zaman deniz bebeklerine dokundu
Kabuklarından çok uzağa eğildiler ya da kahkahaları yükseldikçe
gürültüyle.

Küçük prenses durdu ve çocuklara merakla baktı; Ve
Yaşlı kadın öne çıktı ve kibar bir curtsey yaptı.

"Günümüzde oldukça gürültülüdürler," dedi amortismanla. "
İstiridye nurses bir tatil için dışarı çıktı ve ben de
Sırayla bütün yatak! "

"Beklemek ve onlarla oynamak istiyorum," dedi prenses, "ama ben
Gerçekten çok acele ediyorum-altın ayakkabımı kaybettim. "

"Ah, yinelenen yengeçe gidiyorsun, sanırım?" dedi yaşlı kadın.
"Gitebileceğiniz kadar düz yolda ve kulübesine geleceksin,"
Ve tekrar çocuklara döndü.

Sidigunda terlikini çıkardı ve ondan biraz damla döktü
Sihirli şişe.

Hemen büyüdü ve daha da büyüdü; Ve bahar için sadece zamanı vardı
İçinde, bir dizi sınırla dörtnala, onu çok fazla yapan
yapışması zor.

Ülke sadece uçan görünene kadar daha hızlı ve daha hızlı gitti
pus; Ve prenses artık dayanamayacağını hissetmeye başladığında,
Küçük bir kulübeden önce aniden durdu.

Kapının dışında bir çocuk taş koltuğa oturdu, uzun bir boynuzda oynuyor
notları onu çevreleyen kayalık tepeler arasında yankılandı.

Prenses Sidigunda dostça bir gülümsemeyle çocuğa baktı. Durdu
oynuyor ve yanına oturması için yer açtı.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Gitmek istiyorsun
Deniz büyükanne, değil mi? "

"Evet ediyorum!" dedi prenses. "Burada yalnız mı yaşıyorsun?"

"Neden elbette," diye yanıtladı yengeç-hderd, "tüm yengeçlere bakıyorum
ilçenin. İstersen onları topladığımı görebilirsin, çünkü ben
Şimdi seninle gitmek için, başlamadan önce onları güvenli bir şekilde kapatmalıyım. "

Bunu söylediği gibi, ayağa kalktı ve boynuzuna birkaç not üfledi, o
yavaşça yürüdü, ardından prenses geldi.

Boynuz duyulurken, her boyutta ve renkteki yengeçler dışarı çıktı
ve kumun karşısında yengeç çocuklarına doğru koştu.
Kırmızı ve yeşil, sarı ve kahverengi, büyük ve küçük vardı-bir
alayı daha büyük ve daha büyük büyüyen, kapalı bir
Çocuğun ona rehberlik ettiği alan ve sonra kapıyı güvenli bir şekilde kapattı. Prenses, gölgede bir kabuklu kabuk üzerinde dinlenmek için düşmüştü
bazı mor deniz yosunu ve onunla birlikte yengeç çekmeye baktı
Büyük mavi gözler, yengeçlerini sayarken ve bir veya iki kez kovaladı
Stragglers.

"Deniz büyüklüğünün evi uzak mı?" Diye sordu düşünceli.

"Büyük dağlarda, buradan uzakta yok.
Mağara, örgü için bolca alan var. "

"_Much_ örüyor mu?" Sidigunda sordu.

"Evet; o da örüyor ve dönüyor. Asla ayrılmıyor; ve asla yok
yüzlerce ve binlerce yıl. "

"Ne kadar yaşlı bir bayan olmalı!
Büyük-büyük-büyük büyükanne! "Diye bağırdı Prenses şaşkınlıkla.

"Üç yüz '_Greats_' dediyseniz, gerçeklere daha yakın olursun
Şey, "Yengeçli Boy'a dikkat çekti." Ama şimdi gel, beni takip et ve yapacağız
Hemen başlayın. "

Prenses Sidigunda ayağa kalktı ve yengeç elini alarak ayarladılar
Dağlara doğru yolda.

Gri uçurumların ayağına ulaştıklarında, yengeç-çocuk ortaya çıktı
Dirseklerinden yüzgeç benzeri kanatlar ve yüzmeye başladı
yukarı doğru-kolları uzanan küçük prensesi bırakmak
O'na doğru.

"Ah, _don't_ beni burada kendim bırak!" Ağladı. "Asla bulamayacağım
Deniz büyükannesine giden yolum! "

"Neden orada, hemen üstümüzde o mağarada
Dağ, "dedi yengeç boyu." Güzel beyaz saçlarını görmüyor musun,
Ve örgü iğnelerinin flaşı? "

Prenses yukarı baktı ve orada güzel bir yaşlı kadın oturdu
Kayada, yüksek, üstlerinde yüksek. Deniz çocuklarından oluşan bir kalabalık
onun hakkında ve bulut benzeri beyazı taşıyor gibiydi
Meşgul parmaklarından aktığı kadar hızlı örgü.

Başını Sidigunda'ya doğru eğdi ve ona başını salladı
bir an için işini durduruyor.

"Gel, prenses ve benimle konuş!" Tatlı, alçak bir sesle aradı.
"Ayakkabınızı çıkarın ve sizi bir anda buraya getirecek."

Sidigunda söylendiği gibi yaptı-yaşlı bayan sanki sanki
eskiden sorgulanmadan itaat edildi-ve kendini yüzer buldu
yukarı doğru, geniş bir çıkıntıya hizalanana kadar
Deniz büyükanne.

"Yani altın ayakkabınızı bulmak için bu şekilde mi geldin?" Yaşlı bayan
dedi açık, hatta sesle. "Otur ve bana her şeyi anlat."

Prenses, deniz büyüklüğünün yüzünü genç ve sevimli düşündü. BT
pürüzsüz ve bağlantısızdı; Gözler kristal kadar açık, mavi derinliklerde
Onları, yumuşak iyi huylu bir görünümle parlıyor; İnce elleri dönerken
Ve durmadan büküldü ve uzun yeşil elbisesi onu içine düştü
dalga benzeri kıvrımlar.

Gülüşü o kadar yumuşak ve kibardı ki, prenses sanki sanki
onu tüm hayatı boyunca tanıyordu.

"Ayakkabınız için gönderdim, çocuğum," dedi. "O yorucu
Torunlarım bana çok fazla sorun yaşıyor. Tutamam
Hepsine bir kerede gözler, bu yüzden her zaman yaramazlık içindeler! "

Sidigunda nazik yüze baktı; ve güvende oturdu
deniz büyükannesinin yanında.

"Her zaman bu kadar yoğun bir şekilde örgüye örüyor musun, büyükanne?" Dedi, izlerken
Beyaz köpüklü kumaş iğnelerden yüzer.

"Tabii ki çocuk. Binlerce böyle çalışıyorum ve
binlerce yıl. Kimin dalgaları sağlayacağını hayal ediyorsunuz
_i_ hiç durmadıysa gece mandalları? Rüzgar patladığında ve dans ettiklerinde veya
Kıyıda kıvrıldıklarında, gerçekten soğuk olurdu.
Rahat beyaz gece mandallarım! "

"Bana ayakkabımı alabilir misin sevgili büyükanne?" diye sordu küçük prenses
özlemle.

"Kesinlikle, sevgili çocuk. Bir kerede gelmeseniz de,
Bulmadan önce birkaç yüz yıl beklemek zorunda kaldım
senin için. Çocuklar şimdiye kadar günlerde dolaşıyor! Gördün mü? "
Deniz büyüklüğü, bazı çocuklara dönerek devam etti.
onu kuşattı.

"Ah, evet," diye cevapladılar koro. "Şu anda üstümüzde yüzdü. Biz
Bir dakika içinde getirebilir! "

"O zaman yüzmek, olabildiğince hızlı!" Deniz büyükannesini ağladı ve
çocuklar yeşil açıklığı ile balık gibi daraldılar.
su.

Kahkahalarının sesi uzaktan neredeyse hiç ölmemişti,
Yeniden ortaya çıkmadan önce, altın ayakkabıyı arkalarında sürükleyerek; ve
Prenses, neşe gülümsemesiyle, hepsini çizerken kucakladı
yine ayağı.

"Ah, teşekkür ederim sevgili büyükanne! Sana nasıl gösterebileceğimi bilmiyorum
Ne kadar minnettarım, "diye bağırdı Sidigunda.

"Baban ve annene hemen eve giderek ve bana vaat ederek
_Never_ yine itaatsiz olmak, "dedi deniz büyüklüğü ağır bir şekilde.
"Bana ayakkabını ver ve seni geri götürmesini emredeceğim
Kale."

Bir an için iğnelerini durdurdu ve elini geçti
Terlik: Sonra küçük prensesi öptü ve örgüyü salladı
ondan önce hızla.

Beyaz bir bulut Sidigunda üzerinde yüzüyor gibiydi ve kendini hissetti
yatıştırıcı bir hareketle kalktı, gözlerini açana kadar buldu
Bir kez daha temiz hava ve güneş ışığı bölgesindeydi. Bakan
Yuvarlak, denizin fırfırlı yüzeyini gördü ve dalgalar kırıldı
kalenin önündeki kıyıya.

Altın ayakkabı onu güvenli bir şekilde inerken kalbi mutlulukla attı
plaj; Ve küçük kapıdan kaleye koştu
Bahçeler, annesinin kollarına, yukarı ve aşağı doğru ilerleyen
Görevlileri ile büyük endişe içinde.

Bazı yayılan köknar ağaçlarının gölgesinde prenses onu
Maceralar, kral ve kraliçe onun için onu affetmesi için yalvarıyor
itaatsizlik; Ve tüm mahkeme dönüşünden çok memnundu.
Herkes onu azarlamayı unuttu.

O akşam şenlik ateşleri tüm tepelerde aydınlandı; Ve harika
Prensesin ortasında göründüğü kalede ziyafet yapıldı
Yüksek sesle tezahürat ve babasının elini tutarak bir altından içti
Vaftiz babasının sağlığına, kıyı trolünün ve
Deniz büyükanne.




Porsuk Okulu,

VEYA

Bir ayı ailesinin maceraları.


Bölüm I.

İsveç'teki büyük bir ormanın tam kalbinde bir ayı ailesi yaşadı,
"Bjornson" olarak adlandırıldı.

Tüm mahalle boyunca çok saygı duyuldular, çünkü onlar
herkes için nazik ve misafirperver; Ve evleri böyle bir
Ülkenin sık sık verebilecekleri
korkmadan katılmak oldukça güvenli olan eğlenceler
Ormancılar veya diğer insan rahatsızlıkları.

Evleri büyük taşlardan yapılmış, düz bir şekilde çam ile çatılı
dallar ve kayalardan sarma yoluyla ulaşıldı,
Giriş yoğun bir çalı çalısı ile kaplanmıştı. A
Küçük tel, ayı babası tarafından kurnazca düzenlenmişti, böylece
Kapıya giren herhangi bir yabancının bir zil olayı çalınır
Bear-Mitchen; Ama şimdiye kadar hanehalkı neyse ki hiç olmamıştı
Bu çelişkisinden endişe duydu.

İki Bjornson çocuğu, Knut ve Otto,
orman. Ne zaman sevdikleri zaman gençlerinden bazılarını getirebilirler
akşam okul evinden ev sahipleri; Ve sonra
Bear-anne kendini bir ağaç kütüğü üzerinde oturur ve onlar için melodiler oynardı
Dans etmek için-Fru Bjornson için son derece eğitimli ve öğrenmişti
Concertina tüm dallarında.

[İllüstrasyon: "Bear-anne, Concertina'yı tüm
Şubeler "]

Elbette bu çok keyifliydi: ama her sabah knut ve
Otto, kitaplarıyla Daybreak'te başlamak zorunda kaldı ve
orman okulu için çanta ve genellikle bir sorun var
onları bekledi. Çok belirsiz öfkeli eski bir porsuk tarafından tutuldu,
Ve tüm öğrencileri,
Yazma tablosu üzerinde göze çarpan bir yer.

"Kirpi için her şey çok iyi,"
birbirine göre. "Tabii ki _they_ tam istediklerini yapabilirler.
her yerde tüylerle kaplanıyor-ama _us_ için çok
Farklı ilişki! "

Okul sırasında bader tarafından kesinlikle katı disiplin korundu
zaman. Gözleri aynı anda herkesin üzerinde görünüyordu ve boşuna
Fındık çırpın, karikatürler çizin veya nane pastilleri yiyin-
Rod hemen _thump_ ile aşağı inecekti! ve suçlu,
Bir aptalın kapağı olan odanın bir köşesinde durdu, zaman vardı
Kendi davranışının aptallığını tamamen fark eder.

Orman geçmişi ve aritmetik, porsukun iki favori çalışmasıydı,
Ve her öğrencinin çarpma tablosunu bilmesi bekleniyordu
baş aşağı ve herhangi bir etkinliğin tarihini verebilmek için
Ayı tarihi, bir an tereddüt etmeden.

Belki de akademisyenlerin ne zaman memnun oldukları konusunda merak edilmemeliydi
Oyun zamanı geldi ve eve Helter-Skelter'a koştular,
Okul evi kapısı açıldığı anda sevinç bağırıyor.

Eski okul müdürü üzerinde birçok pratik şaka denenmişti ve
Suçlular her zaman ciddi şekilde cezalandırılmıştı, ancak bir gün erken
Sonbahar Knut ve Otto, arkadaşlarıyla birlikte yürürken,
büyük bir kısmını bir darbede süpürecek bir plan önerdi
okul yaşamlarının sefaleti.

"Herr Badger'ın harika tarihi ve aritmetik kitaplarını biliyorsun
Her zaman önündeki masanın üzerinde mi kalıyor? "dedi Knut."
İç kısımlar ve bunları havai fişeklerle doldurun. Sonra doğrudan girer
Okul, onları bırakacağız. Ne patlama olacak! O _will_
Korkmak! Bundan sonra artık toplam ve tarih yok. Yaşasın! Yaşasın! "

Akademisyenler gençleri duyduklarında zevkle atladılar
Bears'ın fikri ve hevesle yaramazlığa katılmayı kabul etti.

Anneleri ertesi sabah ne olduğunu görmek için oldukça şaşırmışlardı
Hepsi okul için başladı-yarısı-bir saat daha erken
Her zamanki gelenek-ve Fru Bjornson eski hizmetçisine "o
gerçekten çocukların ilgi görmeye başladığına inanıyordum
Çalışmaları _AT Last_! "

Eski porsuk, kulübesinde kahvaltıyı henüz bitirmemişti.
Okul evi; Böylece öğrencileri okul odasına girebildiler
Gözlemlenmemiş ve yakında basit düzenlemelerini gerçekleştirmişti.

Yağlı bir ip tutuldu, masanın bacağını yukarıda bıraktı.
havai fişekler; Ve son, herr anında knut tarafından aydınlatılacaktı
Badger kendine oturmuştu.

Her şey tamamlandı, akademisyenler kitaplarını ele geçirdiler; Ve ne zaman
Efendileri kapıda ortaya çıktı, saygılı bir selamlamayı mırıldandı,
görkemli bir yayla cevap verdi.

"Arduvazlarınız, öğrencileriniz. Her zamanki gibi birkaç kolay miktarla başlayacağız."

Akademisyenlerden bastırılmış bir inilti kırıldı; ve knut-aşağı iniyor
Ayakkabısını bağlama iddiası-dizeye bir eşleşme yaptı,
arkadaşları, sesini gizlemek için mümkün olduğunca yüksek sesle karıştı
çarpıcı.

"Sessizlik, eğer _Llease_!" Badger bağırdı. "Geldin mi
Polka dans etmek için okul? Bu küçük soruna hemen katılın,
Ve aklın doğru bir şekilde cevaplandığını unutmayın. 10.000 ayı ve bir kutup kedisi koşarsa
Bir ağacı bir buçuk kez bir saat, on dakika içinde yuvarlak; her biri
Her turda koştuğunda bir yaprağı ve dörtte üçünü deviriyor-
Birçok yaprak iki hafta içinde devirilir mi? "

"Bunu yapamadılar," diye mırıldandı bir kirpi alaycı bir şekilde. "Orada
Çeyrek için yer olmazdı! "

"Acele et! Acele et!" Porsuğu ağladı, masasını tecavüz etti; Ama sadece
O anda, _whirr! _ _Whizz! _ _bang! _ Kitaplar bir
yüksek sesle rapor ve krakerleri fırlattı ve fizz ve bağlanmaya başladı
masa hakkında.

Herr Badger'ın siyah kafatası şapkası yuvarlandı ve geriye doğru düştü
Onun şaşkınlığı, yardım için bağırıyor; Bütün okul dartken
Açık kapıdan ormana, en vahşi bir durumda
zevk ve heyecan.


Bölüm II.

Fru Bjornson, mutfağında yoğun bir şekilde istihdam edildi, biraz karıştırdı
Büyük bir tencerede sıvı. Kış için kızılcık reçeliydi ve
Yerde, içinde olması gereken uzun bir kahverengi kavanoz sırası vardı
kaynama iyice tamamlandığında dökülür.

Büyük bir önlük içinde biraz ince bir açık kahverengi ayı olan hizmetçi bekledi
Yakın, yangını dürtmeye hazır veya başka bir yardım vermeye hazır
onun için gerekiyordu.

Salonda, alnında bir pucker olan Herr Bjornson,
Arı hesaplarını yukarı-bahçede bir dizi kovan tuttu ve
Ona ait alanlar.

Aniden alarm zili yüksek sesle geliyordu ve ayı annesini acele etti,
Elinde reçel ucu ile saçları neredeyse terörle dikilir.

"Sonunda bizi buldular! Ne yapmalıyız? Nereye uçalım?"
Dikkatle ağladı.

"Buz hücresine," diye bağırdı Herr Bjornson, "Gel, Ingold. Herkes
Beni takip et! "Ve kağıtlarını yere attı ve koştu
arka kapı.

Neyse ki buz hücresi eve yakındı ve korkmuş
Aile yakında güvenli bir şekilde barınağındaydı.

Küçük tuzak kapısında bir çatlak açarak,
Zemin, bahçede olan her şeyi görebildiler; ve
Adımlar onlara oturmadan oturacak bir yer verdi.
İnce çizgi olarak beyaz ve hayalet görünen büyük buz blokları
Gün ışığı üzerlerinde mücadele etti.

"Herkes geliyor mu?" ayı annesini gergin bir şekilde fısıldadı.

"Hareket eden hiçbir şey göremiyorum," diye homurdandı Herr Bjornson. "Geri kal,
Anne. Sana tereddüt etmeye yardım edemem. Sevgili ben! Ne kadar sıkışıkız
Burada!"

"Çok soğuk," dedi ayı annesi titriyor. "Hissedebilirim
Kendim her saçta donuyorum. "

"Şalını size sarın ve biraz damgalayın."

Fru Bjornson talimatları yapmaya çalıştı, ancak alan
Çok küçük, içinde hareket etmek için neredeyse hiç oda vardı.

Hava daha soğuk ve soğuyor gibiydi; Ingold'un kürkü döndü
Frost-White ve önünü önlemek için başının etrafında ikiye ayrıldı
Kendini donma ısırmasından.

"Ah, bu korkunç," diye çırpıldı. "Hepimiz öleceğiz veya olacağız
Çok geçmeden dışarı çıkamazsak buz sarkıtlarına dönüştü! "

Ayı baba ceket yakasını koymuş ve bandanasını bağlamıştı
kulaklarının üzerinde cep handkerchief. Saçları da kaplandı
beyaz kristaller ve öksürme saldırısı ile ele geçirildi.
onu ayı annesinin başını gömmek için ödünç almasına mecbur bıraktı, bu yüzden
Ses dışarıda duyulmayabilir.

"Bu aşırı derecede acı verici," dedi boğulmuş bir sesle
soluk keserek. "Şu anda bir öksürük pastişi tasarrufu olabilir
Bizim! "

"Düşman bizi duyarsa ne yapmalıyız!" diye bağırdı Fru Bjornson. "İşte! Ben
Cebimde bir nane damlası buldum. Onu bölelim
üç. Biraz yardım olabilir. "

Ancak kısa süre sonra, pastillerin tamamen güçsüz olduğunu keşfettiler.
O ısırma havasını dışarıda tutun ve ayı anne kendini oturdu
Bir buz bloğu üzerinde istifa.

"Kadere karşı iyi bir mücadele değil," diye mırıldandı. "Biz olacağız
Sanırım çocuklar tarafından bulundu. Kollarını aşağıda tutsan iyi olur
Düz, baba; ve mümkün olduğunca dar dondurun. O zaman olacaklar
Sizi çok zorluk çekmeden açılıştan çıkarabilir. Görünüşe göre
Davanın gerçek gerçeklerini asla bilemeyeceklerini düşünmek zor "
kederli bir şekilde devam etti. "Epitaph muhtemelen oturacak
Bir buz evinde dikkatsizce! ''

"Umutsuzluk yapma anne," diye bağırdı Herr Bjornson, bir gözü olan
Tuzak kapısındaki çatlağa endişeyle uygulandı. "Arka kapıyı görüyorum
açılış. Başka bir dakika içinde en kötüsünü bileceğiz-hi! Ne! Peki ben
Asla! Sence kim olduğunu anne? Neden, _The SchoolMaster_! "

Herr Badger gerçekten öyleydi,
öğrencilerinin utanç verici davranışlarından şikayet etmek ve çok
Heyecanlı, alarm zilinin telinde yanlışlıkla
Ayı ailesinin özel gerekçelerine girdi. Garip alay aniden yükseldikçe biraz şaşırmış görünüyordu
önündeki yerden çıktı, ancak herhangi bir soruşturma yapmadan
Orada ne yaptıklarına gelince, bir kerede daldı
Yanlışlarının tarihi.


Bölüm III.

Badger'ın akademisyenleri bütün gün ormanda eğlendiler. Onlar
sıçrama çeliği oynadı, yarış koştu, nehirde yıkandı, gölgeli öğle yemeği yedi
içi boş ve ne yapacağını bildiklerinden daha fazla kızılcık seçti;
Ama akşam geldikçe biraz endişeyle merak etmeye başladılar
Okul müdürünün zaten etrafına dönüp dönmeyeceği
ebeveynler davranışlarından şikayet edecekler; Ve Knut ve Otto girdiğinde
Çalılardaki kendi kapıları, dizleri altında titriyordu ve
Onlara, belki de havai fişeklerin öyle olmadığı ortaya çıktı
Sonuçta bekledikleri gibi eğlenceli!

Herr Bjornson tarafından kasvetli bir kaşlarını çattı. Hiç şüphe yoktu
Herr Badger ona her şeyi anlatmıştı ve küçük ayılar bekledi
Sırada ne olacak.

"Duyduğum bu nedir?" Babaya öfkeyle başladı. "Senin
saygın usta kendi okul evinde kötü muamele gördü. Şiddetle atıldı
Yerde, krakerler birkaç saat boyunca patladı!
Kendiniz için ne söyleyeceksin? "

"Lütfen baba, ona zarar vermek istemedik,"
ses; "Sadece kitaplardan kurtulmak içindi. Bir daha yapmayacağız!"

Herr Bjornson, "Gerçekten de düşünmeliyim," dedi Herr Bjornson. "Cezalandıracağım
Kendim, yarın, okul zamanından sonra ve Herr Badger
size her gün iki saat ekstra aritmetik verecek
iki hafta."

Knut ve Otto, bahçeye sefil bir şekilde süzüldü ve o akşam
Dans yoktu ve Bear-Mother'ın konçertası sessizdi.

Ertesi sabah gün ışığı olmadan önce Knut Otto'yu uyandırmıştı. Vardı
Bir önceki gece, herr'e döneceklerini belirledi
Badger'in kuralı ve ekstra aritmetik meselesi yerleşmişti
kararlılıkları.

Pelerinleriyle ve el çantalarında öğle yemeği ile başladılar.
Okula gidiyorsanız-anneleri için mutfakta bir not almak
şifoniyer.

Bu mektup bir kurşun kalem kütüğüyle yazıldı ve
Aşağıdakiler:-

  "_ İyi doğan fru bjornson._

  "_ Herhangi bir mor Ilt'i tutamıyoruz.
  Toplamlar 2 mutch. Fortones'umuzu sikliyoruz ve zengin olduğumuz için geri dönüyoruz ._

  "Knut. Otto."

Ormana ulaşır ulaşmaz iki küçük ayı öne çıktı
nehre doğru olabildiğince çabuk.

Kıyı tarafından buldukları herhangi bir kanoyu almayı amaçladılar ve sıra
kendileri karşı tarafa. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı
Oraya vardıklarında yapmalılar; Ama her neyse, güvende olurlardı
bir zamanlar bittiğinde cezadan.

Devam ettikçe, Underwood'un arkasında olabildiğince fazla tuttular,
O kadar erken olmasına rağmen, herhangi birinin
Kömür-yakıcılar veya balıkçılar karışacaktı.

Bazı aramalardan sonra,
çalılar ve onu çok zorlamadan çıkarmak, içeri girdiler ve knut
güçlü akıma aktif olarak kürek çekti.

"Bu _is_ Bağımsızlık!" diye bağırdı Otto, sırt çantalarını düzenleyerek ve
Teknenin pruvalarında pelerinler ve direksiyon-caddle alıyor.
"Herr Badger bizi şimdi görebilseydi ne derdi?"-ve kıkırdadı.

Bütün gün nehirden aşağı sürüklendiler-somon dartını izliyorlar
Kaçaklar ve alabalık kıvrımlı girdaplarda sıçradı. Öyleydi
Büyük ormanda sessiz, çam ağaçları
suyun kenarı, sonunda küçük ayıların yüksek ruhları başladı
onları başarısızlığa uğratmak; Ve akşam geldiğinde kahkahaları durdu ve
Sessizce kanoya oturdular, büyükler arasında yollarını yönlendirdiler
konuşmadan kayalar.

"Akım burada ne kadar güçlü," diye mırıldandı Otto. "Yapabilirim
Teknede tekneyi düz tutun! "

"Peki, hadi inelim ve uyumak için bir yer bulalım," diye bağırdı Knut-ama
Bu yapmaktan daha kolay söylendi. Döndürmeye çalıştıkları anda
Kıyıya doğru kano, yuvarlak ve yuvarlanmaya başladı; Ve
Sonunda bir taşa çarparak, iki küçük ayıyı üzdü
Köpük Nehri'nin ortası.


Bölüm IV.

Neyse ki Knut ve Otto iyi yüzücülerdi ve sonra yapabildiler
Bazıları kıyıya karışmak için mücadele ediyor; Ama buldular
bununla aynı tarafa inmiş oldukları için büyük bir rahatsızlık
Başlamışlardı.

Kanoları hızla hızla aşağı doğru dönüyordu ve
onu kurtarmayı düşünmek işe yaramaz; Yani iki küçük ayı ilerledi
kıyafetlerini olabildiğince kurutmak ve sonra
Uyumak için rahat bir yer bulup bulamayacaklarını görün.

Büyük bir içi boş ağaç nehrin kenarına yakın duruyordu ve
Bu tırmandılar ve çok yorgun olduklarını yakında hızlı uyuyorlardı.

Sesler tarafından uyandı.

"_Men_!" Fısıldadı Otto, Knut'un kolunu terörle kavradı. "Ah, neden
Hiç kaçtık! Bizi bulmak için _sure_ olacaklar! "

"Sessiz ol Otto," diye mırıldandı Knut. "Duymalarını istiyor musun?
Ve kaçmanın bir yolunu düşüneceğim. "

"Bunun doğru ağaç olduğundan emin misin?" dedi bir adamın sesi.

"İşareti görmüyor musun?" diye sordu başka. "Forester
kendisi; Oldukça yüksek olsa da. Bir kerede çalışmaya başlasan iyi olur
Ya da tekrar gelmeden önce onunla geçmeyeceksin. "

Bu korkunçtu. Otto titredi, böylece kendi dişlerini duyabiliyor
gevezelik; Ama Knut zihin varlığını sürdürdü ve kardeşini alay etti
Uyarıyla, boğulmamış bir fısıltıyla,

"Sinyali verene kadar bekle ve sonra benden sonra dışarı atla
Mümkün olduğunca hava. Durmanı söyleyene kadar beni takip et. "

Knut sinek yapan ağaç gövdesine karşı yankılanan bir darbe yankılandı
bir gökyüzü roketi gibi.

"Şimdi!" Ağladı ve açılışın kenarına sınırladı, atladı
Woodmen'in kafalarının tam üzerinde karışık çalılara girerek
Otto tarafından ve şaşkınlıktan önce ormandan geçtiler
Erkekler kendilerini kurtarabilirler.

"Dünyada ne oldu?" ahşap kesicileri ağladı, ovalayarak
gözler ve yanıp sönüyor; Ama hiç kimse ikiden fazla göremedi
Uçan kahverengi toplar ve boşuna avlandıktan sonra karar verdiler
Birkaç dev baykuş olmalı.

İçi boş ağaçta sadece bir şey buldular ve bu kesinlikle
Onları şaşırttı-üzerine çizilen küçük bir buruşuk kağıt parçası
Kafasında bir aptalın kapağı olan bir porsukun hayat benzeri resmi;
Altında, sıkışık harflerle yazılmıştır.

"_ Nasıl ister misin? _"

Yaklaşık yarım saat koştuktan sonra Knut, bir
Juniper Bush, Otto yosun üzerine iyice bitkin düştü.

"Aritmetik bundan daha iyiydi!" Kendini fanatlayarak kasvetli bir şekilde nefes nefese kaldı
büyük bir eğrelti otu ile. "Tarih daha iyiydi --_ Her şey daha iyiydi!"

"Eh, şimdiki zaman için oldukça güvende," diye yanıtladı Knut, "
Artık kendinizi endişelendirin. Çok yorgunum uyanık kalamıyorum ve eminim
yapamazsın. "Ve gerçekten de korkularına rağmen, birkaç dakika içinde
Her iki ayı da tekrar uyuyordu.

Bir sonraki gözlerini açtıklarında, güneş
çam ağaçları; Ve onlara iyi huylu bir şekilde bakarak, bir tilki durdu
Seyahat elbisesi, başının üzerine yumuşak bir keçe şapkası ile.

Knut üzerine nazikçe gülümsedi ve onu dışarı çıkması için çağırdı
Ardıç çalıları.

"Ha! Ha! İyi beylerim, rahat bir dinlenme alıyorsun
Çok tenha nokta, ama kaçamazsın _my_ gözlemi! "diye bağırdı
neşeyle. "Bir yabancı mahkemeye mi gidiyorsun-ya da belki
Devlet sırları olan kuryeler mi? "

İki küçük ayı, çok gurur duyuyor, oturdu ve düzleştirildi
tunikleri.

"Gerçek şu ki, servetimizi arıyoruz," dedi Knut onurlu.

"Ah, daha kolay bir şey yok," diye yanıtladı tilki. "Benimle gelsin. Çok doyurucu,
İyi büyümüş genç ayılar mükemmel olmakta zorluk bulamayacak
durumlar. Eğer size neredeyse her birine büyük bir gelir sözü verebilirim
Talimatlarımı dolaylı olarak takip et. "

"O zaman nereye gitmeliyiz?" diye sordu Knut dikkatli bir şekilde.

"Çok sayıda işçi istihdam eden sevgili bir arkadaşım için,"
dedi tilki kolayca. "Sadece bizden önce kim olduğumu görmene izin vereceğim
daha fazla ilerleyin "ve cebinden bir dava çizdi ve
kart, düşük bir yay ile küçük ayılara sundu.

"Tıpkı büyümüş gibi!" Fısıldadı Otto. "Ah, Knut, nasıl
Farklı bu Herr Badger! "

Zarif bakır plakada basılan kartta aşağıdakilerdi-

"_HERR KREUTZEN, Sekreter (ve çalışma üyesi) Topluluğun
Çiftçilerin refahını teşvik etmek için. "

Knut, Herr Kreutzen'e saygıyla baktı.

"Bize yolu gösterecek kadar nazik olursan, sizi şu adresten takip edeceğiz
Bir keresinde, "dedi." Yolda biraz kahvaltı yapabilirsek, biz
memnun olmalı; Çünkü el çantalarımızı kaybettik ve çilek değil
çok tatmin edici. "

"Gel, o zaman!" dedi tilki hızlı bir şekilde; ve iki küçük olanı ele geçirmek
Pençenin yanında, onları ormanın kalbine sürükledi
Hızlı tempo.


Bölüm V.

Bjornson ailesini ziyaretinden sonraki gün Herr Badger,
Çok sıkıcı hissediyorum, okul evi tarafından yazlıkta yalnız oturdu.

Öğrencilerinin her biri onu terk etmişti; çünkü sadece ikisi değil
Küçük Ayılar kaçtı, ama tüm arkadaşları da oynadı
Hakim; ve ormanın o kısmının tamamı doluydu
Ebeveynler endişeyle kayıp çocuklarını arıyorlar-
Git-ve Ceek'in devasa oyunu.

Herr Badger, onu kara tahtayı getirmek için temizlikçisine çağırdı,
Birkaç küre ve konik bölüm kitabı ve birkaç saat
Kendini mutlu bir şekilde eğlendirdi; Ama o zamanın sonunda başladı
Bir şey öğretmek için neredeyse karşı konulmaz bir istek yaşayın.

"Eğer başka kimseyi alamazsam, Brita'yı arayacağım," dedi kendi kendine. "BEN
ona sınırlı olan birkaç kolay soru sorabilir
akıl."

Temizlikçi içeri girdi, saygılı bir şekilde geldi ve kendini oturdu
Masa, istendiği gibi.

"Okuldan vazgeçtiğimi ve özel öğrencilere götürdüğümü hayal etmeliyim."
Bader kendi kendine dedi. "Umarım beni kızdırmaz ve yapmaz
Öfkemi kaybederim! Şimdi bu sayfayı al, "Yüksek sesle devam etti" ve dene
ve bu basit toplamlardan birini yapın. Yakında onlara alışacaksın-

"Altı tencerede beş soğan kaynatılacak olsaydı,
Soğanları bölün, böylece tam olarak aynı miktarda olacak
her tava? "

"Onları doğrayın," diye yanıtladı temizlikçi derhal.

Badger baktı. "Katılmıyorsun. Dedim ki, 'Nasılsın
_divide_ onları! '"

"Onları çok iyi kıyabilir veya bir harçla dövebilirsin," diye yanıtladı
Temizlikçi endişeyle. "Bunu yapmanın başka bir yolunu bilmiyorum."

"Arduvaz üzerinde çalışın, yaratık!-_slate_ üzerinde!" diye bağırdı Herr
Badger, uzun hükümdarıyla masayı atıyor.

"Bunu bir tabakta yapmayı tercih ederim, efendim," dedi temizlikçi titreyerek.
"Daha çok alışkın olduğum şey."

Herr Badger bir öfkeyle başladı. "_You_ Kendine özel deyin
Öğrenci mi? "diye bağırdı (temizlikçinin asla
kendine türden bir şey olarak adlandırıldı). "Mutfağa geri dön
hemen."

"Sana botları siyahlaştıran köstebek getirebilirim, eğer _he'd_
İyi, "dedi temizlikçi alçakgönüllü." Çok cahil olduğumu biliyorum, ama
Mole bana yıllardır günlük okula gittiğini söylüyor ve okuyor
Yemek kitabından tarifler oldukça güzel. "

"Benimle benden konuşma!" dedi porsuk çapraz. "Alacağım
Artık özel öğrenci yok-buna değmezler. "Ve o yürüdü
kara tahta ve diyagramlar çizmeye başladı.

"Diyagramların iyiliği, onları açıklayacak bir sınıf olmadan nedir?" O
mırıldandı. "Bu çocuklar için çok zor olduğuma inandığımı ilan ediyorum.
Hepsi eşit yetenekli olamaz. Dışarı çıksaydım kötü bir fikir olmaz
arama partilerinden biri olarak. Ben _will_ ilan ediyorum! "Diye devam etti, onun
yüz parıltı, "ve geleceğimi vaat ettiğim her yaratığı yapacağım
Yine okula dön. Bir şekilde bir sınıf oluşturmalıyım yoksa öleceğim
monoton. "

Eski keçe şapkasını kulak kanallarıyla indirdi ve biraz
Bir sırt çantasında yiyecek ve şişman bir çubuk seçerek,
Yeşil omuzları üzerinde pelerin ve kendini ormana bıraktı.


Bölüm VI.

Tilki iki küçük ayıyı o kadar çabuk sürdü ki, yakında başladılar
Hem çapraz hem de yorgun hissetmek için. Nerede olduğu konusunda endişeli soruşturmalarına
Gitiyorlardı ve yakında biraz kahvaltı yapamayacaklardı,
Herr Kreutzen, çok yakında ulaşacaklarını belirsiz bir şekilde cevapladı.
hedef ve olabilecekleri kadar kahvaltı yapmalılar
bakım.

"Arkadaşlarım nazik insanlar ve her türlü
Lüks, "dedi, iyi huylu gülümseyerek.

"Bir kasabanın yanına geliyor gibiyiz," diye fısıldadı Knut Otto'ya. "Yapmıyorum
Bunun gibi! "Ve pençesini iyilikten çekmeye çalıştı
"Çiftçilerin Refahını Teşvik Etme Derneği Sekreteri."

"Gel sevgili çocuğum. Neredeyse oradayız," diye bağırdı tilki. "Ben
Sadece ikinizi de bir dakika boyunca bu ağaca bağlayacağım-
Elbette yokluğumda oldukça güvenli ve mutlusun-ve geri döneceğim
Nazik arkadaşımla, hiçbir zaman! "

Herr Kreutzen konuşurken cebinden biraz ip aldı ve
Mücadele etmenin bir faydası olmadığını gören iki küçük ayı
Bir fir ağacına bağlanın.

Tilki ortadan kaybolur kaybolmaz, Otto yüksek sesle bir kükreme haline geldi.
terör.

"Ah, korkunç bir şey yapacak, biliyorum!
Asla, _never_ bir daha uzaklaş! "

"Bu gürültüyü yapmak iyi değil," dedi Knut, öfkeyle. "Bırak,
Otto ve düşünmeme izin ver. "

"Sonsuza dek düşünebilirsin," diye bağırdı Otto ve bir cebiniz olmadıkça
bıçak bu düğümleri geri almayacaksın! "Ve tekrar ağlamaya başladı
yenilenen canlılık ile.

"Neden, sorun ne?" Yakında dostça bir ses dedi.

Küçük ayılar hevesle yuvarlak görünüyordu ve yaşlı bir porsuk olduğunu gördü
yaklaşıyordu. Açıkçası bir odun saçtı, çünkü büyük bir baltası vardı
elinde ve onu takip eden üç genç porsuk
Düzgün bağlı çubuk demetleri taşımak.

Knut pençesini yalvararak uzattı.

"_Llease_ Dizeyi kesin! Oh, _Llease_, Herr Badger, acele et ve
Özgür olalım. Herr Kreutzen bir dakika içinde geri dönecek ve sonra
Bizim için _no_ umut olacak! "

"Yani bu _his_ çalışması!" dedi porsuk öfkeyle. "Bildiriyorum
Bu yaratık tüm orman için bir veba! "

Baltasının iki darbesiyle, küçük olan ipleri keser
Ayılar; ve onu bir güvenlik yerine takip etmelerini emretti, o da daraldı
çocuklarıyla birlikte çalıların arasından ve onlar kadar asla durmadı
Sonunda küçük bir şekilde tenha bir vadiye çıktı
temizleme, çam kütükleri inşa bir kulübesi durdu.

Kapı porsuk annesini oturmadan önce biraz düz dikişle
Beş genç porsuk-çocuk önündeki çimlerde oynadı
onun.

"Günümüzde evin, baba," dedi neşeyle ve ekledi.
Küçük ayıları gördü-"Neden, nereden aldın
Bu yabancılar, baba? "

Badger, bulduğu hoş olmayan konumu tarif etti.
onlara; Ve tüm aile toplanıyor, Knut onların
Maceralar en başından itibaren doğru bir şekilde.

"Sana tilkinin seni nereye götürdüğünü söyleyeceğim," dedi
Porsuk annesi; "Bu günümüzde kasabada vahşi bir canavar şovu var
an ve Herr Kreutzen zaten iki veya üç hayvanı ikna etti
içine. Şovmen tarafından iyi ödenir ve iyi olur
Senden bir şey, çünkü dans etmeyi öğretmiş olabilirsiniz. Ah,
Ne kadar sefil bir kaderden kaçtınız! "

Knut ve Otto kendilerinden tamamen utanıyorlardı ve
aptallıklarının onları neye götürebileceğini anlayın.

Ancak, Badger'da bir seferde kimse uzun süre sefil olamaz
aile; Hepsi çok mutlu ve açık kalplilerdi-bu yüzden iyiyiz
Akşam yemeği, iki küçük ayı bahçeye girdi ve
Çocuklarla bir boğazda sıkıntılar. "Eski okul müdürünün kuzenimiz olduğunu bilmiyor musun?"
Bader-anneye, daha sonra dinlenirken, gölgeli bir
köknar ağacı. "O gerçekten kalpte değerli bir yaratık ve hepiniz
O'na olabildiğince katlanmak için. "

"Gerçekten _will_," diye bağırdı iki küçük ayıyı yürekten. "Biz artık biz
Tekrar geri dön, gerçekten _will_! "Ve iyice amaçladılar
vaatlerini koru.

"Bence bu akşam alacakaranlıkta büyümeden önce ev için başlamalısın,"
dedi porsuk annesi. "Babam seni yolunda iyi görecek ve
Ailen seni duymak istiyor. Şimdi eve gel
Ve seni saygın hale getireceğim. "

Knut ve Otto itaat etti ve porsuk annesini takip etti
Mutfağa uysalca. Burada iki büyük ovma fırçasını indirdi,
ve onlara kapsamlı bir toplama vermeye devam etti. Sonra yüzleri
sabunlu ve son olarak genç porsuk kapaklarından ikisi üzerine yerleştirildi
kafaları-üzüldüklerinde kendi başına düşmüşlerdi
nehir.

Elastikler çenelerinin altında çok sıkıydı, ama rahatladılar
bir şey söylemekten-ve bu onların ne kadar eksiksiz olduğunu gösterdi
Reform!

Tıpkı tüm hazırlıklar tamamlandığı gibi, yüksek bir vuruş geldi
kapıda; Ve okul yöneticisinin kendisi ortaya çıktı, kıyafetleri yırtıldı,
Şapkasından bir kanat, sağ gözünü kaplayan bir bandaj,
Sonsuz zahmetle topladığı küçük akademisyen kalabalığı
birçok tehlikeli pozisyon.

İki kirpi, genç bir tilki, beş porsuk, bir köstebek ve bir
Evcil Gine-Pig. Hepsi az çok çizilmiş ve kasvetli
bakmak; Ve bazıları açıkça sudaydı, kıyafetleri için
hala damlıyordu ve onları en rahatsız edenlere takıyordu
biçim.

"Ne! ağladı
Herr Badger, küçük ayıları sıcak bir şekilde kucaklıyor. "Eve gitmiyordum
Seni bulana kadar-ve buradasın. En şanslı bir tesadüf! "

"Otur, otur, kuzen," dedi porsuk annesi.
"Öğrencileri getirin ve saçlarını kurutmalarına izin ver
Ateş-üzücü bir durumda görünüyorlar, zavallı şeyler! "

"Kesinlikle _do_ biraz düzensiz görünüyorlar," dedi The Badger, "ama
Yakında tüm bunları düzeltecek. Sınıfa açıklıyorum (şu adreste
en azından sahip olduğum kadar), "diye devam etti, knut'a döndü,
"Okulun planının tamamen reformlanması-dakikalar"
Günde aritmetik ve tarih _once_ haftalık. Ne diyorsun
bu çocuklar? "

Öğrencilerden zayıf bir tezahürat ortaya çıktı; Ve iki küçük ayı,
Kendilerini dizlerinin üzerine atarak, efendilerinin affedildi
Ona neden oldukları tüm sorunlar.


Bölüm VII.

Fru Bjornson, giriş kapısının kenarında bir kamp taburuna oturdu
Evine, endişeyle onun etrafına bakıyordu. Durdu Ingold,
Bir göz sıkıca vidalanmış ve içinde eski moda bir teleskop
El, odağı ayarlamak için boşuna çalışıyor.

"Şimdi ne görüyorsun?" Ayı annesini sordu, öne doğru eğildi.

"İçinde yılanlar bulunan harika bir sis!" hizmetkarı doğru bir şekilde yanıtladı.

"Neden, bunlar elbette _trees_!" dedi Fru Bjornson. "Dön
Biraz daha vidalayın ve mümkün olduğunca sade olacak. "

Ingold elini birkaç kez hızla büktü ve tekrar onu uyguladı
sonuna göz.

"Şimdi yılan gibi görünmüyor, değil mi?" diye sordu ayı annesi
zaferle.

"Ah, hayır! İçinde yeşil sıçramalarla süte döndü," dedi Ingold.

"Sevgili çocuklarımdan hiçbir şey görmüyor musun?" sordu fru
Bjornson.

"Hiçbir şey, bayan," dedi Ingold. "Bir teleskop harika olabilir
Gözü olmayanlar için bir şey, ama gerçekten sanırım _i_ gör
daha iyi _without_. "

Şu anda, ağaçlardan, olağanüstü bir alay geldi
görünüş; bu da ayı annesinin koltuğundan atlamasına neden oldu
neşe ağlaması. Herr Badger, pelerini bir omzuna atarak, önde knut ve
Elinde Otto; Ve onların arkasında bekar öğrencilerin geri kalanı
Dosya-Depresyonlu ve kasvetli, ancak kaderinin sahip olabileceği her şeye istifa etti
onlar için mağazada.

Fru Bjornson öne çıktı ve çocuklarını kollarına sıkıştırdı.

Mutlu bir toplantı oldu; Ve okul müdürünün düşündüğü gibi
Zaten gerekli olan tüm azarlamadan geçti, o
Bir kelime daha eklemekten kaçındı.

"Sınıfı bir araya getirdim, bayan," dedi Herr Badger zaferle,
"Ve bir daha asla gitmesine izin vermeyeceğim! Yeni okul sistemi
Yarın başlıyor! "

       * * * * * *

Tüm ebeveynler çocukların yeterince olduğunu kabul etti
ormandaki gezintileri sırasında cezalandırıldı ve
Bu nedenle, daha fazla bir şey olmadan evlerine dönmesine izin verildi
konu hakkında söyleniyor.

Ertesi sabah akademisyenler okul evinde toplandılar
mükemmel zaman; Ama çoğu maalesef,
Satchels, kitaplarını ve öğle yemeğini taşımak zorunda kaldı,
Düzensiz kahverengi kağıt parsellerde-ki bu kesinlikle çok ipotekti.

"Sevgili öğrencilerim," diye başladı Herr Badger, odaya girerken ve
Nazik bir şekilde eğildi, "Bu hayırlı olayda,
Sadece on dakika aritmetik sınıf. Eğer istersen başlayacağız,
'İki kez' ile-bir başarısızlık olmadan üç kez tekrarlamak_! "




Bobbie'nin iki şilini.

Gine-Pig hikayesi.


Bölüm I.

Eğimli bir çim üzerinde, eski moda, başıboş bir ev, bobbie ve
Jerry, Ağustos ayında sıcak bir günde dokuz pimlerde oynuyordu.

Bir sedir ağacının gölgesinin altında, altta oturdu; ve "teyze
Lucy "-Siyah mantarla taçlandırılmış kar beyaz saçlı yaşlı bir bayan
Şapka-Çakıl yürüyüşünü yavaşça izliyor, burada bir ot kazıyordu ve
Orada uzun bir spud ile amaç için taşıdı.

Jerry sadece dokuz pim oynuyordu çünkü Bobbie onlara çok düşkündü.
Kendini umursamadı, çünkü on yaşında olduğu için
Yaşındaki çok çocuksuydu, ama Bobbie sadece sekiz yaşındaydı, bu yüzden
Tabii ki, umursacağı ondan beklenmiyordu
"Yetişkin" şeyler.

Havada hoş bir vızıltı vardı, eski Jeptha hunisi liderlik ettiği için
biçme makinesinde, geniş çimlerin yukarı ve aşağı, her şeyi duraklatarak
Ara sıra çocuklarla birkaç kelime alışverişi yapmak.

"Bizimle ne zaman çaya geliyorsun, usta bobbie ve
Missy? "Diye sordu, ısıtmalı yüzünü kırmızı ile fanlamak için durdu
cep handkerchief. "James Seton'un konuştuğu gine pigleri var
görmeniz için, her gün düzelteceğiniz gibi. "

"Ah, o _is_ güzel. Başka bir tane almam çok uzun!" Ağladı Bobbie
müstehcen bir şekilde. "Sadece üç yarıya kadar daha fazlasını istiyorum ve yapacağım
Para kutumda bunun bedelini ödemek için yeterince var. James'e kadar bekleyecek mi
Cuma?"

"Tabii ki olacak, usta Bobbie; kafanı endişelendirme
O."

"Şey, bu olağanüstü bir şey Jeptha, ama nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Bu Gine için tasarruf ediyorum, tasarruf ediyorum ve _saving_; Ve o
Sanki asla yeterince sahip olmadım gibi görünüyor, "dedi Bobbie gizlice.
"'Huni' için tasarruf ettim-senden sonra çağrılan
Know-zaman içinde; Ama o zaman İskoçya'daydık ve yoktu
Paramı harcadığım neredeyse hiç dükkan. "

"İşler her zaman _do_, özlem duyduğunuzda uzun zamandır geliyor gibi görünüyor
Onları, tabiri caizse, gece gündüz efendim. "

Bobbie, "Evet, 'bir saat cephesinin asla kaynamadığı' oldukça doğru." Dedi.
"Para kutusunu çıngırak bırakacağım ve hepsini unutacağım
Cuma gününe kadar. "

"Tam oradasınız efendim," dedi Jeptha, yeni render'ı fark etmeden
Atasözünün, çünkü uzun sözlere ve cümlelere düşkündü
Bobbie'nin kendisi; "Cuma günü kulübeye çıkıyorsun
hemşire ve Bayan Jerry. Missus'un sizin için çayları var ve _i'l_ gör
Jim Gine-Pigs'i getiriyor. "

"James Seton kediler hakkında bir şey biliyor mu?" Jerry hevesle sordu. "Biliyorsun _my_ favori hayvanlar-sadece kobaylar gibi
Bobbie's-ve ben kedi kitabım için yeni tarifler almak istiyorum! "

"Neden bir kedi kitabı ne olursa olsun, Bayan Jerry?" diye sordu Jeptha merakla.

"Bilmiyor musun Jeptha? Kediler için her türlü tedaviyi yazıyorum ve
ne yemeleri gerekir; Ve birkaç kez çok yararlı oldu
Bayan Meadows ve Maria. "

"Konu hakkında çok şey bildiğini söyleyemem, Bayan Jerry, ne de bilmiyorum
Jim'in sen gibi bir çalışma yapmadığını da düşünün
diyebilir. Miss Meadders taby kedi, değil mi? Çok iyi bir kedi ben
onu ara. "

"Evet; Mamma'ya göndermek için onun ve Maria'nın bir portresini yaptım
Hindistan ve Bobbie huni resmini yaptı (_you_ değil, biliyorsunuz). O
onları çok sevdim. Bobbie'nin neden bu kadar ilgilendiğini söyleyeyim mi?
Gine-Pigs? "Jerry, yaşlı adamın elini tutarak ve konuşmaya devam etti
gizemli bir fısıltıyla.

"Jack'in okuldaki 'Cavey Club'a ait olduğunu biliyorsun,
Boys _Must_ Gine-Pigs'i saklayın; Ve Bobbie'ye geçen dönem bir mektup yazdı
Zarfın flebinde bir kobay pig resmiyle ve 'nerede
öyle mi? ' Kuyruğun olması gereken yere yazılmış. O zamandan beri Bobbie
Gine-Pigs'ten sonra _mad_. "

"Evet, Üstat Jack'in onlarla onlarla birlikte yürüyüşü hatırlıyorum,"
dedi Jeptha, "Ve onları Kereste Odasında Tutun
Puro kutuları. "

"Ah, ama Lucy Teyze bunu öğrendi ve izin vermezdi," dedi Jerry.
"Hepsi tekrar istikrarlı bahçeye götürülmeli."

"Sahip olmalıyım _that_ vesilesiyle teyze makul, bayan
Jerry; Bir Gine-Pig, bir tür yerli iç mekan gibi görünmüyor
Örneğin hayvan-bir kedi gibi. "

"Çay için mufflings ve crumfits olacak mı?
Gel? "Diye sordu Bobbie, düşünceli bir duraklamadan sonra." Affedersiniz
Sen, ama onları çok seviyorum. "

"Ah, Bobbie, bunu söylememelisin!" diye bağırdı Jerry, yeniden yaratarak; "onun
Çok kaba. Lucy Teyze oldukça _horrified_! "

"Eh, ben hiçbir şey kaba bir şey yapmıyorum," dedi Bobbie. "Onlardan hoşlanıyorum,
Ve yardım edemem. Neden dediğimden daha kaba olduğunu göremiyorum
Gine-Pigs'i sevdim. "


Bölüm II.

Ertesi gün çok ıslaktı; ve Lucy Teyze,
Sabah okul odası-her zaman yaptığı gibi,
Tatil-SAW üzerinde duran en sıra dışı bir sepet koleksiyonu
zemin, küçük bir çubuk ateşinin önünde,
şömine.

Büyük bir kapalı pazar sepeti, şişli bir balık torbası vardı
tepeden ve küçük bir Japon sepeti, bir kapaklı
Poker ve maşa tarafından yerinde tutuldu.

Sepetlerin hepsi zaman zaman içeriden ajite edildi; ve Lucy Teyze
sorgulamada,
Yağmurun her zamanki mahallelerinden sular altında kaldı, getirildi
Bobbie tarafından kurutulacak bir ateşe!

"Evdeki bu hayvanlara gerçekten itiraz ediyorum!" dedi Lucy,
şiddetli olmaya çalışmak; Ama Bobbie'nin yüzü çok acıklı idi, yapmadı
İlk başta amaçladığı gibi, aynı anda çıkarılmasını emreder.

"Kuru olur olmaz onları uzaklaştırmalısın, Bobbie,"
devam etti; "Jack'lerle yeterince sorun yaşadım. Olamam
Ev bir menagerie'ye dönüştü. "

"Gerçekten, Lucy Teyze, habbakuk ve huni aldırmana gerek yok-öyle.
çok iyi davrandı. Ben _have_ yapmam gerekip gerekmediği konusunda daha fazla
Pompey'i getir, çünkü saçları _streams_ çıkış-ama öyle görünüyordu
Soğuk ve yanlış, objec olmayacağını düşündüm '. "

Şu anda bir hizmetçi,
Çizim odası.

"Bu Hindistan'dan iki amcan," dedi Lucy Teyze, Bobbie'nin
isteksiz el. "Seni görmek amacıyla geldiler, bu yüzden yapmalısın
Gine pigleri bir dakika bırakın-Jerry onlarla kalabilir ve
Geri döner dönmez aşağı inin. "

Bobbie inliyor, Underpons-Underpons iyi huylu bir şekilde uydu
yangın ve gine pigleri eski bir tozla kurutmaya başladı. Birkaç dakika içinde Bobbie geri döndü, şişman yuvarlak yüzü kırmızı
Üst kattaki çırpınma, kahverengi gözleri parlıyor.

"Neye benziyorlar?" Ziyaretçiye düşkün olmayan Jerry,
Anne kıvırcık saçlarını fırçaladı ve boşuna düzleştirmek için çalıştı
Pürüzsüzlüğün kreş düzenlemesi.

"Ah, iki orta yaşlı, hafif beyler," diye cevapladı Bobbie dikkatsizce.
"Biri bana bir kobay satın almam için bir şilin verdi, bu yüzden şimdi oldukça güvenliyim
James'e Cuma günü onları getirmelerini söylüyor. "Ve Bobbie kendini oturdu
Habbakuk ile ateşten önce ve dizlerinin üstünde huni ve ovuşturdu
onlara şiddetle.

Jerry alt katta emekli oldu, ancak çok kısa bir zamanda yeniden ortaya çıktı-acımasız
tekrar kasırga gibi odaya.

"Sence amcaların bize ne söz verdiğini düşünüyorsunuz, Bobbie?" Ağladı
heyecanla; "Düşünebileceğin en güzel şeyi tahmin et
ile ilgili!"

"Guin ----" Bobbie'ye başladı ve kendini aceleyle kontrol etti.

"Kesinlikle hayır!" dedi Jerry, kararla. "Koşmam gerektiğini söyledim ve
Size söyle, sevinçle çok _wild_ olacaksın; 'P' ile başlar-ama
'domuz' değil. Şimdi tekrar tahmin edin. "

"Karides, p'rambülatörler, çatallar, pasta," diye hızla Bobbie'ye başladı.
"Şey, bunların hiçbiri pasta dışında çok güzel değil. Düşünemem
Daha fazlası Jerry, sen söyle bana. "

"Pandomim!" dedi Jerry, zaferle; "_Next cumartesi! _--
Buna mı söyle? "

Bobbie'nin gözleri parladı. "Korunmuş koltuklarla, son kez yaptığımız gibi!
Oh, muhteşem! "Ve zevkle oda hakkında kaperlemeye başladı.

"Şey, bu _has_ bir gündü!" Diye bağırdı, batarken oldukça
yorgun. "Günlüğüm için ne kadar çok! Bir kerede yazsam iyi olur
Unutmadan önce. "

Blotting kağıdı ile eklenmiş büyük bir kitap,
Oyun kutusu ve Bobbie ciddiyetle önce oturdu.

Bu kitabın büyük kısmı,
Sahibinin kalktığı zaman ve yatağa gitti, ne için sahipti
Akşam yemeği ve hangi dersleri öğrendiği; Ama bu vesileyle giriş
ertesi günün hemen üzerine yayılacağı kadar büyük oranlar varsayıldı,
ve Bobbie aniden hatırladığında "Cuma" içine giriyordu
Çay partisi ve o oda kesinlikle _that_ için bırakılmalıdır!

Jerry, omzunun üzerinden bakarak, bitirdiğinde oku
Aşağıda, birçok leke ve leke ile süslenmiş:-

  "Bir gün Sutch vardı. Unkels'e dönen 2 lite beyefendi ('sen
  "Döndü _out_ amcaya döndü", 'düzeltilmiş Jerry) geldi ve verdi
  ben 1 brown ginny-pig için şükür
  bize Jerry ve ben Mrs.
  Fryday'daki huniler (Unkels değil hemşire).

  "P.S.-Söylemek için bol miktarda ama bir rume yok. Puding'i günümüze koyamam."


Bölüm III.

Bobbie ve Jerry'nin en büyük ikramlarından biri,
Parkın kenarındaki yazlık, eski Bayan Huni'nin başkanlık ettiği bir
kek ve ev yapımı lezzetlerle kaplı masa.

Onları her zaman zamanında görünmelerini severdi; Dörtte çok noktada
saat Cuma günü, davet edilen çay partisi-"Eski Hemşire" nin sürdürülmesi,
Çatlak bir siyah ipekle, Jerry lekesiz fırfırlı pamuk ve
Beyaz bir denizcinin takımında bobbie, nişasta ve inci ile kıl
Düğmeler-Hunilerin Küçük Bahçesi'nden yola çıktı '
ev ve hemşirenin sonu ile kapıda önemli ölçüde
şemsiye.

Çağrıları bekleyen Bayan Funnel onları memnuniyetle karşıladı
yürekten; Ve Bobbie görmekten rahatladı-cursory bir bakış attığında
masada-her zamanki iyi şeylerin yanı sıra,
Kapalı yemek, bu da deneyimle bildiği gibi-kekler.

Jeptha, Pazar paltosunda, düğme deliğinde kırmızı bir sardunya ile,
Kendi ihtişamının neşeyle bilincinde görünüyordu; Ve karısının
Nezaket ve misafirperverlikle ışınlanmış küçük buruşuk yüz.

"Jim henüz kaçamıyor, üzgünüm," dedi, "ama içeride olacak
daha sonrasında. Otur, hepiniz lütfen. Masaya çizin,
Majesteleri!"

Bobbie köpek derisi eldivenlerini dikkatlice şapkasına bıraktı ve oturdu
Kendisi ciddiyetle, gözlerini erik kekinden uzak tutmaya çalışıyor,
iyi davranış uğruna.

"Bu ekmek biraz ağır, anne!" Jeptha, bir
Masanın ortasında büyük somun.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Hunnel neşeyle. "BT
yeterince gül. "

"O zaman tekrar oturmalı!" dedi Jeptha. "O kötü
Fırın, bayan "-Hemşireye dönme;" Sizi temin ederim _do_
Bazen. "

Çay neşeyle başladı ve tam ortasında kapı açıldı,
Ve James Seton'un güneş yanığı yüzü içeri baktı. Bir sepet taşıdı
Bobbie hevesle atladı, çünkü bunun içerdiğini biliyordu
Uzun süredir devam eden kobay.

Jim'in arkasında düzensiz bir elbiseyle biraz kederli bir begon yaratık durdu, onu
Kafa büyük bir buruşuk güneş bankası ile kaplı. Gözyaşları yuvarlanıyordu
Yüzünde ve elinde kırık bir camın dibini tuttu
ilaç şişesi.

"Buraya bak, büyükanne," dedi Jim, "Bu eksikliği aldım
Lodge kapılarının hemen dışında küçük ölümlü. Kasabaya girmişti
hasta annesi için biraz losyon al ve gitti ve düştü
bir taş ve şişesini parçaladı; Ve şimdi korkunç bir durumda
Dikkat edin. "

Küçük kız hala acı bir şekilde ağlıyordu; ve çok olan Bobbie
Yürürlükten yürekli, gözlerini elinin arkasıyla silmedi,
Ve pencereden sert görünüyordu.

"Oturun, çocuk ve biraz çay iç. İle yıpranmışsın
sefalet, "dedi Bayan huni nazikçe." Bundan sonra ne olduğunu düşüneceğiz
yapılır. İlacın maliyeti ne kadar, çocuk? "

"İki şilin," dedi çocuk, yeni bir hıçkırık patlamasıyla.

Bobbie, büyük sıkıntısına göre iki büyük gözyaşının olduğunu keşfetti.
kendi yanaklarından sempati duydu; Ve aynı anda o
küçük yıkama deri çantasının o kadar büyük olduğunu hissetti ki
Neredeyse başka bir anda cebinden patlayacaktı.

Tam olarak iki şilin vardı-şişe losyonun fiyatı,
Ya da Jim'in Gine-Pig'lerinden ikisi! Hangisi olmalı?

"Geçen Pazartesi Maria'nın yakasını almamış olsaydım,
Sen bir şişe _easily_, "diye bağırdı Jerry, büyük sıkıntı içinde." Sadece ben
Twopence-halfpenny ayrıldı, ama _do_ al. Oh, sen zavallı küçük kız
_AM_ senin için çok üzgünüm! "

Bobbie çok suçlu hissetti ve parası onun gibi görünüyordu
yol göstermek. Bırakılan çekici kahverengi gine piglerini izledi
Sepetlerinden-salon hakkında gambol. Zihni bir kaosdu.

Aniden çantasını kaptı ve iki şilin içine itti
Bir şey söylemeden önce küçük kızın eli.

"İlacı al lütfen," dedi, sert bir sesle. "İstemiyorum
Gine-Pigs, Teşekkürler Jim. "Ve aceleyle kapıyı aç, o
Parkın karşısında eve doğru düştü.


Bölüm IV.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi şeylerden biri olduğunu düşünüyorum," dedi
Jerry gizlice, "hafif beyler" den biriyle giderken
Pandomime.

Bobbie'nin kahramanca fedakarlığının bir hesabını yeni bitirmişti.
Bir gün önce; Ve Bobbie'nin kendisi bir hansom kabini takip ederken
Diğer amca, tüm hikayeyi ilişkilendirmek oldukça güvenlidi.
Kesinti korkusu.

"O gine pigleri istedi _dreadly_," diye devam etti Jerry "
Sahip olduğu her şeyi zavallı küçük kıza verdi. Korkunç bir şekilde ağladı
Yine de bunun hakkında. Kelimenin tam anlamıyla _roaring_
Bayan Hunnel'in çayı, gitmese de kendini sakladı, böylece yapmamalıyız
Bilmek; Ancak hemşire bluzunun oldukça _damp_ olduğunu söyledi! "

"Geri dönerken dönüp Bobbie'ye yeni sipariş verelim mi?
Gine-Pigs, sürpriz olarak? "Diye sordu Ronald Amca,
Ondan beklenen tüm saygılı sempati ile hikaye.

Jerry bir zevk çığlık attı. "Oh, nasıl _lovely_! Seçebilir miyim? İ
Sadece en sevdiği renkleri bilin. "

Bobbie Pazartesi günü istikrarlı bahçeye her zamanki yürüyüşünü yaparken
Sabah, Jeptha'nın ona büyük bir şekilde yaklaştığını görünce şaşırdı
Bir el arabası üzerinde kutu.

"Summut senin için Usta Bobbie. Demiryoluyla gel;
İçeride hareket etmek ve gıcırdatmak için bir anlaşma! "

Bobbie kapakları ateşli bir acele ile çözdü; Ve bir
Dört küçük bir satırla hiç _dreamt_ olamadığı gibi hutch
Çubuklar arasına yapışan istekli burunlar.

Telde asılı bir etiket "İki hafif beyefendeden" dedi.

"Peki şimdi, Usta Bobbie, eğer böyle görseydim!" ağladı
Jeptha hayranlıkla. "Neden, hepsi senin kadar rahat
Lütfen, bir tür doğu sarayında. "

Zevk ve heyecanla neredeyse çılgın olan Bobbie,
Jerry'yi almak için.

"Ah, Jerry, çık!" Ağladı. "Işık Beyler-muhteşem bir
Kırmızı çizgili mavi kafes, trenle gelin! Ve böyle bir gine pig! Sadece
İstediğim tür-iki uzun saç. Oh, bence bu
Hayatımın en görkemli günü ve yaşadığım sürece asla unutmayacağım
BT!"





Projenin Sonu Gutenberg Sabun Bubble Hikayeleri E-Kitabı, Fanny Barry tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOAP-BUBBLE STORIES ***

***** This file should be named 28263.txt or 28263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/6/28263/

Produced by Marcia Brooks, Woodie4, David Edwards and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
