*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleek, the Master Detective (Cleek, Usta Dedektif)
Yazar: Thomas W. Hanshew
Yayın Tarihi: March 6, 2009  [eBook #28264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Cleek, the Master Detective, by Thomas W.
Hanshew, Illustrated by Gordon Grant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cleek, the Master Detective


Author: Thomas W. Hanshew



Release Date: March 6, 2009  [eBook #28264]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEEK, THE MASTER DETECTIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Hamilton ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28264-h.htm veya 28264-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/6/28264/28264-h/28264-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/6/28264/28264-h.zip)

USTA DEDEKTİF CLEEK

Yazar

T. W. HANSHEW

"Cleek's Government Cases", "Cleek of Scotland Yard", "Fate and the Man", "The Riddle of the Night"

Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: "GERÇEKTEN SİZ SEVİMLİ BİR ADAMSINIZ, Mösyö.... NE YAZIK Kİ POLİS OLMANIZ GÖZETLEMEK VE BÖYLE UMUTSUZ BİR DURUMU ÜZERİNE GİTMEK"]

Garden City New York
Doubleday, Page & Company 1918

Telif hakkı, 1918, Doubleday, Page & Company
Tüm hakları saklıdır,
yabancı dillere çeviri dahil,
İskandinavya dahil

NEWMAN FLOWER'A

BİR ADAMIN SAYGI DUYDUĞU BİR DOST OLARAK BENİMSEDİĞİ
BÖYLE BİR SEVGİYLE

HAYRAN OLDUĞU BİR YOLDAŞA

VERDİĞİ
BÖYLE BİR SEVGİYLE

İÇERİK

BÖLÜM

I. KENDİSİNE HAMILTON CLEEK DİYEN
ADAMIN DURUMU

II. KIRMIZI TIRMANMA SORUNU

III. KUTSAL OĞUL BİLMESİ

IV. HALİFE'NİN KIZI

V. DOKUZUNCU PARMAK BULMACASI

VI. BÜYÜCÜNÜN KEMERLERİ

VII. 5.28 BULMACASI

VIII. ASLANIN GÜLÜMSEMESİ

IX. ÇELİK ODANIN SIRRI

X. SİVA TAŞLARININ BULMACASI

XI. BÖLÜNMÜŞ EV

XII. GÖKKUŞAĞI İNCİ BULMACASI

RESİMLER LİSTESİ

"Gerçekten de siz büyüleyici bir adamsınız, mösyö....
Ne yazık ki bir polis casususunuz ve bu kadar umutsuz bir davadasınız."

Saçlarını çekerek, "makyaj" veya herhangi bir kılık değiştirme izi olup olmadığını görmek için
temiz bir mendille yüzlerini ovuşturarak
Çekiciyi savurarak, periye o korkunç şeyi atomlarına
parçalayan bir güçle vurdu

Bununla birlikte, örtüyü sıyırdı,
su sürahisini lavabodan kaldırdı ve içindekileri
şiltelerin üzerine boşalttı

USTA DEKTİF CLEEK

BÖLÜM I

KENDİSİNE HAMILTON CLEEK DİYEN ADAM'IN OLAYI

Eğer Collins'den başka bir polis memuru o sabah Blackfriars Köprüsü'nde göreve atansaydı, bu olay yaşanmazdı. Çünkü Collins gençti, yakışıklıydı ve bunu biliyordu. Doğa ona hassas bir kalp ve dişiliğin güzelliklerine düşkün bir göz bahşetmişti. Bu yüzden
etrafına baktığında ve kadının "Ölü Adamın Köşesi"ndeki araçların labirentinde yolunu açtığını gördüğünde, eteği Fransız ayakkabılı iki küçük ayağı gösterecek kadar yukarıdaydı ve onların üzerinde zarif, ince bir figür ve onun üzerinde büyüleyici, biraz fazla koyu renk, badem gözlü ve büyük bir Paris şapkasının altında parlak saç tutamı vardı - bu onu hemen etkiledi.

Bir bakışta onun Fransız olduğunu gördü - aşırı Fransız - ve kural olarak İngiliz güzelliğini tercih ediyordu. Ama ister Fransız ister İngiliz olsun, güzellik güzelliktir ve burada tartışmasız mükemmel bir tipti, bu yüzden tereddüt etmeden ona yardım etti ve onu güvenle kaldırıma götürdü, onun geveze teşekkürlerinden ve ona çekinerek ama oldukça sıkı bir şekilde tutunurken karıncalanmalarından zevk aldı.

"Sair, sana çok minnettarım," dedi kaldırıma adım attıklarında oldukça hüzünlü bir şekilde. Sonra elini kolundan çekti, ona baktı ve utangaç bir şekilde başını eğdi, sanki gençliği ve yakışıklılığı karşısında şaşkınlık ve şaşkınlıkla yenik düşmüş gibi. "Ah, dünyanın hiçbir yerinde bu hassas ilgiler, bu muhteşem 
şehrin çavuşları Londra'dan başka yerde bulunmaz," diye ekledi, bir tür iç çekişle. "Harikasınız, daha da harikasınız, siz İngiliz polisi. Sair, ben bir yabancıyım; bu hayret şehrinin yollarını bilmiyorum ve eğer beyefendi bana Ves'minster Manastırı'nı nerede bulacağımı söylerse----"

P. C. Collins ona eğer varış noktası burasıysa,
enleminin epey dışında olduğunu, hatta ne söylediğini bitirmeden önce bile, trafiğin gürültüsünün üzerinden ince, tiz, tiz bir ses yükseldi, çağrısına alışmış kulaklar için
şaşırtıcı bir öneme sahipti.

Bu, Setin aşağısından gelen, çok uzaktaki bir polis düdüğünün tiz sesiydi.

"Merhaba! Bu, tam yerinde olan adama bir çağrı," diye haykırdı Collins, birdenbire. "Affedersiniz, anne. Hemen görüşürüz. Bir şeyler oluyor. Arkadaşlarımdan biri bana işaret veriyor."

"Arkadaşlar, mösyö? Arkadaşlar? İşaret mi? Kelimeleri anlamıyorum.
Ama evet, bunun anlamı ne--eh?"

"Aman Tanrım, beni şimdi rahatsız etmeyin! Ben--yani, biraz bekleyin. Bu, birini 'önlemek' için bir çağrı ve---- Aman Tanrım! İşte şimdi, tazının önüne
geçiyor ve rüzgar gibi koşuyor!"

Çünkü aniden, trafiğin bir açıklığından, hızla
giden bir figür görüş alanına girmişti. Gri bir redingot ve parlayan bir "üstlük" giymiş bir adamın figürüydü, iyi bakımlı, iyi yapılı, küçük, yukarı kalkık bir bıyığı ve tuhaf bir kızıl tonda saçları olan bir adam. Görüş alanına girdiğinde, uzaktaki düdük tekrar tiz bir sesle duyuldu; uzaktaki sesler "Onu önleyin!" "O adamı durdurun!" vb. haykırışlarını yükseltti; sonra, kaçakların yakınındaki kaldırımda olanlar haykırışı aldı, takip etmeye katıldı ve bir anda, taksiciler, tramvaycılar, yük arabacıları ve yayaların hepsi bağırırken, Hades'e yetecek kadar gürültü koptu.

"Harika bir yankesici, hayatımı ortaya koyarım," diye yorumladı Collins, bir karşılaşma için kendini hazırlarken ve adam yakına geldiğinde üzerine atlamaya hazırlanırken. "İşte! Yolumdan çekil, çılgınca.
İş zevkten önce gelir. Ayrıca, aceleyle
düşebilirsin. Hadi, şoför!"--bu, o anda köprünün köşesinden dönen ve
Sanki setten aşağı kovalamacanın tam ortasına doğru
hızla koşacakmış gibi yapan büyük, siyah bir
motorlu aracın sürücüsüne--"Şu şeyi hemen çek! Olduğun yerde dur! Kıpırdama! Hemen, hemen, duyuyor musun? Senin engel olmanı istemiyoruz. Şimdi,
o zaman"--kafasını koşan adama doğru sallayarak--"hadi,
sen serseri; senin için hazırım!"

Ve sanki bu daveti gerçekten duymuş ve gerçekten kabul etmeye
hevesliymiş gibi, kızıl saçlı adam intikamla "geldi". Ve tüm bu zaman boyunca, "çılgınca", Collins'in tavsiyesine aldırmadan, sakin ve sessizce bekleyerek durdu.

Koşucu, tüm kükreyen sürünün peşinden, araçların arasında girip çıkarak, yoluna çıkan insanları "yerle bir ederek",
sıçrayarak, kaçarak, sıçrayarak, tazılar tarafından sıkıştırılan bir tilki gibi,
ta ki, bir anlığına, trafikte bir boşluk görene,
arasından atlayana ve--sonra yaramazlık yapana kadar. Çünkü Collins ona bir kedi gibi atladı,
omuzlarına iki büyük, demir kadar güçlü el koydu ve onu
sıkı ve hızlı tuttu.

"Seni yakaladım, seni pislik!" diye çıkıştı, kısa, keskin, kendini beğenmiş bir kahkahayla. "Şimdi senin o mübarek kıvranmalarına gerek yok. Kıpırdama.
Tabutundan çıkacaksın, ey serseri, benim kavrayışımdan
kurtulur kurtulmaz. Seni yakaladım, seni yakaladım! Anlıyor musun?"

Buna verilen yanıt onu epeyce çileden çıkardı.

"Elbette anlıyorum," dedi esir neşeyle; "beni yakalaman
programın bir parçası. Ama Tanrı aşkına, hareketsiz kalarak
filmi mahvetme, seni keçi! Benimle boğuş, bana sert davran, beni
salla. Gerçekmiş gibi göster; sanki senden
kaçmışım gibi göster, sanki bana izin vermişsin gibi değil. Siz arkadakiler, kameranın
yoluna girmeyin--o taksilerden birinde. Hadi, o zaman,
Bobby, odun olma! Mücadele et, mücadele et, keçi ve filmi kurtar!"

"Neyi kurtaralım?" diye soluk soluğa sordu Collins. "İşte! Aman Tanrım! Demek istediğin----?"

"Mücadele--mücadele--mücadele!" diye sabırsızca lafa girdi adam. "Durumu kavrayamıyor musun? Bu bir kurgu: bu gece Alhambra için bir kinematograf filmi, canlı bir resim çekmek! Aman Tanrım,
Marguerite, ona söylemedin mi?"

"Hayır, hayır! Zaman yoktu. Çok çabuk geldin, ben gelemedim. Ve
o--ah, le bon Dieu!--bana hiç şans vermedi. Yetkili, yalvarıyorum, yalvarıyorum
senden, bunu gerçek kıl! Mücadele, dövüş, sürekli hareket halinde ol. "Zere!"--kaldırımda bir şey altının belirgin sesiyle şıngırdadı--"zere, monsieur, zere size zahmet için ödeme yapacak yarı-egemendir, sadece, iyilik için, enstrüman, kamera çalışırken onu almayın. Bu bir kinematograf ve siz her şeyi mahvedeceksiniz!"

Collins'in attığı kesik kesik çığlık, takip eden kalabalığın kahkahaları arasında kayboldu.

"Mücadele, mücadele! Duymuyor musun, aptal?" diye sinirli bir şekilde araya girdi kızıl saçlı adam. "Bunun için şeytanca iyi para alıyorsun, o yüzden
Tanrı aşkına gerçekmiş gibi göster. İşte bu! Zorba çocuk! Şimdi, bir kez daha
sağa, sonra tutuşunu gevşet ki seni itebileyim ve seni yumruklama
aldatmacası yapabileyim. Her şey hazır, Marguerite? Beyler, onun etrafında
açık bir alan bırakın. Motor hazır mı, şoför? Tamam. Hadi, Bobby, geri çekil ve vurduğumda gözüne dikkat et,
eski dostum. Bir, iki, üç--işte başlıyor!"

Bununla birlikte, tepesi düşmüş Collins'i üzerinden itti,
geri sendelerken kafasına yumruk atma numarası yaptı, sonra Fransız kadının durduğu yere doğru
sıçradı ve macerayı
çok dramatik ve kesinlikle teatral bir şekilde sonlandırdı. "Matmazel" için, onun kendisine
yaklaştığını görünce, bir poz verdi, kollarını açtı, onu içine aldı,
gülen kalabalığın aşırı keyfine, sonra ikisi de geriye baktı
ve sahnede "takip edildiğinde" insanların yaptığı gibi davrandı, abartılı hareketler yaptı ve bekleyen motora doğru koşup içine atladı.

"Çok teşekkürler, Bobby; çok teşekkürler, herkes!" diye seslendi kızıl saçlı
adam. "Bırak onu, şoför. Kameramanlar bizi birkaç dakika içinde
Whitehall'da tekrar alacaklar."

"Haklısınız efendim," diye cevapladı şoför neşeyle. Sonra "tut-tut" diye bir ses duyuldu, gri giysili beyefendi kapıyı kendisi ve arkadaşının üzerine kapatırken ve araç öne doğru fırlayarak, tam olarak adamın
aslen geldiği yöne doğru Set'ten aşağı hızla gitti ve maceranın sonunun henüz bilinmediği aceleci kalabalığın
geç kalmış kısmından doğrudan geçerek
uçtu ve--kayboldu.

Ve Collins, kendisine atılan yarım altını almak için eğilince, sonuçta toplanan izleyicilerin alayları ve iğnelemeleri için bunun kötü bir bedel olduğunu hissetti.

"Akıllıca bir yakalama, Bobby, değil mi?" diye bağırdı alaycı bir ses, kalabalığı yeniden alay etmeye
başladı. "Terfi edeceksin, alacaksın! Bunu tüm
akşam gazetelerinde gör--oh, evet! ''Bir
çaresizle el ele mücadele. Cesur polis memuru, öfkeli bir
serseriden yarım sterlin değerinde para aldı!'' Şapkam! Hanımın, onu o muhteşem filmi izlemeye götürdüğünde gurur duymayacak mı?"

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Collins, onurunu yeniden kazanarak ve bunu bir canlılıkla
vurarak. "Bak, taksi şoförü, böyle gülmeni hoş karşılamıyorum; seni de benim kadar kötü yaptılar. Şunu
söyle! Kendimi
kötü duruma düşürmeden önce bana haber vermiş olabilir. Bunu bilseydim bu kadar doğal davranacağımı
söylemem ama---- Merhaba! O ne? O mübarek düdük yine çalındı ​​ve bir başka kalabalık buraya doğru koşuyor; ve--hayır!--evet, Jüpiter aşkına!
onlarla birlikte birkaç Scotland Yard adamı. Şapkam! bunun ne anlama geldiğini
sence?"

Bir sonraki anda anladı. Nefes nefese ve soluk soluğa, arkalarında bir kalabalık,
ve her taraftan kaldırımdan dışarıya doğru uzanan ve onları takip eden insanlar, iki "sivil giyimli" adam sırıtan kalabalığın arasından hızla geçip P. C. Collins'e doğru ilerledi.

"Merhaba, Smathers, sen de mi buradasın?" diye başladı, duyguları bu gece Alhambra'da onunla birlikte filmde yer alacak olan diğer kolluk kuvvetlerinin
bilgisiyle yumuşamıştı. "Şimdi, neyin peşindesin, keçi? O Fransız hanım mı, yoksa gri takım elbiseli kızıl saçlı parti mi?"

"Evet, evet, elbette öyleyim. Onu uzaklaştırman için sana işaret ettiğimi duydun,
değil mi?" diye cevapladı Smathers, etrafına bakarak ve Collins'in boş elleri olduğunu ve kızıl saçlı adamın orada olmadığını fark ettiğinde aniden heyecanlanarak. "Aman Tanrım! Onu asla kaçırmadın, değil mi? Onu yakaladın, değil mi--eh?"

"Elbette yakaladım. Çık dışarı. Bana ne veriyorsun, ahmak?" dedi Collins göz kırpıp sırıtarak. "Henüz öğrenmedin mi, aptal? Aslında, bu sadece uydurma bir şeydi, Alhambra için bir kinematograf resmi çekmek. Sen ve Petrie daha
önce gelip ücretlerinizi almalıydınız, keçiler. Onu bıraktığımda payıma düşen yarım sterlini aldım."

Smathers ve Petrie tek bir umutsuz ulumayla seslerini yükselttiler.

"Ne zaman?" diye bağırdı Smathers. "Aptal! Bana
onların seni böyle içeri almalarına izin verdiğini mi söylemek istiyorsun--o ikisinin? Bana
onu elinde tuttuğunu, sonra da
bıraktığını mı söylemek istiyorsun? Öyle mi? Ah, sen yetmiş yedi çeşit çift namlulu eşek!
Onu elinde tuttun--bir düşün!--onu elinde tuttun ve sonra
bırak! Sadece ellerini kapatıp
tutman gerekirken
iki yüz sterlinlik bir ödülden payını aldın!"

"İki yüz sterlin mi? İki yüz---- N--neden bahsediyorsun? Doğru değil miydi? Sonuçta bir kinematograf resmi değil miydi?"

"Hayır, aptal, hayır!" diye haykırdı Smathers, umutsuzluktan adeta dans ederek. "Ah,
sen geveze aptal! Sen doksan yedi çeşit aptalsın! Ellerinde kimin olduğunu biliyor musun? Kimi bıraktığını biliyor musun? O şeytandı
'Kırk Yüz,' 'Kaybolan Hırsız,' 'Kendine Hamilton Cleek Diyen Adam'; ve kadın onun dostu, suç ortağı, mübarek
gönüllü
gözü, 'Apaçilerin Kraliçesi Margot'; ve geçen hafta Leydi Dresmer'in mücevherlerinin o temiz kepçesinde ona yardım etmek için Paris'ten geldi!"

"Aman Tanrım!" diye yutkundu Collins, başka bir şey söyleyemeyecek kadar dalgın, derinden
üzüntü içinde, başka bir şey düşünemeyecek kadar üzgündü, bir yıldır Scotland Yard'ın peşinde olduğu adamı elde etmiş olması dışında; tüm
İngiltere, tüm Fransa, tüm Almanya'nın merakla
ellerinin arasında tuttuğu ve sonra onu bırakmış olması. Polisin başa çıkmak zorunda kaldığı en büyük ve en cesur suçluydu, suçun neredeyse doğaüstü dehasıydı, tüm sistemlere meydan okuyordu, tüm yasalara gülüyordu, amatör veya profesyonel, Fransız veya İngiliz, Alman veya Amerikalı olsun, kendisine karşı şimdiye kadar yapılmış veya yapılabilecek tüm Vidocq'lar, Lupin'ler ve Sherlock Holmes'larla alay ediyordu ve tam bir şeytanlık, şeytani yaratıcılık ve muazzam küstahlık ve ayrıca doğanın ona bahşettiği, sadece şaşırtıcı bir güç nedeniyle, tüm evrende ona rakip olabilecek kimse yoktu. Gerçekte kim veya ne olduğu, nereden geldiği, İngiliz, İrlandalı, Fransız, Alman, Yankee, Kanadalı, İtalyan veya Hollandalı olup olmadığı, hiç kimse kendisi açıklamayı seçmediği sürece bunu bilmiyordu ve hiç kimse bilmeyi umamazdı. Polisle olan birçok karşılaşmasında, her birinin konuşmasını, özelliklerini ve hatta yüz ifadelerini sırayla benimsemiş ve bunları basitçe harikulade bir kolaylıkla ve mükemmellikle benimsemiş ve polis arasında ona "Kırk Yüz", gazetecilik dünyasındaki yazıcılar ve muhabirler arasında ise "Kaybolan Hırsız" lakabını kazandırmıştı. Başka bir isme sahip olmak için zamanında gelmesi kendi kaprisi ve keyfi, kendi kel, utanmaz küstahlığı yüzündendi; çünkü, Londra heyecan içindeyken ve tüm gazeteler en cüretkar ve başarılı darbelerinden biri yüzünden silahlanırken, o hem editörlere hem de polise cesurca yazmayı seçti ve her birinin kendisine verdiği unvanın hem kaba hem de ucuz olduğunu söyledi.

"Paganini gibi büyük bir keman sanatçısına 'kemancı' demeyi aklınızdan bile geçirmezsiniz," diye yazdı; "O zaman, neden beni 'çamurcu' gibi kaba bir terimle aşağılıyorsunuz? Mesleğimde Paganini'nin olduğu kadar bir sanatçı olduğumu iddia ediyorum ve sizden de aynı nezaketi bekliyorum. Bu yüzden,
o zaman, gelecekte bana atıfta bulunmanız gerekirse ve korkarım ki sık sık olacak, bunu 'Kendisine Hamilton Cleek Diyen Adam' olarak yapmanıza
mecbur kalacağım. Bu nezakete karşılık, beyler,
işleyişim tarzımı değiştirmeye, sanki yeni bir sayfa açmaya, bundan sonra her zaman, operasyonlarımın alanı olarak seçtiğim yerler ve onlara saygılarımı sunacağım zaman hakkında size önceden ayrıntılı bilgi vermeye ve her ziyaretimden sonraki sabah, ganimetin küçük bir kısmını olayın hatırası olarak
Scotland Yard'a bağışlamaya söz veriyorum."

Ve o zamandan itibaren o olağanüstü programa sıkı sıkıya bağlı kaldı, polise her zaman on iki saat önceden haber verdi, her zaman tuzaklarından ve tuzaklarından kaçındı, her zaman planlarını onlara rağmen uyguladı ve her zaman, ertesi sabah, Scotland Yard'daki Narkom Amiri'ne bir biblo veya önemsiz şey gönderdi. Bu önemsiz şey, gül renkli bir kurdeleyle bağlanmış ve "Kendine Hamilton Cleek Diyen Adam'ın
saygılarıyla" olarak işaretlenmiş küçük bir pembe karton kutuda olurdu.

Birleşik Krallık'ın dedektifleri, Kıta'nın dedektifleri, Amerika'nın dedektifleri--her biri onunla kılıçları ölçtü,
onunla zekalarını denedi, tuzaklar kurdu ve onun için tuzaklar kurdu ve her biri ve
hepsi sahadan yenilmiş olarak çekildi.

Ve bu, Polis Memuru Samuel James Collins'in
aslında ellerinde tuttuğu, hayır, kollarında tuttuğu ve sonra yarım bir altın karşılığında
vazgeçip bıraktığı adamdı!

"Ah, yardım et bana! Başımı döndürüyorsun, Smathers, bunu yapıyorsun!"
sonunda söylemeyi başardı. "Onu yakaladım - Kaybolan Çatlak
mübarek pençelerimdeydi ve sonra gidip o Fransız fahişeyi bıraktım---- Ama bak;
Şimdi diyorum ki, onun olduğunu nasıl biliyorsun? Kimse görünüşüne bakamaz; peki
sen nasıl biliyorsun?"

"Biliyorsun, seni ayakçı!" diye homurdandı Smathers iğrenerek. "Yarım saat önce Scotland Yard'dan ayrıldığından beri
peşinde olduğumda neden bilmeyeyim ki?"

"Neyi bıraktı? Şapkamı mı! Bana orada olduğunu söylemeyeceksin?
Ne zaman? Neden? Ne için?"

"Kutsanmış bildirilerinden birini bırakmak için, o cüretkar. Ne kadar da dedektif olurdu, eğer dikkatini o yöne çevirseydi ve yasaya karşı değil de yasanın yanında olsaydı? İçeri girdi, cesurca oturdu ve müdürle, kendisine gönderildiğini söylediği bir 'Kara El' mektubu hakkında saçma sapan bir hikaye konuştu ve şehirdeyken polis korumasından yararlanıp yararlanamayacağını sordu. Müdür, ayrıldıktan sonra, o pis herifin oturduğu sandalyede bir not gördü ve açtığında, siyah beyazdı, şöyle bir şeydi:

"Sir Horace Wyvern'in en büyük kızının yarınki düğünü için gönderilen hediyelerin listesi, özellikle de gönderilen mücevherleri anlatan bölüm, ilginç bir okuma sağlıyor - şüphesiz babasının
dünyanın en büyük beyin uzmanı olarak konumu--Avusturya Sarayı ve Kıta prensliklerinden.
Bu tür mücevherlerin bakımı gelin için çok büyük bir sorumluluktur.
Bu nedenle, onu bu gece bu sorumluluktan kurtarmayı ve
yarın sabah size olayın
alışılmış hatırasını göndermeyi teklif ediyorum. Saygılarımla,

"KENDİSİNE HAMILTON CLEEK DİYEN ADAM.

"Ben de bunu biliyorum, kahretsin! Müfettiş beni peşinden gönderdi, ateşli ayak; ve biraz sonra onu Strand'da aldım, o Fransız orospuyla birlikte
sürünerek, istediğiniz kadar sakin. Ama, siktir edin onu! Kafasının etrafında gözleri olmalı, çünkü onu gördüğüm anda o da beni gördü ve o ve Frenchy bir kurşun gibi ayrıldılar. Frenchy bir taksiye atlayıp
bir yöne doğru uçtu; Frenchy kalabalığın içine daldı ve başka bir yöne doğru fırladı ve Jack Robinson diyemeden iki büklüm oldu,
taksilere atladı ve tekrar dışarı atladı--hepsi elbette kadının onu yapmaya zorladığı şeyi yapması için zaman kazanmak için--ve beni şeytanın kendi karmaşaları arasında şeytanın kendi kovalamacasına
götürdü, ta ki Set'e gitmeye hazır olana kadar. Ve sen onu serbest bıraktın, sen çiçek açan ayak takımı! Onu yakaladın ve
serbest bıraktın ve yarım sterlin karşılığında 200 sterlinin üçte birini attın!"

Ve Smathers ve Petrie onu terk ettikten çok sonra, şaşkın kalabalık
dağılmıştı ve "Ölü Adamın Köşesi"ndeki nöbet görevi sadece nöbet göreviydi
ve daha fazlası değildi, P. C. Collins orada durmuş, o sözler üzerine
acı düşünceyi çiğniyor ve kaç
pound ve ne kadar şan ve şöhretin kaybedildiğini hesaplamaya çalışıyordu.

II

"Ama, kahretsin, efendim, bu bir rezalet! Sözlerimi sakınmıyorum, Bay.
Narkom. Ben dolgun ve açık bir şekilde bunun bir rezalet, polise bir utanç, toplumun geneline bir onursuzluk olduğunu söylüyorum; ve Scotland Yard'ın
kendisinin bu korkunç
biçimde bir zavallı hırsız tarafından meydan okunmasına, kandırılmasına, alay edilmesine izin vermesi----"

"Amca, canım, lütfen kendini bu şekilde heyecanlandırma. Eminim ki
Bay Narkom bu şeyleri önleyebilseydi----"

"Dilini tut, Ailsa. Bana karışılmayacak! Birinin
açıkça konuşmasının ve bu kuruma halkın ondan ne beklemeye hakkı olduğunu bildirmesinin zamanı geldi. Vergilerimi ve vergilerimi neden ödüyorum--ve şeytanca yüksek olanlar da, aman Tanrım--eğer kanun ve düzeni ve mülkiyetin uygun şekilde korunmasını sağlamak için değilse? Ve tüm mübarek ülkenin terörize edilmesi, polisin meydan okuması ve insanların evlerinin bir sokak soyguncusu tarafından cezasızca
istila edilmesi tam bir skandal ve utançtır! Bu tür bir
aptallığa polis tarafından korunmak mı denir? Tanrı ruhumu korusun! kişi
bir avuç yaşlı kadınla ilgilenip
işini bitirebilirdi!"

"Ölü Adamın Köşesi"ndeki o heyecan verici olaydan bir buçuk saat sonraydı. Sahne, Başmüfettiş Narkom'un karargahtaki özel odasıydı, başrol oyuncuları Bay Maverick Narkom'un kendisi, Sir Horace Wyvern ve yeğeni, zayıf, sarı saçlı, yirmi yaşında son derece çekici bir kız olan Bayan Ailsa Lorne. Çok sevilen bir kız kardeşin tek ve yetim kızıydı ve bir yıl öncesine kadar "hayat" anlamında Suffolk'taki küçük bir köyde bulunan ve düşük ücretli bir papazın tek çocuğunun kaderine düşenden daha heyecan verici hiçbir şey bilmiyordu. Bir tren kazası onu aniden her iki ebeveyninden de mahrum bırakmış, dünyada tek kuruşu olmadan tamamen kendi kaynaklarına bırakmıştı. Sir Horace zarif bir şekilde kurtarma ve ona bir
ev ve bir sığınak verdi, bunun karşılığını ona gösterdiği sevgi ve özenle ve şimdiye kadar tamamen hizmetçilerin dikkatine bırakılmış bir hanenin kontrolünü ele alma biçimiyle iki kat daha fazla aldı. Leydi
Wyvern çoktan ölmüştü ve iki kızı da kendini tamamen toplumun zevklerine ve dünyanın taleplerine adayan tiplerdendi. Tam bir biber kutusu gibi, asabi, çabuk sinirlenen, titiz bir adam olan Sir Horace, o beyefendinin The Vanishing Cracksman'ın son tehdidini anlatan notu iletilir iletilmez, hemen Başmüfettiş Narkom'un ofisine uçtu ve Bayan Lorne'un tavsiyesi üzerine, ev halkından tüm haberleri sakladı ve onu da beraberinde getirdi. "Size söylüyorum, Scotland Yard bir şeyler yapmalı - yapmalı! yapmalı! yapmalı!"
Narkom, kuruma yönelik bu damgayı küçümseyerek,
dudaklarını büzerek ve vahşice bakarak,
her zaman sözünü tuttu, her zaman, sizin değerli
eldivenlerinize rağmen ve eğer bu sefer, evde £40.000 değerinde mücevher varken, onu tutmaya
izin verirseniz, bu ulusal bir
rezaletten başka bir şey olmayacak ve siz ve beceriksizler topluluğunuz hak ettiğiniz
alaylarla
kaplanacaksınız."

Narkom, gururlu departmanının verimliliğine yönelik bu sürekli alaylar, bu "saçmalıklar" altında acı içinde döndü, burun delikleri
genişledi, öfkesi kırılma noktasına geldi.

"Bu sefer tutmayacak - size söz veriyorum!" diye
vurdu sertçe. "Er ya da geç her suçlu, ne kadar akıllı olursa olsun,
kendi Waterloo'suyla karşılaşır ve bu onun olur! Bu işi
kendim ele alacağım, Sir Horace. Sadece mücevherleri korumak için en iyi adamlarımı göndermekle kalmayacağım, onlarla birlikte gideceğim; ve eğer o adam bu gece Wyvern Evi'nin eşiğinden geçerse, Tanrı aşkına, onu yakalayacağım. Benden
kaçmak için şeytanın kendisi olması gerekecek! Bayan Lorne," kendini toparlayarak ve özür dilercesine eğilerek, "Bu sert dil için sizden özür dilerim - öfkem görgü kurallarımı yendi."

"Önemli değil, Bay Narkom, kuzenimin düğün hediyelerini o korkunç adamdan saklamalısınız," diye cevapladı, başını hafifçe eğerek ve müdürün kesinlikle dünyadaki en güzel yaratık olduğunu düşünmesini sağlayan bir gülümsemeyle, yüzünü öyle aydınlattı ve muhteşem gözlerinin büyüsüne katkıda bulundu. "Ne söylediğiniz, ne yaptığınız önemli değil, yeter ki bunu başarabilin."

"Ve ben bunu başaracağım, çünkü yaşayan bir adamım, başaracağım! Eve
bundan emin olarak gidebilirsin. Gün batımından önce bir süre adamlarımı ara, Sir
Horace. Daha sonra geleceğim. Teker teker gelecekler.
Bölge kapısından içeri alınmalarını sağla ve içeri girdiklerinde,
ben görünmeden hiçbiri
evden ayrılmasın.
Ben geldiğimde onları gözden geçireceğim, aralarında koyun postuna bürünmüş kurt olmadığından emin olmak için.
Böyle bir adamla, şeytani bir sahtekârla, şeytani bir taklit yeteneğiyle, fazla dikkatli olmak mümkün değil. Bu arada,
bu haberi kızlarına söylememiş olman daha iyi,
doğal olarak, gergin ve üzgün olacaklar; ama sanırım
hizmetçilerden birini sırdaşın yaptın, böylece
hiç kimse onların yanından geçip eve
hiçbir bahaneyle giremez?"

"Hayır, söylemedim. Bayan Lorne buna karşı çıktı ve her zaman onun rehberliğinde olduğum için, bu konuda kimseye bir şey söylemedim."

"Bu yanlış mıydı sizce, Bay Narkom?" diye sordu Ailsa endişeyle. "Eğer öğrenirlerse, kafalarını kaybedeceklerinden ve çok gergin ve aşırı duygusal olan kuzenlerimin bunu duymasından ve histerikleşerek ve her anımızı o adamın olası gelişini beklemeye ayırmamız gereken bir zamanda dikkatimizi talep ederek zorluklarımıza katkıda bulunmalarından korkuyordum. Ve o, şimdiye kadar verdiği korkunç vaatlerin harfi harfine her zaman sadık kaldığı için, gece çökmeden önce beklenmeyeceğini biliyordum. Ayrıca, mücevherler Sir Horace'ın muayene odasındaki kasada kilitli ve asistanı Bay Merfroy, biz dönene kadar odadan bir an bile ayrılmayacağına söz verdi."

"Ah, peki, o zaman sorun yok. Siz ve Sir Horace buradayken adamımızın içeri girme ve gece yarısına kadar evde kalıp operasyonlarına başlama gibi bir risk alma ihtimalinin çok düşük olduğunu söyleyebilirim. Yine de pek akıllıca değildi ve mümkün olduğunca çabuk geri dönmenizi ve en azından bir hizmetçiyi -aklını kaybetme ihtimali en düşük olanı- güveninize almanızı, Sir Horace ve onu adamlarım için nöbetçi olarak görevlendirmenizi öneririm. Aksi takdirde, konuyu daha önce yaptığınız gibi gizli tutun ve beni saat dokuzda arayın. Ve buna kesin olarak güvenin: Kaybolan Hırsız bu gece o eve girerse
o mücevherlerden tek bir tanesini bile asla alamayacak ve asla zincirlerinden
kurtulamayacak!"

[İllüstrasyon: SAÇLARINI ÇEKMEK--HERHANGİ BİR "MAKYAJ" İZİ VEYA HERHANGİ BİR KİŞİLİK
GİZLEMESİ BULUNMASI İÇİN
YÜZLERİNİ
TEMİZ BİR
MENDİLLE SÜRMEK]

Bununla birlikte, ziyaretçilerini nazikçe selamladı ve bir an bile gecikmeden adamlarının
en iyisini çağırdı.

Tam saat dokuzda, söz verdiği gibi, Wyvern Evi'ne vardı ve Sir Horace'ın muayene odasına götürüldü. Sir Horace ve Bayan Lorne onu bekliyor ve kendisinden önce gelen altı adamın oturduğu
anlaşılabilir bir dairenin
kilitli kapısının önünde yakından izliyorlardı. İçeri girdi ve hepsini ve ayrı ayrı "makyaj" veya herhangi bir tür
gizlilik izi olup olmadığını araştırmak için
sert bir incelemeden geçirerek, rozetlerini ve yanlarında taşıdıkları kelepçelerdeki izleri inceleyerek, birkaç saat önce kendi odasının mahremiyetinde
üzerlerine kendisinin
çizdiği
işareti taşıdıklarından emin oldu.

"Bu grup hakkında hiçbir hata yok," diye açıkladı gülümseyerek. "Eve başka
biri girdi mi veya girmeye çalıştı mı?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Bayan Lorne. "Kimsenin gözetleme yapmasına güvenmedim, Bay Narkom. Kendim gözetledim."

"İyi. Mücevherler nerede? O kasada mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sir Horace. "Bunlar yarınki düğün kahvaltısında konukların yararına resim
galerisinde sergilenecek ve Bayan Wyvern bunların düzenlenmesini kendisi denetlemek istediği ve sabah buna vakit olmayacağı için, o ve kız kardeşi şu anda onları orada sergiliyorlar. Onlara korkmamız gereken şeyi söylemeden bunu engelleyemeyeceğim için, buna itiraz etmedim; ancak kızlarım yattıktan sonra onları kasaya geri koymanın daha güvenli olacağını düşünüyorsanız, Bay Narkom----"

"Hiç de gerekli değil. Eğer adamımız içeri girerse, orada öylece, tam görüş alanında yatmaları cazip bir yem olacak ve--peki, bunun arkasında bir kanca olduğunu
görecek. Ben onu orada bekliyor olacağım. Şimdi gidip hanımlara katılın, siz ve Bayan Lorne, ve sanki olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi davranın. Adamlarım ve ben burada duracağız ve siz de ışık ve bizi kilitleyin, böylece kimsenin burada olduğumuzu
öğrenme tehlikesi olmasın. Şüphesiz Bayan Wyvern ve kız kardeşi bu özel durumda her zamankinden
erken yatağa gireceklerdir. Öyle yapsınlar.
Uşakları da yatağa gönderin. Siz ve Bayan Lorne diğerleriyle aynı anda yataklarınıza gidin--ya da en azından öyle yaptığınızı düşünmelerine izin verin;
sonra aşağı in ve bizi dışarı çıkar."

Sir Horace buna onay verdi ve Bayan Lorne'u da yanına alarak hemen resim galerisine gitti ve kızlarına katıldı, onlarla birlikte saat on bire kadar kaldılar. Ancak tam o saatte ev kilitlendi, gelin adayı ve kız kardeşi yatağa girdi, hizmetçiler çoktan
kendilerine gitmişlerdi ve karanlık evin üzerine sessizlik çöktü. Ancak on iki dakikanın sonunda, muayene odasının dışındaki geçitten gelen terlikli ayakların sesiyle hafifçe rahatsız edildi, sonra bir anahtar kilide takıldı, kapı
açıldı, ışık yandı ve Sir Horace ve Bayan Lorne
hevesli izleyicilerin önünde belirdi.

"Hadi bakalım, adamlarım, dikkatli olun!" diye fısıldadı Narkom. "Her pencereye ve her merdivene bir adam, böylece hiç kimse sizden birinin kollarına düşmeden
yukarı veya aşağı veya içeri veya dışarı çıkamayacak. Dikkatinizi bu belirli kata verin ve birinin geldiğini duyarsanız, o kişi erişebileceğiniz
kadar gizlice uzanın ve kaçmadan önce üzerine atlayabilirsiniz.
Bu resim galerisinin kapısı mı, Sir Horace?"

"Evet," diye cevapladı Sir Horace, kilide bir anahtar takarken. "Ama kesinlikle
getirdiğinizden daha fazla adama ihtiyacınız olacak, Bay Narkom, eğer her pencereyi ayrı ayrı korumak niyetindeysen, çünkü bu odada dört tane var--bak!"

Bununla birlikte kapıyı açtı, elektrik ışığını yaktı ve
Narkom karşısına çıkan göz kamaştırıcı manzaraya gözlerini kırpıştırdı. Kristal ve gümüş, kesme cam ve mücevherlerle dolu üç uzun masa,
odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, galerinin kornişini
çeken elektrik ampullerinin parıltısı altında parıldıyor ve ışıldıyordu ve devasa bir merkezi avizenin kristal ve buzlu gümüşünde
aydınlık bir ihtişamla kümelenmişti. Bunların ortasındakine yayılmış, parçalanmış gökkuşağı parıltısı, çok sade bir canlı ışık,
gazetelerin çok fazla kazandırdığı ve Kaybolan Hırsız'ın çok az kazandırmaya yemin ettiği
o kraliyet hediyelerini içeren
tabutlar ve kutular, kutular ve tepsiler vardı.

Bay Narkom gidip parıldayan kütlenin yanında durdu, dinlendi
Eli masaya dayalı ve tüm o görkemli
şatafatı gözlerinin önünde ziyafet çekiyordu.

"Tanrı ruhumu korusun! Muhteşem, inanılmaz," diye yorumladı. "Bu adamın böyle bir ödül için risk almaya istekli olmasına şaşmamalı. Siz
harika bir cazibesiniz, muhteşem bir yemsiniz, siz güzellikler; ama
size
saldıran balıklar, Maverick Narkom şeklinde
bir iğnenin altında olduğunu görecekler. Birçok pencereyi boş verin, Sir Horace. Eğer planı buysa,
içeri girmesine izin verin. Şu andan sabaha kadar bu şeyleri asla
bırakmam. İyi geceler, Bayan Lorne. Yatağa ve uyumaya gidin. Siz de aynısını yapın, Sir Horace. 'Lay'im burada!"

Bununla birlikte eğildi ve masayı örten ve ağır kıvrımlar halinde yere kadar uzanan uzun perdeyi kaldırarak
görünmezden
altına doğru süründü ve tekrar yerine bıraktı.

"Işığı söndürün ve gidin," diye alçak, çökük bir sesle onlara seslendi.
"İkiniz de endişelenmeyin. Yatağa gidin ve eğer uyuyabiliyorsanız uyuyun."

"Sanki yapabilirmişiz gibi," diye cevapladı Bayan Lorne telaşla. "Gözümü
kapatamayacağım. Elbette deneyeceğim ama başaramayacağımı biliyorum.
Gel amca, gel! Aman, dikkatli ol, Bay Narkom; ve eğer o korkunç
adam gelirse----"

"Onu yakalayacağım, Tanrı yardımcım olsun!" diye yemin etti. "Işığı söndürün ve
çıkarken kapıyı kapatın. Burası 'Kırk Yüz'. Waterloo sonunda."

Ve bir anda ışık söndü, kapı kapandı ve o sessiz odada yalnızdı.

On veya on iki dakika boyunca bir sesin en ufak bir ipucu bile
mutlak sessizliği bozmadı; sonra, aniden, eğitimli kulağı
nefesini çekmesine ve daha iyi dinlemek için
dirseğinin üzerinde
kalkmasına neden olan hafif bir ses yakaladı. Ses evin dışından değil,
içeriden, adamlarını yerleştirdiği karanlık salondan geliyordu.
Dinlerken, bir canlının
kapıya yaklaştığını,
kapı koluna dokunduğunu ve hızlı, alçak hışırtı ve sert nefes alma sesiyle
kapının üzerine atılıp yakalandığının bilincindeydi.
Masanın altından dışarı
çıktı, ışığı yaktı, kapıyı
açtı ve Sir Horace'ın sinirli sesinin,
huysuzca, "Aşırı hevesinle kendini aptal durumuna düşürme." dediğini duymak için tam zamanında yetişti. Ben sadece
Bay Narkom'la bir şeyler konuşmak için aşağı indim" ve onu
eşiğin üzerinde, çizgili pijamalardan oluşan bol bir takım elbise içinde, bir
bileğini Petrie'nin kavradığı parmaklarla çelik bir bantla sarılmış halde, grotesk bir şekilde dururken gördüm.

"Neden siz olduğunuzu söylemediniz, efendim?" diye haykırdı o üzgün kişi, yanıp sönen ışık hatasını ortaya koyarken. "İlk
duyduğumda ve arka geçitten çıktığınızı gördüğümde, onun olduğundan emin oldum; ve eğer mücadele etseydiniz, kafanızı yumurta kadar kesin bir şekilde
çarpıverirdim."

"Hiçbir şey için teşekkür etmem," diye karşılık verdi huysuzca. "Ancak, adamın aşağı inebilmesi için önce içeri girmesi gerektiğini
hatırlayabilirdiniz. Bay Narkom," müdüre dönerek, "tam yatağa giriyordum ki
sana söylemeyi
unuttuğum bir şey geldi aklıma; yeğenim odasında kapı açıkken oturuyordu ve ben de gecelik kıyafetlerimle onun önünde
sahneye çıkmak istemiyordum, arka merdivenlerden aşağı indim. Nasıl oldu da
görmezden geldim bilmiyorum ama bence
pencereleri veya merdivenleri kullanmadan resim galerisine girmenin bir yolu olduğunu ve bu yolun hem aranması hem de
korunması gerektiğini bilmelisin."

"Nerede? Ne? Neden en başta bana söylemedin?" diye bağırdı Narkom sinirli bir şekilde, etrafa
sorguyla bakarak. "Bu bir panel mi? Gizli bir kapı mı? Yoksa ne? Bu eski bir
ev ve eski evler bazen bu tür şeylerin yuvasıdır."

"Neyse ki bu değil. Bu durumda giriş imkânı sağlayan şey antik bir kalıntı değil, modern bir yenilik. Ben satın almadan önce bu evde bir Yankee oturuyordu, sonbahar geçtikten sonra içeride soğuk hava solumaya dayanamayan, ülkesinin yetiştirdiği o mübarek titrek bireylerden biri. Zavallı adam, o zavallı Amerikan icatlarından birini, sıcak hava fırınını, bodruma koydu,
evin her odasına giden devasa borularla, bir adamın vücudundan daha büyük, büyük teneke canavarlar, duvardaki açıklıklarla sonlanıyordu, istedikleri gibi ısıyı içeri almak veya kapatmak için 'kayıtlar' dedikleri şeylerle. Zavallı düzeneği kaldırmadım veya o mübarek 'kayıtları' sıvamadım. Ben sadece
odalar bittiğinde onları kağıtla kaplattım (şu kanepenin yanında bir tane var) ve eğer
bir adam bu eve girerse, o fırın şeyinden içeri girebilir ve
o bacalardan birinde saklanabilir, ta ki
kolayca
yukarı tırmanmaya hazır olana kadar. Bana öyle geldi ki, belki de işler daha da ilerlemeden önce
o fırını ve bacaları incelemeniz daha iyi olur."

"Elbette öyle olur. Aman Tanrım Scott! Sir Horace, neden daha önce bana bundan bahsetmeyi
düşünmedin?" dedi Narkom heyecanla. "Adam şu anda
içinde olabilir. Gel, bana o zavallı şeyi göster."

"Bodrumda. Mutfak merdivenlerinden aşağı inmemiz gerekecek ve
benim ışığım yok."

"İşte bir tane," dedi Petrie, kemerinden bir hedef tahtası çıkarıp
Narkom'un eline tutuşturarak. "Hemen Sir Horace ile gitsen iyi olur, efendim. Galeri kapısını açık ve ışığı açık bırak. Fish ve ben
sen geri dönene kadar eşyaların başında nöbet tutacağız, böylece adam
o bacalardan birindeyse ve bu uçtan kaçmaya çalışırsa,
pencerelere ulaşmadan önce onu yakalayabiliriz."

"İyi fikir," diye yorumladı Narkom. "Hadi, Sir Horace. Yol bu mu?"

"Evet, ama dikkatli yürümen gerekecek ve hiçbir şeye
düşmemeye dikkat et. Eşyalarımın büyük bir kısmı -şişeler, retortlar ve benzeri şeyler- merdivenin dibindeki küçük girintide saklanıyor ve
asistanım dikkatsiz ve ortalıkta bir şeyler bırakıyor."

Görünüşe göre dikkatli olmak gerekiyordu, mutfak merdivenine giden kapının arkasında kaybolduktan bir dakika kadar sonra, Petrie ve meslektaşları bir şeyin devrilip
parçalandığına benzer bir ses duydular ve kendi kendilerine hafifçe güldüler. Görünüşte, fırının tehlikesi de Sir Horace tarafından fazlasıyla abartılmıştı, çünkü birkaç dakika sonra kapı açılıp kapandığında ve Narkom'un adamları kapıya doğru baktıklarında, şeflerinin tekrar belirdiğini gördüklerinde, onun hiç de iyi bir ruh halinde olmadığı açıktı. Yüz hatları çatık kaşlarla düğümlenmişti ve kepengi tam hedefin üzerinden çekip Petrie'ye geri verirken duyulabilir bir şekilde küfür etti.

"Değerli hiçbir şey içine mi bakıyorsun, müdür?"

"Hayır, hiçbir şey!" diye cevapladı. "Aptal ihtiyar josser! Beni
oraya, kömürlerin ve çöplerin arasına, böyle çılgın bir fikir için mi çekiyor! Neden,
bacalar bir çocuğun geçmesine izin vermiyor; ve o zaman bile,
bir kıvrım, ani bir 'dirsek' var ki, bir kediden başka hiçbir şey tırmanamaz. Ve
bu insan beyni konusunda otorite olan bir adam! Yaşlı aptalı
geldiği yoldan yatağa geri gönderdim ve eğer----"

Orada durdu, aniden durdu ve keskin, hırıltılı bir sesle nefesini içine çekti. Çünkü aniden, hızlı bir patırtılı ayak sesi ve hareket eden bir ışık parıltısı ortaya çıkmış ve gözlerini yukarı çekmişti.
Orada, yukarıda, Bayan Lorne sinirli bir heyecanla üst kattan merdivenlerden iniyordu, titreyen elinde bir yatak odası mumu, geceliğinin üzerine bol bir elbise atmıştı ve saçları
muhteşem bir şekilde
dağılmış halde omuzlarından aşağı dökülüyordu.

Ayağa kalktı ve ona baktı, giderek hızlanan nefesiyle, giderek büyüyen gözleriyle, sanki güzelliği hiç şüphelenmediği
uykuda olan bir duyguyu uyandırmış gibi, sanki şimdiye kadar bir kadının ne kadar güzel olabileceğini, ne kadar arzulanabileceğini hiç bilmemiş gibi. Ve o böyle bakarken o merdivenin dibine ulaştı ve soluk soluğa ona doğru geldi.

"Ah, Bay Narkom, neydi o - duyduğum o ses?" dedi en derin tedirginlikle. "Bir mücadele gibiydi, bir şeyin kırılma sesi gibiydi ve olabildiğince aceleyle giyinip aşağı indim.
Geldi mi? Buraya mı geldi? Onu yakaladın mı? Ah! Bana böyle bakmak yerine neden cevap vermiyorsun? Ne kadar
gergin, ne kadar
korktuğumu görmüyor musun? Aman Tanrım! Kimse bana ne olduğunu
söylemeyecek mi?"

"Hiçbir şey olmadı, Bayan," diye cevapladı Petrie, ona doğru
dolaşırken gözlerini yakaladı. "Yatağa geri dönsen iyi olur. Buraya Sir Horace'dan başka kimse gelmedi. Duyduğun ses, onu yakalamamdı ve o ve Bay Narkom aşağı inip fırına bakarken bir şeyin üzerinden
düştüler."

"Fırın mı? Hangi fırın? Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı
tedirgin bir şekilde. "Sir Horace'ın aşağı indiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Sadece müdürün kendisi size ne söyleyecek, Bayan, eğer ona
sorarsanız. Sir Horace birkaç dakika önce pijamalarıyla aşağı indi ve
mahzende bulunan fırının bacalarının bir adamı alabilecek kadar büyük olduğunu hatırladığını söyledi ve sonra kendisi ve Bay Narkom aşağıya
bakmak için indiler."

Keskin ve ani bir çığlık attı ve yüzü ölü bir yüz kadar
soldu.

"Sir Horace aşağı indi?" diye tekrarladı, bir adım geri çekilip
ağır ağır korkuluklara yaslanarak. "Sir Horace fırına bakmak için aşağı indi mi? Fırınımız yok!"

"Ne?"

"Size söylüyorum, fırınımız yok ve Sir Horace aşağı inmedi. O hala
yukarıda. Biliyorum, çünkü onun güvenliğinden endişe ediyordum ve
odasına gittiğinde onu kilitledim!"

"Müfettiş!" Kelime orada bulunan her adam tarafından seslendirildi ve altı çift
göz umutsuz bir anlayışla Narkom'a döndü.

"Mahzeme inin. Adamı uzaklaştırın! O, Cracksman!" diye bağırdı. "Onu bulun! Yakalayın! Evi altüst etmeniz gerekiyorsa onu yakalayın!"

İkinci bir teklife ihtiyaçları yoktu, çünkü her adam durumu
anında kavradı ve bir anda gerçek bir karmaşa yaşandı.
Çılgın bir grup gibi bağırıp çağırarak, kapıya doğru sendeledi,
kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı mutfağa uçarak
gidip hiç kimsenin öngöremeyeceği bir keşifte bulundular. Çünkü içeri girer girmez yerde çizgili bir pijama takımı gördüler ve hemen yanında, ağzı tıkalı, bağlı, çaresiz, fırına girmeye hazır bir kaz gibi bağlanmış, bileklerinde kelepçeler, ayak bileklerinde kelepçeler, şefleri, müdürleri Bay Maverick Narkom, çökmüş bir halde ve tüm dış giysileri yok olmuş halde!

"Onun peşinden! O şeytanın peşinden ve onu yakalayan adama bin pound!" diye solumayı başardı, ona doğru koşup kelepçeyi çözdüklerinde.
"Biz geldiğimizde buradaydı! Saatlerdir evdeydi. Onu yakalayın! Yakalayın! Yakalayın!"

Odadan fırlayıp merdivenlerden yukarı, bir grup hayvan gibi fırladılar; koridordan hızla geçip resim galerisine doğru ilerlediler ve artık kapalı olan kapıyı hızla açıp baş aşağı
düştüler. Işık hala yanıyordu. Odanın en uzak ucunda bir pencere ardına kadar açıktı ve perdeleri rüzgarda dalgalanıyordu. Ortadaki masada bir
boş kutu ve sandık koleksiyonu vardı, ama adam ve mücevherler
gitmişti! Bir kez daha Kaybolan Hırsız sözünü tutmuştu, itibarını tutmuştu, adının harfine kadar tutmuştu ve
Bay Maverick Narkom'un tüm özeni ve kurnazlığına rağmen, "Kırk Yüz"
"işini başarmıştı" ve Scotland Yard "bitmişti!"

III

Bütün gece boyunca en iyi adamları onu aradı, ağları onu
avladı, dokunaçları onu aramak için Londra'nın her deliğini ve köşesini yokladı, ama boşuna aradılar, avladılar ve yokladılar. Onun herhangi bir izini
bulmak yerine, geçen yaz kekliklerini veya geçen kış karını bulmayı ummuş olabilirlerdi. Göründüğü kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve yarın Bayan Wyvern'in düğün hediyelerinin sergilendiği
yerde kraliyet mücevherleri yoktu.

Ama başka "hediyeler", daha da büyük bir sürpriz, o "yarın" meyvesini verdi.
Sözünü verdiği günden beri ilk kez, "Kendine Hamilton Cleek Diyen Adam"dan hiçbir "hatıra", dün geceki ganimetten hiçbir parça Scotland Yard'a gelmedi; ve akşam gazeteleri bununla ilgili çığlık atan "kopya" ve çarpıcı
başlıklar yaparken söz konusu sürpriz gerçekleşti.

Bayan Wyvern'in düğünü bitmişti, gün ve gelin gitmişti ve saat gecenin on buçuğuydu, Sir Horace, karargâhtan gelen acil bir çağrıya cevap vererek, aceleyle Müfettiş Narkom'un özel odasına gitti,
ve kapının üzerinde yanan kırmızı ve yeşil bir lambanın altından geçerken, o "sürprizle" karşılaştı.

Maverick Narkom orada, masasının yanında tek başına duruyordu.
Penceresinin perdeleri çekilmiş ve birbirine tutturulmuştu ve dirseğinin yanında mor renkli camdan, yanmayan bir lamba vardı. Narkom, ziyaretçisi içeri girdiğinde döndü ve önünde yatan bir şeye doğru açık el işareti yaptı.

"Bakın," dedi lakonik bir şekilde, "bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sir Horace öne doğru yürüdü ve baktı; sonra durdu ve bir tür
şaşkın çığlık attı. Yukarıdaki elektrik ampulleri masanın yüzeyine bir ışık parıltısı vuruyordu ve orada, parlayan meşe ağacının üzerinde, dün gece Wyvern Evi'nden çalınan kraliyet mücevherlerinin bir kısmı yatıyordu.

"Narkom! Onu yakaladın, sonuçta yakaladın mı?"

"Hayır, onu yakalayamadım. Bulunmamayı seçerse, herhangi bir adamın bunu yapabileceğinden şüpheliyim," dedi Narkom acı bir şekilde. "Bu mücevherleri kendi başıma bir eylemle
kurtaramadım. Onları bana gönderdi; gönüllü olarak teslim etti."

"Teslim mi etti? Onları almak için bu kadar riske girdikten sonra mı? Tanrı ruhumu korusun, ne adam! Neden, burada aldığının neredeyse yarısı olmalı."

"Yarısı var -- hatta yarısı. Onları bu gece gönderdi ve onlarla birlikte bu
mektubu. Bakın, sizi neden çağırdığımı ve tek başınıza gelmenizi
istediğimi anlayacaksınız."

Sir Horace okudu:

Sanırım şeytanda bile bir iyilik vardır, eğer biri ona nasıl ulaşacağını ve onu nasıl kışkırtacağını
biliyorsa.

Çocukluğumdan beri suç dolu bir hayat yaşadım çünkü buna engel olamadım, bana çekici geldi, risklerden
övünüyorum ve tehlikelerden zevk alıyorum. Beni nereye götüreceğini hiç bilmiyordum, hiç düşünmedim, hiç umursamadım ama dün gece cennetin kapısına baktım ve artık cehenneme giden
yola giremiyorum. İşte Bayan Wyvern'in mücevherlerinin eşit yarısı.
Eğer siz ve babası diğer yarısını size vermemi isterseniz ve Kaybolan Hırsız'ın sonsuza dek ortadan kaybolmasını ve işe yaramaz bir hayatın işe yarar bir hayata dönüştürülmesini isterseniz, bunu başarmış bir şey
olmak için bunu söylemeniz yeterli. Karşılığında tek isteğim, bana bir işaretle verilecek şeref sözüdür: Sir Horace Wyvern'i bu gece saat on birde ofisinize çağıracaksınız ve siz ve o, bana başka hiçbir canlının bilmediği özel bir görüşme
sağlayacaksınız. Ofisinize giden kapının üzerine asılan kırmızı ve yeşil fener, kabul ettiğinizin işareti olacak ve pencerenizdeki mor ışık Sir Horace Wyvern'in sözü olacak. Bu iki işaret, bu iki söz verildiğinde, içeri girip mücevherlerin kalanını teslim edeceğim ve hayatında ilk kez Hamilton Cleek Adını Veren Adam'ın gerçek
yüzüne bakmış olacaksın.

"Tanrı ruhumu korusun! Ne muhteşem bir yaratık, ne şaşırtıcı bir istek!" diye haykırdı Sir Horace, mektubu bırakırken. "Sadece özel bir görüşme uğruna 20.000 sterlin değerinde mücevherden vazgeçmeye razı! Amacı ne olabilir? Ve neden beni de dahil etsin?"

"Bilmiyorum," dedi Narkom cevap olarak. "Her halükarda, 'Kaybolan Hırsız'dan tamamen kurtulmak değerlidir; ve bunu yapmanın bize düştüğünü söylüyor. Saat on bire yaklaşıyor. Ona istediği sözü verelim mi, Sir Horace? Benim sinyalim çoktan asıldı; koşulları kabul edip ona seninkini verelim mi?"

"Evet, evet, kesinlikle," diye cevapladı Sir Horace. Ve, mor lambayı
yakarak, Narkom iğnelenmiş perdeleri açtı ve pencereye yerleştirdi.

On dakika boyunca hiçbir şey olmadı ve beklerken fısıldayarak konuşan iki adam gerginleşmeye başladı. Sonra, uzakta bir yerde bir saat on biri vurmaya başladı ve, tek bir uyarı sesi bile olmadan, kapı açıldı, tekrar kapandı, şüphesiz ki terbiye ve zarafetin sesi olan bir ses,
"Beyler, iltifatlarım. İşte elmaslar ve işte ben!" dedi. ve
kusursuz giyimli, kusursuz tavırlı ve doğuştan aristokratın belirgin hatlarına sahip bir adamın figürü odada duruyordu.

Yaşı yirmi beş ile otuz beş arasında bir yerde olabilirdi, gözleri
dik ve berraktı, taze, temiz tıraşlı yüzü
inkar edilemez derecede yakışıklıydı ve kökeni ne olursa olsun, geçmişi ne olursa olsun,
onda, görünüşünde, konuşmasında, duruşunda,
"doğum" denen şeye sessizce sponsor olan bir şey vardı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Sir Horace, gerçeğin çizdiği görüntüden bu kadar farklı olduğunu görünce şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüştü. "Bu ne korkunç bir
hile? Aman Tanrım, sen bir beyefendisin! Sen kimsin? Seni böyle bir köpek hayatına iten ne?"

"Belki de doğal bir eğilim; kesinlikle doğaüstü bir yetenek, Sir Horace," diye cevap verdi. "Bakın buraya. Bunu yapma gücü Doğa tarafından kendisine bahşedilmişken, herhangi bir adam bunu kullanma cazibesine karşı koyabilir miydi?" Yüz hatları kıvranıyor, düğümleniyor ve bir düzine kadar anda bir düzine farklı görünüme bürünüyordu. "Bunu yapma becerisine nefes alabildiğim andan beri sahiptim. Herhangi bir adam, Doğanın yasaları ona yapmaması gerektiğini söylüyorsa, böyle kadersel bir yetenekle 'doğru yola' girebilir miydi?"

"Ve bunu söylüyorlar mı?"

"Bana bunu söylemeni istiyorum. Bu yüzden bu
mülakatı talep ettim. Beni muayene etmeni istiyorum, Sir Horace, beni
zihinsel olarak sağlıklı ve zihinsel olarak sağlıklı olmayanların zihin durumunu belirlemek için kullandığın
o testlerden geçirmen için. Şu an olduğum şeyin benim hatam olup olmadığını ve gelecekte kendimle mi yoksa içimde yaşayan şeytanla mı savaşmam gerektiğini bilmek istiyorum. Çamurda yuvarlanmaktan yoruldum. Bir kadının gözleri
benim için cennete giden yolu aydınlattı. Ona tırmanmak, onu kazanmak, ona layık olmak ve ışıkta yanında durmak istiyorum."

"O mu? 'O' ne?"

"Bu benim işim, Bay Narkom ve bu konuda hiçbir erkeği sırdaşım olarak kabul etmem."

"Evet, dostum, ama 'Margot'?"

"Ondan bıktım! Dün gece döndüğümde ayrıldık ve o
öğrendi---- Ne öğrendiğini boş ver! Onunla işim bitti,
hepsiyle işim bitti. Hayatım sonsuza dek değişti."

"Cennet adına, dostum, sen kimsin ve nesin?"

"Cleek--sadece Cleek: bırak öyle kalsın," diye cevap verdi. "Benim adım olsun veya olmasın, hiç kimseyi ilgilendirmez; kim olduğum, ne olduğum, nereden geldiğim de hiç kimseyi ilgilendirmez. Cleek olur, Kırk Yüzlü Cleek. Geçmişi boş ver; benim mücadelem gelecekle ve bu yüzden---- Beni inceleyin,
Sir Horace, ve olduğum şeyden benim mi yoksa Kaderin mi sorumlu olduğunu bana bildirin."

"Kesinlikle Kader," dedi Sir Horace, uzun bir incelemeden sonra, adam soruyu tekrar sorduğunda. "Bu, tam olarak gelişmiş, korkunç bir şekilde belirginleşmiş bir suçlu beyni. Tanrı yardımcın olsun zavallı dostum; ama bir adam
sadece böyle bir organa sahip bir hırsız ve suçludan başkası olamaz. Doğal eğilimlerinden kurtulman için ölüm dışında
hiçbir umut yok. Dürüst olamazsın. Yükselemezsin. Asla yükselemezsin: Ona karşı
savaşmanın faydası yok!"

"Ona karşı savaşacağım! Yükseleceğim! Yükseleceğim! Yükseleceğim! Yükseleceğim!" diye haykırdı
şiddetle. "Böyle bir kurnazlığı ve hileyi hesaba katmanın bir yolu var; şeytanla kendi silahlarıyla savaşmanın ve onu
kendi yeteneklerinin ağırlığı altında ezmenin bir yolu ve ben de bu yolu seçeceğim!

"Bay Narkom" - döndü ve müdüre doğru yürüdü, eli
uzatılmış, hevesli yüzü parlıyordu - "Bay Narkom, bana yardım et! Beni
kanatlarının altına al. Bana bir başlangıç ​​ver, bana bir şans ver, yukarı çıkarken bana bir
kalk!"

"Aman Tanrım, dostum, sen---- demek istemiyorsun----?"

"Evet. Evet. Öyleyse Tanrım, evet. Hayatım boyunca yasaya karşı savaştım, şimdi değiştirip onunla savaşmama izin ver. Hırsız Cleek olmaktan; hırsız Cleek olmaktan bıktım. Beni Cleek, dedektif yap ve
ortak bir amaç ve kamu yararı için el ele, birlikte çalışalım. Yapar mısın, Bay Narkom? Yapar mısın?"

"Yapar mıyım? Yapmaz mıyım!" dedi Narkom, öne atılıp elini sıkarak.
"Aman Tanrım! Ne de bir dedektif olacaksın. Zorba çocuk! Zorba çocuk!"

"O zaman bu bir sözleşme mi?"

"Bu bir sözleşme--Cleek."

"Teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle. "Bana bir şans verdin; şimdi
bunu nasıl hak ettiğimi gör. Kaybolan Hırsız sonsuza dek kayboldu,
Bay Narkom ve o da dedektif Cleek--Kırk Yüzlü Cleek bundan sonra. Şimdi bana bilmecelerini ver, onları tek tek çözeceğim."

BÖLÜM II

KIRMIZI TIRMANMA SORUNU

25 Temmuz sabahı saat iki buçuk civarıydı, Piccadilly'deki Clarges Caddesi'nin başında görevli polis memuru, Curzon Caddesi'nin sonundan o sessiz ana yola kırmızı bir limuzinin girdiğini, aniden durduğunu ve bir denizciye benzeyen bir adamın oradan indiğini, cebinden bir anahtar çıkardığını ve belirli bir eve girdiğini görünce irkildi. Bu evin bir yıldan fazla bir süredir sadece bir Kaptan Burbage, emekli bir denizci, yaşlı hizmetçisi, her işi yapan sağır ve dilsiz bir hizmetçi ve yaklaşık on dokuz yaşında, kalkık burunlu, kızıl saçlı genç bir adam tarafından işgal edildiği biliniyordu - Bow Kilisesi'nden Guildhall'a kadar her yerde bulabileceğiniz en saf Cockney cinsi örneği - yaşlı kaptana bir tür vücut hizmetçisi olarak hareket ediyordu ve "Dollops" ismiyle biliniyordu. Polis memuru bir tür homurtuyla "O evde olup bitenlerden hiç hoşlanmıyorum," diye yorumladı. "Gecenin her saatinde gelip giden her türden parti. Bunu bir kereden fazla bildirdim; ve yine de Başmüfettiş Narkom içeride hiçbir şey olmadığını ve gözetlenmesine gerek olmadığını söylüyor. Acaba neden?" O anda evin salonuna bakabilseydi daha fazla şaşırmazdı; çünkü içeri giren adam alt kapıyı kapatır kapatmaz üstteki kapı açıldı, merdivenlerden bir ışık huzmesi fışkırdı ve sakin, iyi ayarlanmış bir ses sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hemen yukarı gelin, Bay Narkom. Motorunuz köşeyi dönmeden önce sizin olacağınızı biliyordum. Binlercesi arasında makinenizin mırıltısını tanırdım."

"Ne hoş!" dedi Narkom, taktığı sıcak peruk ve sakalı çıkarırken ve merdivenleri ikişer ikişer çıkarken. "Sevgili Cleek, ne kadar da anormal bir hayvansın! Şömineye yaslanmış ve sakince sigara içen, artık ünlü müttefikinin bulunduğu odaya girerken, "atalarınız arasında bir tilki var mıydı acaba?"

"Ah, hayır. Gece çok durgun, arka cam açık ve
patlayıcının çalışmasında önemsiz bir düzensizlik var: hepsi bu.
Ama söyle bana, benim için başka bir şeyin var; seni
gecenin bir vakti, tabiri caizse,
buraya son süratle koşmaya yetecek kadar önemli bir şey?"

"Evet. Şaşırtıcı bir şey. Bir mektup. Bu gece
saat dokuz postasıyla merkeze ulaştı - ya da daha doğrusu, dün gece. Merton,
elbette, onu evime iletti; ama ben uzaktaydım - birinden sonra
döndüm, yoksa daha erken burada olurdum. Bu sefer 'Yard'ın işi değil, Cleek; ve sana dürüstçe söylüyorum ki bundan hoşlanmıyorum."

"Neden?"

"Eh, Paris'ten. Eğer kabul edersen, sen--peki, Paris'in senin için
herkesten daha fazla tehlike yaratacağını biliyorsun. O
şeytan kadın var ya, o kadın Margot. Ne yemin ettiğini,
ona o mektubu gönderdiğinde ne yazdığını, ona ve onun kaderine
işini bitirdiğini ve bir daha asla İngiliz topraklarına ayak basmaması konusunda uyardığını biliyor musun? Eğer onunla ters düşersen; o senin gerçek kimliğine dair
bir ipucu alırsa----"

"Olamaz. O benim gerçek geçmişim hakkında senden daha fazla şey bilmiyor;
benim onun gerçek geçmişini bildiğimden daha fazla şey bilmiyor. Birbirimiz hakkındaki bilgimiz, birlikte 'dost' olmaya başladığımızda başladı; on sekiz ay önce ayrıldığımızda sona erdi.
Peki bu mektup hakkında ne? Ne hakkında? Neden bundan hoşlanmadığını
söyledin?"

"Öncelikle, korkarım ki seni
oraya çekmek, seni bilinmeyen bir yere götürmek için bir tuzak----"

"Benim açımdan Paris'te 'bilinmeyen yerler' diye bir şey yok. Her
deliğini ve köşesini biliyorum, kanalizasyonlardan itibaren. Londra'yı bildiğim kadar iyi biliyorum, Berlin-New York-Viyana-Edinburgh-Roma'yı bildiğim kadar iyi biliyorum.
Beni kaybedemez veya herhangi birinde tuzağa düşüremezsiniz. Elinizdeki mektup bu mu? Güzel--o zaman lütfen okuyun."

Narkom, isteğe uyarak okudu:

"SCOTTLAND YARD POLİS MÜDÜRÜNE,

"SAYIN MEMUR:

"Lütfunuz ve merhametinizle, şerefi, aklı, hayatı ölümcül tehlike altında olan, sadece 'Kızıl Sürünme'nin değil, adını bile anmadığı, yazmaya cesaret edemediği
bir talihsiz adamın duasını dinlemenizi rica ediyorum, yoksa bu mektup
kaybolur. Olacak olacak, mösyö,
tüm dünya o en harikulade 'Cleek'i, o bilmecelerin büyük okuyucusunu ve kötülük yapanların maskesini düşüren kişiyi hayretle duyacak, ki bu kişi geçen yıl İngiltere polis teşkilatını tüm ulusların kıskançlığı haline getirdi; ve olacak olacak ki, Fransa polisine başvurmaya cesaret edemeyen ben de, tek umudum olduğu için, bu büyük adamın merhametine, insanlığına başvuracağım. Mösyö, onun kulağı sizde, onun güveni sizde, emrinizde olan araçlar sizde. Ah! Ondan rica edin, ona dua edin, Tanrı aşkına ve bir insan için, Paris'teki Rue Toison d'Or'un 7 numaralı evinin en üst katına, Cuma gecesi, 26'sında, saat dokuzda, karanlığa girip, onun olduğunun bir işareti olarak sadece 'Cleek' kelimesini söylemesini rica edin, ve ben de gelip onun merhametine sığınabilirim. Ah, beni kurtarın, Mösyö
Cleek--beni kurtarın! Beni kurtarın!

"İşte, hepsi bu ve imza yok," dedi Narkom, mektubu
yatırken. "Ne düşünüyorsun, Cleek?"

"Çok gerçek, çok dokunaklı bir şey, Bay Narkom. Derin bir sıkıntı içindeki bir insan kalbinin çığlığı; konumunun dehşetiyle o kadar bunalmış bir adamın acı dolu yalvarışı ki, ödül olarak bir ayartma sunmayı unutuyor ve tuhaf şeylerden sanki herkes tarafından
anlaşılması gerekiyormuş gibi bahsediyor. Anlamsız ifadeyi açıklamaya çalışmadan, 'Kırmızı Sürünme' adını verdiği bir şeye yaptığı ima buna tanıklık ediyor. Her neyse, ona o kadar gerçek geliyor ki sanki herkes anlıyormuş gibi görünüyor."

"O zaman, bunun gerçek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"O kadar gerçek ki, çağrısına cevap vereceğim, Bay Narkom ve yarın gece saat dokuzu vurduğu kadar kesin bir şekilde Rue Toison d'Or No. 7'nin en üst katında karanlıkta yalnız ol."

Ve ertesi akşam saat sekiz buçukta Rue Bienfaisance'ın sessiz üst kısımlarında bulunan birkaç kişi, gri bir redingot, beyaz tozluklar ve parlak bir şapka giymiş şişman, titiz, kırmızı yüzlü bir İngiliz'i, ardından bir elinde şapka kutusu, diğerinde bir portmanto tutan üniformalı bir hizmetçiyi gördüler, ikisi de o kadar dikkat çekiciydi ki, kendilerini gizlemek, St. Augustine Kilisesi'nin önündeki meydanı geçmek, daha karanlık yan geçitlere doğru yürümek ve Altın Post'un sokağına doğru ilerlemek isteyemezlerdi.

Elbette bunlar Cleek ve sadık uşağı Dollops'tu - kendisinin seçtiği bir genç Londra sokaklarından çıkıp bir yuvaya kavuşmuş ve
özel erdemleri işverenine karşı köpek gibi bir bağlılık,
hiç doymadan yemek yeme ve
hiç yorulmadan dövüşme yeteneği olan.

"Lumme, guv'ner," diye fısıldadı, sonunda dar Rue Toison d'Or'un
tamamen karanlık ve ıssızlığına döndüklerinde, "eğer bu senin Gay Paree dediğin yerse, iki sıra ev arasındaki bu kıymetli kara yarık,
şükranla
Eski Kent Yolu'ndan bir dilim alırım.
Görünürde bir deniz börülcesi bile yok ve gömleğimin göğsünü boşaltan ben
kutsanmış kürek kemiklerimi
aşındırıyorum!"

"Oyun bitmeden önce bolca hayat göreceksin, sana garanti ediyorum,
Dollops. Hadi bakalım, oğlum, işte güvenli bir yer. Şapka kutusunun üstüne otur
ve bekle. Orası 7 numara, açık kapısı olan boş ev, hemen karşıda. Gözünü ondan ayırma. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum ama
benden önce biri çıkarsa, sakın kaçmasına izin verme."

"Korkma!" dedi Dollops vecizeli bir şekilde. "Sanki bir jambon sandviçiymiş gibi onun peşinde olacağım, efendim. Dışarı çıktığında patentli 'Gıdıklayan Ayaklar'ıma dikkat et, patron. İçeri girer girmez gizlice yaklaşıp onları kapının önüne
atacağım." Yaratıcı bir zihniyete sahip olan Dollops'un kendine özgü bir "insan tuzağı" vardı. Bu tuzak, kareler halinde kesilmiş ve üzerine dikkatsizce üzerine basan herkesin ayaklarına yapışan yapışkan, vernik benzeri bir maddeyle kalın bir şekilde bulaşmış ağır kahverengi kağıtlardan oluşuyordu ve kaçmayı o kadar engelliyordu ki, herhangi bir şekilde rahatça ve hızla kaçmadan önce durup kağıtları koparmak kesinlikle bir zorunluluktu. Bir kaçağın hareketini kısa bir süreliğine engellemenin bu yeni yöntemi, kendisine ve efendisine birden fazla kez iyi hizmet etmişti ve başarısıyla oldukça gurur duyan Dollops, hazır kesilmiş kağıtların tam bir stoğu ve yapışkan, ip gibi, vernik benzeri yapıştırıcının büyük bir katlanabilir tüpü olmadan asla seyahat etmezdi. Bu arada Cleek, çocuğu şapka kutusunun üzerinde karanlıkta bırakarak dar sokağı geçip No. 7'nin açık kapısına gitti ve tereddüt etmeden içeri girdi. Yer bir cep kadar karanlıktı ve uzun süredir boş duran evlere özgü o tuhaf kokuya sahipti. Yine de ev saygın bir evdi ve diğerleri gibi başka bir sokağa bakıyordu. Karanlık Toison d'Or, esas olarak esnafın erzak teslimatı için kullandığı bir arka geçitti. Yukarıdaki sessizliğe ve karanlığa doğru yukarı çıkan üç merdivenin ilkine doğru yolunu el yordamıyla bulan Cleek, sonunda kendini bir tür tavan arasında bulana kadar istikrarlı bir şekilde tırmandı - tamamen penceresiz ve sadece yıldızların etkisiz ışığının parladığı bir
gökyüzü penceresiyle aydınlatılmıştı. Sonunda zirveye ulaşmıştı. Sırtını duvara yaslayarak, böylece kimse arkasına geçemeyecek ve herhangi bir acil duruma karşı kendini hazır tutarak, net ve sakin bir sesle bağırdı: "Cleek!"

Neredeyse aynı anda keskin, metalik bir "snick" sesi duyuldu, tavandan sarkan bir elektrik ampulü ışıldayarak söndü, bir dolap kapağı açıldı, neşeli ve mükemmel bir İngilizceyle bir ses haykırdı: "Tanrıya şükür ki bir adam var!" Ve şaşkınlıkla bir çığlık atarak etrafını çevirdiğinde, kendini bir kadının yüzüne ve gözlerine bakarken buldu.

Ve dünyadaki tüm kadınlar arasında - Ailsa Lorne!

Nefesini tuttu ve kalbi çarpmaya başladı.

"Bayan Lorne!" diye haykırdı, öyle kendinden geçmişti ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. "Aman Tanrım! - Bayan Lorne!"

"Oh!" diye bağırdı, küçük bir şaşkınlık çığlığı atarak, yukarı baktı, ama
önündeki şişman gri adamın yuvarlak, kırmızı yüzünde tanıdığı hiçbir özelliğin izini bulamadı. "Beni tanıyor musun? Nasıl tanıyabilirsin? Ama unuttum!
Sen İngilizsin; sen o büyük ve gizemli adamsın Cleek; ve
o--ah, kesinlikle her şeyi biliyor olmalı!"

"En azından seni tanıyorum," diye cevapladı, sonunda onunla konuşmasına izin verildiğini bilmenin verdiği karışık utanç ve sevinçle titreyerek,
onun kendisiyle konuşmasına izin verdi. "Seni Londra'da sık sık gördüm; ve
seni burada, böyle bulmak? Nefesimi kesiyor."

"Açıklaması çok basit, Bay Cleek. Sanırım amcam Sir Horace Wyvern'in geçen baharda tekrar evlendiğini biliyorsunuzdur? Yeni Leydi Wyvern
kısa süre sonra evde gereksiz bir kişi olduğumu söyledi. Elbette
bıraktım. Sir Horace, ona izin verseydim beni emekliye ayırırdı. Ancak, kendimi hayırseverlik ekmeğini yemeye getiremedim ve
eski bir okul arkadaşım bana refakatçi olarak bir görev teklif ettiğinde,
minnettarlıkla kabul ettim. Bu yüzden son üç aydır burada, Paris'te Athalie ve babası Baron de Carjorac ile yaşıyorum."

"Baron de Carjorac? Fransız İçişleri Bakanı, Ulusal Savunma Kurulu Başkanı Bayan Lorne'dan mı bahsediyorsunuz? O coşkulu yaşlı vatansever, tek hayali Alsace-Lorraine'i geri almak, nefret edilen Almanları denize dökmek olan o kuduz yaşlı tükürükçüden mi? O yırtıcı yaşlı ateşli adamdan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Ama eğer enkazı, kırık ve umutsuz enkazı görebilseydiniz, o altı haftalık Chateau Larouge'un, o korkunç 'Kızıl Sürünme'nin onu ne hale getirdiğini görebilseydiniz ona öyle demezdiniz."

"'Kızıl Sürünme' mi? Aman Tanrım! Sonra o mektup, o yardım çağrısı----"

"Ondan geldi!" diye heyecanla bitirdi. "Bu gece sizinle burada buluşacak olan oydu, Bay Cleek. Bu ev onun sahip olduğu bir ev; buraya
güvenlik riskiyle gelebileceğini düşündü, ama--yapamaz! Yapamaz! Artık
her yerde onun için tehlike olduğunu; her adımının
izlendiğini; etrafındaki tuzağın neredeyse bir yıldır
şüphesiz
onu sardığını; Fransız polisine başvurmaya cesaret edemeyeceğini, kesinlikle cesaret edemeyeceğini ve eğer size başvurduğu
bilinirse, yirmi dört saat içinde ölmüş bir adam olacağını ve sadece
ölmekle kalmayıp--utanç içinde olacağını biliyor. Ah, Bay Cleek," titreyen iki elini uzattı ve koluna koydu, beyaz, yalvaran yüzünü ona doğru kaldırdı,
"onu kurtarın! O sevgili kırık yaşlı adamı kurtarın! Ah, düşünün! düşünün! Onlar bizim dostlarımız, sevgili ülkemizin dostları, bu Fransız halkı. Onların refahı
bizim refah, bizimki onlarındır! Ah, ona yardım edin, onu kurtarın, Bay Cleek--kendisi için--benim için--Fransa için! Onu kurtarın ve minnettarlığımı
sonsuza dek kazanın!"

"Bu beni dünyanın sonuna kadar götürecek bir ayartma, Bayan
Lorne. Bana işin ne olduğunu söyleyin, ben de onu gerçekleştireyim.
Bu hem sizin hem de Baron de Carjorac'ın
söylediğiniz, 'Kızıl Sürünme' olarak adlandırdığınız bu anlaşılmaz şey nedir?"

Küçük bir titreme çığlığı attı ve bir adım geri çekildi, yüzünü iki eliyle
kapattı.

"Ah!" dedi, iğrenme titremesiyle. "Bu korkunç bir şey--bu
inanılmaz bir
nekromansi! Neden, ah, neden o
korkunç Chateau Larouge'a sürüklendik? Kader neden Villa de
Carjorac'ı esirgeyemedi? O zaman bu olamazdı!"

"Villa de Carjorac? Baronun ikametgahının adıydı sanırım. Beş altı hafta önce gazetelerde, gece yarısı, kimse nasıl olduğunu bilmediği, merhum baronesin dairelerinde çıkan yangında yok olduğunu okumuştum. O zamanlar, hiç kimse böyle bir şeye işaret etmese de, şüpheli bir şekilde bir kundakçının işi gibi göründüğünü düşünmüştüm. Chateau Larouge'u da, St. Cloud civarındaki eski tarihi bir mülk olarak, belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Geçmiş deneyimlerimden yola çıkarak, çürümeye yüz tutmuş ve yaşanmaz olduğu düşünülen bir yer olmasına rağmen, aslında, polisin ve halkın oldukça boş olduğuna inandığı bir dönemde, sık sık işgal edildiğini biliyorum. Apaçi inancına sahip beyefendiler, burayı sık sık bir inziva yeri haline getirmişlerdir. Aynı kişiler tarafından yapılmış, Paris'e bağlanan bir yeraltı geçidi de vardır. kanalizasyonlar. Polis bundan da habersiz. Harap olmuş Chateau Larouge'un Baron de
Carjorac'ın işleriyle ne alakası olabilir ki, Bayan Lorne, onları böyle birbirine bağlıyorsunuz?"

"Onların onlarla her alakası var. Ancak, Şato artık harabe değil. Kontes Susanne de
la Tour, Bay Cleek tarafından satın alındı, yeniden inşa edildi, yeniden donatıldı ve kendisi ve kardeşi orada yaşıyor. Biz de,
Athalie, Baron de Carjorac ve ben de. Aynı şekilde, yaratık da, o şey de, 'Kırmızı Sürünme' olarak bilinen iğrenç dehşet de."

"Sevgili Bayan Lorne, ne diyorsun?"

"Gerçek, sadece gerçek!" diye histerik bir şekilde cevapladı. "Ah,
en baştan başlayayım. Ben anlamazsam asla anlayamazsın. Sana
mümkün olduğunca az kelimeyle, olabildiğince çabuk anlatacağım. Her şey
geçen kış, Athalie ve babası Monte Carlo'dayken başladı. Orada
Madame la Comtesse de la Tour ve kardeşi Monsieur Gaston
Merode ile tanıştılar. Baronun mevkisi var ama serveti yok, Bay Cleek. Athalie
hırslı. Lüksü, zenginliği, moda dolu bir hayatı, sınırsız paranın verebileceği her şeyi seviyor; ve genç, yakışıklı ve inanılmaz derecede zengin olduğu söylenen Monsieur Merode, tanıştığı diğer evlenilebilir kızlara kıyasla ona belirgin bir tercih gösterdiğinde,
aptalca
aklını kaçırmıştı. Monte Carlo'dan Paris'e gitmeden önce
herkes onun sadece ondan evlenme teklifi istemesi gerektiğini,
elini ona uzatması gerektiğini görebiliyordu. Baron hiçbir zaman Adam,
Athalie ona hükmeder ve her kaprisine hoşgörüyle yaklaşır.

"Ama, ne kadar ateşli bir sevgili olsa da, Mösyö Merode önemli noktaya
gelmekte yavaş davrandı. Belki de planları olgunlaşmamıştı.
Her neyse, Monte Carlo'da Athalie'ye evlenme teklifinde bulunmadı; ve kendisi ve kız kardeşi baron ve kızıyla aynı anda Paris'e dönmüş olsalar da, teklifi yine de erteledi."

"Henüz yapmadı mı?"

"Evet, Bay Cleek. Tam olarak altı hafta önce yaptı, Villa de Carjorac'ın ateşe verilmesinden iki gece önce."

"Yani ateşe verildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şimdi öyle düşünüyorum, ama o zamanlar bundan hiç şüphem yoktu. Athalie
cumartesi günü teklifini aldı, baron pazar günü onayını verdi ve pazartesi gecesi villa gizemli bir şekilde yakıldı, üçümüzü de hemen sığınacak bir yerimiz kalmadı. Bu arada, Madame la
Comtesse, Chateau Larouge'un yıkıntısını satın almıştı ve kardeşinin ertelenmiş teklifi süresince, burayı kendisi ve kardeşi için bir mesken olarak düzenlemekle meşguldü. Tam da bittiği gün,
Mösyö Merode, Athalie'nin elini istedi."

"Oho!" dedi Cleek, güçlü ve yükselen bir tonlamayla. "Sanırım peynirin
kızartılmasının kokusunu almaya başladım. Elbette, villa yandığında, Madame la Comtesse, kardeşinin nişanlısı olarak,
Mademoiselle de Carjorac'ın gerekli onarımlar tamamlanana kadar Şato'da kalması konusunda ısrar etti; ve tabii ki, baron da onunla gitmek zorundaydı?"

"Evet," diye itiraf etti Ailsa. "Baron kabul etti - Athalie isteseydi reddetmesine izin vermezdi - bu yüzden üçümüz de oraya gittik ve o zamandan beri orada ikamet ediyoruz. Geldiğimiz gece, endişe verici, korkunç bir şey oldu. Akşam yemeğindeyken, konuşma doğaüstü olaylara, perili olduğu söylenen evlere ve yerlere döndü ve sonra Madame la Comtesse dikkat çekici bir açıklama yaptı. Şato Larouge'u satın alarak bir tür aile hayaletinin sahibi olduğunu yeni öğrendiğini gülerek söyledi. Daha yeni, dışarıdan bir kaynaktan, bu yerle ilgili korkunç bir efsane olduğunu duyduğunu söyledi; kısacası, yüzyıllardır
bir tür kötülüğün büyüsü altında olduğu ve 'Kırmızı Sürüngen' olarak bilinen
korkunç ve iğrenç bir
yaratık tarafından lanetlendiği söyleniyordu. Ne örümcek ne de ahtapottu, ancak her ikisine de korkunç bir şekilde benziyordu
ve gecenin ortasında aralıklarla 'ortaya çıkması' ve masallardaki efsanevi devler gibi 'güzel kızları kaçırıp
yutması' gerekiyordu."

"Acaba bu saçma iddiadan kim sorumlu? Sanırım Chateau Larouge ve tarihi hakkında herkes kadar bilgi sahibi olduğumu söyleyebilirim, Bayan Lorne, ancak bu sözde 'efsane'yi daha önce hiç duymadım.

"Böylece baron da, hikayeye hepimiz kadar alaycı bir şekilde gülerek, ancak onun tüm sürüngenlere karşı doğal bir antipatisi olduğu, annesinden miras aldığı bir tiksinti olduğu ve basit bir bahçe örümceğinin
görünümünden korkmuş bir çocuk gibi kaçtığı iyi biliniyor."

"Oho!" dedi Cleek tekrar. "Anladım! Anladım! Kızarmış peynir daha güçlü kokuyor ve bu sefer belirgin bir Ren Nehri havası var. O muhteşem 'canavar' ve o perili Şato'da kesinlikle Alman bir şeyler var, Bayan Lorne. O Alman Johnnies'ler zeki ve dikkatli entrikacılardır. Elbette, bu şaşırtıcı 'Kızıl Sürünme'nin
kesin bir gerçek temeli olduğu kanıtlandı ve aynı şekilde, tabii ki,
Baron de Carjorac'a 'göründü'?"

"Evet--tam o gece. Hepimiz yatağa girdikten sonra, ev onun çığlıklarıyla
uyandı. Herkes odasına koştu, sadece onu
çökmüş bir halde yerde yatarken buldu. O şey onun
odasındaydı, dedi. Onu görmüştü, hatta ona dokunmuştu bile--kıvranan dokunaçları, kocaman, parlayan bir vücudu ve alev gibi gözleri olan
korkunç,
iğrenç kırmızı bir sürüngen. Karanlıktan ona doğru sürünmüştü, nereden olduğunu bilmiyordu. Onu yakalamıştı, ondan kurtulmak için yaptığı tüm çılgınca çabalara direnmişti ve sonunda yere yığılıp bayıldığında, son bilinçli anısı, iğrenç şeyin göğsüne
yerleşip kıvranan 'duyargalarını' vücudunda yukarı aşağı gezdirmesiydi."

"Elbette! Elbette! Bu oyunun bir parçasıydı. Bir şeyin peşindeydi. Alman çıkarları için son derece önemli bir şeyin.
Bu yüzden Chateau Larouge yeniden düzenlendi, Villa de Carjorac
yandı ve bu Monsieur Gaston Merode
Mademoiselle Athalie ile nişanlandı."

"Ah, bunu nasıl bilebildiniz, Bay Cleek? Hiç kimse şüphelenmedi.
Baron, bugün bana itiraf edene kadar hiçbir canlıya itiraf etmedi,
ve o zaman bile sadece biriyle görüşmek zorundaydı, böylece sizinle olan
randevuyu koruyabilmek için. Peki, nasıl tahmin edebilirsin?"

"İki ve ikiyi toplayarak, Bayan Lorne, ve bunların
beş etmediğini keşfederek. Çıkarım çok açıktır: Baron de Carjorac, Ulusal Savunma Kurulu Başkanıdır; Almanya, aksi yöndeki kamu güvencelerine rağmen, 'içeridekiler' tarafından İngiltere'ye gizli bir saldırı, uyarılmamış bir istila yapma konusunda çok kararlı bir niyete sahip olduğu bilinmektedir. Fransa, durumun anahtarıdır. Eğer, bir kavgayı seçip Cumhuriyetle açık bir savaşa girmenin gecikmesiyle gelmesi gereken uyarı olmadan, Alman ordusu geceleyin baskın yapabilir, sınırı geçebilir ve Fransa limanlarını hemen ele geçirebilirse, beş saat içinde Manş Denizi'ni geçebilir ve orduları uyuyan bir halkın üzerine
çökebilir. Bu programı yürütmek için ilk adım, elbette, Fransa'nın gizli savunmalarının sayısı, yeri, biçimi, tahkimat planları, 'tehlike bölgesi' haritaları, en güçlü ve en zayıf noktalarının belgesel kanıtları hakkında bilgi edinmek olacaktır. Ve bunların koruyucusu olma olasılığı en yüksek kişi Baron de Carjorac'tır. 'Kızıl Sürünme'nin Alman çıkarları için hayati önem taşıyan bir şeyin peşinde olduğunu buradan biliyorum, Bayan Lorne. Bunu başardığını, baronun utançtan bahsederken ve kendi hayatı için tehlikeden bahsederken Fransız yetkililere güvenmeye ve Fransız polisinden yardım istemeye cesaret edememesinden biliyorum. Dahası, eğer 'Kızıl Sürüngen'
bir şey elde etmeyi başaramamış olsaydı, baron, tüm sürüngenlere karşı doğuştan gelen nefretiyle, Chateau Larouge'dan hemen ayrılırdı."

"Ah, bunu bu kadar kolay tahmin ettiğinizi düşünmek ve bunların hepsi benim için bir bilmeceydi. Bay Cleek, neden kaldığını; neden gitmeye
ikna edilmediğini, her gece şeyin dehşetine
katılıyor olmasına ve bana delirmekte olduğu açıkça görünmesine rağmen, anlayamadım.
Elbette, Madame la Comtesse ve kardeşi onu söylediklerinden
vazgeçirmeye çalıştılar, her şeyin fantezi olduğuna,
korkunç şeyi gerçekten görmediğine inandırmaya çalıştılar; benim onu
aklı karışmadan oradan ayrılmaya ikna etmeye çalışmam da aynı şekilde boşunaydı. Dün gece"--durakladı, ürperdi, iki elini
yüzüne koydu ve derin bir nefes aldı--"dün gece ben de 'Kırmızı Sürüngen'i gördüm, Bay Cleek--ben de! Ben de!"

"Siz mi, Bayan Lorne?"

"Evet. Kararımı verdim ki--eğer varsa, bunun kesin bir kanıtına sahip olacaktım. Kontes ve kardeşi o kadar
sık alay etmişler, barona o kadar sık ​​koridorda nöbet tutacak bir hizmetçi koyacaklarına söz vermişler ve sonra zavallı, aptal, kolayca ikna olmuş Athalie'ye o kadar sık ​​böyle aptalca bir şey yapmanın faydasız olduğunu söylemişlerdi ki, babasının bunu sadece hayal ettiğinden kesinlikle emindim, ben de bu adımı kendim atmaya karar verdim, hiçbiri bilmeden. Herkes yatağa girdikten sonra, bol, koyu bir
gecelik giydim, koridora gizlice girdim ve baronun odasının kapısını
görebildiğim bir nişe saklandım. Gece yarısına kadar bekledim--uzun süre sonra--ve sonra--ve sonra----"

"Sakin olun, Bayan Lorne. Sonra o şey belirdi sanırım?"

"Evet; ama aynı derecede korkunç bir şey olmadan önce değil. Kontesin odasının kapısının açıldığını gördüm; kontesin kendisinin dışarı çıktığını gördüm,
o zamana kadar herkes gibi onun kardeşi olduğuna inandığım adamla birlikte."

"Ve sonuçta onun kardeşi olmayan kim?"

"Hayır, değil. Onlarınki daha yakın bir bağ. Onu öptüğünü gördüm. Onunla
koridorun bir köşesine gittiğini, bir
kilim kaldırdığını ve
zemine bir tuzak kurduğunu gördüm."

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Cleek. "O zaman o da
kanalizasyonlara giden geçidi biliyor. Açıkça, o zaman, bu Kontes de la Tour
göründüğü gibi biri değil, sadece---- takipçilerinin bildiği sırları bildiğinde. Neyse, boş ver. Hadi, Bayan Lorne, hadi. Onun
o kapanı kaldırdığını gördün; peki sonra ne oldu?"

"Sonra içinden şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç görünümlü yaratık çıktı: kan kırmızısı bir örümceğe benzeyen,
gözleri, kancalı gagası ve kıvranan
ahtapot dokunaçlarına sahip, kocaman, sürünen, kırmızı bir şekil. Hiç ses çıkarmadı, ama onu tanıyor, anlıyor gibiydi,
çünkü elini kendi odasının açık kapısına doğru salladığında, bu harekete itaat ederek, devasa kütlesini eşiğin üzerinden sürükledi ve
görünmez oldu. Sonra onun kardeşi dediği adam onu ​​tekrar öptü,
ve kapanın altındaki karanlığa inerken onun oldukça belirgin bir şekilde şöyle dediğini duydum: 'Marise'e en kısa sürede geleceğimi söyle; ama
eğlenceyi geciktirmememi. Eğer bu gece vazgeçmek zorunda kalırsam,
yarın Clodoche geldiğinde daha vahşi bir tane olacak.'"

"Clodoche? Jüpiter adına!" Cleek konuşurken neredeyse zıpladı. "Şimdi 'lay'ı biliyorum! Hayır; henüz bana hiçbir şey sorma. Lütfen hikayeye devam et. Peki, Bayan Lorne, peki?"

"Sonra aşağıdaki adam duyamadığım bir şey söyledi ve o şu sözlerle cevap verdi: 'Hayır, hayır; tehlike yok. Onu güvenli bir şekilde koruyacağım ve Clodoche'un dışında kimsenin eline geçmeyecek. O ve Kont von Hetzler yarın gece yarısı orada olacaklar ve anlaşmayı tamamlayıp parayı ödeyecekler. Clodoche elbette parçayı isteyecek, bunun doğru parça olduğunun bir kanıtı olarak, kalanın değerinin bir "teminatı" olarak konta göstermek için. Ve sen bana o "kalan"ı mutlaka getirmelisin, Gaston--duyuyor musun?--kesinlikle! Orada olacağım,
buluşma yerinde, seni bekleyeceğim ve Von Hetzler geldiğinde
iş bizim elimizde olacak. İş yarın gece bitmeli,
sen ve Serpice tüm ihtiyatı bir kenara atıp
o yaşlı aptalı boğmak zorunda kalsanız bile.' Sonra, sanki başka bir soruya cevap veriyormuş gibi, gülerek
ekledi: 'Ah, o korkuyu kafandan çıkar. Ben uyurken yakalanacak bir yarasa değilim. Bunu Clodoche'den başkasına vermem, hatta gizli bir işaret verene kadar ona bile vermem.' Ve sonra, Bay Cleek, kapanı kapatırken adamın ona 'İyi geceler' diye seslendiğini ve daha önce duymadığım bir isim verdiğini duydum. Biz her zaman onun 'Suzanne' olarak vaftiz edildiğini varsaymıştık, ama o adam ayrılırken ona 'Margot' dedi----"

"Söylemeden önce biliyorum--'Margot'!" diye araya girdi Cleek. "Clodoche ve o gizli tuzaktan bahsettiğin andan itibaren bu 'Kontes de la Tour'un kimliğini tahmin ettim. O ikisini bilmesi onu bana ihanet etti. Clodoche asi bir Alsaslı, Alman Hükümeti'nin maaşlı bir casusu ve Apaçilerin Kraliçesi ve arkadaşlarının sık sık eğlenceler düzenlediği 'The Inn of the Twisted Arm'ın eski bir müdavimi. Hikayenin geri kalanını artık tahmin edebiliyorum. Bu haberi
Baron de Carjorac'a ilettin ve o da yıkılarak sana
bir şey kaybettiğini itiraf etti."

"Evet, evet--korkunç bir 'bir şey', Bay Cleek: o zamandan beri hayatını
bir işkenceye dönüştüren korkunç şey. O iğrenç 'Kızıl Sürünme'nin onu ilk yendiği gece, üzerinde
çok önemli bir belge vardı. Bu, tahkimat haritalarının ve Fransa'nın gizli savunma planının kaba bir taslağıydı,
daha sonra aynı belge, şimdi Cumhuriyet'in gizli arşivlerine bırakılan parşömene aktarılmıştı. Baron de
Carjorac korkunç deneyiminden sonra kendine geldiğinde----"

"O belge kaybolmuş muydu?"

"Bir kısmı, Bay Cleek, Tanrıya şükür, sadece bir kısmı! Eğer parşömenin kendisi olsaydı, böylesine merhametli bir şey kesinlikle gerçekleşemezdi. Ama kağıt eskiydi, çok katlama ve elle tutma kırışıklıkları aşındırmıştı ve gizli soyguncu aceleyle onu yakaladığında, o iğrenç yaratık yaşlı adamı aşağı doğru tutarken, kağıt tam ortadan ikiye ayrıldı ve o, birçok sayfasının her birinden sadece dikey bir bölüm alabildi."

"Victoria! 'Ve aptal kalbinde Tanrı yok dedi,'" diye alıntıladı Cleek. "O halde, düşmanın paralı askerleri peşinde olduklarının sadece yarısını elde ettiler; ve bu şekilde yırtılmış bir kağıt üzerine tek bir cümle bile tamamlanamayacağından, diğer yarısı güvenceye alınana ve Alman dostlarımız hala 'bir sakız ağacının tepesinde' olana kadar hiçbir şey yapılamaz. Artık baronun neden Chateau Larouge'da kaldığını ve 'Kızıl Sürüngen'in neden bu gece onu tekrar ziyaret etmeye hazırlandığını biliyorum: Zavallı adam, kaybettiği parçanın nerede olduğuna dair bir ipucu bulmayı umuyordu; ve o şey hala sakladığı parçanın peşinde. Eh, bu iki parçadan herhangi birinin Almanların eline geçmesi uzun, uzun bir gün sürecek."

"Ah, Bay Cleek, çalınan kağıdı geri alabileceğini mi düşünüyorsun? O korkunç insanları alt edip Baron de Carjorac'ın onurunu ve hayatını kurtarabileceğine mi inanıyorsun?"

"Bayan Lorne" -elini eline alıp dudaklarına götürdü- "Bayan Lorne, bana bu şansı verdiğiniz için teşekkür ederim! Eğer sizden istediğimi yaparsanız, iki saat içinde sizden istediğim yerde olursunuz, o yüzden ikimiz de şu anda burada dururken, Alman takvimini en azından on yıl geriye alacağım. Onlar 'Güne' içiyorlar, o Alman Johnnies, ama yarın sabah tuttuğunuz İngiliz eli onlara gece boyunca inlemeleri için bir sebep verecek!"

II

Saat on bir buçuktu. Madame la Comtesse, ölmekte olan bir arkadaşının yatağına yaptığı bir çağrıya cevap vererek erken ayrılmıştı ve yarın öğlene kadar geri dönmesi beklenmiyordu. Hizmetçiler -evde Monsieur Gaston Merode olarak bilinen beyefendinin izniyle ve bu amaçla büyük bir char-a-banc sağlayan- Sevres civarındaki bir panayıra topluca gitmişlerdi ve Chateau Larouge'un uzun, geniş koridoru karanlık ve durgunlukla dolmuştu. Ancak aniden, sessizliğin içinden sadece bir ses teli titredi ve Bayan Lorne'un odası yönünden, siyah giysili, ayakları kalın yün çoraplarla sarılmış, koridorun bir köşesine yerleşmiş bir figür, büyük bir kaplan derisi halının altına dikkatlice gizlenmiş bir tuzağı kaldırdı ve hemen ardından Cleek'in başı boşluktan yukarı kalktı.

"Tanrıya şükür başardın. Başaramayacağından çok korkmuştum," dedi Ailsa titrek bir fısıltıyla.

"Başarmana gerek yoktu," diye cevapladı. "'The Inn of the Twisted Arm' dışında, kanalizasyonlara girilebilecek bir düzine yer biliyorum.
Acil bir durum olması durumunda bu tuzağın iç tarafına bir cıvata ve soket vidaladım ve 'sonrası' için birkaç şeyi
geçide taşıdım. Sanırım o Merode denen adam, odasında bekliyor?"

"Evet; ve bu gece yalnızmış gibi davransa da, yanında başka adamlar da var, iğrenç, kaba görünümlü yaratıklar, hizmetçiler gittikten sonra onları kabul ettiğini gördüm. Kontes evden ayrıldı ve nereye gittiğini bilmiyorum."

"Öyleyse yaparım. 'The Twisted Arm'da olduğundan emin ol,
öncelikle Clodoche'nin gelişini ve sonra da bu değerli 'Merode'nin kalan yarısıyla birlikte gelmesini beklesin. Dollops'u programın kendi bölümünü yürütmesi için oraya gönderdim ve Margot'un kağıdı teslim etmeden önce istediği şifreyi aldığımda,
oyun tamamen benim ellerimde olacak. Bu gece çaresizler, Bayan Lorne ve hiçbir şeyden, hatta cinayetten bile vazgeçmeyecekler. İşte! Halı
yenilendi. Çabuk! Beni baronun odasına götür, boşa harcanacak bir dakika yok."

Baronun elini tuttu ve onu karanlıkta ayak ucunda gezdirdi ve bir anda Baron de Carjorac'ın huzurundaydı.

"Ah, mösyö, Tanrı sizi sonsuza dek korusun!" diye haykırdı kırık yaşlı adam,
Cleek'in önünde dizlerinin üzerine çökerek.

"Işık söndü - ışık söndü!" diye bağırdı, aniden eğilerek. "Ben gelene kadar onu yakmaya devam etmek için deli miydin,"
bir balkona açılan büyük bir cumbalı pencereyi işaret ederek, "perdesiz ve
bahçe, şüphesiz, casuslarla dolu?"

Bayan Lorne, baronun okuma lambasının durduğu masaya atladı,
söndürücünün ipini çekti ve karanlık odayı sardı,
karanlık sadece balkonun üzerinden ve perdesiz pencerenin camlarından içeri akan ayın zayıf parıltılarıyla yumuşadı.

Diz çökmüş baronun yanında diz çökmüş olan Cleek, cebinden minik bir elektrikli
meşale çıkardı ve kepçe elleriyle alevini koruyarak
yaşlı adamın yüzüne tuttu.

"Bir kütükten yuvarlanmak kadar basit--tıpkı resimleriniz gibi," diye yorumladı. "Seni Clodoche'u 'yaptığım' kadar kolay 'yapabilirim' ve onu hafızamdan karanlıkta 'yapabilirim'. Çabuk," elektrik fenerinin ışığını
söndürüp ayağa kalkarak, "soyunma odanıza, baron. O
giysi takımını istiyorum; o kurdeleyi, o haçı istiyorum--hemen istiyorum. Benden biraz daha kalın kafalısın ama bunun altına Clodoche kıyafetimi giydim ve ceketini hayranlık uyandıracak şekilde dolduracak ve bizi iki bezelye kadar 'benzetecek. Bana beş dakika ver, Bayan Lorne, sana bir
sürpriz sözü veriyorum."

Baron konuşmayı bitirdiğinde görüş alanından hızla kayboldu; ve Ailsa,
pencereye doğru sürünerek ve dikkatlice dışarı bakarken, hemen dirseğinin dibinde aşırı
tedirgin bir tonda, "Ah, mademoiselle, korkarım, hatta korkarım ki, bu İngiliz
mösyö çok fazla şey yapmaya çalışıyor ve papirüs sonsuza dek gitti." diyen bir sesle irkildi.

"Ah, hayır, baron, hayır!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, şefkatli bir şekilde elini onun koluna koyarken. "Ona inanın; ona güvenin. Ah, keşke
bilseydiniz----"

"Teşekkürler. Sanırım geçer not alacağım!" diye araya girdi Cleek'in sesi; ve ancak o zaman fark etti. "Baronu diğer odada bulacaksın, Bayan Lorne, benim gri takım elbisemle biraz garip görünüyor. Hemen içeri gir; diğer kapıdan onunla birlikte geç ve o adamlar kıpırdanmaya başlamadan
önce aşağı in. Evden olabildiğince sessiz ve
hızlı bir şekilde çık. Tanrı'nın yardımıyla, sabah Louvre Oteli'nde seninle buluşacağım ve eksik parçayı baronun
ellerine vereceğim."

"Ve Tanrı sana o yardımı versin!" diye hararetle cevapladı, soyunma odası kapısına doğru
ilerlerken. "Ah, ne adam! Ne adam!"

Sonra bir anda gitti ve Cleek sessiz
odanın içinde tek başına durdu. Barona ve ona diğerinden uzaklaşmaları için zaman vererek, ayak ucunda içeri girdi, geçtikleri kapıyı kilitledi,
anahtarı cebine koydu ve geri döndü. Ana odadan koridora açılan kapıya giderek,
o kapının kilidindeki anahtarı da aldı,
dışarıya geri koydu ve kapıyı
hafifçe aralık bıraktı.

"Şimdi sana, Bay 'Kızıl Sürüngen'," dedi, baronun masasına yürürken ve yanındaki derin bir sandalyeye çökerek,
uyuyormuş gibi gözlerini kapatarak geriye yaslandı, ayın zayıf ışığı yüzünü yarı yarıya açığa çıkardı. "Şu şifreyi istiyorum ve onu şeytanının boğazından
boğmam gerekse bile alacağım! Ve bana hayatının geri kalanında
minnettar olacağını söyledi! Sadece 'minnettar', merak ediyorum?
Başka hiçbir şey mümkün değil mi? Gerçek bir kadın ne kadar da iyi, ne kadar iyi bir şeydir!"

* * * * *

Orada uzanıp bekledikten sonra gergin kulakları, durgunluğun içinden titreyen ipek hışırtısına benzer bir ses duyana kadar ne kadar zaman geçmişti?
On dakika, yirmi dakika geçmiş olabilirdi -belirleme
imkanı yoktu- o ilk hareketi yakaladığında ve yarı açık bir gözün yarığından baktığında, o korkunç şeyin devasa kütlesini balkon boyunca sürüklediğini ve dokunaçları kıvranarak pencerenin alçak pervazına
kaydığını ve yerde parlayan kırmızı bir yığın halinde yerleştiğini gördü. Sahte olduğunu bilse de, Cleek onu gördüğünde hızla gelen bir "kaz eti" hissini ve karıncalanmasını bastıramadı. Birkaç saniye hareketsiz kaldı; sonra bir kırmızı duyarga fırladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve halının üzerinden sandalyeye doğru ilerlemeye başladı. Cleek hareketsiz yattı ve bekledi, ağır nefes alışı düzenli olarak duyuluyordu, başı geriye atılmıştı, gevşek elleri gevşekçe yatıyordu, avuç içleri yukarı bakıyordu. İğrenç, kırmızı, parlayan şey giderek daha da yaklaşıyordu.

Ayağa doğru süründü ve hala sessizdi; önce bir dokunaç sonra bir tane daha dizlerinin üzerinden ve göğsüne doğru kaydırdı ve hala hareket etmedi; sonra, iğrenç gagalı yüzü kendisine yakın olana kadar yükselirken, elleri yukarı doğru fırladı ve bir mengene gibi birbirine kenetlendi - titreyen bir insan boğazına kenetlendi. Bir göz kırpmasıyla dokunaçlar ona dolandı ve o ve "Kırmızı Sürünme" yerde yuvarlanıp birlikte savaşıyorlardı.

"Serpice, seni aşağılık tazı, seni tanıyorum!" diye fısıldadı, boğuşurken. "Bir çığlık bile atamazsın. Yardım getirmek için bir çığlık bile atamazsın.
Seni boğarım, vahşi hain, kendi ülkesini satmaya razı olan, seni boğarım, duyuyor musun?
Arkadaşlarından herhangi birini kurtarmaya
getirmeden önce. Ah, bu sefer dövüşecek zayıf bir ihtiyarın yok! Beni tanıyor musun? O 'Cracksman', polise giden 'Cracksman'. Eğer bundan şüphe ediyorsan, şimdi ay ışığındayız, yukarı bak ve yüzümü gör. Oho! Beni tanıyorsun, anlıyorum. Peki,
eğer bana istediğimi reddedersen, bana bakarak öleceksin, köpek. Fısıldaman için yeterince gevşeteceğim, daha fazlası değil. Şimdi Clodoche'un bu gece 'The Twisted
Arm'da Margot'ya vermesi gereken
şifre nedir? Bana ne olduğunu söyle; Eğer hayatını istiyorsan, bana ne olduğunu söyle?"

"Önce seni ölü göreceğim!" iğrenç maskenin altından bir fısıltıyla geldi.
Sonra, Cleek'in parmakları tekrar sıkıca kenetlendiğinde ve savaş yeniden başladığında, kıvranan dokunaçların arasından uzun, ince bir kol fırladı,
bir kavrayan el masanın ayağını kavradı ve bir anahtar ve bir bükmeyle, sağır bir adamın duyabileceği bir sesle
onu yere çarptı.

Ve bir anda ortalık karıştı.

Bir kapı açıldı ve duvara sertçe çarparak, koridorda
sarsıntıya neden olan bir yankı yarattı; sonra hışırtılı ayak sesleri geldi, bir ses heyecanla haykırdı: "Hadi! Hadi! Bunu elde etmek için yaşlı aptalı öldürmek zorunda kaldı!" ve Cleek, savaştığı şekilden kurtulmak ve yoldan kaçmak için tam vaktindeydi ki, Merode adlı adam odaya
yuvarlandı ve yarım düzine Apaçi onun peşinden yuvarlandı.

"Serpice!" diye bağırdı, yerde soluk soluğa kırmızı şekli
gördüğünde ileri atıldı; "Serpice! Mon Dieu! Ne oldu?"

"Çatlak Adam!" diye yutkundu. "Cleek!--bize karşı gelen Çatlak Adam!
Yakala onu! Durdur onu!"

"Çatlak Adam!" diye haykırdı Merode, karanlıkta dönerek ve
kazının sapına körü körüne uzanarak. "Nom de Dieu! Nerede?"

Ve son kelime söylenmeden hemen önce bir balyoz gibi yumruk
fırladı, tam suratına isabet etti ve gözlerinin önünde kıvılcımlar
çakıp tıslayarak yere yığıldı.

"Orada!" Cleek onu devirirken cevap verdi. "Kanalizasyon beyefendileri, saygılarımla. Bu gece 'The Twisted Arm'a kısa bir yol
bulmayacaksınız!"

Sonra, bir mancınıktan fırlatılmış bir şey gibi kapıya atladı,
hızla içeri girdi, arkasından vurdu, anahtarı çevirdi ve
bir tavşan gibi koridorda koşmaya başladı.

"Şimdi tamamen şans olmalı!" diye soludu, köşeye ulaştığında ve
halıyı bir kenara iterek, kapanı yukarı çekti. "Birkaç sarsıntıda o kapıyı
indirecekler ve
açgözlü bir kurt sürüsü gibi peşime düşecekler.
Bu sefer yarış hızlı olanın lehine, beyler ve beni
önlemek istiyorsanız uzun bir yol katetmeniz gerekecek. "

Sonra karanlığa doğru ilerledi, arkasından kapağı kapattı,
oraya vidaladığı cıvatayı yuvasına fırlattı,
elektrikli el fenerinin ışığını yaktı ve _şifreyi_ bilmeden
kanalizasyona doğru döndü ve koştu, koştu, koştu!

III

Saat on ikiyi vurmasından sadece bir dakika eksikti ve "The
Twisted Arm"daki eğlenceler -her zaman çılgıncaydı, ama bu gece her zamankinden daha çılgıncaydı-
en gürültülü ve en heyecan verici seviyesindeydi. Ve neden olmasın?
Margot'nun haylaz
tayfasıyla bütün bir geceyi geçirebilmesi sık rastlanan bir şey değildi ve o
akşamın erken saatlerinden beri buradaydı ve şafak vakti çatıların üzerinden gri bir şekilde
doğana ve günlük hayatın
mırıltıları kalabalık şehrin sokaklarında yeniden uyanana kadar burada kalacaktı. Her erkeğin ve her terk edilmiş kadının,
kendisinin veya
ya kendisinin
yaşamın sisleri arasından eve gideceğini kesin olarak bilmesi sık rastlanan bir şey değildi Gri bir sabah, emek harcamadan veya kişisel risk almadan kazanılmış bir avuç altınla; ve bu gece dört yüz bin frankın yarısı aralarında paylaştırılacaktı.

Bunu bir karnavala dönüştürmelerine ve kendilerini gala kıyafetleriyle süslemelerine şaşmamalı; bir hamur taç getirip Margot'yu taçlandırmalarına şaşmamalı. Margot bu gece alev kırmızısı giymişti ve gerçekten de bir şeytanın kızı gibi görünüyordu, ateş gibi pulları ve kırmızı ayak bilekleri dansın yoğunluğuna kendini attığında, tekmelediğinde, döndüğünde ve çıplak kollarını müziğin ritmine ve kendi mutlu kahkahasının flütüne göre savurduğunda parıldıyordu.

"Per Baccho! Şeytan bu gece onun içinde!" diye sırıttı yaşlı hancı Marise, barın arkasındaki yerinden, kanalizasyon kapağının açıldığı yerden. "Çatlak Adam onunla ilişkisini kestiğinden beri böyle değildi, Toinette. Ama bu senin zamanından önceydi, ma fille. Cennetin annesi! Ama senin için bir adam vardı! Böyle bir kraliçeye layık bir kral vardı. Felaket! Onu tutamaması,
erdem lanetinin böylesine muhteşem bir ağacı tüketmesi ve ondan sonra başka biriyle birlikte olabilmesi!"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Toinette, pelininin son yarısını
silip çiçek taçlı başını seğirtirken. "Bir krallığın bir
kralı olmalı, ma mere; ve Dieu! Ama yakışıklı, bu Monsieur Gaston
Merode! Ve eğer bu gece işinin kendi bölümünü yerine getirirse herkesin saygısını
kazanacak."

"'Eğer' yerine getirirse - 'eğer'!" diye haykırdı Marise, omuzlarını savurarak ve tombul elini şaklatarak. "Ruhum! Fark
burada yatıyor. Cracksman olsaydı, 'eğer' diye bir şey olmazdı. Bunu denediği kadar kesin bir şekilde yapmış olurdu. Talihsizlik! Böyle bir adamı
kaybetseydim bir rahibe manastırına giderdim. Ama o----"

Margot'nun sesi tiz bir şekilde duyuldu ve sözlerini kesti.

"Absent, Marise, hepsi için absint ve hesabı bana yaz!"
diye bağırdı. "İçin, güzel çocuklarım; için, sadık hizmetçilerim.
İçin--derileriniz dayanmayana kadar için. Bu gece benden başka kimse
ödemiyor!"

Bir tezahürat kopardılar ve Marise'in üzerine doğru tek vücut halinde eğilerek,
onu onlara hizmet etmek için aceleyle ateşe
sürükledi.

"Margot'ya!" diye bağırdılar, bardakları alıp
yukarı kaldırarak. "Vive la Reine des Apache! Vive la compagnie! Margot'ya! Margot'ya!"

Onlara neşeli bir reverans yaptı, onlara gülerek selam verdi ve
onlarla birlikte kadeh kaldırdı.

"Beyler, aşkım--hanımlar ve hanımlar, hayranlığım," diye haykırdı, neşeyle çılgınca bir kahkaha atarak. "Apaçilerin
başarısına, dört yüz bin frankın şanına ve Serpice ile Gaston'un
çabuk
gelişine." Sonra, yukarı doğru bakışı, üstlerindeki küçük galeride
apsintlerini yudumlayan müzisyenleri yakaladığında, boş bardağını arkalarındaki duvara fırlattı ve onlar telaşla
irkilerek irkildi ve yana doğru kaçarken yeşil zehiri
döküldüğünde kahkahalarla sarsıldı. "Bir dans daha, tembeller!" diye haykırdı. "Marise size orada yas tutanlar gibi oturmanız için
para mı ödüyor? Hadi, mumyalar, yoksa
bu gece içtiğiniz şeyin parasını kendiniz ödersiniz. Arzuların ruhu!"--müzisyenler enstrümanlarını kaptığında ve zıplayan, şakıyan,
hızlı bir hava gürültüyle yayıldığında--"bir kadril, siz
ilham melekleri! Beyler, ortaklar! Hanımlar, ortaklar! Bir kadril! Bir kadril!"

Çok sesli bir tezahürat başlattılar, onunla birlikte yere akın ettiler
ve bir anda ayaklar uçmaya başladı, etekler dönüyordu, kahkahalar ve şakalar sallanan kollar ve tekmeleyen ayak parmaklarıyla karışıyordu ve tüm yer çılgın bir neşe
karmaşası içindeydi.

Ve tüm bunların ortasında aniden, sanki
yerin derinliklerinden gelen bir ses duyuldu, "Hola! Hola! La! la! loi!" Apaçi'nin kendi
türüne haykırışı.

"Zevklerin annesi! Bizden biri ve kanalizasyon
geçidinden geliyor!" diye bağırdı Marise, dansçılar dururken ve Margot hızlı adımlarla
bara doğru koşarken. "Dinle! Dinle! Sana geliyorlar,
Margot--Serpice ve Gaston. İş bitti."

"Ve daha Clodoche veya Von Hetzler bile gelmeden!" diye heyecanla cevapladı. "Onlara ışık ver, onları hoş karşıla. Çabuk ol!"

Marise eğildi, kapan kapağının bağlantılarını gevşetti,
geri fırlattı ve elinde bir ışıkla boşluğa doğru eğilerek,
aşağıya, karanlığa doğru seslendi, "Hola! Hola! La! la! loi! Hadi yoldaşlar, hadi!"

Arayan kişi hemen itaat etti. Bir el uzanıp döşemenin
kenarını kavradı ve karanlığın içinden, deri şapkalı ve mavi bir tamirci bluzu giymiş bir adamın figürü belirdi. Soluk, tilki yüzlü, tilki gözlü bir adamdı, sıska, açık renk saçları, dağınık sarı sakalı ve sinsi ve casusun bakışı ve havası silinmez bir şekilde üzerine damgalanmıştı.

Cleek'ti.

"Clodoche!" diye haykırdı Marise, şaşkınlıkla geriye düşerek.

"Clodoche!" diye yankıladı Margot. "Clodoche--ve kanalizasyondan mı?"

"Evet--neden olmasın?" diye cevapladı, dili Alsace aksanıyla kalınlaşmıştı, değişken gözleri barın arkasındaki büyük pencereye doğru parlıyordu, ay ışığında, "The Twisted Arm"ın kapısına giden dar geçit, çift sıralı asık suratlı,
hırsızların barındığı evler. "Şeytanın adı! Bu, servet getirene verdiğin hoş geldin mi, Margot?"

"Ama kanalizasyondan mı?" diye tekrarladı. "Anlaşılmaz, cher ami.
Von Hetzler'i Cafe Dupin'den meydana doğru götürecektin
orada"--pencereyi işaret ederek--"bir an bekletecektin
ve içeri girmesinin güvenli olup olmadığını görmek için
sen de içeri girdin; ve şimdi
kanalizasyondan geliyorsun, tamamen ters yönden!"

"Talihsizliklerin annesi! Sen de aynısını yapmıştın--sen, Lantier;
sen, Clopin; sen Cadarousse; herhangi biriniz, çizmelerimde olsaydınız," diye cevap verdi. "Akşamın erken saatlerinde kendi kitabından bir yaprak çaldım. Rue Noir'da, Market Place'in yakınında, üzerinde mücevherler olan bir adamı boğdum ve bunu yaptığım için neredeyse 'taş şişeye' girecektim. O, polis tarafından bazılarınız için oraya yerleştirilmiş bir yemdi ve peşimde bir 
çavuş de ville kasırgası gibi vardı. Kovalamayı bu yöne çevirmek için yeterince aptal değildim, bu yüzden Fouchard'ın meyhanesine dalmak için güvenli olana kadar iki büklüm oldum ve orada saklandım. Fouchard, oğlunun benim için konta bir mesaj götürmesine izin verdi ve onu meydana
götürecekti. Zaman yaklaştığında, Fouchard beni oradan
aşağıya kanalizasyon geçidine bıraktı. Dansınıza devam edin, sessizlik
her zaman şüphelidir. Bir pelin, Marise! Gaston ve Serpice
belgenin geri kalanıyla geldiler mi, Margot la reine?"

"Henüz değil," diye cevapladı. "Ama her an onları bekleyebiliriz."

"Zaten sahip olduğumuz parça nerede?"

"Burada," korsesine vurarak ve gülerek, "şefkatle korunaklı, mon ami;
ve neden olmasın? Dört yüz bin frank getirecek bir şeye kim annelik etmez ki?"

"Bana göster? Kont'a gösterilmesi gerek, unutma. Hiçbir
riske
almayacak, meydanın bir adım ötesine geçmeyecek, ta ki hükümetinin istediği
kağıt olduğundan emin olana kadar. Bana ver. Bırak da
ona götüreyim--çabuk!"

Ona doğru uzattığı eli havadan bir şekilde salladı ve
devam eden kadrilin ortasında dans etti.

"Ah, hayır! hayır! hayır!" diye güldü, adam onun peşinden gelirken. "Şartlar
senin kendi yarattığın şeylerdi, cher ami; kendi aramızda bile
hiçbir kuralı çiğnemiyoruz."

"Aptalın ruhu! Ama eğer sayım meydana gelirse--şimdi orada olması gerekiyor, mignonne--ve ben ona şeyi göstermek için orada olmazsam----Margot, Tanrı aşkına,
kağıdı bana ver!"

"Bana tabelayı, şifreyi ver!"

Cleek çaresiz bir fırsattan dolayı terslendi çünkü başka yapacak bir şey yoktu, çünkü her an sonun gelebileceğini biliyordu.

"'Çantan açılmadığında, kes onu!'" diye cüret etti,
çaresizce--doğru olma ihtimaline karşı, Apache'nin şifresini seçti.

"Bu doğru değil! Kesinlikle doğru değil!" diye cevap verdi, aniden ondan uzaklaşarak, absinthe'in parıldayan gözleri
onu alaya alarak, absinthe'in keskinleştirdiği kahkahası onunla alay ederek. "Düşüncelerin
Bois'da, cher ami. Almanya davasının
kardeşliğinin şifresi nedir, aptal? Bu doğru değil, hayır! hayır!
Bu doğru değil!"

Almanya davası! Bu sözlerle birlikte gerçek, Cleek'in zihninden bir
ilham çakması gibi geçti. Almanya davası! Bunu daha önce
düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı!
Kayzer'in halkı arasında bunun için kullanılan tek bir cümle vardı ve o da----

"'Güne!'" dedi, aniden kahkaha atarak. "Aklım
bu gece ayda, la reine. 'Güne kadar,' elbette - 'Güne kadar'!"
Ve ona cevap vermeden önce bile, doğru tahmin ettiğini biliyordu.

"Bravo!" dedi, hafif bir hıçkırıkla, çünkü bu gece serbestçe içtiği
absinthe onu ele geçirmeye başlamıştı.
"Kendisinin kilitlediği kapıyı nasıl açacağını unuttuğuna göre ne kadar da iyi bir komplocu!
Seni iyi tanıyorum; iyi ki başlangıçta bizim sözümüzdü, yoksa
şüphelenmiştim, aptal! Bir dakika bekle" - elini göğsüne koyup korsesini çözmeye başlayarak - "bir dakika bekle,
Mösyö Titreyen Parmaklar, ve şey senin elinde olacak."

Gerginlik, rahatlama, Cleek'inki gibi sinirler için bile fazlasıyla büyüktü ve yüksek sesle gülmemişse, neşelenmiş olması gerektiğini biliyordu.

"Oho! sırıtıyorsun çünkü parmakların hevesle geğiriyor," hıçkırdı
Margot, kahkahasının korsesinin bağcıklarını çözmek için çektiği zahmetten kaynaklandığını düşünerek. "Peste, mösyö! Bir hanımefendi
ne kadar mütevazı bir şekilde dikkatli olamaz mı---- Şeytanın adı! Bu ne?"

Dar geçitten aşağı doğru tiz bir düdük sesiydi bu--Apaçi kıyafeti giymiş Dollops'un nöbet tuttuğu geçit; ve bunu duyan Cleek çenelerini birbirine kenetledi ve derin bir nefes aldı. Bunun gibi kısa ve keskin tek bir düdük sesi, gerçek Clodoche'un gelmekte olduğunun ve Kont von Hetzler ile birlikte çoktan meydanda belirdiklerinin işaretiydi.

"Tembel bir hayvanın ruhu! acele ettirmeyecek misin, la reine?" dedi heyecanla,
Margot'nun şaşkın sorusuna yanıt olarak. "Bu, Fouchard'ın oğlunun
benimle buluşmak üzere
Von Hetzler'le birlikte
vardıklarında vermesi gereken işaretti. Bana kağıdı hemen ver! Bağcıkları kopar, eğer başka türlü
çözülmeyeceklerse. Bir Von Hetzler'i bir kurdele parçası ve bir parça dantel için
uşak gibi bekletmek mümkün değil."

"Aferin! Ondan daha iyi adamları bundan önce saatlerce bekletmişler," diye yanıtladı. "Ama şimdi o şeyi göz açıp kapayıncaya kadar alacaksın.
İşte! Bir düğüm daha, sonra senin ellerinde."

Ve kader başka türlü buyurmamış olsaydı, gerçekten de öyle olurdu. Ama sonra, tam o sırada, bir saniye daha kağıdı görünür hale getirecekken, bir an daha kaşınan parmaklarının
kavrayışında sıkıca kapandığını gördü, felaket geldi ve umutlarını yok etti!

İpucu veya uyarı olmadan, şokunu azaltacak bir işaret veya ses olmadan, barın arkasındaki kapak yukarı ve geriye doğru bir gürültüyle uçtu ve Marise ve yardımcıları çığlık atan bir alarmla oradan
uzaklaştı;
heyecanlı seslerden oluşan bir kargaşa duyuldu, acele eden ayaklar
sarsılan zeminde
süründü ve şimşekler çaktı ve Merode ve takipçileri
hızla odaya
düştüler.

Cleek, onları Chateau Larouge koridorundan geçide girmekten alıkoyan ve böylece onları "The Twisted Arm"a doğru uzun, dolambaçlı bir yolculuk yapmaya zorlayan sürgüye güvenerek, Fouchard'ın meyhanesinden geçide girerek bu yolculuğu kısaltacaklarını hesaba katmamıştı, aslında Margot'ya kendisinin yaptığını
söylediği şeyi yapıyorlardı. Ve işte! İşte oradaydılar, uluyor ve etrafında toplanıyorlardı, ellerinde hançerler, gözlerinde ve kalplerinde şeytanlar vardı - ve kağıt henüz onun değildi!

İçeri akın ettiklerinde bir gürültü yükseldi; dansçılar dans etmeyi bıraktı; müzik çalmayı bıraktı; ve Margot, yarı açılmış korsesinin gevşek kısmını sıkıca kavrayarak Cleek'in yanından uzaklaştı ve panik içinde Merode'a doğru uçtu.

"Gaston!" diye bağırdı, vahşi bakışlarından ve takipçilerinin
söylediği küfür ve küfür dizisinden bir şeylerin ters gittiğini bilerek. "Gaston, mon coeur! Felaketin adı! Ne oldu?"

"Her şey ters!" diye heyecanla geri çekildi. "O şeytan, o
hain, o öfke, Cleek, Cracksman burada. Gökyüzünden
kurtarmaya geldi ve Serpice'i neredeyse öldürdü!"

"Cleek!" Margot'nun çığlık çığlığa haykırışına elli tane tiz ses katıldı;
elli tane daha hançer belirdi. "Cleek Fransa'da mı? Cleek? Nerede? Hangi yöne gitti? Narker nerede--nerede--nerede?"

"Eğer bir yer varsa, burada!"

"Burada mı?"

"Evet, kandırılmadığın ve onu kaçırmadığın sürece! O
kağıdı biliyor ve peşinde, Margot; ve eğer son yirmi dakika içinde
kanalizasyonlardan biri yukarı çıktıysa----"

Anında anladılar ve heyecanlı sesler bağırdı: "Clodoche!
Clodoche! Clodoche!" bir kurt sürüsü gibi hırlayıp uluyarak,
kapıya doğru sürünen mavi bluzlu figüre
hücum ettiler.

Ama onlar atlarken o da atladı! Artık boyun ya da hiçti. Cleek
bunu fark etti ve kendini barın üzerinden atarak, gaz akışını kontrol ettiğini bildiği
kolu çılgınca kavradı,
tüm gücüyle aşağı bastırdı, ışığı kapattı ve bir
sandalyeye uzanarak pencereden içeri fırlattı.

Kalabalık, bir çığlıkla harap olmuş bara doğru ilerledi, her yönden geldi ve sonra aniden durdu. Çünkü içerideki ani karanlık, dışarıdaki ay ışığının aydınlattığı geçidi daha belirgin hale getirmişti; ve orada, bu ani kargaşadan ve fırlatılan sandalyenin dışarıya doğru uçmasından endişeyle kaçan, bir an önce gizlice pencereye gelen bir figür artık görülebiliyordu.

"İşte gidiyor - işte! işte!" diye bağırdı heyecanlı seslerden oluşan bir koro, sarı sakallı, mavi bluzlu figür görüş alanına girdiğinde. "Arkasından! Yakalayın onu! Bıçaklayın!"

Bir anda kapıya vardılar, karanlığın içine doğru yuvarlandılar, sıcak bir şekilde takip ederek geçidi doldurdular. Ve tam o anda denge tekrar değişti. Takipçilerin ön saflarında olanlar, kendi türlerinden biri gibi giyinmiş, kıvrak, zayıf bir figürün diğer figürün yoluna fırladığını, üzerine atladığını, onu kavradığını,
büyük bir kare yapışkan kahverengi kağıdı uluyan ağzına kapattığını,
ve onu mücadele ederek ve tekmeleyerek yere taşıdığını gördüler.

Bir saniye sonra onlar da onun üzerindeydiler, fareler gibi üzerine üşüşüyorlardı,
kazıyor ve hançerleriyle onu kesiyorlardı. Ve böylece hala onu kesiyorlardı --uzun zamandır hareket etmeyi veya herhangi bir ses çıkarmayı bırakmış olmasına rağmen--Merode gelip onları durdurmaları için çağırdığında. "İçeri sürükle; Margot'un ona bir hamle yapmasına izin ver. Bu onun hakkı. Köpeğin kılığını çıkar ve onu yakalayan cesur köpeği bana getir. Küçük kralın içine yüzecek kadar absinthe'i olacak! Hepsini çıkar, Lanchere. Önce alçı, tamam. Şimdi peruk ve sakal, sonra da---- Ne diyorsun? Sakal gerçek mi? Saç gerçek mi? Çıkmayacaklar mı? Şeytanın adı! Ne diyorsun?"

"Gerçek, mon roi--gerçek! Felaketlerin annesi! Öldürdüğümüz
Cracksman değil--gerçek Clodoche!"

Bir an için bir tür panik onları tuttu, onları sarstı ve beyinlerini bulandırdı; sonra Merode aniden "Geri çekil! Geri çekil!
O adam hala orada!" diye bağırdı. ve kör bir yarışla geçitten aşağı, Cleek'i en son gördükleri
bara doğru ilerlediler. Hala karanlıktı; ama
hevesli bir el, kolu kavrayarak, gazı tekrar açtı ve
her yerdeki kibritler jetlere doğru kaldırıldı.

Ve ışık söndüğünde ve oda tekrar alev aldığında,
dün geri çağırmayı ummakla
Cleek'i tekrar bulmayı hayal etmek arasında bir fark olmadığını anladılar. Çünkü orada, yerde, cansız elleri avuç içleri yukarı dönük,
ağız ve burnunu örten kloroformlu bir bez, Margot'nun
korsesi kocaman açılmış ve kağıt sonsuza dek gitmiş bir şekilde yatıyordu!

* * * * *

Kont von Hetzler, meydanın gölgesinde çömelmiş ve Clodoche'nin dönüşünü beklerken, sessizliğin içinden gelen
donuk, vızıltılı bir ses duydu ve öne doğru eğilerek karanlığın içinden bir limuzinin
hızla yükseldiğini, meydanı kestiğini ve bir şimşek gibi
batıya doğru fırladığını gördü. Yine de beklediği yerden geçmesi için gereken kısa anda, alçaltılmış bir pencerenin keskin tıkırtısını duyması, dışarı bakan bir adamın yüzünün net hatlarını görmesi ve
araçtan gelen bir sesin konuşmasını duyması için zaman vardı.

"Herr Kont," dedi net, keskin bir tonla. "İngiltere'nin işgali için kesinlikle yanılmaz bir
reçete: Kanal donana kadar bekle ve
sonra kay. İyi geceler!"

BÖLÜM III

KUTSAL OĞUL BİLMECESİNİN ENGELİ

Bu konuda kendi eğilimimi takip etmiş olsaydım, sanırım bu özel maceraya "Muhteşem Yarı Tanrının Bilmecesi" adını vermeyi seçerdim, ancak bu, Başmüfettiş Narkom'un özel not defterinde yukarıdaki başlık altında belirtildiğinden - bu en harikulade adamın hayatı ve çalışmaları ile ilgili ayrıntılar için bu ciltte bulunma yükümlülüğüm var - Bay Narkom'un bana gösterdiği iyiliğe layık olduğumu kanıtlamak istiyorsam, her bir macerasının kaydedilmiş gerçeklerine, en küçük ayrıntısına kadar, sıkı sıkıya bağlı kalmam gerektiği sonucu çıkar. Ancak, itiraf edebilirim ki, bu maceraların kronolojik sırasına her zaman bağlı kalmadım, ancak şaşırtıcı kariyerinin kayıtlarından, halkın çoğunluğuna hitap edeceğini düşündüğüm vakaları seçtim ve seçtim, doğal ardışıklık sıralarına veya araya giren diğer birçok şeye bakılmaksızın.

Başmüfettiş Narkom'un kayıtları birkaç yılı kapsadığı ve üç yüzden fazla macerayı kapsadığı için, bazılarının bu kroniklerden zorunlu olarak çıkarılması gerektiği açıktır. Böyle bir ihmal bazen -şu anki durumda olduğu gibi- son olarak açıklanan macerayla ilgili birkaç sonradan yaşanan gerçeği kaydetmeyi zorunlu hale getirir, böylece okuyucu, belirli kişilerin bırakıldıkları yerlerden çok uzaktaki koşullar altında ve yerlerde yeniden ortaya çıkmasıyla karıştırılmamalıdır. "The Red Crawl" olayından bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti, şimdi anlatılacak olaylar gerçekleşti ve o yıl Cleek'in kendisiyle ilgili olarak birçok heyecan verici şeyle dolu olsa da, Cleek'in anlaşmaya vardığı Apaçi grubundaki en önemli iki isim olan Margot ve Merode adlı adamın hareketlerine dair çok az kayıt bulunmaktadır, çünkü "The Inn of the Twisted Arm"daki o trajik geceden hemen sonra Paris'teki mekanlarından aniden kaybolmayı seçtiler. Ancak, zamanında Doğu'ya doğru ilerledikleri kesindir, çünkü Paris'ten kaybolduktan birkaç ay sonra hem Hindistan'da hem de Seylan'da görüldüler. Gerçekten de, sarhoş bir yerlinin itirafı, birkaç bin pound değerinde mücevher içerdiği bir zamanda İnci Balıkçılığı Şirketi'nin deposunu yağmalama planını ifşa ettiğinde, tutuklanmaktan kaçmak için ikinci yerden kaçmak zorunda kaldılar. O noktadan itibaren aylarca hareketlerine dair hiçbir kayıt yok.

Elbette, Fransız başkentinde böylesine korkunç bir deneyimden sonra ve
Apaçi grubunun, olaydaki rolünü bilerek,
"Kızıl Sürünme" tuzağının başarısızlığı için ondan intikam alabileceklerini bilmeden, Fransa'da ikamet etmek Ailsa Lorne için bir korku kaynağı haline geldi.
Athalie ve Cleek'e yardım etmekte çok iyi hizmet ettiği baronun yalvarmalarına
rağmen, oradan ayrılma ve memleketine dönme kararlılığında kararlıydı. Bu nedenle eşyalarını
topladı, Londra'ya geri döndü ve geçimini sağlayabileceği başka bir
pozisyon bulmaya koyuldu.

Koşullar kendilerini öyle şekillendirmişti ki, Cleek İngiltere'ye döndüğünden beri onu neredeyse hiç görmemişti, bunu çok ve derinden istiyordu. Mütevazı küçük pansiyonda, mürebbiye veya refakatçi olarak bir pozisyon için verdiği ilana bir cevap beklerken, kaldığı yerdeki hoş bir ziyaretin dışında, hızla gelen ve hızla kabul edilen bir cevap dışında, Paris'te ayrıldıklarından beri onunla hiç karşılaşmamıştı ve arkadaşlıkları mektuplaşmayı gerektirecek kadar yakın olmadığı için, her zamanki gibi ondan uzakta görünüyordu.

O zaman, bir öğleden sonra geç saatlerde, saygıdeğer Dollops'la birlikte Clarges Caddesi'ndeki eve döndüğünde, masasının üzerinde şu sözcükleri içeren bir not bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edin:

SEVGİLİ CLEEK:

Lütfen bu akşam dışarı çıkmaktan kaçının. Saat dokuz civarında uğrayacağım, benimle birlikte Bayan Ailsa Lorne'u getireceğim, şüphesiz onu
hatırlarsınız ve onun şimdiki patronu, hatırlayabileceğiniz gibi, Trincomalee'deki Cingales'in tehlikeli ve fanatik ayaklanmasını
bastıran o yırtıcı yaşlı savaş atının genç dul eşi Kontes

Angela Chepstow. Bu hanımlar sizi
çok sıra dışı bir vaka, açıklanamayan bir gizemle ilgili olarak görmek istiyorlar, hem onlar hem de ben, sizden başka hiçbir erkeğin
tatmin edici bir şekilde araştıramayacağına inanıyorum.

Aceleyle,

MAVERICK NARKOM.

O zaman, onu tekrar görecekti, eline dokunacak, sesini duyacak,
onu yıkım yolundan geri getiren gözlerine bakacaktı! Cleek'in kalbi çarpmaya ve nabzı davul gibi atmaya başladı. Söylemeye gerek yok, o akşam tuvaletine olağanüstü özen gösterdi, bunun sonucunda hanımlar geldiğinde, dedektifi andıran hiçbir şey yoktu.

"Ah, Bay Cleek, lütfen bize yardım edin!" diye yalvardı Ailsa, ilk selamlaşmalar bittikten sonra. "Leydi Chepstow, açıklanamayan şey karşısında korku ve endişeyle neredeyse kendinden geçmiş durumda ve ben onu, eğer
dünyada bu gizemi çözebilecek, yeni ve
korkunç tehlikesini önleyebilecek biri varsa, o da sensin! Ah, davayı üstleneceğini,
çözeceğini, küçük Lord Chepstow'u kurtaracağını ve
bu çıldırtıcı gizemi sona erdireceğini söyle!"

"Küçük Lord Chepstow mu?" diye tekrarladı Cleek, kontese bakarak,
acı ve çaresizliği içinde duran, iki elini sessizce yalvararak uzatan bir Niobe gibi. "Bu sizin leydinizin oğlu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, bir tür feryatla; "tek oğlum--tek çocuğum.
Bu dünyada sevebileceğim tek şey, yaşayabileceğim tek şey."

"Ve sen küçük adamın tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet--ölümcül bir tehlike altında."

"Hangi kaynaktan? Kimin elinden?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye dalgın bir şekilde cevapladı. "Bazen
Kaptan Hawksley'den bile şüphelenecek kadar çılgınlaşıyorum, adaletsiz ve kaba görünse de."

"Kaptan Hawksley? O kim?"

"Merhum kocamın kuzeni; küçük oğlumdan sonra, unvan ve mülklerin varisi. Çok fakir, çok borçlu ve miras tüm
zorluklarına son verecek. Ama oğlumdan hoşlanıyor;
birbirlerine neredeyse tapıyorlar gibi görünüyorlar. Ben de ondan hoşlanıyorum. Ama tüm bunlara rağmen,
Cedric'in ölümünden yalnızca kendisinin faydalanacağını ve--ve--göründüğü kadar kötü---- Ah, Bay Cleek, yardım et bana! Bana yol göster!
Bazen ondan şüphe ediyorum. Bazen herkesten şüphe ediyorum. Bazen
o diğer günleri, o diğer gizemi, onların koktuğu o toprakları düşünüyorum; ve
sonra--sonra---- Ah, o korkunç Seylan! Keşke hayatım boyunca
hiç ayak basmasaydım!"

Onun heyecanı ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki, sözlerini ancak
yarım yamalak tutarlı hale getiriyordu; ve Ailsa, bu tür şeylerin Cleek'i sadece şaşırtacağını ve ona danışmak için geldikleri konu hakkında karanlıkta bırakacağını fark ederek nazikçe araya girdi.

"Kendinizi sakinleştirmeye çalışın ve hikayeyi olabildiğince kısa anlatın, sevgili Leydi Chepstow," diye tavsiyede bulundu. Sonra, inisiyatifi ele alarak, sessizce ekledi, "Başlıyor, Bay Cleek, şu anda mürebbiyesi olduğum küçük çocuk henüz iki yaşındayken ve merhum babasının dört yıl önce alayıyla birlikte görev yaptığı Trincomalee'de. Birisi, saçma bir sebepten dolayı, İngilizlerin Taht'tan kendi dinleri dışındaki tüm dinleri yok etme emri aldıklarına dair gülünç bir söylenti
yaymıştı. Eğer İngilizler yok edilmezse, korkunç saygısızlıklar olacağı söyleniyordu, çünkü onlar----"

"Buda'ya dikilen tüm tapınakları yağmalamak, imgeleri yok etmek ve tüm kutsal kalıntıları bir şenlik ateşiyle yakmak," diye bitirdi Cleek. "Tarihi nadiren unuturum, Bayan Lorne, özellikle de Trincomalee'deki o unutulmaz Budist ayaklanması gibi yakın bir tarih olduğunda. Tamamen asılsız, gülünç bir söylenti üzerine başladı; hafızam beni yanıltmıyorsa, önlemesi gereken şeye benzer bir şeyle son buldu. Yani, fanatizmin patlaması sırasında, tüm kalıntıların en kutsalı olan Buda'nın kutsal dişi, Dambool tapınağından gizemli bir şekilde kayboldu ve kurtarılması için çok sayıda rupi teklif edilmesine rağmen, sanırım hiç bulunamadı veya hatta izi bile sürülemedi, ancak restore edeni büyük bir servet ve onunla birlikte yerel prenslerden gelen ezici onurlar bekliyor. Komutanın karısı, komutanın tek çocuğunun annesi için zor zamanlar olmalı, Leydi Chepstow?"

"Korkunç! korkunç!" ürpererek cevapladı, trajik
geçmişin anılarında, şimdiki zamanın tehlikelerini bir anlığına unutarak. "Bir süre hayatlarımız güvende değildi: cinayet her çalının arkasına saklandı, her kayanın ve ağacın gölgesinde gizlendi ve küçük garnizonun karanlığın örtüsü altında aceleyle kaçıp, yardım gücü yardımımıza gelmeden önce her canın katledileceği
dakikayı bilemedik. Kocam ve çocuğum için duyduğum kaygıdan dolayı günde yüzlerce kez ölüyordum. Ve bir keresinde yoldaşlarımızın gayreti neredeyse
korktuğum dehşeti getiriyordu. Ah!"--dehşet dolu anıların ürpertisiyle gözlerini kapattı, sanki anısını
görmezden gelmek istercesine--"Ah! O gece--o korkunç gece! Hiçbirimizin bilmediği bir şekilde, bebeğim,
ben Lord Chepstow'un yanında durmak için dışarı çıktığımda, onu uyurken bıraktığım yataktan kalktı, savunma hattının ötesine geçti ve,
kimse farkına varmadan, açıkta, yalnız ve korumasızdı.

"Aşçı Ferralt onu ilk gördü; ayrıca, çalılıkların gölgesinde, elinde silahla çömelmiş bir yerlinin figürünü gördü. Cesur adam tereddüt etmeden dışarı fırladı, yerlinin
uzaklaşmasına fırsat vermeden üzerine
atıldı, silahı ondan çekip aldı ve dipçiğiyle
başını vurdu. Havada son derece dehşet verici bir çığlık duyuldu ve bunu
söyleyen başka bir yerli, ilkinin öldürüldüğü yere yakın bir saklanma yerinden
dışarı fırladı ve Cedric'in olduğu açıklıktan zikzaklar çizerek uçtu. Açıkça küçük adamı taciz etme niyetinde değildi, çünkü kazadan sonra bile çığlık atmaya devam ederek hemen yanından
kaçtı; ancak Ferralt'a göre niyeti çocuğu öldürmekmiş gibi görünüyordu ve heyecandan panikleyerek silahı omzuna vurarak ateş etti. Eğer nişancılığı anlayan ve sinirsel bir sarsıntıyla
koşullar yüzünden, kaçak
benim değerli küçük çocuğumla aynı çizgide hızla ilerlemesine rağmen, bu şey gerçekleşemezdi. Ama,
Feralt ile---- Ah, Bay Cleek, o atışın
flaşını gördüğümde, tiz bir acı çığlığı duyduğumda ve çocuğumun
yere düştüğünü gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edebiliyor musunuz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cleek, kendine rağmen tedirgin bir şekilde. "O zaman
hatalı adam yerliyi değil de çocuğu mu vurdu?"

"Evet; ve kazadan o kadar dehşete düşmüştü ki, sonucu öğrenmeyi beklemeden, derin bir uçurumun kenarına
körü körüne koştu ve kendini
başından aşağı ölüme attı. Ama Cedric'in aldığı yara, sonuçta, sadece önemsizdi. Kurşun sadece geçerken onu sıyırıp geçmiş gibiydi ve uyluğun etli kısmındaki
pürüzlü bir kesik dışında, hiç
zarar görmemişti. Bunu kendim giydirdim ve sardım ve birkaç hafta içinde tamamen iyileşti. Ama o dehşet gecesi bana bir ders verdi ve o zamandan itibaren ayaklanma tamamen bastırılana kadar bebeğimi bir an bile gözümün önünden ayırmadım.

"Başladığı kadar ani bir şekilde, sorun yatıştı. Yerli rahipler Lord Chepstow'a ateşkes bayrağı altında geldiler ve hatalarını itiraf ettiler,
İngilizlerin tanrıları üzerinde herhangi bir plan olduğundan şüphelenmeye asla hakları olmadığını kabul ettiler, çünkü tapınağın yağması aslında ayaklanmanın ortasında gerçekleşmişti ve bunun askerlerin elinden çıkmış olamayacağını biliyorlardı, çünkü onları sürekli olarak gözetliyorlardı ve ırktan tek bir kişi bile tapınağa bir milden fazla yaklaşmaya cesaret edememişti.

"Yine de Buda'nın dişi alınmıştı, Budistler için Gautama Buda heykelinin kendisinden daha kutsal olan kutsal diş. Pişmanlıkları çok gerçekti ve ondan sonra, ateşten öldüğü güne kadar, on sekiz ay sonra, Lord Chepstow'a asla yeterli saygıyı gösteremediler. Ve o zaman bile iyiliklerine devam ettiler. Babaya gösterdikleri saygıyı küçük oğula aktardılar, ama çok, çok daha büyük bir şekilde. Eğer bir kralın oğlu olsaydı, ona daha büyük bir saygı gösteremezlerdi. Yerli prensler ona zengin hediyeler yağdırdılar; dışarı çıktığında, yolu eğilen bakireler tarafından çiçeklerle süslendi; pazar yerine gittiğinde, insanlar önünde secdeye kapandılar.

"Budist kadınlara Cedric'e olan bu muhteşem saygıyı sorduğumda, bana tam bir açıklama yaptılar. Oğlum kutsaldı, dediler. Buda, insanlarının babadan ve masum yaşamdan -Ferralt'ın- şüphelenmeleri nedeniyle yaptıkları kötülük nedeniyle halkından lütfunu çekmişti ve rahipler, çocuğa saygı göstermeleri ve böylece
kırgın tanrıyı yatıştırmaları emrini vermişlerdi. Tanrı, şüphesiz, kutsal dişi kaçırmıştı ve kutsal ölünün kutsal oğluna tam bir tazminat ödenene kadar onu geri vermeyecekti. "Oğlumla İngiltere'ye dönmeye karar verdiğim öğrenildiğinde, yerli prensler bana kalmam için inanılmaz miktarda para teklif ettiler ve kalmaya ikna olamayacağımı anladıklarında, halk gemiye giderken geçtiğimiz
her kasaba ve köyde toplandı ve eğilen kalabalıklar en sona kadar bizi takip etti. Bununla da bitmedi, çünkü takip eden tüm yıllarda, hatta burada Londra'da bile, saygı ve ibadet devam etti. Oğlum hiçbir yere gidemez, ancak Cingales tarafından takip edilir; ırktan hiçbir erkek veya kadın göremez, önünde secde eder ve 'Kutsal, en kutsal!' diye mırıldanır. Ve
günlük, neredeyse saatlik, zengin hediyeler bilinmeyen ellerden ona yağdırılıyor ve sürekli olarak gözetleniyor ve korunuyor. Bunları size anlatıyorum, Bay Cleek, böylece şimdi bizi saran dehşetin ne kadar korkunç olduğunu, birinin şimdi hayatını aradığı ve onu almak için her yolu kullandığı bilgisinin ne kadar korkutucu olduğunu daha iyi anlayabilirsiniz."

"Başka bir deyişle, sevgili Cleek," diye ekledi Narkom'da, Lady Chepstow'un duygularına yenik düşüp aniden yıkılmasıyla, "bu fanatiklerin cephesinde ani ve açıklanamayan bir değişiklik var gibi görünüyor ve şimdi küçük çocuğa kötülük getirmek için eskiden onu koruyup besledikleri kadar istekli görünüyorlar. Her neyse, onların tarikatından biri, son bir ay içinde üç ayrı olayda onu kaçırmaya çalıştı ve bir olayda onu öldürmeye bile teşebbüs etti."

"Bu gerçek mi?" diye sordu Cleek sertçe, Bayan Lorne'a bakarak.
"Bunun bir fantezi değil, kesin bir gerçek olduğundan emin misin?"

"Evet; oh, evet!" diye cevap verdi telaşla. "Onunla birlikte Park'a iki kez gittiğimde, bizi ayırmaya, onu benden uzaklaştırmaya çalıştılar; ve bir keresinde onu öyle hızlı, öyle ustalıkla uzaklaştırdılar ki, ben arkamı dönmeden önce ortadan kayboldu. Ama, çığlıklarını bastırmak için başına bir torba geçirilmiş olmasına rağmen, çok küçük bir tane atmayı başardı. Çığlık atarak o çığlığın geldiği çalılıklara daldım ve onu kurtarmak için tam zamanında yetiştim. Yerde, torbaya sarılmış bir şekilde yatıyordu ve beni duymuş olması gereken saldırganı sanki sihirle
gitmişti. Ancak, bana adamın bir Çingene olduğunu ve onu 'bıçakla kesmeye çalıştığını' söyleyebildi."

"Bıçakla mı kesti?" diye tekrarladı Cleek düşünceli bir tonda ve uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Ama en kötüsü bu değil, Bay Cleek," diye devam etti Ailsa. "Üç gün
önce çok güzel ve seçkin görünümlü bir kadın, eski bir hizmetçi olan Jane
Catherboys'un referansı hakkında Lady Chepstow'u görmeye geldi. Arayan kişi gittikten sonra, ana salondaki bir masanın üzerinde cazip bir şekilde açık duran bir kutu şekerli menekşe bulundu. Küçük Cedric şekerli menekşelere tutkuyla düşkündür ve kutu keşfedilmeden önce oradan geçmiş olsaydı, kesinlikle cazibesine kapılıp biraz yerdi. Kutuyu
çıkarırken salon hizmetçisi yanlışlıkla onu devirdi ve tüm menekşeleri toplayamadan, hanımefendinin küçük pomeranya köpeği bir tanesini kaptı ve yedi. Altı dakika içinde öldü! Şekerlemeler sadece siyanür asidiyle
doldurulmuştu. Gizemli arayanı bulmak umuduyla konuyu araştırmaya başladığımızda, Jane
Catherboys'un artık şekerli menekşeye ihtiyacı olmadığını gördük. bir pozisyon; sekiz aydır
evli olduğu; kadın hakkında hiçbir şey bilmediği ve
referanslarını sormak için kimseyi göndermediği. "

"Sevgili Cleek," diye anlamlı bir şekilde Narkom'a yazdı, "bu girişimleri yönlendiren her kimse, bu, sıradan bir yabancının
olabileceğinden daha fazlasını bilen birine aittir. Kısacası, küçük çocuğun şekerli menekşelere olan aşırı düşkünlüğünün farkında olan ve Leydi Chepstow'un bir zamanlar Jane Catherboys adında bir hizmetçisi olduğunun farkında olan birine."

"Eğer," dedi Cleek, "bunun Kaptan Hawksley'nin yönüne şüpheyle işaret ettiğini ima etmek istiyorsanız, Bay Narkom, bunun ille de şu sonucu çıkarmayacağını söylememe izin verin. Yeraltı dünyasının zeki insanları hiçbir şeyi yarı yarıya veya önceden dikkatli bir soruşturma yapmadan yapmazlar; sıradan bir yankesici ile zeki bir dolandırıcı arasındaki farkı yaratan budur." Ailsa'ya döndü. "Hepsi bu mu, Bayan Lorne, yoksa daha kötüsünün geleceğini varsaymakta haklı mıyım?"

"Ah, çok daha kötü, Bay Cleek! Bu potansiyel katillerin, kim olurlarsa olsunlar, gizemli amaçları ne olursa olsun, evin kendisini işgal edecek kadar çaresiz hale geldikleri bilgisi, Leydi Chepstow'u neredeyse çılgına çevirdi. Elbette, hizmetçilere derhal, ne kadar iyi giyinmiş, ne kadar iyi görünüyor olursa olsun, ne kadar rica edilirse edilsin, hiçbir yabancının o andan itibaren eşiği geçmesine izin verilmemesi emri verildi. Evin hiçbir hizmetçisinin güvenini boşa çıkarmayacağını ve herkesin başka bir girişim için sürekli tetikte olacağını bilerek, kendimizi güvende hissettik. Bilinmeyen düşman bu önlemleri öğrenmiş olmalıydı, çünkü hiçbir yabancı bir daha kapıya gelmedi. Ancak dün gece hiç beklemediğimiz bir şey oldu. Gece yarısı, bilinmeyen kişi eve, tam da çocuk odasına girdi ve Leydi Chepstow, ne olduğunu bilmediği bir dürtüyle, kalkıp uyuyan çocuğu kendi yatağına taşısaydı, kesinlikle öldürülmüş olurdu. Korkunç bir boğucu hisle uyanan hemşire, gözlerini açtığında, kloroformla ıslatılmış bir bezle üzerine eğilmiş bir adam gördü ve bu bezi yüzüne örtmek üzereydi. Çığlık atıp bayıldı, ancak adamın kendi yatağının diğer tarafındaki küçük yatağa
atlayıp, uzun, öldürücü bir bıçakla öfkeyle
kestiğini, sonra pencereye doğru fırlayıp kaybolduğunu görmeden önce değil. Karanlıkta, elbette, çocuğun yatağının
boş olduğunu görememişti, çünkü yatağın konumu onu derin gölgede tutuyordu ve hemşirenin çığlığıyla evdekilerin kıpırdandığını duyunca, körlemesine bir hamle yaptı ve kendini tespit edilmekten kurtarmak için uçtu. Hemşire, onun
şüphesiz bir yabancı olduğunu, koyu tenli bir Asyalı olduğunu
söyledi ve onun bu adam hakkındaki tanımı, Cedric'in o gün Park'ta onu öldürmeye çalışan adam hakkındaki tanımıyla örtüşüyordu. İşte, Bay Cleek," diye sonlandırdı, "tüm hikaye bu. Bize yardım etmek için bir şey yapamaz mısınız; bu sürekli korku halini ortadan kaldırmak ve küçük Lord Chepstow'un hayatındaki bu korkunç tehlikeyi ortadan kaldırmak için bir şey?"

"Deneyeceğim, Bayan Lorne; ama bu çok sıra dışı bir vaka. Çocuk şimdi nerede?"

"Evde, sıkı bir şekilde korunuyor. Bay Narkom'a başvurduk ve o da cömertçe iki dedektif memuru atadı ve biz yokken onunla birlikte oturup sürekli olarak onu gözetleyecekti."

"Ve bu arada," diye ekledi Bay Narkom, "kasabada bulunan veya olduğu bilinen tüm Cingaleslilerin genel olarak toplanması için emir verdim. Petrie ve Hammond işin o kısmını halletmiş durumdalar ve
bu katil haylazın tanımına uyan herhangi bir Asyalıya rastlarlarsa----"

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum," diye araya girdi Cleek; "ya da yaparlarsa,
bir an bile onun suçlu taraf olacağına inanmıyorum. Başka bir deyişle, adamın Avrupalı ​​çıkacağına dair bir fikrim var."

"Ama, sevgili dostum, hem çocuk hem de dadı adamı gördüler ve
duyduğun gibi, ikisi de onun koyu tenli ve görünüşünün oldukça Doğulu olduğu konusunda hemfikir."

"Mümkün olan en kolay kılık değiştirmelerden biri, Bay Narkom. Bir peruk, bir
çubuk
yağ boyası, üç penilik bir krep saç ve işte karşınızda! Hayır, adamın bir Cingalesli olduğuna inanmıyorum; ve onun, az önce sizin deyiminizle, küçük adamı uzun zamandır kutsal bir şey olarak gören Budistlerin cephe değişikliğiyle hiçbir bağlantısı olduğuna inanmıyorum, onun hakkında hiçbir şey bildiklerine de inanmıyorum. Bunu, Bayan Lorne'un söylediğine göre, çocuğun dışarı çıktığında hala saygıyla karşılandığı ve onu zehirlemeye çalışan tek bir kadın hariç, tek bir adamın --bu belirli adamın-- çocuğa zarar verme girişiminde bulunmadığı gerçeğine dayandırıyorum. Fanatikler, Cingalesliler gibi, bir fikre sonuna kadar bağlı kalırlar, Bay Narkom; onu bir kenara atıp başka bir teğete geçmezler. Lady Chepstow'un yerli kadınların ona söylediklerini duydunuz: çocuk kutsaldı; rahipleri onlara diş bulunana kadar Buda'ya saygı göstererek onu yatıştırmalarını emretmişti ve diş bugüne kadar bulunamadı! Bu, dünyadaki hiçbir şeyin ona karşı tutumlarını değiştiremeyeceği, Budist mezhebinden hiçbirinin bir kralın fidyesi için onun saçının tek bir teline zarar vermeyeceği anlamına geliyor; bu yüzden çocuğun hayatına yönelik girişimler söz konusu olduğunda Cingales'i tamamen eleyebilirsiniz. Bu girişimlerde bulunan kişi bunu onların bilgisi olmadan ve tamamen kişisel bir nedenle yapıyor."

"O zaman, bu durumda, bu Yüzbaşı Hawksley----"

"Bu gece yatağa girmeden önce o beyefendiye bir bakacağım ve yarın sabah bu konudaki görüşlerimi öğreneceksiniz, Bay Narkom. Açıkçası, işler oldukça şüpheli bir şekilde kaptanın yönüne işaret ediyor, çünkü görünüşe göre çocuğun ölümünden faydalanabilecek tek kişi o ve eğer bir sebep başka birine kadar izlenemezse----" Aniden durdu ve elini kaldırdı. Evin loş koridorlarında aniden bir ses duyuldu, birinin büyük bir telaşla yukarı kata koştuğu ve hızla kapıya doğru adım atan Cleek'in kapıyı sertçe açtığı duyuldu. Bunu yaparken, Dollops alt karanlıktan şişkin bir şekilde çıktı, bir elinde koyun paçası, diğerinde bir mektup.

"Yasa, beyefendi!" diye inledi, merdivenin ortasından, "Bu mezarlığın bu tarafına bir kare
gömülmeme izin verileceğine inanmıyorum! Tam o biftek ve böbrek pudinginden geriye kalanı bitirdim, efendim ve ikinci koşuma başladım, sonra bir çift bacağın ön kapıya giden korkulukları ısırdığını ve sonra tekrar yağlanmış şimşek gibi
sıçradığını gördüm ve kalkıp mutfak merdivenlerinden yukarı doğru uçarak sıçradığımda, posta kutusunda bu zarf vardı ve o mübarek bacaklar hiçbir yerde görünmüyordu. Diyorum ki, efendim," heyecanla, "zarfın üzerinde ne yazdığını görün, tamam mı? Ve biz her zaman bunu
çok karanlık tutuyoruz."

Cleek uzattığı elinden mektubu aldı, ona şöyle bir baktı ve
dudaklarını büzdü; sonra bir hareketle Dollops'u aşağı gönderdi ve odaya dönerek kapıyı arkasından kapattı.

"Düşman, Lady Chepstow'un tüm hareketlerini açıkça biliyor, Bay Narkom," dedi. "Sanırım o ve Bayan Lorne bütün gün gözetim altındaydı ve buraya kadar takip edildiler. Şuna bakın!" Konuşurken mektubu
bir masanın üzerine fırlattı ve Narkom, ona baktığında, zarfın üzerine kaba, cahilce harflerle yazılmış tek kelime olan "Cleek"i gördü. "Kaptan Burbage"in kimliği birileri tarafından biliniyordu ve Clarges Caddesi'ndeki evin sırrı artık bir sır değildi!

"Kasıtlı olarak gizlenmiş, görüyorsunuz. Hiç kimse, hatta küçük bir çocuk bile,
alfabeyi kopyalama işini bu kadar berbat yapmazdı," dedi Cleek, mektubu alıp açarken. İçindeki sayfa aynı kaba üslupla
yazılıydı ve şu sözcükleri taşıyordu:

"Cleek, aptalın tavsiyesine uy ve Chepstow davasını kabul etme. Dikkatli ol. Eğer karışırsan, önemsediğin biri bedelini ödeyecek. Bir cenaze çelengi almaktansa bir düğün buketi almak daha tatmin edici olacak!"

"Ah!" diye ürperdi iki hanım aynı anda. "Ne kadar korkunç! Ne kadar korkakça!" Ve sonra, son umudunun da tükendiğini hisseden Leydi Chepstow
şiddetli bir ağlama krizine girdi ve başını Ailsa'nın
omzuna koydu.

"Ah, bebeğim! Sevgili bebeğim!" diye hıçkırdı. "Ve şimdi de senin de sevdiğin birini tehdit ediyorlar. Elbette, Bay Cleek, senin
benim ve benimkiler ve filan----- uğruna kendi sevdiklerini feda etmeni bekleyemem. Ah, beni buradan götür, Bayan Lorne! Bırak da bebeğime geri döneyim ve onu
elimdeyken alayım."

"İyi geceler, Bay Cleek," dedi Ailsa titreyen elini ona uzatarak. "Bunun için yapmayacağın şeyler için çok teşekkür ederim. Ve
sen de bizim son umudumuzdun!"

"O zaman neden vazgeçiyorsun, Bayan Lorne?" dedi, elini tutup gözlerinin içine bakarak. "Neden son umudun, tek umudun olmama izin vermiyorsun?"

"Evet, ama onlar--cenaze çelengi hakkında konuştular."

"Ve ayrıca bir düğün buketi hakkında konuştular! Ben davayı alacağım,
Bayan Lorne--al ve çöz, çünkü ben yaşayan bir adamım. Teşekkür ederim!"
dolu gözleri derin bir minnetle yukarı kalkarken ve titreyen eli onun baskısını
karşılarken. "Şimdi, bana yan odada beş dakika zaman ver--burası benim laboratuvarım, Leydi Chepstow--ve sana
Kaptan Hawksley ile başlayıp başlamayacağımı veya onu davadan tamamen
çıkaracağımı söyleyeyim. Siz önden gidip, Bay Narkom, asit banyosunu ve tozu
hazırlayabilirsiniz. Nazik muhabirimizin parmak izlerinin ne anlattığına bakacağız ve eğer Scotland Yard kayıtlarında veya benim özel küçük defterimde yoksa, sabahleyin Yüzbaşı Hawksley'ninkinden bir örnek alacağız."

Sonra hanımlardan özür dileyerek Narkom eşliğinde iç odaya geçti ve mektubu yanında götürdü. Geri döndüğünde hala elindeydi ama üzerinde gri lekeler vardı.

"Parçada kimliği belirlemeye yarayacak tek bir parmak izi bile yok, Bayan Lorne," dedi. "Ama siz ve Leydi Chepstow, Yüzbaşı Hawksley'nin o adam olmadığına dair güvencemi kabul edebilirsiniz. Bu mektubun yazarı suçlu sınıfına mensuptur; parmak izlerinin tehlikesine karşı tetiktedir ve bu mesajı yazarken lastik eldiven giymiştir. Onu bulduğumda, daha önce polisle ilişkisi olmuş ve parmak izleri kayıtlarında olan bir adam bulacağımdan emin olabilirsiniz. Oyununun ne olduğunu veya neyin peşinde olduğunu henüz bilmiyorum ama bir hafta içinde öğreneceğim. Bir fikrim var; ama o kadar çılgınca bir şey ki, aynı şeyi işaret eden bir şeye rastlayana kadar buna inanmaya neredeyse kendime güvenmekten korkuyorum. Şimdi, Lady Chepstow ile eve gidin ve bana yardım etme işine başlayın."

"Size yardım etmek mi? Ah, Bay Cleek, yardım edebilir miyiz? Yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Evet. Evden ayrılırken, son derece üzgünmüş gibi davranın ve bunu sonsuza kadar sürdürün. Öyleymiş gibi görünün çünkü takip edileceğinizden ve gözetleneceğinizden eminim, sanki davayı reddetmişim gibi. Ama çocuk konusunda hiçbir korkunuz olmasın. İki polis memuru bu gece ve her gece, her şey çözülüp tehlike geçene kadar onunla odada uyuyacak. Ancak yarın akşam karanlığında, sen,
şahsen, onu Park'ın yakınlarında yürüyüşe çıkaracaksın ve eğer karşılaşabileceğin diğer
Cingaleliler arasında, İngiliz gibi giyinmiş ve yakasında kırmızı bir çiçek olan birini görürsen, onu ne kadar sık ​​gördüğüne veya ne yapacağına aldırma."

"Sen mi olacaksın, Bay Cleek?"

"Evet. Şimdi git, lütfen; ve sanki sen ve hanımefendisi tamamen kalbi kırıkmış gibi davranmayı unutma. Ayrıca"--sesi alçaldı, eli onun eline değdi ve koridorun karanlığında küçük, gümüş kaplama bir tabanca avucuna kaydırıldı--"ayrıca, bunu da al. Onu her zaman yanınızda taşıyın, gece gündüz yanınızdan ayırmayın ve eğer herhangi bir canlı yaratık size şiddet uygularsa, onu kuduz bir köpeğe vurur gibi vurun. İyi geceler,
ve--unutma!"

Ve o ve Leydi Chepstow aşağı inip gecenin karanlığında bayıldıktan uzun süre sonra
o orada durdu, duruma doğrudan baktı ve
kendi sıkıntılı düşüncelerini düşündü.

"Bir düğün buketi! Ona karşı bir tehdit ve bir düğün buketinden bahsedilmesi!" dedi, odaya geri dönüp bulmacayı çözmek için
otururken. "Dünyada sadece bir yaratık benim o yöndeki hislerimi biliyor ve dünyada sadece bir yaratık bu tehdidi gerçekleştirebilirdi--Margot! Ama o veya kabilesinden herhangi biri
Leydi Chepstow'un küçük oğlunun ölümüyle ne ilgilenebilirdi? Onun oyunu her zaman
paradır. Eğer fidye peşindeyse çocuğu kaçırmaya çalışırdı, öldürmeye değil ve eğer----" Aniden bir düşünce geldi ve sesini
bulandırdı. Bir an parmaklarını birbirine geçirerek ve
kaşlarını çatarak yere bakarak oturdu; sonra, aniden bir çığlık
attı ve ayağa fırladı. "Beş lac rupi--bir servet! George adına, buldum!" diye
oldukça bağırdı. "Çılgın tahmin doğruydu, hayatımı
bahse girerim. Şimdi, bunu test edelim."

II

Yaz alacakaranlığı yaz alacakaranlığına dönüşüyordu ki Ailsa, Cleek'in tavsiyesi üzerine ertesi akşam küçük Lord Chepstow ile yola çıktı ve adımlarını Park'a doğru çevirdi.
Yolda giderken, Avrupa kıyafetleri giymiş, ceketinde kırmızı bir çiçek olan ve Asyalıların o kadar mükemmel bir tipi olan esmer tenli bir adamın düzensiz aralıklarla görünüp kaybolduğunu fark etti.
Bu, Dollops'un sahip olduğu taklit etme ve kendini gizleme güçleri için iyi bir örnekti. Bu genç adamı, kolunun altında bir paketle ağır ağır yürüyen ve hattaki her çörek dükkanını, sandviç tezgahını ve domuz böreği satıcısını ziyaret eden o tembel haberciyle bir tutmayı hiç düşünmedi. mart.

Bir saatten fazla bir süre boyunca bu tür şeyler hiçbir kesintiye uğramadan devam etti ve Ailsa, çocuğun elini tutarak, masum gevezeliği durmadan devam ederek ağır ağır yürüdü; sonra, aniden, Park korkuluklarına yakın ve sarkan ağaçların gölgesinde ilerlerken, yarı Avrupalı ​​kostümlü, ancak başında bir Çingene'nin bükülmüş sarığını takan ufak tefek bir adamın figürü, kapılardan birinden çıktı ve neredeyse onlara çarptı.

Geri çekildi, pidgin İngilizcesiyle bir özür mırıldandı, sonra çocuğu görünce derin bir şekilde selamladı ve derin bir saygıyla mırıldandı,
"Kutsal, en kutsal!" ve alnı yere değecek şekilde yere kapandı, ta ki Ailsa ve çocuk geçene kadar. Ama daha beş adım atmışlardı ki Cleek sahneye çıktı ve Cingales'in yaptığının aynısını yaptı.

"Tamam. Şimdi eve gidebilirsin. Adamım yanımda," diye fısıldadı, Ailsa ve çocuk yanlarından geçerken. "Bu gece Chepstow Evi'nde beni ara." Sonra ayağa kalktı, yürümeye devam ederken, çocuğun önünde ilk kez secde eden adamın peşinden gitti.

Ayağa kalktı ve yoluna devam etti, ama Cleek'in saygısını görmeden ve ona keskin, araştırıcı bir bakış atmadan önce değil. Cleek adımlarını hızlandırdı ve aralarındaki mesafeyi kısalttı. Dün gece beynine
vurduğu o çılgın düşünceyi sınamanın zamanı şimdi veya asla değildi, çünkü bu adamın kesinlikle gerçek bir Cingales'li olduğu ve bu nedenle bunu bilmesi gerektiği kesindi! Elini uzattı ve adama dokundu, adam sertçe geri çekildi, yarı öfkeyle,
ama Hindustani'yi çok iyi bilen Cleek anadilinde onunla konuştuğunda tavrını tamamen değiştirdi.

"Sana, ah, kardeş!" dedi Cleek. "Sen de bizdensin, çünkü sen de kutsal tapınağı kabul ediyorsun. Bu gözler seni gördü."

Tüm umutları o tek kelimenin, "tapınak"ın ince sütununa dayanıyordu ve
kalbi, nasıl karşılandığını görmek için bakarken neredeyse atmayı bıraktı. Ancak, bir sonraki anda çok büyük bir kargaşaya dönüştü, çünkü adam cevap verirken kesinlikle gülümsüyordu.

"Tapınak kutsal olsun!" diye cevapladı Hindustani dilinde. "Açıkça sen bizdensin - diğerlerinden değil."

"Başkaları mı? Hangi başkaları? Ben bu ülkeye yeni geldim."

"O zaman benimle yürü, evime git, benimle akşam yemeği ye, tuzumdan ye ve ben sana o zaman söyleyeceğim, ah, kardeş. Ama unuttum: benim hakkımda hiçbir bilgin yok. O zaman dinle. Ben Arjeeb Noosrut, Baş Rahip Seydama'nın babasıyım ve silah henüz evimin insanları arasında saklanıyor. Seydama'nın kanı da tahtadan hiç yıkanmadı! Gel."

Bir anda Cleek'in beyninde bir ışık parladı. Kayıp halka sağlanmıştı--dün gece aklına gelen çılgın düşünceyi mümkün kılabilecek tek şey onun eline verilmişti.
İşte sonunda şaşırtıcı gizemin anahtarı! Tek kelime etmeden döndü ve Arjeeb Noosrut'la birlikte gitti.

"Ne eşek!" diye kendi kendine sessiz düşünce sözcükleriyle söyledi.
"Ne eşek, her şey bu kadar açıkken bundan hiç şüphelenmemiş!"

Bu arada Ailsa ve çocuk, daha fazla hizmete ihtiyaç duymadıkları için
yürüdüler, derinleşen alacakaranlıkta yüzlerini eve doğru çevirdiler.
Ama Cleek'in onları en son gördüğü yerden yirmi metre bile uzaklaşmamışlardı ki küçük çocuk neşeli bir çığlık attı ve o anda yolun ortasından gelen ve kaldırıma yaklaşırken yavaşlayan bordo renkli bir limuzini heyecanla işaret etti.

"Ah, bakın, Bayan Lorne; işte annesinin arabası; ve sanırım
Bimbi dışarı bakıyor!" diye haykırdı çocuk - "Bimbi" onun Yüzbaşı Hawksley için kullandığı
takma isimdi - sonra çılgın bir heyecanla Ailsa'nın alıkoyan elinden
kurtuldu ve tam o anda araçtan inen sarı sakallı ve bıyıklı, uzun boylu, asker görünümlü bir adama doğru
kaçtı. "Bu Bimbi--o!--o!" diye bağırdı koşarken. "Ah, Bimbi,
çok_ sevindim!"

"Ceddie, canım, bu kadar gürültücü olmamalısın!" diye azarladı Ailsa, kaldırımda yanına gelerek. "Seni ne kadar da seviyor, Yüzbaşı
Hawksley. Sanırım bizi almaya geldin? Ceddie arabayı hemen tanıdı."

"Evet; atla," diye cevapladı. "Leydi Chepstow beni peşinden gönderdi. O
gergin, zavallı ruh, oğlan ondan uzak olduğu her an. Atla, ihtiyar
dostum! Arka koltuğa otursan iyi olur, Bayan Lorne; daha rahat.
İkiniz de iyice yerleştiniz mi? Bu iyi. Tamam, şoför--Eve!"

Arkalarından atladı, kapıyı kapattı, bir koltuğa oturdu ve
motor yola doğru geniş bir viraj yaparak hızla
birikmekte olan karanlığa doğru uzaklaştı.

"Bimbi belki bir gün babam olacağını söylüyor--değil mi, Bimbi?"
dedi küçük lordu, "Bimbi'nin" dizine tırmanıp ona sokularak.

"Diyorum ki, bilirsin, sır vermemelisin, ihtiyar dostum!" diye güldü. "Bayan Lorne, eğer yaparsan seni Nursie'ye teslim edecek, biliyorum. Sen de öyle yapmaz mısın, Bayan Lorne?"

"Her neyse, yatakta olması lazım," diye neşeyle karşılık verdi Ailsa; ve sonra, bu sohbeti neşeli bir hale getirerek, konuştular, güldüler ve öyle bir gevezelik ettiler ki, üç çeyrek saat sihir gibi geçti ve
hiç kimse bunun farkında değil gibiydi. Ama birden Ailsa düşündü ve sonra düşüncelerini kelimelere döktü.

"Eve varmamız ne kadar da uzun zaman aldı," dedi ve öne eğildi, böylece pencereden gelen ışık kol saatinin kadranına düşebilirdi, sonra küçük bir ürkmüş
gibi çığlık attı ve yerinden yarı doğruldu. Çünkü
karanlık artık ay ışığıyla yumuşamıştı ve artık şehrin kalabalık bölgelerinde olmadıklarını,
ülkenin derinliklerindeki ormanlık alanların ve açık alanların yanından hızla geçtiklerini görebiliyordu.
"Aman Tanrım! Johnston aklını kaçırmış olmalı!" diye haykırdı
tedirgin bir şekilde. "Nerede olduğumuza bakın, Kaptan Hawksley!--kırsaldayız
sadece bir veya iki çiftlik evi görünürde. Johnston! Johnston!" Öne eğildi
ve cam panele çılgınca vurdu. "Johnston, dur!--Dön!--Aklını mı kaçırdın? Yüzbaşı Hawksley, durdur onu--durdur onu,
Aman Tanrım!"

"Otur, Bayan Lorne." Alçak, sakin bir sesle cevap verdi, bu seste
çocuğu kendine çekip
göğsüne sıkıca bastırmasına sebep olan bir şey vardı. "Bu gece eve gitmiyorsun.
Benimle bir gezintiye çıkıyorsun; ve eğer---- Oh, bu senin küçük oyunun, öyle mi?"
kapının koluna çılgınca bir şekilde tutunurken öne doğru sendeledi. "Otur, beni duyuyor musun?--yoksa senin için daha kötü olacak! İşte!"--soğuk bir tabanca namlusu şakağına dokundu ve ondan titrek bir
korku iniltisi kopardı--"Bunu hissediyor musun? Şimdi otur ve
sessiz ol! Tek bir hareket yaparsan, tek bir çığlık
çıkarırsan, daha yarıya
bitirmeden beynini dağıtırım! Şuraya bak, şimdi kiminle
uğraştığını biliyor musun? Gör!"

Eli yukarı uzandı ve sarı sakalı ve bıyığı çekti;
öne eğildi, böylece camdan gelen ay ışığı yüzüne düşebilsin.
Sesi değiştiği gibi o da değişmişti ve o diğer stres ve sıkıntı günlerinde hayali "Kontes de la
Tour"un kardeşi olan "Gaston Merode" olarak poz veren adama baktığını gördü.

"Sen!" dedi kasvetli bir umutsuzluk ve korku sesiyle. "Aman Tanrım,
o korkunç Margot'nun müttefiki, Apaçilerin Kralı!"

"Evet!" diye bağırdı. "Sen ve o Cleek denen adam tek bir umut vadeden oyunda aramıza girdiniz, ama bunu bu oyunda yaparsan asılırım! Bu çocuğu istiyorum ve--onu yakaladım. Şimdi, Cleek'i çağır ve ona bu davayı bırakmasını, bizi takip etmek veya çocukla aramıza girmek için hiçbir çaba sarf etmemesini söyle, yoksa buradaki küçük lordluğuyla işim bittikten sonra senin boğazını keserim. Lanisterre!"--şoföre--"Lanisterre, duyuyor musun?"

"_Oui, monsieur._"

"Ona kafasını ver ve olabildiğince çabuk değirmene git. Margot iki saat sonra yanımızda olacak."

III

Giderek derinleşen alacakaranlıkta Cleek ve Arjeeb Noosrut birlikte ilerlediler; ve onların arkasından, Park civarında oyalanan, yarım penisini o zaman olduğu gibi şimdi de israf eden, geçişinin kaydını tutmak için küçük bir deniz kabuğu ve ayak kemiği izi bırakan ve iştahından zerre kadar kaybetmeyen, istediği kadar ve istediği sıklıkta yiyen aynı ağır ilerleyen haberci çocuk da ilerledi.

Yürüyüş, Londra'daki yabancı unsurların sığınağı olan Soho'nun derinliklerine doğru iniyordu; ancak dar bir yan sokaktaki dar bir evin dar kapısında durmadan çok önce, kasvetli ve kötü kokulu bir atmosferde uykuya dalmış gibi görünen Cleek, Arjeeb Noosrut'u ustalıkla "pompalamıştı" ve kutsal oğul bilmecesi artık onun için bir bilmece değildi. Artık sadece adamdan ayrılmak ve Leydi Chepstow'a haberle geri dönmek istiyordu ve onunla birlikte içeri girip ekmek kırmak ve tuz yemek için değerli zamanını harcamaktan kaçınmak için zihninde bir bahane arıyordu. Birdenbire bitişik kapıdan, sarıklı ve sandaletli, ucuz tiyatrolarda ve maskeli balolarda bir Çingene kostümü için kabul edilen o grotesk kıyafetin tüm çiçeklerini giymiş çirkin bir figür çıktı. Adam evin koridorunun daha derin karanlığından, loş ışıklı sokağın loşluğuna ve karanlığına doğru eğilmişti ve sanki uzun zamandır beklediği birini arıyormuş gibi gözlerini zorluyordu. "Bir kâfirin köpeği!" diye haykırdı Arjeeb Noosrut, Hundustani dilinde konuşarak ve adamı gördüğünde kaldırıma tükürdü. "Bak, sevgilim, o, seninle ilk tanıştığımda bahsettiğim 'diğerlerinden' biri. Birçoğu var ama gerçek inanan yok. Oradaki evde kirli şeyler gibi bir odada toplanmış bir şekilde oturuyorlar; içki içip gecenin geç saatlerine kadar eğleniyorlar ve Avrupa kıyafetleri giymiş, örtülü bir kadın yanlarına gelip onlarla içiyor. Bazen onun türünden bir adam da onunla birlikte oluyor ve bizim halkımızın dili olmayan bir dil konuşuyorlar; yine de onları şehre gidip bizim gibi kutsal oğula saygılarını sunduklarını gördüm. "

Cleek nefesini tuttu ve seğirerek, loş ışıkta öne eğilen
belirsiz figüre baktı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine; "Eğer bir şey biliyorsam, o da Apaçi'nin

o kambur ve alçak kafasını bilmem gerekir! Ve bir kadın geliyor! Ve bir
adam geliyor! Ve beş lacs rupi var! Merak ediyorum! Merak ediyorum! Ama
hayır--İngiltere'ye geri dönüp yardım için gruptan bazılarını çağırmış olsaydı, buraya, böyle bir yere gelmezdi.
O, polis beni
avlarken gizlice yatıp güldüğümüz eski yere giderdi. Oraya giderdi, eminim, eski Burnt
Acre Değirmeni'ne, eğer 'takip edilirseniz', su bentlerini açıp
Thames ve değirmen akıntısının içeri akıp birleşmesini ve bir balığı boğacak
bir cehennem
gibi dönen sular yaratmasını sağlardınız. O olsaydı oraya giderdi. Ve yine de--bu bir Apaçi: Yemin ederim ki bir Apaçi!"

Döndü ve Arjeeb Noosrut'a baktı, sonra elini kaldırdı ve
başının arkasına doğru 
sildi, bu her zaman Dollops'a "Bekle!" işaretiydi, sonra olabildiğince sakin bir şekilde konuştu.

"Kardeşim, içeri girip seninle ekmek bölüşeceğim ve tuz yiyeceğim," dedi.
"Ama daha fazlasını yapamam, çünkü bu gece acelem var."

"O zaman gel," diye cevapladı adam; ve onu elinden tutarak içeri
ve ikinci katın arkasındaki bir odaya götürdü, orada, gecenin
sıcağına rağmen pencereler kapalıydı ve bir kadın, yanan bir mangalın önünde çömelmiş, bir yağ testisinin içindekileri genç bir çocuğun
kızgın cesedinin üzerine damlatıyordu.

"Bu, bitişikteki evden gelen iğrenç kâfir orjilerinin seslerini
kapatmak içindir," diye açıkladı Arjeeb Noosrut, Cleek sıkıca kapalı pencereye doğru yürürken ve alnını ona yaslarken. "Yine de, eğer sıcaklık seni bunaltıyorsa----"

"Öyle," diye araya girdi Cleek ve sanki
havayı içine çekiyormuş gibi karanlığın içine doğru eğildi,
ve bir an önce sadece sözsüz seslerin belirsiz bir karmaşası olan şey şimdi
bir grup insanın neşeyle söylediği komik bir şarkının dizeleri üzerine gürültülü kahkahalar ve erkeklerin müstehcen yorumları haline gelmişti.

"Fransız!" dedi Cleek, şarkıcının notalarını ve dinleyicilerinin sözlerini yakalarken, kendi kendine, "Fransız--Biliyordum!"

Sonra başını içeri çekti ve ekmeği bölüp, Arjeeb Noosrut'un bir sözü üzerine kadının hasır bir tepside getirip önlerine koyduğu tuzu yedikten sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Kardeşim ve sadıkların oğlu, barış seninle olsun, gitmeliyim," dedi. "Ama tekrar geliyorum; ve sana döndüğümde
bütün insanlardan daha fazla onurlandırılacağın ve gerçek inananların -Kutsal Buda'nın
gerçek oğulları- senin adını en çok kutsanmış olanların kayıtlarının başına koymaları için bir nedene sahip olacakları yazılmıştır!"

Sonra selam verdi ve bayıldı. Kapıyı arkasından kapatıp, dar
merdivenlerden aşağı bir tavşan gibi koştu. Kapıda Dollops bir pantomimdeki
cin gibi ayağa kalktı ve ona doğru atladı.

"Yasa, vali, seni beklerken neredeyse açlıktan ölüyorum!" dedi fısıltıyla. "Şimdi ne yapacağız? Hızlıca iki kat mı değiştireceğiz? Malzemeler burada, bak!" -taşıdığı paketi havaya kaldırarak- "ya da
benim için çiçek açan gıdıklayan ayak parmaklarımla biraz sinek yakalama şansı mı?"

Cingales kostümü giymiş adam bitişikteki evin kapısından kaybolmuştu ve Cleek çocuğu kolundan yakalayarak
onu aceleyle oraya
sürükledi ve karanlık koridora çekti.

"Arkaya gidiyorum; ikinci katın pencerelerine tırmanıp
kimlerin orada olduğunu ve neler olduğunu göreceğim," diye fısıldadı.
"Alçakta yat ve izle. Sanırım Margot'nun çetesi."

"Ah, beni maviye boya! O güzellikler mi? Ve Londra'da mı? Güçlü bir
fincan çay için bir tabak verirdim!"

"Şşşş! Sessiz ol--alçak sesle konuş. Görünme ama dikkatli ol; ve
aşağıya biri gelirse----"

"O benim!" diye araya girdi Dollops, kollarını sıyırarak. "Kaşlara
yapışkan ve yapışması garantili! Çekilin, patron, ve bunu
gıdıklayan ayaklara ve bana bırakın!" Sonra, Cleek hızla ve sessizce koridordan aşağı doğru hareket ederken ve evin arkasındaki bahçeye
kaybolurken, kahverengi kağıt karelerinden oluşan rulosunu ve yapıştırıcı tüpünü çıkardı ve elleri ve dizleri üzerinde yukarı kata sürünerek, en üst basamakta operasyonlara
başladı. Ancak daha ilk "alçıyı" tam olarak yapıp
uygulamaya hazır hale getirmeden, arkasından bir ayak sesi geldi ve
eğilip, alt kapıdan içeri dalan, merdivenlerden hızla yukarı çıkan ve bir tür
harika tezahürat ve bağırışla, yukarıdaki sahanlıktaki bir kapıyı açıp kaybolan bir adam tarafından ezilmekten kurtulmak için
inişin zeminine yaslanmak zorunda kaldı. Bir anda diğer tezahüratlar duyuldu, aceleyle hareket eden ayakların sesi ve genel heyecanın gürültüsü duyuldu.

"Ah, peki, eğer hizmet edilmek için durmayacaksanız beyler, kendinize yardım edin!" dedi Dollops kıkırdayarak. Sonra aceleyle merdivenlerden aşağı inmeye başladı, tüpün içindekileri basamaklara sıçrattı ve
işlemi, tüm gevşek kağıt parçalarını ayaklarının dibindeki zemine
saçarak sonlandırdı, sonra sokağa çıkıp sakin bir şekilde beklemeye başladı.

Bu arada arka kapıdan gizlice çıkan Cleek, kendini kırık şişelerden oluşan bir çitle çevrili yüksek bir duvarla çevrili küçük, tuğla döşeli bir bahçede buldu. Tarihinde bir zamanlar ev bir kedi bağırsağı üreticisi tarafından işgal edilmişti ve mesleğini sürdürdüğü harap kulübe hala binanın kendisine yapışmış, sarkmış ve kırık çatılıydı, çürümüş arduvazları neredeyse yok olmuştu ve içi küflü yatak takımları, küflü eski halı, kırık mobilya ve her çeşit çöple doluydu. Bu evin çatı seviyesinden bir veya iki ayak yukarıda, karanlığın karanlığında iki ışıklı dikdörtgen parlıyordu; ikinci kattaki arka odanın pencereleri; ve bunlardan hala yan taraftaki evde duyduğu şarkı, kahkaha ve geveze Fransızca duyuluyordu. Kararını vermesi uzun sürmedi. Çökmüş kulübenin sallanan desteklerini kavrayarak, bir maymun çevikliğiyle yukarı çıktı, iki pencereden en yakınına doğru süründü ve dikkatlice kendini kaldırarak içeriye baktı. Gördüğü şey, nefesini
keskin bir şekilde çekmesine ve kalbinin sert ve hızlı bir şekilde çarpmasına neden oldu.

Odada bir düzine adam vardı, yüzlerini, Doğulu görünmek için yapılan sanatsal olmayan bir girişime rağmen, bir bakışta tanıdı ve kendi yüzlerinden daha iyi
bildiği adamlar. Etraflarında, sıcaktan dolayı atılmış ve her an tekrar giyilmeyi bekleyen Çingene kıyafetlerinin atılmış parçaları vardı. Hava tütün dumanıyla yoğun ve ispirtolu kokularla
kötüydü. Her yerde yayılmış figürler vardı ve karşı duvara yaslanmış bir tür kanepede, parmaklarının arasında bir sigara, dirseğinde bir bardak pelin
, kahkahası ve şakaları herkes kadar yüksek sesle yankılanırken, Margot'nun kıvrak figürü yatıyordu!

Ama Cleek içeri bakarken bile resim değişti. Hızlı, keskin
ve ani bir şekilde dış merdivenlerden uçan ayak sesleri geldi. Margot
sigarasını bir kenara fırlattı ve ayağa fırladı, şarkı ve kahkaha
aniden sona erdi, kapı açıldı ve bir bağırış ve tezahüratla bir adam
odaya sıçradı.

"Serpice! Ah, _le bon Dieu!_ sonunda Serpice!" diye bağırdı Margot, kendisi ve diğerleri etrafında toplanırken
sevinçli bir heyecanla. "Tembel ruh, böyle gülüp zıplayarak zaman kaybetme! Konuş,
konuş, duydun mu? Hemen değirmene uçup ona mı katılacağız?
Başardı mı? Oldu mu?"

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Serpice, şapkasını çıkarıp zıplayarak. "Bitti! Bitirdi! Cracksman'ın burnunun dibinde!
Merode ikisini de yakaladı! Küçük lordluk ve Mademoiselle Lorne da! Yemi züppeler gibi yuttular; otomobile
korkmadan bindiler ve--vız! işte böyle değirmene doğru yola koyuldular! La, la,
la! Kazandık, kazandık, kazandık!"

Bu olayın şoku Cleek için çok fazlaydı. Sevdiği kadının artık hayatının tehlikede olduğunu bilmenin verdiği heyecanla
kendini kaybetti,
ihtiyat onu terk etti, kör öfke onu ele geçirdi ve hayatının
birkaç aptalca şeyinden birini yaptı.

"Yalan söylüyorsun, hayvan, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı, tam görüş alanına sıçrayarak.
"Tanrı ona elini süren adama yardım etsin! Eğer yapabiliyorsa hayatını benden saklasın!"

"Cracsman!" diye bağırdı Serpice. "Çatlak Adam! Çatlak Adam!"
diye yankılandı Margot ve diğerleri. Sonra bir tabanca havladı ve tükürdü, ışık
sönüverdi, bir kurşun Cleek'in kulağının yanından geçti ve ne kadar aptalca
olduğunu fark etti. Kalabalığın bir kısmı pencereye doğru akın etti, bir kısmı
onu engellemek ve onu
kendisine doğru sıkıştırmak için kapıya doğru kör bir şekilde koştu ve,
gürültü ve gürültü arasında Margot'nun sesi vahşice çınladı: "Öldür onu! Öldür onu!" sanki kanının görüntüsünden başka hiçbir şey
kötülüğünü
boğamazmış gibi.

Şimdi ya boyun ya hiçti ve yarış hızlı olanındı.
Yırtık çatıdaki bir boşluktan, bir atış gibi,
aşağıdaki moloz ve çöplüğe doğru düştü; kulübeden kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve
oradan sokağa çıkan siyah geçide doğru yürüdü--yüksek merdivenlerdeki takırtılar onu takip eden kalabalığın habercisiydi--ve
dış kapıya doğru sertçe bastırılmış bir tavşan gibi uçtu ve sonra, tam o anda, her küçük anın önemli olduğu anda, bir tırmanma sesi,
bir küfür korosu, bir kayma, bir kayma, bir basamakta bir çarpma ve diğerinde bir çarpma oldu; ve o hızla geçip sokağa fırladığında
hol, kıvranan, itişen, küfür eden, tutkalla kaplı adamlardan oluşan bir kitleyle
doldu, gevşek kahverengi kağıtların
dönen atıklarıyla boğuşuyorlardı.

"Bu taraftan! Çabuk gel, canını kurtar!" diye bağırdı Dollops'a sokağa atlarken. "Onları yakaladılar, küçük çocuğu yakaladılar! Bayan Lorne'u yakaladılar--bana rağmen. Hadi! Hadi! Hadi!" Bir ok gibi kavşaktan kavşağa ve sokaktan sokağa uçtu, peşinden de Dollops, bir gölge gibi.

Sağa doğru ani bir dönüş onları aydınlık ve kalabalık bir ana caddeye getirdi. İtalyan restoranları, Alman şarküteri dükkanları, bir düzine başka milletin yemek
yerleri, sokağın her iki tarafındaki kaldırımda dizilmişti ve bunlardan birinin önünde, şoför yakındaki bir şarap dükkanında Chianti'yi tadarken, dikkatli bir polis memurunun gözüyle korunan yüksek güçlü bir motor duruyordu. Cleek bir hamle ve bir sıçramayla onun üzerine çıktı ve bir başka hamle ve bir sıçramayla polis memuru onun üzerine çıktı, sadece bir ceketin hızla açılmasıyla ve kuvvetteki herkesin tanıdığı rozetin parıltısıyla karşılandı.

"Cleek?"

"Evet! Yard adına; kral adına! Yolumdan çekil! İçeri gir, Dollops! Vahşileri henüz yakalayacağız!"

Sonra eğildi, debriyaja bastı ve tüm hız kurallarını bir kenara atarak,
arabayı uğuldamaya ve hızla uzaklaşmaya gönderdi.

"Sıkı tutun!" dedi dişlerinin arasından. "Ne olursa olsun, bir saat içinde Burnt Acre Mill'e
varmalıyız. Eğer herhangi bir dua biliyorsan, Dollops, onları söyle."

"Tanrı bizi akşam yemeğine kadar eve götür!" diye yutkundu çocuk itaatkar bir şekilde.
"Yardım et bana, efendi, rüzgar dişlerimin arasından uğulduyor, sanki bir
organmışım gibi ve bir flüt için yeterince boşum!"

IV

Stres ve deneme anlarında, hatta trajedi zamanlarında bile, en sıradan düşüncelerin bile kendini göstermesi ve zihnin kendisini anlık olaylardan ayırması garip. Merode, tabancanın soğuk namlusunu Ailsa'nın şakağına dayarken ve onun, her şeye karşı sağır ve kör olması gerekirken, konumunun dehşetinden başka, bu garip zihinsel sapmalardan biri meydana geldi ve zihni, yıllar boyunca erken okul günlerine dönerek, hocasının ona verdiği bir ceza görevine odaklandı - "İhtiyat, yiğitliğin en iyi parçasıdır" ifadesini üç yüz kez kopyalama görevi. O zamanın anıları zihinsel görüşünde yükselirken, o dönemin değeri kendi değerini ona dayattı ve limuzinin köşesine büzülerek, korkmuş çocuğu sıkıca kavradı ve Merode'un sözle veya eylemle dikkat çekmek için hiçbir çaba göstermemesi emrine örtük bir itaat gösterdi. Ve onu tamamen sindirdiğini düşünerek, silahın dokunuşunu şakağından çekti,
ama onu ince, güçlü elinin kavrayışında olası bir kullanım için hazır tuttu.

Bir süre limuzin baş aşağı yolunda düz bir şekilde ilerledi, sonra,
aniden, sola doğru saptı. Bir nehrin parıltısı -ay ışığında tamamen gümüş- arabanın bir tarafındaki ağaç sıralarının arasından vuruyordu,
diğer tarafa boş, kesintisiz kasvetli bir çorak arazi uzanıyordu ve hemen ardından, motorun yavaşlamasıyla,
Ailsa varış noktalarına yaklaştıklarını tahmin etti.
Birkaç dakika sonra oraya ulaştılar ve araç dururken pencereden gelen bir göz,
ona harap bir su değirmeninin ana hatlarını gösterdi, hayalet gibi, ufalanan,
baykuşların musallat olduğu, gümüş gökyüzüne karşı siyah bir şekilde beliren.

Çürümüş ve yosun tutmuş, ufalanmış bir tekerlek, kuru bir su yolunun üzerinde asılıydı,
burada kıyıdan uzanan ve uzun, tüylü uçlarını kumlu yatağını kaplayan yabani otların ve çimenlerin seviyesinden bir metre kadar yukarıda sallayan söğütler ve kenarı boyunca -bir zamanlar dikkatsiz veya tedbirsizler için bir koruma olarak inşa edilmiş, ancak şimdi bir harabe ve enkaz- dar, kapısız bir kemerli yosun tutmuş bir duvar, ay ışığıyla ıslanmış dünyada düzensiz bir gölge oluşturuyordu. O kemeri ve o kuru su yolunu gördü ve içinde yeni, güçlü bir umut doğdu.
İhtiyat rolünü oynamıştı; şimdi Valour'un sahneye çıkma zamanıydı.

"Hadi, dışarı çık - bu son," dedi Merode, limuzinin kapısını açıp inerken. "Burada boğazınız yırtılıncaya kadar bağırabilirsiniz, bunun size ne faydası olacaksa. Lanisterre, bize bir ışık gösterin;
kapıya giden yol belirsiz ve değirmenin zemini güvenli değil.
Bu taraftan, lütfen, Bayan Lorne. Çocuğu bana verin, ona
ben bakarım!"

"Hayır, hayır!--henüz değil! Lütfen, henüz değil!" dedi Ailsa, onu kendine çekerken ve korkmuş çığlıklarını
göğsüne bastırırken sesinde hafif bir titremeyle. "Onu bana ver; onu
sonuna kadar tutayım, Mösyö Merode. Annesi bana güveniyor.
Ben--ben artık dayanamayacak duruma gelene kadar onun yanında durduğumu bilmek isteyecektir. Lütfen!--çok
çaresiziz--ona çok düşkünüm ve--o çok küçük bir çocuk.
Dinle! Bay Cleek'e yazmamı istiyorsun; ondan bir şey istememi istiyorsun. Bunu kendim için yapmayacağım, reddettiğim için beni öldürsen bile.
Asla kendim için yapmayacağım; ama--ama eğer bizi ayırmazsan

dualarını edecek zamanı olana kadar yapacağım."

"Oh, tamam o zaman," diye kabul etti. "Böyle bir
aptalca numara yapmak bir teselli olacaksa, neden yapıyorsun ki! Hadi gel ve daha fazla saçmalık yapmadan
değirmenin içine girelim. Lanisterre, o feneri buraya getir
böylece mademoiselle kapıya giden yolu görsün. Bu taraftan, lütfen, Bayan Lorne."

"Teşekkür ederim," dedi arabadan inerken ve yavaşça kapıya doğru hareket ederken, neredeyse yıkılan duvara değecek kadar sürünürlerken çocuğu sakinleştirdi. "Ceddie, canım, ağlama. Sen cesur bir
küçük kahramansın, biliyorum ve kahramanlar asla ölmekten korkmazlar." Gözünün ucuyla Merode'u izledi. Çocuğa söylediği bu sözlerden, kaçınılmaz olanla uzlaştığını anlamış gibiydi ve tatmin olmuş bir tavırla tabancayı tekrar cebine koydu ve yanında yürüdü. O, sakinleştirici sözleriyle düz bir şekilde devam etti; ve yarı gölgede, ne Merode ne de Lanisterre, bir elinin eteğinin kıvrımlarında kaybolduğunu göremedi.

"Ceddie, canım, Bayan Lorne'un annesine küçük adamının bir kahraman olduğunu; kahramanların her zaman öldüğü gibi, korkmadan veya son ana kadar zayıflamadan öldüğünü söyleyebilmesine izin ver. Senin yanında duracağım, kıymetlim; elini tutacağım; ve zamanı geldiğinde----"

O zaman geldi! Kapısız kemere sonunda ulaşıldı ve
uzun zamandır planladığı şey artık mümkün oldu. Ani bir
itmeyle çocuğu yokuştan aşağı kuru su yoluna doğru sendeleyerek gönderdi, keskin bir şekilde döndü ve Merode olayın nasıl olduğunu
gerçekten anlamadan önce sırtı kemere dönük ve elinde bir tabancayla duruyordu.

"Kollarını kaldır - hemen kaldır, yoksa Tanrı beni duyarsa
ateş
edeceğim!" diye bağırdı. "Koş, Ceddie, koş, bebeğim! Seni takip etmeyecek. Eğer
denerse onu öldüreceğim!"

"Seni aptal!" diye başladı Merode ve ona doğru sendeledi. Ama tabanca
havladı ve beyaz-ateşli bir şey kolu boyunca zikzaklar çizerek omzuna bir alev gibi
ısıttı.

"Ellerini kaldır - onları kaldır!" dedi heyecanla titreyen bir sesle, çocuk uludu ve sendeleyerek geriye doğru bir adım attı. "Bir dahaki sefere
kolunu değil, başını hedef alacağım!" Sonra, yankıları birbirine katan
tek bir yüksek çığlıkla sesini yükselterek, tüm gücüyle bağırdı: "Yardım edin, birileri - Tanrı aşkına yardım edin! Bağır, Ceddie - bağır! Yardım edin! Yardım edin!"

Ve işte! Sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi, karanlığın içinden bir ses ona geri seslendi ve bir motor kornasının vahşi, hızlı notaları ıssız yolda yankılandı.

"Geliyorum - Ben - Cleek!" diye çınladı o ses. "Kendini tut - sonuna kadar tut, Bayan Lorne ve sana parmak uzatan adama Tanrı yardım etsin!"

"Bay Cleek! Bay Cleek, oh, Tanrıya şükür!" diye geri savruldu, bir insan sesinin içerebileceği tüm coşkuyla. "Hadi, hadi!
Onu yakaladım--o adamı yakaladım Merode ve çocuk güvende, çocuk güvende! Hadi!
hadi! hadi!"

"Geliyoruz, hanımefendi, sen buna kumar oynuyorsun ve şimşekler bize aptallık ediyor!" diye bağırdı Dollops karşılık olarak. "Bırak onu, beyefendi! Patlat şu
boş tankı. Ona başını ver; ona ayaklarını ver; isterse ona
kutsanmış neşeli düşüncesini ver! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Ve sonra, tam o anda, gücüne ve cesaretine en çok ihtiyaç duyduğu anda,
Ailsa buharlaştı. Tepki geldi ve Merode ve Lanisterre'nin umutsuz çığlıkları kulaklarında çınlarken, geriye doğru çöktü, zayıf, bembeyaz, neredeyse bayılacak gibiydi ve kemerin kenarına yaslanarak gülmeye ve histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı. Merode o anı yakaladı ve
deliğe atladı.

Oyunun neredeyse bittiğini, artık kendi canını kurtarmaktan başka yapabileceği bir şey olmadığını fark ederek, Lanisterre'e seslendi
motorun bujisini söküp onu takip etmesini, sonra değirmene
daldı, su bentlerini kontrol eden kolun üzerinden atladı ve
arka yoldan fırlayarak çorak araziden kaçtı.

Ama arkasında tarif edilemez bir dehşet sahnesi bıraktı ve küçük bir çocuğun tiz çığlığı ona o dehşetin ne zaman başladığını söyledi. Çünkü su bentleri
açılırken somurtkan bir kükreme duyuldu; bir tarafta yönü değiştirilmiş değirmen
akıntısı, diğer tarafta nehir, iki sağlam su duvarı gibi yükselip
ileriye doğru koştu ve--birbirleriyle karşılaştı. Göz açıp kapayıncaya kadar eski su yolu, yukarı doğru savrulan köpüklerin ve girdaplı pençelerinde boğulan bir çocuğun mücadele eden figürünü taşıyan kıvrımlı dalgaların vahşi, sıçrayan, kükreyen, dönen bir girdabına dönüştü. Daha görüş alanına girmeden önce bile kükreyen sular ve çarpmalarının yarattığı korkutucu sıçrama, Cleek'e ne yapıldığını söyledi. Ailsa'nın çığlıklarını duyabiliyordu; çocuğun zayıf haykırışlarını duyabiliyordu ve bir an sonra, vızıldayan motor ay ışığında soluk soluğa gelip kırık duvarın yanından hızla geçtiğinde, korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde, yıkılan kemere zayıfça tutunmuş ve korkudan küçük hıçkırıklar, sözsüz, tutarsız inlemeler çıkarıyordu, aşağılara, suların cehennemine bakarken; ve aşağıda, köpüklerin içinde, küçük sarı bir kafa dönüyordu, dönüyordu, dönüyordu, yırtılmış ve sıçrayan dalgaların baş döndürücü daireleri halinde.

"Aman Tanrım, guv'ner!" diye başladı Dollops korkunç bir umutsuzlukla; ama daha
bunun ötesine geçemeden, Cleek'in ceketi çıkmıştı, Cleek'in vücudu bir tür yarım daire çizmişti ve çocuk artık girdapta yalnız değildi!

Savaşarak, mücadele ederek, bir balığın bir selde sıçradığı gibi neredeyse sıçrayarak, bir an suyun yarı dışında, bir sonraki an tamamen su altında, Cleek girdaptan girdaba, daireden daireye vurdu, ta ki o küçük sarı kafa erişebileceği bir mesafeye gelene kadar, sonra elini uzatıp kavradı, kendine doğru çekti ve bir diğer anda girdabın etrafında dönüp duruyordu, çocuğu sıkıca tutmuş ve ıslak, beyaz yüzü omzunun köşesinden mum gibi parlıyordu.

Daha ilk dairenin yarısını bile böyle tamamlayamadan Dollops eğilen söğütlere
atladı, en yakınlarının kaba gövdesine
tırmandı ve ağırlığını güçlü ve esnek bir dala vererek, en güçlü dallarının yarısı dönen suların derinliklerine inene kadar aşağı doğru eğdi.

"Yakala onları, patron--geldiğinde yakala!" suların
kükremesinin üstünden şarkı söyledi. "Sizi tutacaklar, efendim--sizin gibi bir düzine kişiyi tutacaklar; ve
eğer---- İyi oynadınız! İlk kapmada yakaladınız! Sıkı tutunun! Sıkı tutunun!
Hadi, efendim, bankaya varana kadar el ele! İyi iş! İyi iş! Bir sonraki sirk ticaretine girmeyecekseniz ne mutlu size! Sakin
olun, efendim--sakin, sakin! Gol, Jüpiter adına! Hadi, hadi, bana
çocukçuğu--genç beyefendiyi--ve iki dakika
içinde----Tamam! Yakaladık onu! İşte buradasınız, Bayan Lorne--küçük lordluğunu yakalayın, olur mu? Ben, valinin dalı böyle salladığı
sırada, tünekte tutmak için
ellerimi dolu dolu tutuyorum. İyi iş! Hadi,
hadi, efendim, yarım metre daha. Çağrı bu! Eller şurada dal ve ayak orada kıyıda. Bir, iki, üç--bunu yapacağını biliyordum! Ev kadar güvenli, Tanrı senin zorba kalbini korusun!"

Ve sonra Cleek, ıslak, beyaz, soluk soluğa, girdabın pençesinden
kendisini sürükledi ve yere derin nefesler
alarak uzandı.

"Aman Tanrım, efendim," diye ekledi Dollops, dönen sulara bakarken, "ne kadar da yumurta çırpıcı olurdu, değil mi, efendim? Senin etrafında bisküvi diye bir şey yok, değil mi? Omurgam kravatımda tırtıklı delikler açıyor ve o kadar düzüm ki beni bir posta kutusuna
kaydırabilirsin ve beni bir peni pulu karşılığında eve götürürler."

Ama Cleek hiçbir cevap vermedi. Az önce kaçtığı
döngülü öfkeyle verdiği şiddetli mücadeleden sonra ıslak ve bitkin bir halde, Ailsa'nın gözlerine bakarak yatıyordu, hıçkırarak ağlayan çocuğu göğsüne bastırmış ve yüzünde tüm cennetle ona doğru geliyordu.

"Sonuçta bu 'cenaze çelengi' değil, görüyorsunuz ya, Bayan Lorne," dedi. "Ona çok yaklaştı; ama--değil, değil. Merak ediyorum,
ah, merak ediyorum!"

Sonra, düşünceleri kelimelerin sıradanlığı için fazla mutlu olan bir adamın aptalca, boş kahkahasıyla güldü.

* * * * *

Gece yarısı ve sonrasıydı. Chepstow Evi'nin kapalı perdeli kütüphanesinde, küçük Lord Chepstow kollarında uyurken, Cleek, Leydi Chepstow, Kaptan Hawksley ve Maverick Narkom ile ciddi bir toplantıda oturuyordu. Konuşurken, Ailsa huzursuz bir ruh gibi oradan oraya dolaşıyordu, bazen perdeleri kaldırıp karanlığa göz atıyor, bazen de sanki tüm hayatının umudu beklenen bir sesin gelmesindeymiş gibi dinliyordu. Ve damarlarında bir gerilim ateşi yanıyordu.

"Yani o alçakları yakalamayı başaramadın, öyle mi Bay Narkom?" diyordu Cleek. "Ben de bundan korkuyordum; ama sana daha erken haber veremedim. Dollops ve ben, değirmene doğru o çılgın yarışta sigortamızı attırdık ve
elbette sonrasında eve salyangoz hızıyla dönmek zorunda kaldık. Margot'yu yakalayamadığımız için üzgünüm, tazı Merode'nin kaçması için daha da üzgünüm. Yarış başlamadan önce daha fazla sorun çıkaracaklardır. Ancak, hanımefendisi için değil, bu sevgili küçük adam için de değil. Sorunları
son buldu ve kutsal oğul artık kutsal bir oğul olmayacak."

"Ah, Bay Cleek, ne demek istediğini söyle bana," diye yalvardı Leydi Chepstow. "Bana nasıl olduğunu söyle----"

"Sonunda Doktor Fordyce!" diye heyecanla Ailsa'nın içine girdi, kapı zili ve tokmağı çarpışırken ve uşağın hızlı adımları koridorda ilerlerken. "Şimdi öğreneceğiz, Bay Cleek, şimdi kesin olarak öğreneceğiz!"

"Ve tüm dünya da öğrenecek," diye cevapladı kapı açılırken ve doktor odaya alınırken. "Daha önce hiçbir yerde veya hiçbir zaman bu kadar hoş karşılanmadınız sanırım, doktor," diye ekledi gülümseyerek.
"Gelin ve şu küçük adama bakın. Çok güzel bir İngiliz örneği, değil mi?"

"Evet; ama, sevgili beyefendi, ben--ben heyecanlı bir sahneye
çağrıldığım izlenimine kapılmıştım; ve siz burada Eden kadar huzurlu görünüyorsunuz. Beni almaya gelen polis memuru bunun Scotland Yard ile ilgili olduğunu söyledi!"

"Öyle, doktor. Bay Narkom'a buradaki bu küçük çocuğa çok önemsiz ama çok önemli bir ameliyat yapmanız için sizi göndermesini söyledim."

"Cedric'e!" diye haykırdı Leydi Chepstow, panik içinde ayağa kalkarak. "Bebeğime yapılacak bir
ameliyat mı? Ah, Bay Cleek, Cennet adına----"

"Hayır, hanımefendi, Buda adına. Endişelenmeyin. Bu sadece
önemsiz bir kesik, Trincomalee'de çok başarılı bir şekilde sardığınız ve iyileştirdiğiniz o küçük
uyluk yarasının yeniden açılması. Oğlan vurulduğu gece hepiniz bir hata yaptınız.
Zavallı Ferralt'ın silahla birlikte gizlice dolaştığını gördüğü yerli, sıradan bir kabile üyesi değildi
ve o silahı küçük oğlunuza veya dünyadaki herhangi birine
ateşlemeyi aklından bile geçirmemişti. O, Baş Rahip Seydama'ydı, kutsal dişin koruyucusuydu, ona dokunmaya veya onu barındıran tapınağa el koymaya hakkıyla cesaret eden tek canlı varlıktı. O amaçlanan ganimetin
yayıldığı yalan söylentisi yayıldığında, kâfir gözlerin ona bakmasından korkuyordu. kafir eller kutsal emaneti kirletti, onu Dambool'dan Galwihara'nın kayadan oyulmuş tapınağına götürmeye ve orada kutsallaştırmaya karar verdi. Hareketlerine dair hiçbir ipucu vermemek için rahip cübbesini terk etmeyi, kendini sıradan bir kabile üyesi olarak gizlemeyi ve onu ondan koparıp fidye için almaya çalışabileceklerin
tasarımlarını daha iyi engellemek için kutsal dişi bir silahın namlusuna sakladı. O silah
Feralt dışarı fırlayıp beynini patlattığında ellerindeydi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Chepstow aniden farkına vararak.
"O zaman o kutsal emanet, o fetiş, Buda'nın kutsal dişi----"

"Küçük oğlunuzun uyluğunun etli kısmına gömülü!" diye bitirdi. "Şüphesiz, koruyucu Ana Doğa'nın
etrafına sardığı bir kese veya kist içinde, diş orada; ve tam beş yıl boyunca, onu barındıran yaşayan tapınak oldu!"

Ve gerçekten de öyle olduğu kanıtlandı. On dakika sonra önemsiz
ameliyat sona erdi ve uzun zamandır kayıp olan kalıntı doktorun avucunda yatıyordu.

"Alın, Yüzbaşı Hawksley," dedi Cleek, onu kaldırıp ona doğru
taşıyarak. "Soho'da Arjeeb Noosrut adında bir adam var, onu gördüğünde tanıyacak; ve büyük bir ödül var. Beş lac rupi
sonu olmayan borçları ödeyecek ve bankacısında bu bakiyeye sahip bir adam
sevdiği kadınla evlenmek istediğinde servet avcısı olmakla suçlanamaz. Bay Narkom, motorunuz hazır mı? Biraz yorgunum ve Dollops'un açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyorum. Bayanlar ve baylar, en derin saygılarımla. Bilmece çözüldü. İyi geceler!"

BÖLÜM IV

HALİFE'NİN KIZI

Yağmurlu bir Eylül gecesinin saat on buçuklarında, Müfettiş
Narkom'un limuzini Clarges Caddesi'ndeki Cleek'in evinin önünde durdu ve müfettişin kendisi, ünlü müttefikini ziyaret ederken her zaman yaptığı gibi kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıktı ve sonsuz bir özenle bir arkadaşının inmesine yardımcı oldu.

Ancak bu ikinci kişinin figürü, eteği kaldırıma bir inç kadar yakın olan uzun, kalın bir şekilde katlanmış bir pelerinin kıvrımları arasında o kadar gizliydi ki, yoldan geçen birinin bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğuna karar vermesi imkansızdı; ancak eğilme şekli, Bay Narkom'un yönlendirdiği ayakların bir tür "yolu hissetme" hareketi olan, yürüyüşün belirsizliğini artırıyordu. kaldırımdan kapıya doğru uzanan, ya çok yaşlı ya da tamamen kör olma durumunu ima ediyordu: bu arada, o kadar yakın bir tarihten kalma bir rahatsızlıktı ki, hasta henüz o güven havasını ve Zaman'ın körlere verdiği o adım özgürlüğünü elde etmemişti.

Ancak, çok kısa bir süre içinde, boğuk figürün cinsiyeti ve durumuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı, çünkü Dollops, müdür ve arkadaşının evin loş salonuna kabul edilmesiyle birlikte, eğilmiş figür doğruldu ve bunun sadece bir adama değil, gözleri ağır şekilde bağlanmış bir adama ait olduğu kolayca görüldü.

"Şimdi bandajı çıkarabilirsiniz, Binbaşı," dedi Narkom, kapı arkalarından kapanırken ve Dollops, bağlantı parçalarını yeniden ayarlamakla meşgulken. "Sanırım efendinizi oturma odasında bulacağız, embriyom Vidocq?"

"Benimle mi konuşuyorsun, efendim? Tanrım! Aylar sonra bile adımı unutup gitmedin, değil mi, Bay Narkom?" dedi Dollops, imayı anlamayarak. "Evet, efendim; onu orada bulacaksın, efendim ve bezelyesiz bir bahar kuzusu kadar neşeli, Tanrı kalbini korusun! Bugün öğleden sonra Leydi Chepstow'un ve oradaki Yüzbaşı Hawksley'nin düğününe gittim, efendim ve eve döndüğünden beri ıslık çalıp şarkı söylemesinden çok keyif almış olmalı. Tüm paralarıyla ne kadar da güzel bir
yemek yemiş olmalılar! Bunu kaçırmak neredeyse bir suç gibi görünüyor. Geriye kalanları 'orspittles'a göndermişler, duydum, ve ben de altı ay boyunca aile İncili'nde baskı yaptıktan sonra bir sonbahar yaprağı kadar düzleşmişim."

"Ne! Hala aç mısın, Dollops?"

"Aç mısınız efendim? Aman Tanrım, Bay Narkom, içi boş olduğu için flüt benim için aptalca.
Ben o kadar boşum ki, kutsanmış kaburgalarım birbirleriyle tokalaşıyor; ve
on dakika önce, bir pint midye yediğimde, yanlarından geçerken çıkardıkları ses, efendim, birinin aşağı
düştüğünü
düşünürdünüz. Ama derler ki her köpeğin bir günü vardır, bu yüzden ben her zaman umutla yaşarım, efendim."

"Umutlar mı? Ne umutları?"

"Bir gün, bir aşçıda işlenmiş bir suçu araştırmak için valiye gelirsiniz, efendim--ve sonra, ne olur! Ama," diye ekledi kederle, "onların sonu asla şiddetli olmaz, o yiyecek satan
serserlar; her zaman bir paçavra gibi yataklarında ölürler!"

Narkom cevap vermedi. Bu sırada "binbaşı" diye hitap ettiği adam gözlerindeki bandajı çıkarmıştı; ve onu takip etmesi için işaret eden müdür, Dollops'u yalnız başına yas tutarken bırakarak yukarı kata doğru yol gösterdi.

Dikkatlice gölgelendirilmiş bir lambanın yanında oturan ve günlüğüne bir şeyler
karalayan Cleek, kitabı kapattı ve iki adam içeri girdiğinde ayağa kalktı. Saat geç olmasına
rağmen henüz Lady Chepstow'un öğleden sonraki düğününde giydiği giysileri
değiştirmemişti.

"Siz tam bir dakiksiniz, Bay Narkom," dedi neşeyle, saatine bakarken. "Korkarım ki ben de zamanın geçişini -yani başka şeylerle- ilgilenirken gözden kaçırdım. Belki de Bayan Lorne'un İngiltere'de kalmaya karar verdiğini öğrenmek ilginizi çekecektir, Bay Narkom."

"Gerçekten de, sevgili dostum, onun tekrar dışarı çıkmayı
düşündüğünü hiç duymadım. Öyle mi?"

"Ah, evet; bildiğini sanıyordum. Yüzbaşı Hawksley alayıyla birlikte Hindistan'a gönderildi. Elbette, bu, balayından sonra
eşi ve küçük Lord Chepstow'un ona eşlik edeceği anlamına geliyor. Bayan
Lorne'un çocuğun mürebbiyesi olarak devam etmesini ve onlarla birlikte gitmesini istiyorlardı. Ancak, son anda İngiltere'de kalmaya ve burada yeni bir görev aramaya karar verdi. Ancak, beni affedin, arkadaşınız Bay Narkom'u ihmal ediyoruz.
Korkarım ki, önceki davaların sonuçları onun ilgisini çekemez."

"Evet, sevgili dostum," diye kabul etti Narkom. "Sana Binbaşı
Burnham-Seaforth'u tanıştırayım, sevgili Cleek. Binbaşı, sonunda davaya bakmak istediğin
bir adamın huzurundasın; "Eğer içinde bir şey varsa, emin olun ki onu dışarı çıkaracaktır."

Binbaşının adını söyledikten sonra sadece yarım saniyeliğine Narkom, bunun Cleek üzerinde rahatsız edici bir etkisi olduğunu düşündü; bir gölge, sadece bir ajitasyon gölgesi ima ediliyordu. Ama bu şüpheyi renklendiren belirli noktaya parmağını koyamadan, şüphe kaybolmuş ve geride hiçbir iz bırakmamıştı.

Bu arada, orta yaşını çoktan geçmiş, kesinlikle asker görünümlü bir adam olan binbaşı, odaya girdiğinden beri Cleek'in yüzünü tuhaf bir dikkatle inceliyordu. Şimdi elini uzatarak tanışmayı kabul etti.

"Sizinle tanışma fırsatı bulduğum için çok mutluyum, Bay Cleek," dedi. "İlk başta Bay Narkom'un buraya gözlerim bağlı bir şekilde gelmem konusundaki ısrarının son derece melodramatik ve saçma olduğunu düşündüm. Şimdi, bir polis dedektifi hakkındaki önyargılı fikre pek benzemediğiniz için, ikametgahınız ve resmi yetkinizle ilgili her şeyi dokunulmaz bir sır olarak saklamak isteyebileceğinizi fark edebiliyorum. Bay Cleek, sizin doğuştan ve yetiştirilmiş bir adam olduğunuzu söylemenize gerek yok. Küstahça bir soru sorduğum için beni affedin. Daha önce -toplumda veya başka bir yerde-
tanışmış olabilir miyiz? Yüzünüzde garip bir şekilde
tanıdık bir şeyler var. Ancak, bunu tam olarak bulamıyorum."

"O zaman, Binbaşı, sizin yerinizde olsam, bunu yapmaya çalışarak zamanımı harcamazdım," diye yanıtladı Cleek, son derece _sang-froid_ bir şekilde. "Hiçbir şeyle
sonuçlanması kaçınılmaz. Hiçbir şekilde bağlantılı olmayan kişiler arasındaki benzerlik noktaları sıkça görülür. Toplumda hiçbir pozisyonum, hiçbir
pozisyonum yok, _bu_ dışında. Ben sadece dedektif Cleek'im. Ancak
benim iyi bir hafızam var ve eğer daha önce sizinle tanışmış olsaydım bunu unutmazdım."

Ve bu kesin olmayan yanıtla konuyu havadan kapadı,
binbaşıya bir koltuğa oturması için el salladı ve röportajın konusu başladı.

"Sevgili Cleek," diye başladı Narkom, daha fazla konuşmadan ateş açarak, "binbaşı
senin özel ve gizemli bir ilgi alanında yardımını istemeye geldi. 'Zyco the Magician' adlı bir müzikhol sanatçısından -bir tür sihirbaz ve taklitçiden- duymuş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Bu sanatçının illüzyonlarında, programlarda ve posterlerde 'Zuilika, Halifenin Kızı' olarak gösterilen, örtülü ama güzel olduğu söylenen bir Türk hanımı yardımcı oluyordu."

"İkiliyi gerçekten çok iyi hatırlıyorum. Yıllarca müzikholleri turladılar ve performanslarını sık sık izledim. Sanırım, 'Kaybolan Kadın' olarak bilinen, sonradan evrensel hale gelen numarayı ilk üreten onlardı. Son birkaç yıldır onlardan hiçbir şey duymadığım ve isimlerinin geçtiğini görmediğim için, ya meslekten emekli olduklarını ya da dünyanın başka bir yerine gittiklerini düşünüyorum. Adam sadece çok
zeki bir sihirbaz değil, aynı zamanda taklit ustasıydı. Ancak, ismine rağmen İngiliz
doğumlu olduğuna her zaman inandım. Kadının yüzünü hiç görmedim, tabii ki, çünkü Türk hanımlarının
gibi gözleri hep örtülüydü. Ancak, birçok kişi onun doğum yerinin Bağdat'a Peckham'dan daha yakın olmadığından şüphelense de,
ben bir şekilde onun sonuçta gerçek, yerli bir Türk olduğunu hissettim."

"Her iki şüphenizde de haklısınız, Bay Cleek," diye atıldı binbaşı
tedirgin bir şekilde. "Adam _bir İngiliz'di_; hanım _bir Türk_. "

"Sorabilir miyim, Binbaşı, neden hanımdan şimdiki zamanda ve
adamdan geçmişte bahsediyorsunuz? O öldü mü?"

"Umarım," diye cevapladı binbaşı hararetle. "Tanrı bilir, öyleyim Bay Cleek.
Hayattaki umudum buna bağlı."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Dul eşiyle evlenmek istiyorum!"

"Sevgili Binbaşı, ciddi olamazsınız! O sınıftan bir kadın mı?"

"Affedersiniz efendim, ama tüm zekanıza rağmen,
yaygın hatanın kurbanı oldunuz. Hanım her bakımdan benim sosyal eşitim,
kendi ülkesinde benden üstün. O bir halifenin kızı. Tiyatroya giden halkın
her zamanki gibi abartılı,
sadece programda yer alan türden bir unvan olduğunu hayal ettiği unvan, onun hakkıdır. Merhum babası Halife El Hamid Süleyman,
var olan en zengin ve en güçlü Müslümanlardan biriydi. Beş ay önce öldü ve geride İngiltere'ye sürgüne gönderilmiş ama affedilmiş çocuğuna devredilecek muazzam bir servet bıraktı."

"Ah, anladım. O zaman, tabii ki, tabii ki----"

"Bu öneri size yakışmıyor, Bay Narkom ve benim için
tamamlayıcı olmaktan başka bir şey değil. Bu paranın mirasının hanıma olan hislerimle hiçbir ilgisi yok. Bu iki yıl önce, tesadüfen, ilk, son ve tek kez yüzüne bakmama izin verildiğinde başladı. Mutlak bir yoksul olsa bile onunla evlenmek isterdim. Kendinize ne dediğinizi biliyorum, efendim: 'Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur.' Eh, belki de yoktur. Ama"--Cleek'e döndü--"En baştan başlayıp itiraf edeyim ki hanımla evlenmek istemesem bile kocasının ölümüyle derin bir ilgim olurdu, Bay Cleek. O, şu anda doksan yaşını geçmiş olan kuzenim Wynraven Kontu'nun tek oğludur veya ölmüştü. Ben doğrudan soydan geliyorum ve eğer siz ve halkın sadece 'Büyücü Zyco' olarak bildiği bu Lord Norman Ulchester mezarında olsaydı, benimle unvan arasında sadece o zayıf yaşlı adam olurdu."

"Ah, anladım!" dedi Cleek cevap olarak; sonra masaya oturdu, lambanın abajurunu öyle ayarladı ki ışık binbaşının yüzüne tam olarak düşerken kendi yüzünü gölgede bıraktı. "O zaman, binbaşı, bu meseleye olan ilginizin iki katı olduğu söylenebilir."

"Dahası, efendim, üç katı. Kendi oğlum şeklinde bir rakibim var. O da Zuilika ile evlenmek istiyor, ona delice aşık; aslında, o kadar çılgınca ki, sonuçlarından korktuğum için kendi arzularımı ona itiraf etmekten her zaman çekindim. Öfke patlamalarında neredeyse bir deli; ve Zuilika söz konusu olduğunda---- Belki de anlarsınız, Bay Cleek, size bir keresinde kocasının ona kötü davrandığını düşündüğünde adamı öldürmeye çok yaklaştığını söylediğimde. Aralarında her zaman, hatta çocukken bile, kötü kan vardı ve erkekler olarak, _onun_ yüzünden her zamankinden daha acıydı."

"Baştan başlayıp bana tüm hikayeyi anlatsanıza, Binbaşı," diye önerdi Cleek, adamın yüzünü dikkatle inceleyerek. "Wynraven Kontu'nun oğlu bu son derece büyüleyici hanımla nasıl ve nerede tanıştı?"

"Türkiye'de mi yoksa Arabistan'da mı, hangisi olduğunu unuttum. Bir yıl önce karanlık bir iş için tutuklanmaktan kurtulmak için İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmışken, Doğu'da bir ahır fırtınası gösterisi veya başka bir şeyle tiyatro saçmalıklarını yapıyordu. Her zaman kötü bir yumurtaydı; her zaman
ismi ve bağlantıları için bir utançtır. Bu yüzden babası onu dışladı ve
bir daha asla onunla
ilgisi olmayacaktı. Çocukken
her türlü numarayı ve taklidi yapmada oldukça becerikliydi; Alman İmparatorundan
Gaiety koro kızına kadar gördüğü her şeyi veya herkesi taklit edebilir ve bunu mutlak bir mükemmellikle yapabilirdi. Babası onu
kovduğunda bu doğal yeteneklerini hesaba kattı ve profesyonel bir dansçı kadınla
ilişkiye girdikten sonra bir süre ona katıldı
ve onunla birlikte sahneye çıktı. "Bu dansçıdan ayrıldıktan ve Londra'da dolaştıktan ve genel olarak utanç verici bir hayat sürdükten sonra, onu aceleyle Doğu'ya gitmeye ve bahsettiğim seyahat
şirketiyle birlikte olmaya iten şeyi yaptı. Her zaman yakışıklı bir adamdı
ve kadınlarla harika bir şekilde ilgilenen bir tarzı vardı, bu yüzden sanırım Zuilika'nın hayranlığı ve yaptığı çılgınca şeyin sebebi bu. Ne zaman, nerede ve nasıl tanıştıklarını bilmiyorum; ancak aptal kız ona karşı aklını kaçırmıştı
ve görünüşe göre o da ona tamamen aşıktı. Elbette,
o ülkede, kendi mezhebinden bir kadının, onun itibarının, bir Frank'la herhangi bir ilgisi olması korkunç bir şey, bir tür küfür olarak görülüyordu; ve babasının bundan haberdar olduğunu ve adamın başka bir gün, birlikte kıyıya uçtular, İngiltere'ye
gönderildiler ve varışlarından hemen sonra evlendiler."

"Hanımefendi için oldukça tatmin edici bir son," diye yorumladı Cleek. "Bunu, sizin temsil ettiğiniz gibi umutsuzca ilkesiz bir adamdan
beklemek zordu. Ama şeytanda bile biraz iyilik vardır, bize söylendiğine göre."

"Ah, emin olun ki, onunla herhangi bir onur ilkesinden dolayı evlenmedi, sevgili beyefendi," diye cevapladı binbaşı. "Eğer sadece bu olsaydı,
gemi limana yanaşır yanaşmaz ondan ayrılırdı.
Bu konuda ve diğer her şeyde kendini düşünmek onu yönetiyordu. Kızın babasının onu oldukça putlaştırdığını biliyordu; zamanla öfkesinin yerini aşkının alacağını ve er ya da geç, herhangi bir evlilik fikrine
delicesine öfkelenen yaşlı adamın, asla ihtiyacı olmasın diye ona büyük bir meblağ
ödüllendirmek isteyeceğini biliyordu. Ama hikayeme devam edeyim. İngiltere'ye döndüğünde hiçbir şeyi olmayan ve kimliğini başka bir isim alarak gizlemek zorunda kalan Ulchester,
babasından artık onurlu bir şekilde evlendiği ve yerleştiği için boşuna yardım istedikten sonra, tekrar sahneye döndü ve
evlendiği narin bir şekilde yetiştirilmiş kadın için iğrenç olsa da, Zuilika'yı asistanı olmaya ve onunla birlikte tahtalara çıkmaya zorladı. sonrasında 'Zyco and the Caliph's Daughter' adlı tanınmış müzikhol 'takımı' ortaya çıktı.

"'Sıralarının' yeniliği orman yangını gibi yayıldı ve en başından itibaren başarılı oldular, bu başarının bir kısmı Zuilika'nın kimliği ve görünümü etrafındaki gizemden kaynaklanıyordu; çünkü memleketinin geleneklerine sadık kalarak, ne kamusal alanda ne de özel alanda, sıkıca örtülmeden asla görünmezdi. Sadece 'efendisi' onun açık yüzüne bakmasına izin verilirdi; dünyanın büyük çoğunluğunun ondan görmeyi umduğu tek şey, alçak, geniş alnı ve yaşmakının yakın çizgisinin üzerinde görünen iki parlak gözüydü. Elbette, zorla içine sokulduğu hayattan kaçındı, ancak bunun bir ödülü vardı, çünkü onu neredeyse taptığı kocasıyla yakın temas halinde tuttu. Bu yüzden, bir süre, orantılı olarak mutluydu; ancak yıllar geçtikçe ve babası kızına imrenilen 'zengin ödeneği' verme eğilimi göstermedi, Ulchester'ın coşkusu soğumaya başladı. Artık ona aynı şefkatli saygıyla davranmıyordu; aslında onu ihmal ediyordu ve sonunda ona
kötü davranmaya bile başladı.

"Yaklaşık iki yıl önce işler daha da kötü bir hal aldı. Tekrar Anita Rosario ile karşılaştı, İspanyol dansçı, onun rehberliğinde ilk kez geçimini sağlamak için salonlara yönelmişti ve bir kez daha onunla birlikte oldu. Karısının duygularına dair tüm düşünce ve ilgiyi kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü dansçıya olan ilgisi yüzünden karısını kıskançlıkla işkenceye uğrattıktan sonra, Wimbledon'daki ortak alanın en ıssız kısmının sınırında, benimkine bitişik bir ev aldı ve Zuilika ile birlikte oraya yerleşti ve Anita isimli kadını yanlarına aldı. O zamandan sonra işler daha da kötüye gitti. Açıkça sahneden bıkmış olan Ulchester ve Anita sahneyi terk ettiler ve evi kumarın utanç verici bir şekilde oynandığı bir tür kulübe dönüştürdüler. Aldığı muameleden dolayı kalbi kırılan Zuilika, bana ve oğluma sıkıntısını atlatması, Ulchester'ın deliliğinin büyüsünü bozmak ve o kadını evden çıkarmak için bir plan tasarlamamız için yalvardı. O zaman yüzünü ilk kez gördüm. Heyecanı içinde,
bir şekilde, yaşmakını tutan bağı koparmayı veya gevşetmeyi başardı.
Düştü ve oğlumun, benim fark ettiğim gibi, insan yüzünün
ne kadar harikulade güzel olabileceğini fark etmesini sağladı!"

"Sakin ol, Binbaşı, sakin ol! Duygularını çok iyi anlayabiliyorum,
çoğu erkekten daha iyi fark edebiliyorum!" dedi Cleek bir tür iç çekişle. "Sen
cennete
baktın ve--peki, sonra ne oldu? Hikayenin geri kalanını anlatalım."

"Sanırım oğlum, Ulchester'a kendi ilacından tattırmayı, başka yerlerde ilgi alanları olduğunu iddia ederek kıskançlığını
uyandırmayı kafasına koymuş olmalı. Her neyse, ona çok fazla ilgi göstermeye başladı, ya da en azından, ben hiç görmesem de, öyle diyor. Tek bildiğim, onun -- onun -- efendim, beni kasıtlı olarak
yarı delirinceye kadar
yürüttüğü ve -- hepsi bu!"

"'Hepsi bu' derken neyi kastediyorsunuz? Mesele orada bitemezdi, yoksa bu bana neden cazip gelirdi?"

"Benim için bitti, bana karşı şefkatli davranışı söz konusu olduğunda; çünkü bunun ortasında beklenmedik bir şey oldu. Babası, Ulchester'ın umduğu gibi onu affederek öldü, ancak en çılgın hayallerinden daha fazlasını yapması ona mümkün olduğunu hayal etme fırsatı verebilirdi. Kısacası, efendim, halife sadece tüm dünyevi mal varlığını ona bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda güvenilir müttefikler tarafından İngiltere'ye götürülmesini ve onun ellerine verilmesini sağladı. Altın paralarla dolu sandıklar, muhteşem değerde mücevherler vardı, İngiliz parasına çevrildiklerinde, ki bunlar bir hafta içinde, ve İngiltere Bankası'ndaki hesabına yatırıldıklarında, onu yaklaşık üç milyon poundun tek sahibi yapacak kadar yeterliydi."

"Oh!" diye ıslık çaldı Cleek. "Bu Doğulular bunu yaptıklarında kesinlikle doğru yapıyorlar. Buna 'iki elle vermek' denebilir, Binbaşı, ha?"

"Hediye bununla bitmedi, efendim," diye cevapladı binbaşı, iğrenme hareketiyle. "İki mumya kutusu şeklinde korkunç, dehşet verici, dehşet verici bir ekleme vardı - biri boş, diğeri dolu. Bunlara eşlik eden bir parşömen, halifenin babalarının ülkesinden başka yerde uyuyamayacağını ve sevgili çocuğu yanına yatana kadar orada uyuyamayacağını belirtiyordu. Hayatta ayrılmışlardı, ama ölümde ayrılmamalıydılar. Bu nedenle bir Mısırlı yatağının başına çağrılmış, ölümünden sonra onu mumyalaması, mumyayı Zuilika'ya göndermesi ve bununla birlikte, kendi ölümü gerçekleştiğinde _onun_ bedeninin de oraya konması emri verilmişti; ve peygamberin takipçileri ikisinin de memleketlerine taşınması ve yan yana gömülmesi için yemin etmişlerdi. Ölüm gelip de onu bu korkunç görevden kurtarana kadar, Zuilika mumyanın koruyucusu olmak ve her gün mumyanın önünde sadıkların dualarını etmekle görevlendirilmişti, mumyanın yüzü daima Doğu'ya dönük olacaktı."

"Aman Tanrım! 'Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfa gibi geliyor," diye haykırdı Cleek. "Peki, sonra ne olacak? Ulchester, kayınpederinin mumyasının ve karısının tabutunun bu şekilde muhafaza edilmesini hoş karşıladı mı? Yoksa
yaşlı adamın bıraktığı
büyük serveti ele geçirdiği sürece her şeye katlanmaya mı razıydı?"

"Hiçbir zaman elde edemedi, Bay Cleek. O, ondan tek bir kuruş bile dokunmadı. Zuilika, her şey İngiliz altınına çevrilene ve bankaya kendi hesabına yatırılana kadar kimseyi sır olarak kabul etmedi. Sonra doğrudan ona ve Anita'ya gitti, onlara mevduatın kanıtını gösterdi, ona olan muameleleri için onları azarladı ve Anita, konuklarının huzurunda evden atılana ve kocası, halifenin mumyasının önünde karısına günlük dualarda katılmaya
dizlerinin üstünde yemin edene kadar Ulchester'a tek bir kuruş bile fayda sağlanmayacağına yemin etti. Dahası, Ulchester, bir Frank kâfiriyle evlenerek
haksızlığa uğrattığı topraklara ve tanrılara hemen geri dönebilmek için Müslümanların inancını benimseyecekti."

"Elbette ki bunu yapmayı reddetti?"

"Evet. Tamamen reddetti. Ama bu, Zuilika ile ezilmiş bir solucan vakasıydı. Şimdi _onun_ sırasıydı; ve o bir zerre veya zerre kadar geri adım atmayacaktı.
Elbette fırtınalı bir sahne vardı. Ulchester ve kadın
Anita'nın birlikte evden çıkmasıyla sona erdi. O saatten sonra Zuilika bir daha
yaşayan sesini duymadı, bir daha
yaşayan yüzünü görmedi! Kaybettiği şey için öfkeyle çılgına dönmüş ve
en çılgınca sefahatin içine
baştan aşağı dalmış gibi görünüyor. Kesin olarak biliniyor ve güvenilir tanıklar tarafından yemin edilebilir ki, sonraki üç gün boyunca tek bir ayık nefes bile almadı. Dördüncü gün, ondan bir not--bir meyhanede yazdığı görülen bir not--Zuilika'ya götürüldü. O notta onu akla gelebilecek her terimle lanetledi; notu aldığında nehrin dibinde olacağını, onun davranışları yüzünden oraya sürükleneceğini ve eğer ölülerin geri gelip insanları rahatsız etmesi mümkünse bunu yapacağını söyledi. O notu yazdıktan iki saat sonra
Tilbury'de trenden inerken ve rıhtıma doğru giderken görüldü;
ama o andan bu yana ona dair her iz kayboldu."

"Ah, anladım!" dedi Cleek düşünceli bir şekilde. "Ve sen onun gerçekten o tehdidi gerçekleştirip gerçekleştirmediğini ve kendini öldürüp öldürmediğini öğrenmek istiyorsun, sanırım?
Bu yüzden bana geldin, ha? Açıkçası, onun
yaptığına inanmıyorum, Binbaşı. Bu tür bir adam asla böylesine zayıf bir bahaneyle
intihar etmez. Eğer bunu yaparsa, bunun nedeni artık dayanamayıp dayanamamasıdır ve dostumuz 'Zyco'nun dayanamayıp dayanamayıp dayanamamasıdır. Kadın bunu nasıl karşılıyor? Cidden mi?"

"Ah, çok, efendim, çok. Elbette, onun mizacına ve doğaüstü, vb. konulardaki Doğu fikirlerine sahip bir kadın için, onu rahatsız etme tehdidi ona yapabileceği en kötü şeydi. İlk başta
keder ve dehşetten tamamen kendinden geçmişti; onu
zulmünden öldürdüğüne yemin etti; ölmekten başka bir şey kalmadığına,
ve bu tür şeylere; ve üç gün boyunca deli bir kadından biraz daha iyiydi. O zamanın sonunda, halkının
gibi kendi odasına çekildi, çul ve külle örtündü ve iki hafta boyunca tüm gözlerden saklı kaldı,
sürekli ağlayıp sızlandı ve ekmek ve
sudan başka hiçbir şeye dokunmadı."

"Zavallı herif! O zaman, tek bir gözyaşına bile değmeyen
alçak bir adam için böyle acı çekiyor. Kadınların erkeklerde ne görüp de onları sevmeye devam edebilmeleri harika, Binbaşı. Emekliliğinden
çıktı mı daha?"

"Evet, Bay Cleek. Beş gün önce çıktı, görünüşe göre
tamamen kalbi kırık bir kadındı. Elbette, dünyada tek başına olduğu için, oğlum ve ben, onun vahşiliği ve umutsuzluğu sırasında, evin sorumluluğunu üstlenecek ve görgü kurallarına saygı gösterecek son derece saygın bir kadının çağrılmasını ve kendisine zarar vermesini önlemek için orada ikamet etmemizi görevimiz olarak gördük. Hala orada ikamet ediyoruz, ancak orada en istenmeyen kişinin de olduğunu öğrenmek sizi şaşırtacaktır. Kısacası, efendim, tüm bu sıkıntıların sebebi olan Anita Rosario adlı kadın yine evin bir sakini; ve daha da dikkat çekici olanı, bu sefer Zuilika'nın kendi isteğiyle."

"Bu ne? Sevgili Binbaşım, beni şaşırtıyorsunuz! İyi hanımın böyle bir şey yapmasına ne sebep olmuş olabilir?"

"Ölüleri yatıştırmayı ve tehdit edilen 'musallat'ı önlemeyi umuyormuş, öyle diyor. Her neyse, birkaç gün önce Anita'yı çağırtmış. Aslında, bence Doğu'ya döndüğünde İspanyol'u da yanında götürmek istiyor."

"Bunu yapmayı mı düşünüyor? Kocasının ölümünden o kadar memnun ki başka soru sormaya gerek görmüyor? Bunu kanıtlamak için başka bir adım atmayı mı düşünmüyor?"

"Kendisi tatmin olmuş bir şekilde kanıtlandı. Cesedi dünden önceki gün bulundu."

"Oho! O zaman öldü, ha? Neden en başta söylemedin? Ne zaman
öğrendin?"

"Tam bu akşam. Beni Narkom Müdürüne, size götürülmem için bu istekle gönderen şey bu oldu. Zuilika'dan, onun tarifine uyan bir cesedin
Tilbury'deki sudan çıkarılıp morga götürüldüğünü öğrendim. İskelelerle ve geçen gemilerle temas sonucu korkunç şekilde
çarpıklaşmıştı, ama o ve Anita--ve--ve
oğlum----"

"Oğlunuz, Binbaşı? Oğlunuz mu?"

"Evet!" diye cevapladı binbaşı, bir tür yarı fısıldayarak. "Onlar--onu
yanlarında götürdüler, benim haberim olmadan. Son zamanlarda İspanyol kadınla oldukça
dost oldu. Üçü de cesedi gördü; üçü de bunun Ulchester'a ait olduğunu
şüphesizce teşhis etti."

"Ya siz? Elbette gördüğünüzde, sahip olabileceğiniz tüm
endişeleri giderebileceksiniz?"

"Asla göremeyeceğim, Bay Cleek. Kimliği tespit edildiğinde talep edildi ve on iki saat içinde
gömüldü," dedi binbaşı, Cleek bu bilgiyi aldıktan sonra yumuşak, alçak bir
düdük
üflerken keskin bir şekilde yukarı bakarak. "Bu akşama kadar bana hiçbir şey söylenmedi ve
yaptığım şey -yani size gelmekle- kimsenin
bilgisini almadan yaptım. Ben--çok korkunç bir şekilde karanlıktayım--çok korkutucu düşüncelerim var
ve--ve emin olmak istiyorum. Emin olmalıyım yoksa aklımı kaçıracağım.
İşte 'vaka' bu, Bay Cleek. Bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Bunu birkaç kelimeyle söyleyebilirim, Binbaşı," diye cevapladı. "Ya devasa bir dolandırıcılık ya da açık bir cinayet vakası. Eğer bir dolandırıcılıksa, o zaman Ulchester'ın kendisi bunun altında ve yine de cinayetle sonuçlanacak. Açıkçası, dolandırıcılık teorisi bana daha olası geliyor; başka bir deyişle, tüm bu olay Ulchester ile Anita adlı kadın arasında bir oyun; Zuilika'nın doğaüstü korkularını bir amaç için kullanmışlar; o amaç doğrultusunda bir ceset bulunmuş ve o noktaya batırılmış; ve eğer dul kadın bu planı uygulamaya çalışırsa -hiç şüphesiz Anita tarafından zihnine aşılanmıştır- servetiyle memleketine geri dönmeyi, o sadece güvenli bir yere götürülecek ve sonra sonsuza dek ortadan kaldırılacaktır. Eğer bir dolandırıcılık olarak değerlendirilecekse, ben bu durumu böyle düşünüyorum; ama eğer Ulchester gerçekten öldüyse,
kaçışının arkasında intihar değil, cinayet var ve---- Oh, peki,
bir süre daha bu konuda bir şey söylemeyeceğiz. Herhangi bir sonuca varmadan
önce yere bakmak isteyeceğim. Hala
evde kalıyorsunuz, sen ve oğlun, sanırım fark ettiniz? Eğer
eski bir ordu arkadaşının oğlunu bir geceliğine orada ağırlamayı başarabilirseniz,
Binbaşı, bana adresi verin. Yarın oraya uğrayacağım ve
biraz etrafa bakacağım."

II

Ertesi sabah, Binbaşı Burnham-Seaforth, kendi evinin geçici olarak kapalı olması nedeniyle, eski bir ordu arkadaşının oğlu olan Teğmen Rupert St. Aubyn'in ziyareti nedeniyle kendisini içinde bulduğu ikilemi açıkladığında, Zuilika aradığı şeyi ilk öneren kişi oldu.

"Ah, bırak gelsin buraya, sevgili dostum," dedi, hassas yaşlı kalbini sık sık sızlatan o hüzünlü, tatlı bir şekilde ayarlanmış sesiyle. "Çok
yer var, çok, ne yazık ki! şimdi, ve sizin herhangi bir arkadaşınız ancak
benim arkadaşım olabilir. Rahatsız etmeyecek. Buraya gelsin."

"Evet, gelsin," diye ekledi genç Burnham-Seaforth, beklenen varış haberinden
tedirgin ve hoşnutsuz görünen Senorita Rosario'ya bakarak. "Sadece pater'i görmeye gelirse bizim tarafımızdan ağırlanmak zorunda kalmayacak; ve eğer kendini bize
zorlamaya çalışırsa onu kolayca bir kenara itebiliriz. 'Rupert St. Aubyn' gibi bir isme sahip olan bir adamın aptal bir eşek olması kaçınılmazdır." Ve öğleden sonra geç saatlerde,
"Teğmen Rupert St. Aubyn", Cleek'in şahsında, kısa burunlu uşağı, bir çanta, birkaç halı ve bir deste golf sopasıyla geldiğinde, genç Burnham-Seaforth bu iddiayı değiştirmek için hiçbir neden görmedi.
Çünkü, "aptal bir eşek"ti - her ne kadar açık renk, kıvırcık saçları ve iri sarı bıyığıyla alışılmadık derecede yakışıklı olsa da - kesinlikle öyleydi: peltek,
"ha-ha-layan", "kimse-bilmez" aptal bir eşekti, hanımların varlığı onu şaşkınlıkla örtbas ediyor ve utangaç bir
utanç paniğine sürüklüyordu.

"_Tanrım!_ ama yakışıklı, bu iri, sarışın teğmen!" diye fısıldadı İspanyol genç Burnham-Seaforth'a. "Büyük, yakışıklı bir aptal - tamamen güzel
ve hiç beyni yok, tıpkı bir mum bebek gibi!" Sonra eğildi ve Zuilika'ya gülümseyerek mırıldandı: "Bu iri, güzel aptalı, sadece kekeleyip kızardığını görmek için, Cennet'in buradan ayrılmadan önce yaptığından daha büyük bir aptal yapacağım!"

Zuilika'nın gözlerindeki hüzünlü ifade, ziyaretçiyi selamlamak için ayağa kalkarken, duyduğunu bile söylüyordu. Baştan ayağa, Türk kadınlarının yası olan koyu, menekşe renkli bir şeye bürünmüş, küçük sivri uçlu terlikleri elbisesinin eteğinin altından görünüyordu ve sadece koyu, hüzünlü gözleri örtülü yaşmak'ın tepesi ile pullu başlığının kenarı arasında görünürken, orada durup bilinmeyen ziyaretçiyi selamlamak için beklerken acıklı bir resim çizdi.

"Efendim, hoş geldiniz," dedi Cleek'in kulaklarında kaybolmayan bir sesle, elini uzatıp küçük, kınalı parmaklarının uçlarını avucuna aldığında. "Sizinle barış olsun, onun halkından olan, sevdiğim ve yas tuttuğum kişi!" Sonra, sanki dulluğunu anımsamanın verdiği kederle, elini çekti, gözlerini kapattı ve sendeleyerek odadan çıktı. Ve Cleek o gün onu bir daha görmedi; ama mumyanın önünde dualarını ederken -her sabah ve akşam yaptığı gibi- evin içinde dolaşan ve onu mide bulandırıcı bir kokuyla dolduran tütsünün güçlü, keskin kokusundan anlıyordu. Ancak, onun yokluğu onun üzerinde pek bir etki yaratmamış gibi görünüyordu, çünkü iyi tanımlanmış bir eylem planını izleyerek kendini tamamen İspanyol kadına adadı ve hem onu ​​şaşırttı hem de bir erkeğin hayal edilebilecek en aptal eşek olabileceğini ve yine de bir kadınla flört etmeyi ve sevişmeyi gayet iyi bildiğini öğrenmesini sağlayarak kibrinin tatmin olmasını sağladı. Ve böylece, "Teğmen Rupert St. Aubyn"in genç Burnham-Seaforth tarafından dirsek atılması yerine, "Teğmen St. Aubyn"in onu dirsek atarak dışarı attığı ortaya çıktı. Bunun farkında bile olmadan, pohpohlanan Anita, ustaca oltaya takılmış bir alabalık gibi, oltacı onu iniş noktasında ağın son dalışına hazırlayana kadar girdaplarda ve derinliklerde "oynatıldı". Bütün bunlar tam olarak başardığı şeyi başarmak içindi, yani genç Burnham-Seaforth'un
kötü huyunu, öfkesini, öfkeli kızgınlığını.
Ve akşam geçip yatma vakti geldiğinde, Cleek mumunu aldı ve kendisi için ayrılmış odalara doğru çekildi,
bu gece en azından bu gizemli karmaşaya karışmış bir kişinin suçluluğunu veya masumiyetini tüm şüphelerin ötesinde kanıtlayacak şeyi yaptığının kesinliğiyle. Bu nedenle, bir sonraki adımında ne olacağına şaşırmadı. Üst sahanlığa ulaştığında mumunun ışığını söndürdü, kendi odasının kapısını çarptı, gürültülü bir şekilde anahtarı çevirdi ve bir başkasının
sürgüsünü çekti, sonra ayaklarının ucuna basarak merdivene geri döndü ve kuyu deliğinden aşağı, alt salona baktı.

Zuilika odasına çekilmişti, binbaşı kendi odasına çekilmişti ve şimdi
Anita kendi mumunu alıp kendi mumuna çekiliyordu. Ancak, ona zar zor dokunmuştu ki, hızlı ayak sesleri duyuldu ve genç
Burnham-Seaforth oturma odası kapısından sendeleyerek çıktı ve ona katıldı.
Çok heyecanlıydı ve zor nefes alıyordu.

"Anita, Bayan Rosario!" diye başladı, onu kolundan tutup solgun, çocuksu bir yüzle --henüz yirmi iki yaşında bile değildi-- ona doğru baktı ve acınası bir
kederle baktı. "Seninle konuşmak istiyorum. Sadece seninle konuşmalıyım. Fırsatı bekliyordum ve şimdi geldi--Bak
buraya! Bana sırtını dönmeyeceksin, değil mi?"

"Sana sırtını dönmeyeceksin?" diye tekrarladı Anita, eğlenceli bir gülümsemeyle güzel beyaz dişlerini göstererek. "'Sana sırtını dönmek' derken ne demek istiyorsun, ha?
Sen aptal bir eşeksin, kesinlikle. Ama ben birinin sırtına binmek istemiyorum, o zaman neden?"

"Ah, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye öfkeyle bağırdı. "O sarı saçlı serseri geldiğinden beri bana davrandığın şekilde davranman adil değil. Bir gece sefil oldum, Zuilika hiç kendini göstermedi;
sen hiçbir şey yapmıyorsun, kesinlikle hiçbir şey, söz vermene rağmen--biliyor musun_
söyledin!--ve seni duydum, kesinlikle o St. Aubyn aptalını en azından bir gece daha durmaya ikna ettiğini duydum."

"Evet, elbette yaptın. Ama ne olmuş? İyi bir arkadaş. İyi konuşuyor, iyi şarkı söylüyor, çok yakışıklı ve--peki, senin için
ne fark eder ki? Sen _benimle_ ilgilenmiyorsun, _amigo_."

"Hayır, hayır; tabii ki değilim. Sen benim için hiçbir şey değilsin--sen--ah, özür dilerim; tam olarak bunu kastetmedim. Ben--yani sen benim için hiçbir şey değilsin
bu şekilde. Ama sen--sen sözünü tutmuyorsun. Söz vermiştin, biliyorsun, Zuilika üzerindeki nüfuzunu kullanacaktın; ona
daha nazik olmasını sağlayacaktın--beni yalnız görmesini sağlayacaktın ve--ve bu tür şeyler. Ve
tek bir girişimde bile bulunmadın. Sadece etrafta oturup o sarı saçlı hayvanla
flört ettin ve bana yardım etmek için hiçbir şey yapmadın; ve--ve
bu senin için çok kaba, işte bu!"

Cleek, Anita'nın yumuşak, dalgalanan kahkahasını duydu; ama daha fazlasını duymak için
beklemedi. Merdivenin kuyu deliğinden hızla uzaklaşarak
ayaklarının ucunda koridordan binbaşının odasına geçti ve kapıyı açıp içeri girdi. Yaşlı asker, kollarını kavuşturmuş bir şekilde pencerede duruyordu
sessizce gecenin karanlığına bakıyordu. Kapının açılma sesini duyunca döndü ve beyaz, acı dolu bir yüz ve titreyen, uzanmış iki eliyle Cleek'e doğru yürüdü.

"Ee?" dedi bir tür soluk soluğa.

"Sevgili Binbaşım," dedi Cleek sessizce. "En bilge adamlar bile bazen
yanılır. Bu benim kendi dar görüşlülüğümün bahanesi. Başta bunun ya bir dolandırıcılık ya da bir cinayet vakası olduğunu söylemiştim,
değil mi? Pekala, şimdi kararımı düzeltiyorum. Bu bir dolandırıcılık _ve_
cinayet vakası; ve oğlunuzun ikisiyle de hiçbir ilgisi yok!"

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam; sonra aniden oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına aldı ve uzun süre hareketsiz kaldı. Tekrar
başını kaldırdığında gözleri kızarmıştı ama dudakları gülümsüyordu.

"Ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu bir bilseniz," dedi. "Ne kadar
acı çektiğimi bir bilseniz, Bay Cleek. O İspanyol kadınla olan dostluğu;
cesedi teşhis etmek için onunla gitmesi -hatta aceleyle
gömülmesine yardım etmesi! Bunların hepsi çok korkunç derecede karanlıktı, kişisel suçluluktan başka
hiçbir açıklaması yoktu."

"Yine de hepsi kolayca açıklanabilir, Binbaşı. İspanyol kadına olan dostluğu
sadece Zuilika ile birlikte onun için
arabuluculuk yapma sözünden kaynaklanıyor. O, onun tek amacı ve hedefi, zavallı küçük eşek! Cesedin kimliğinin belirlenmesine gelince, eğer dul kadın bile tartışmasız benzerlik noktaları
bulabiliyorsa, neden o bulmasın? Böyle sinirli, heyecanlı, aceleci bir çocuk ve ayrıca kalbinin hanımının, Anita Rosario gibi zeki bir kadının elinde, tek şeyden, tek erkekten, sonsuza dek ulaşılamaz kılan şeyden kurtulması için endişeleniyordu. Böyle bir adam, her şeyi tanımlayabilir ve buna inandığı kadar dindar bir şekilde inanabilirdi. Şimdi yatağa gir ve rahat uyu, Binbaşı. Dollops'u arayıp biraz gece dolaşacağım. Eğer umduğum gibi olursa, bu küçük bilmece yarın çözülecek."

"Ama nasıl, Bay Cleek? Bana her zamanki gibi karanlık görünüyor. Zavallı yaşlı kafamı
karıştırdın. Dolandırıcılık olduğunu söylüyorsun; Bir an cesedin Ulchester'a ait olmadığını ima ediyorsun, bir sonraki anda ise cinayetin işlendiğini. Lütfen bana bunların ne anlama geldiğini, bu inanılmaz vaka hakkında ne düşündüğünü söyle?"

"Bunu yarın yapacağım, Binbaşı; bu gece değil. Bilmecenin cevabı - yani aklımdaki cevap - hem çok basit hem de korkunç derecede korkunç ki emin olana kadar tahminde bulunmayacağım. Bakın buraya" - elini cebine soktu ve altın bir para çıkardı - "Bunun ne olduğunu biliyor musun, Binbaşı?"

"Kürek ginesine benziyor, Bay Cleek."

"Doğru; kürek ginesi, yıllardır taşıdığım bir cep parası.
Şüphesiz, bir madeni para atıldığında hayati şeylerin değiştiğini duymuşsunuzdur. Peki, yarın beni bu madeni parayı atarken görürseniz, buna benzer bir şey
olacaktır. Bir bilmecenin ortasında havaya atılacak, Binbaşı; aşağı indiğinde artık bir bilmece olmayacak."

Sonra kapıyı açtı, arkasından kapattı ve Binbaşı
bir kelime
söyleyemeden önce gitmişti.

III

Vaat o kadar belirsiz, o kadar şaşırtıcı, hatta o kadar saçma görünüyordu ki
Binbaşı bunun üzerinde durmasına izin vermedi. Aslında, tamamen aklından çıktı;
ve hafızasına en
alışılmadık
bir şekilde zorla geri getirilene kadar orada bir daha yer edinmedi.

Cleek'in "gece
dolaşmaları" dediği şeyin sonucu ne olursa olsun, kendisi, binbaşı ve binbaşının oğlu ve Senorita Rosario ertesi gün kahvaltıda buluştuklarında kimseye sır vermedi
(Zuilika, eğitimine ve halkının geleneklerine sadık kalarak, sabah ekmeğini ancak kendi yatak odasının inzivasında ve sonra
dizlerinin üzerinde yüzü Doğu'ya dönük şekilde kırmayı başardı) ve ayrıca o
gün boyunca herhangi bir zamanda.

Gerçekten de, majörden bilerek kaçınmış ve kendini kesinlikle kalpsiz bir şevkle İspanyol kadına adamış gibi görünüyordu,
zira ikisi şarkı söyleyip flört ederken ve tenis kortlarında birkaç
bekar setine girerken, Zuilika, bir sefalet ruhu gibi,
yürümeye, yürümeye, evin koridorlarında ve odalarında yürümeye devam etti,
kederli gözleri halıya dikilmişti, kınalı parmakları
sürekli kilitleyip açıyor ve arada sırada, sallanan vücudu huzursuzca bir o yana bir bu yana hareket ederken, yashmak'ının arkasından gelen
ıssızlık inlemeleri. Çünkü bugün unutulmazdı. Beş hafta önce, bu yaklaşan gece
Ulchester öfkeyle kendini bu evden dışarı atmıştı ve
bu acı pişmanlık ve bitmek bilmeyen yas zamanı başlamıştı.

"Zavallı yaratık, eğer bu şekilde sefaletine saplanmasını
önleyecek bir şey yapılamazsa aklını kaçıracak," diye yorumladı hizmetçi, karanlık koridorda volta atan,
inleyen, inleyen, hiçbir şey görmeyen, hiçbir şey duymayan,
yürüyüp üzülmekten, üzülüp yürümekten başka bir şey yapmayan, saatlerce süren o huzursuz figüre rastladığında. "Onu duymak, bir insanın kalbini
parçalamaya yeter, zavallıcık. Ve o işe yaramaz
İspanyol parçası, tenis kortunda dişi bir kedi gibi koşup çığlık atıyor, kalpsiz orospu. O ve onun peşinden koşan o şımarık aptal bir torbaya koyulup
sarsılmalıydı,
öyle yapmalıydılar. Böyle bir zamanda böyle davranmak düpedüz skandal."

Ve hem binbaşı hem de oğlu da böyle düşündü ve yalnız yas tutanı
teselli etmek ve oturup dinlenmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Zuilika, böyle yürümeye devam edersen kendini
yoracaksın, evlat," dedi binbaşı kaygıyla. "En azından biraz dinlen ve huzur içinde ol."

"Bu topraklarda asla huzur bulamam. O günü asla unutamam!" diye cevapladı kadın sıkıntıyla. "Ah, sevgilim! Ah, efendim, seni oraya
gönderen bendim -- bendim, bendim! Bana kendi ülkemi ver -- bana halkımın
tanrılarını ver; burada sadece anılar ve acı var ve dinlenme yok, dinlenme yok
asla!"

Anita konuyu kendi eline alıp
istirahat edene kadar oturup dinlenmeye ikna edilemedi. Bu
çay vaktiydi. Anita, Cleek ellerini yıkamaya gittiğinden ve artık düşüncelerini meşgul etmek için orada olmadığından, biraz olsun duygu belirtisi göstererek
pencerenin yanına derin, yumuşak bir sandalye koydu ve yas tutanın
mor giysili figürü onun derinliklerine gömülene ve
gizli yüzü sessiz bir melankoli içinde geriye yaslanana kadar teslim olmadı.

Ve tam da o böyle otururken Cleek odaya girdi ve
binbaşının ve oğlunun gözünde
çok alışılmadık, çok kaba bir şey yaptı.

Tereddüt etmeden, oturduğu yerden bir iki metre öteye yürüdü ve sonra, en aptalca tonlamasıyla, aniden: "Diyorum ki, bilmiyor musun, neşeli bir rom deneyimi yaşadım. Kütüphanenin tam karşısındaki köşedeki o mübarek odayı biliyor musun, kapısı kilitli olan odayı?"

Sarkık menekşe rengi figür aniden doğruldu ve binbaşı bir an için Cleek'i zevkten tekmeleyebileceğini hissetti. Elbette
odaları biliyorlardı. İki mumya kutusu orada saklanıyordu, bu yaralı kadından başkasının küfürlü varlığından kutsaldı. Öne eğilmesine, hevesle, Frank ayaklarının eşiği aşmış olmasının verdiği korkunç korkuyla Frank gözlerinin kutsal mabede bakmasına şaşmamak gerek.

"Peki, bilmiyor musun," diye devam etti Cleek, hiçbir şeye en ufak bir
dikkat bile etmeden, "tam o kapıdan geçerken çok dikkat
çekici bir şey gördüm. Acaba sizin mi, hanımefendi?"
Zuilika'ya bakarak. "Sadece bir bak, olur mu? Al, yakala!" Ve ancak
bir altın parçasının havada dönüp Zuilika'nın kucağına düştüğünü
gördüğünde binbaşı dün geceki o sözü hatırladı.

"Ah, hadi canım, St. Aubyn, bu oldukça kalın!" diye bağırdı genç
Burnham-Seaforth öfkeyle, Zuilika parayı kucağına aldığında.
"Neyin nezaket olduğunu biliyorsam ne mutlu bana, ama bir hanıma bir şeyler fırlatmak
dünyanın bu kısmında onları geçirmenin yeni bir yolu, seni temin ederim."

"Çok üzgünüm, ihtiyar, seni temin ederim ki alınma," dedi Cleek, her zamankinden daha aptalca, Zuilika parçayı alıp baktıktan sonra, bununla ilgili tüm bilgisini
reddetti ve masanın kenarına koydu, ona veya ona daha fazla ilgi göstermeden. "Sadece, bilirsin,
benim--şey--saygısızca bir şey kastetmediğimi göstermek için, neden--şey--hepiniz
biliyorsunuz, bilmiyor musunuz, Senorita Rosario'ya ne kadar çok saygı duyduğumu, Tanrı aşkına! ve böylece---- Al, senorita, sen de yakala ve o mübarek
şeyin senin olup olmadığına bak." Ve parayı alıp, Zuilika'ya yaptığı gibi
onun kucağına fırlattı.

O da yakaladı ve inceledi ve gülerek başını salladı.

"Hayır, benim değil!" dedi. "Daha önce görmedim. Bulana
kale olacak. Gel, otur. Çay içer misin?"

"Evet, teşekkürler," dedi Cleek; sonra yanındaki kanepeye çöktü ve
sanki dünyada cinayet, dolandırıcılık ve çözülmesi gereken
kafa karıştırıcı polis bilmeceleri gibi şeyler yokmuş gibi sakin bir şekilde çay içti.

Ve ona bakan binbaşı her zamanki gibi şaşkındı. Dün gece, madeni para düştüğünde cevabın verileceğini söylemişti ve yine de
düşmüştü ve hiçbir şey olmamıştı ve o, Senorita Rosario ile her zamanki gibi sakin ve ısrarcı bir şekilde gülüyor ve flört ediyordu. Dahası, ikinci fincan çayını bitirdikten sonra ve hemen
verandanın hemen ötesinde birinin "There's a Girl Wanted There"in canlı, ahenkli ölçülerini ıslık çalarak duymasının ardından, "aptal eşek" her zamankinden bin kat daha aptallaşmış gibi görünüyordu. Fincanını
bıraktı ve Anita'ya dönerek, anlamsız bir kıkırdamayla,
"Diyorum ki, bilirsin, işte bir şaka. Hadi bir 'El Tokadı' oyunu oynayalım, sen
ve ben--ne? Biliyor musun, değil mi? Sen benim ellerime tokat atmaya çalış, ben de seninkine tokat atmaya çalışayım ve bunu ilk başaran ödül alır. Çok
eğlenceli, bilmiyor musun. Hadi--çalıştır."

Ve Anita da aynı fikirde olunca, hemen birbirlerinin ellerinin arkasına büyük bir şevkle tokat atmaya başladılar, ta ki, aniden, dışarıdaki ıslıkçı yüksek, tiz bir nota verene kadar ve--büyük ve güçlü bir değişiklik oldu.

İzleyenler Anita'nın iki elinin aniden tutulduğunu, keskin, metalik bir "tık" sesi duyduklarını ve aniden kül rengi dudaklarından gelen tiz, küçük bir çığlığın eşliğinde tekrar düştüğünü gördüler ve bir sonraki anda Cleek ayağa kalktı ve Zuilika'nın olduğu yere doğru sıçradı; izleyenler Anita'nın bileklerinde bir çift çelik kelepçeyle ayağa kalktığını gördüler, Dollops veranda korkuluğunun üzerinden atlayıp bir pencerede belirirken, Petrie bir diğerinde belirdi, Hammond vücudunu üçüncü bir pencereden içeri uzattı ve açılan kapı Narkom Müdürü'ne giriş sağladı.

"Polis!" diye bağırdı Anita korkudan paniğe kapılarak. "_Madre de Dios_,
polis!"

Binbaşı ve oğlu bir kurşun gibi ayağa kalktılar. Zuilika, hafif, ürkmüş bir çığlıkla, bir tuzak kapısından fırlatılan bir cin gibi dimdik ayağa fırladı; ama küçük kınalı eller hareket etmekten fazlasını yapamadan, Cleek'in kolları arkadan ona dolandı, çelik bir kelepçe kadar sıkı ve hızlı, bir başka metalik "klik" sesi, bir başka tiz çığlık,
ve bir çift bilek daha gerildi.

"İçeri girin, Bay Narkom; içeri girin, polis memurları," dedi Cleek, son derece sakin bir şekilde. "İşte vaat edilen tutuklularınız - güzelce bağlanmış, görüyorsunuz,
böylece taşıdıkları küçük havalı tüfeklere ulaşamıyorlar--ve daha kötü bir
çift haydut Jack Ketch'in eline asla geçmedi!"

"Ve Jack Ketch onları yakalayacak, Cleek, eğer bu konuda bir şey biliyorsam. Tehliken doğruydu, tahminin doğruydu. Halifenin mumya kutusunu inceledim; mumyanın kendisi çıkarıldı--yok edildi----tamamen ortadan kaldırıldı--ve zavallı yaratığın bedeni orada!"

Ve burada zavallı, şaşkın, tamamen şaşkın binbaşı sonunda konuşacak bir ses buldu.

"Mumya kutusu! Ceset! Cennetteki Tanrım, Bay Cleek, neyi ima
ediyorsun?" diye soludu. "Siz - Zuilika'nın onu öldürdüğünü mü kastediyorsunuz?"

"Hayır, Binbaşı, kastetmiyorum," diye cevap verdi. "Sadece onu öldürdüğünü kastediyorum!
Mumya kutusundaki ceset, halifenin kızı Zuilika'nın cesedi! Bu, acımanızı boşa harcadığınız yaratık - bakın!"

Bununla birlikte, gizlediği yaşmak'ı sıkıca kavradı, kopardı ve böylece köşeye sıkışmış suçlunun tıraşlı, korkunç renkli yüzü ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Ulchester'ın kendisi!" dedi binbaşı korku ve şaşkınlık dolu bir sesle.

"Evet, Ulchester'ın kendisi, Binbaşı. Birkaç gün içinde parayı çekip, yakalanmasaydı, cesediyle birlikte ülkeden çıkacaktı. O zaman suçun izini sürmek mümkün olmayacaktı ve o ve buradaki Senorita, doğal yaşamlarının geri kalanında yonca gibi olacaklardı. Ama Bobby Burns'ün her zaman hesaba katılması gereken o parlak
kısmı vardır. Bilirsin: 'Farelerin ve insanların en iyi
düzenlenmiş planları', vs. - o kısım. Ama Yard onları aldı ve artık ülkeyi asla terk
edemeyecekler. Al onları, Bay Narkom, onlar senin!"

* * * * *

"Bunu nasıl tahmin ettim?" dedi Cleek, o gece geç vakitlere kadar oturup meseleyi tartışırken, binbaşının sorusuna cevap vererek. "Sanırım, ilk 
hafif ipucu dün buraya geldiğimde ve tütsülerin baskın kokusunu aldığımda geldi. Çok fazlaydı ve o kadar sık ​​kullanılıyordu ki -günde iki kez- daha az hoş olan diğer kokuları gizlemeye çalışıldığı izlenimini veriyordu. Dün gece sizden ayrıldığımda, Dollops ve ben mumya odasına gittik ve kısa süre sonra bir iskelet anahtar bizi içeri aldı. Oradaki hoş olmayan koku oldukça belirgindi. Ama
bu bile bana ipucu vermedi, ta ki şöminede önemli miktarda ince kül ve bunların arasında
mür yakmanın sonucu olduğunu bildiğim
yapışkan bir maddenin küçük topaklarını bulana kadar. Bundan ve küllerin doğasından bir mumyanın
yandığından şüphelendim ve olayda sadece bir mumya olduğu için çıkarım
açıktı. İki kutuya da ellerimi koyup onları eğdim. Biri
oldukça
boştu. Diğerinin ağırlığı bana herhangi bir mumyanın olması gerekenden biraz daha
ağır bir şey içerdiğini söyledi.
İçinde, çürüme süreçlerini mümkün olduğunca önlemek için, şüphesiz arsenikle
doldurulmuş bir ceset olduğu sonucuna vardım; tütsünün kokusunu
gizlediği. Kutuyu açmaya çalışmadım;
bunu, bu öğleden sonra Dollops'u gönderdiğim Yard'dan gelen adamların
gelmesine kadar bıraktım. Ulchester'ın bedeni olmayacağına dair belirsiz bir fikrim vardı ve ayrıca onun bir Gaiety koro kızını ve benzeri şeyleri taklit edebildiğine dair söylediklerinizi de net bir şekilde hatırlıyordum. Bunu ne kadar çok düşünürsem sakallı bir yüzü örtmek için ne kadar mükemmel bir şey olduğunu o kadar çok fark ettim. Yine de hepsi birer tehlikeydi. Çay vaktine kadar emin değildim, aslında hiç emin olamadım, ta ki bu sözde 'Zuilika'yı en sonunda otururken yakalayana ve küreğe karar verme şansı verene kadar."

"Sevgili Bay Cleek, nasıl karar verebildi? Beni en çok şaşırtan şey bu. O parayı atmak, o giysileri giyenin cinsiyetini nasıl belirleyebilirdi?"

"Sevgili Binbaşı, bu yanılmaz bir test. Hiç fark ettiniz mi ki
bir erkeğin kucağına yakalaması için bir şey atarsanız, onu yakalamak için dizlerini bir araya
çeker ve bir kucak oluşturur; oysa etek giymeye alışkın olan ve bu nedenle önceden hazırlanmış bir kucak bulunduran bir kadın
sadece tam tersi hareketle o kucağı genişletir, çünkü atılan şeyin yere kayma şansının olmadığını bilir. Bu sorunu
hemen çözer. Ve şimdi yatma vakti, Binbaşı. İyi geceler."

BÖLÜM V

DOKUZUNCU PARMAK BİLMESİ

"Üç Neşeli Balıkçı"nın hanı, bildiğiniz gibi, Thames'in sol yakasında, Richmond'a bir silah atışı mesafesinde yer alır ve Cleek, müdürün notuna cevap vererek içeri girdiğinde, Narkom'un, bar odasının hemen arkasında bulunan küçük özel salonun en uç noktasındaki bir cumbalı pencerenin mazgalındaki küçük yuvarlak bir masada tek başına çayını yudumladığını keşfettiğinde neredeyse boştu.

"Sevgili dostum, beklemediğim için beni affet," dedi müdür, ünlü müttefiki içeri girdiğinde, tekne flanelleri ve siperliği eğik Panama şapkasıyla üniversite mezunu bir atlet gibi görünüyordu, "ama gerçek şu ki, sen bir kereliğine biraz geç kaldın ve ayrıca ben de açlıktan ölüyordum."

"Geç kalmamın suçunu paylaş "Benimle, Bay Narkom," dedi Cleek, şapkasını bir kenara atıp içtiği sigaranın ucunu açık pencereden dışarı fırlatırken. "Notunuzda acele etmeye gerek olmadığını söylediniz, bu yüzden nehrin aşağısına doğru bir tur daha atarak parlak saati iyileştirdim. Görev çağrılarının beni böyle küçük bir Cennet'e getirmesi sık rastlanan bir şey değil. Bugün hava merhem gibi ve
nehre gelince--ah, nehir tam bir zevk!"

Narkom taze bir çaydanlık çay ve biraz daha tereyağlı tost için zili çaldı ve bunlar servis edildiğinde Cleek oturdu ve ona katıldı.

"Söylemeye cesaret ediyorum ki," dedi müdür hemen ateş açarak, "beni buraya, benimle buluşmaya, her zamanki gibi Clarges Sokağı'na uğramak yerine, ne diye buraya getirmeye ikna ettin, sevgili dostum? Gerçek şu ki, Cleek, şimdi seninle temasa geçmek üzere olduğum beyefendi bu civarda yaşıyor ve öyle bir yerde ki, attığı adımın keşfedilme riskini göze almadan kaçamıyor."

"Hıh! Yakından gözetleniyor, öyle mi?" diye yorumladı Cleek. "Sorun kendi evindeki birinden veya bir şeyden mi kaynaklanıyor?"

"Hayır, babasının evinde. Anladığım kadarıyla 'sorun', müvekkilimizin babasının yaklaşık iki yıl önce tanışıp evlendiği Java adasında doğmuş genç ve çok güzel bir kadın olan üvey annesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Oraya, dünyanın o bölgesinde bir rün taşının
çıkarıldığına dair şaşırtıcı ifadenin doğruluğunu araştırmak için gitmişti."

"Ah, o zaman bana beyefendinin adını söylemenize gerek yok, Bay Narkom," diye araya girdi Cleek. "O gülünç ve asılsız ifadenin o zamanlar yarattığı kargaşayı gayet iyi hatırlıyorum. Tüm uluslardan bilginlerin bu şeye alaycı bir şekilde bakmalarına ve 'rün' teriminin Cermen kökenli olduğunu belirtmelerine rağmen, coşkulu yaşlı bir beyefendi--Bay Emekli bir bira üreticisi olan Michael Bawdrey, adını çağlar boyunca taşıyacak malttan daha kalıcı bir şeye susamıştı ve bu konu hakkında coşkuyla
ateşlendi ve Java'ya doğru yola çıktı, denebilir. Gazetelerin onu çok
alay ettiğini hatırlıyorum; ama duyduğum kadarıyla, her şeye rağmen, o çok sevgili, sevimli bir ihtiyarmış ve karikatüristlerin onu tasvir ettiği yaratıktan hiç de farklı değilmiş."

"Ne güzel bir hafızan var, sevgili Cleek. Evet, parti bu; ve o
aslında çok sevgili, sevimli bir ihtiyarmış. Eski çini, eski silahlar, eski zırhlar, her türden merak uyandıran şey toplar - birçoğu şüphesiz sahtedir, satıcılar arasındaki şarlatanları yakalar - böyle bir şansı kaçıranları yakalar - ve 'koleksiyonunu' arkadaşlarına gösterdiğinde ve cahil insanlar tarafından derin bilgili bir adam sanıldığında olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur."

"Çok insani bir özellik, Bay Narkom. Hepimiz dünyanın bize mümkün olan en yüksek değeri
vermesini isteriz. Sadece
değersizleştirildiğimizde itiraz ederiz. Bu yüzden bu sevgili, aldatılmış yaşlı beyefendi, Java'da bir 'rün' elde edemeyince, aynı derecede gizemli bir şeyle - bir kadınla mı geri döndü? Seçtiği kadın yerli miydi yoksa sadece adanın bir sakini miydi?"

"Sadece bir sakin, sevgili dostum. Aslında o bir İngiliz. Uzun zaman önce ölmüş olan doktor babası, onu çocukluğunda oraya
götürdü. Sanırım pek de iyi durumda değildi: ama bu, aralarında Bay Bawdrey'nin kendi oğlunun da bulunduğu birçok taliplisinin olmasını engellemedi,
bu davayı sizin üstlenmenizi isteyen beyefendi."

"Oho!" dedi Cleek, güçlü bir yükselen tonlamayla. "Yani hanımefendi dikkatli ve hesapçı bir tip miydi?
Babasını ve para sandığını beklemeden alabilecekken gençliği ve diğer her şeyi umursamıyordu.
Çok yaygın bir durum. Yine de bu bir 'ilişki' oluşturmuyor,
ve özellikle bir dedektifin yardımını gerektiren bir 'ilişki',
ve siz 'bir davadan' bahsettiniz. Durum nedir, Bay Narkom?"

"Bunu size Bay Philip Bawdrey'in söylemesine izin vereceğim," dedi Narkom,
kapı yirmi sekiz yaşlarında, tenis flanelleri giymiş ve çok tedirgin görünen genç bir adamı içeri almak için açıldığında.
Yakışıklı, sarışın, sarışın bıyıklı genç bir adamdı, samimi, çocuksu
gözleri ve Üniversitelerin ürünlerini damgalayan o belirgin bir şey vardı. "İçeri girin, Bay Bawdrey. Çay beklemeyeceğimizi söylemiştiniz ve
gördüğünüz gibi beklemedik. Bay'ı
tanıtmanın zevkini bana verin. ----"

"Headland," diye ustaca araya girdi Cleek ve Narkom'a bir bakış atarak, "Beni ele verme. Duyduğumda davayı almak istemeyebilirim, o zaman herkese kim olduğumu söylemenin ne faydası var?" dedi. Sonra sandalyesinde döndü, ayağa kalktı ve elini uzattı. "Bay George
Headland, Yard'dan, Bay Bawdrey. Bay Narkom'un isimler için
mecazi anlamda
zor hafızasına güvenmiyorum. Beni bir keresinde Jones olarak tanıttı ve davayı ele alma fırsatını kaybettim çünkü söz konusu taraf Jones adında birinin bunu ortaya çıkarabileceğine
inanamıyordu."

"Bu komik bir fikir!" diye yorumladı genç Bawdrey, gülümseyerek ve uzatılan eli kabul ederek. "Sıranızda çok sayıda insanla karşılaşmış olmalısınız, Bay
Headland. Seni kendim dedektif olarak görmemeliyim, hatta onlarla dolu bir
odanın içinde bile görmemeliyim. Üniversiteli, değil mi? Öyle düşündüm. Oxon mu Cantab mı?"

"Cantab--Emmanuel."

"Aman Tanrım! Bir Emmanuel adamına
harika bir şey yapması için yalvaracak kadar yaşayacağımı hiç düşünmezdim. Ben bir Oxon'ım; Brasenose benim mezun olduğum okul. Diyorum ki, Bay Narkom, bana bir fincan çay verin, olur mu? Diğerleri
ken ben de kaçmak zorunda kaldım ve tüm yolu koştum. Çok
teşekkür ederim. O köşede oturup perdeyi biraz aralamamın bir sakıncası var mı,
siz?" açık sözlü, çocuksu yüzü aniden bulutlandı. "Kimsenin gelip
görmesini istemiyorum. Her adımda gözetlendiğinizi hissetmek korkunç bir şey, Bay Headland ve bu dikkatsizliğin
dünyadaki en sevdiğiniz kişinin ölümü anlamına gelebileceği anlamına gelebilir."

"Ah, bu tür bir durum, öyle mi?" diye sordu Cleek, masanın etrafından dolanıp köşeye oturması için ona yer açarak, sırtını pencereye dönüp
ve chintz perdenin gevşek kıvrımları onu
gölgede tutuyordu.

"Evet," diye cevapladı genç Bawdrey, yarı bastırılmış bir ürperme ve oldukça solgun yüzünde daha da derin bir bulutlanmayla. "Bazen kendimi buna inanmaya zorluyorum, bunun olmadığına, her şeyin süslü olduğuna, onun asla bu kadar insanlık dışı olamayacağına, ama başka nasıl açıklanabilir? Kanıtların arkasına geçemezsin; "Sadece inanmayacağını söyleyerek işleri değiştiremezsin." Sinirli bir şekilde çayını karıştırdı, birkaç yudum içti ve sonra bardağı bir kenara koydu. "Hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorum; düşündüğümde her şeyin tadını kaçırıyor," diye ekledi, sesinde bir miktar acıma duygusuyla. "Babam, sevgili, zorba ihtiyar babam, dünyadaki en iyi ve en sevgili ihtiyar! Sanırım Bay Headland, Bay Narkom size davayla ilgili bir şeyler söyledi?"

"Biraz - gerçekten çok az. Babanızın Java'ya gittiğini ve orada ikinci bir eşle evlendiğini biliyorum; ayrıca sizin de bir zamanlar hanıma oldukça kapıldığınızı ve Bay Bawdrey senior bir olasılık haline gelir gelmez sizi terk ettiğini biliyorum."

"Bu bir hata," diye cevapladı. "O beni hiç terk etmedi, Bay Headland;
hiç şansı olmadı. Babamın
rakip diyebileceğiniz bir şeye dönüşmesinden çok önce onu buldum, onu bir paralı asker,
düzenbaz kadın olarak buldum ve ondan gönüllü olarak ayrıldım. Keşke onun hakkında
ciddi bir düşüncesi olduğunu bilseydim. Onu uyarabilirdim; o zaman konuşabilirdim. Ama çok
geç olana kadar asla öğrenemedim. Bunun için ona güvenin. Valinin duyduğu
birkaç güzel eski porselen ve emaye için ülkenin içlerine gitmemi bekledi; sonra onu aceleyle
kaçırdı ve aceleci bir evliliğe kandırdı.
Elbette bundan sonra konuşamadım, konuşmayacaktım. O babamın karısıydı ve babam onunla o kadar gurur duyuyordu, o kadar mutluydu ki,
ona karşı bir şey söylemek için bir kabadayıdan daha iyi olamazdım."

"Konuşsaydın ne söyleyebilirdin?"

"Ah, bir sürü şey; başlangıçta ondan
kopmamı sağlayan şeyler. Başka aşk ilişkileri olmuştu bir şey için; rahmetli babasının bir
doktor kılığına girmesi başka bir şey için. Bunu sadece bir
gizlilik olarak kullanmışlardı. Gizlice bir kumarhane işletmişlerdi - o kumarbaz, o da yem. Zavallı bir adamı kurutmuşlardı ve o, ona değer verdiğini ve onunla evleneceğini düşündürdükten sonra onu devirmişti. Zavallının önünde beynini uçurdu, zavallı. Saçını bile kıpırdatmadığını söylüyorlar. Onu görseniz buna inanmazdınız; o kadar tatlı ve okşayıcı, o kadar genç ve güzel ki, neredeyse bir melek olduğuna inanırdınız. Ama arka planda Travers var -- her zaman Travers!"

"Travers! O kim?"

"Ah, eski sevgililerinden biri, gerçekten değer verdiği tek kişi, diyorlar. Orada, Java'da onunla ilişkisini kesmiş olması gerekiyordu, çünkü evlenemeyecek kadar fakirlerdi; ve şimdi İngiltere'ye geldi ve orada, evde sevgili yaşlı babam ve benimle birlikte ve hırsızlar kadar yakınlar. Onları fısıldaşırken ve etrafta dolaşırken yakaladım,
"İyi geceler" dedikten ve odasına gittikten sonra ve yatakta olması gereken zamandan sonra,
birlikte, bahçede ve patikalarda. Zamanın üç bölümünde eski arkadaşlarından oluşan bir ev dolusu var. Gelip gidiyorlar,
ama Travers asla gitmiyor. Nedenini biliyorum"--birden heyecanlanarak,
birden öfkelenerek--"Evet! Nedenini biliyorum. Onunla oyunda!"

"Oyun! Hangi oyun, Bay Bawdrey? Ne yapıyor?"

"Yaşlı babamı öldürüyor!" diye cevapladı, heyecanlı sesinde bir tür hıçkırıkla. "Onu santim santim öldürüyor, yaptığı bu,
ve bunu ona anlatmama yardım etmeni istiyorum. Tanrı bilir ne kullanıyor veya nasıl kullanıyor; ama hangi şeytanlar olduklarını biliyorsun
gizli zehirler, o Cava'lılar, insanları iz bırakmadan öldürmenin yolları. Ve o yıllarca oradaydı. Aynı şekilde
kaba Travers da öyleydi! O vahşi barbarların tüm sırlarını biliyorlar ve aralarında yaşlı babama bir şeyler yapıyorlar."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, en kötüsü bu. Ama sırlarını
alsalardı bundan daha emin olamazdım. Ama durumunun kanıtı var; Travers gelene kadar başlamadığı gerçeği var. Bakın, Bay Headland, babamı tanımıyorsunuz. Bazen en
tuhaf fikirleri oluyor. Tutkularından biri de vasiyet yazmanın uğursuzluk getirdiğidir. Peki, eğer bir tane olmadan ölürse, parasını kim miras alacak, çünkü ben
tek çocuğum?"

"Kuşkusuz sen ve dul eşi."

"Kesinlikle. Ve eğer ben de hemen hemen aynı anda ölürsem - ve onlar
bunu yapacaklar, korkmayın; ondan emin oldukları anda sıra bana gelecek - her şeyi o miras alacak. Şimdi, size neler olduğunu anlatayım.
Güçlü ve sağlıklı bir adam olan babam, Travers'ın gelişinden bu yana, gizemli bir hastalığa yakalanmaya başladı. Periyodik olarak bayılma nöbetleri geçiriyor, bazen de kasılmalar. Bir gün
veya daha iyi hissedecek; sonra, siz onunla konuşurken, hiçbir uyarıda bulunmadan,
vurulan bir kuş gibi yere düşecek ve en korkunç kasılmalara girecek.
Doktorlar bunu durduramıyor; hatta ne olduğunu bile bilmiyorlar. Onlar sadece
onun solup gittiğini biliyorlar--güçlü, erkeksi yaşlı bir adamdan
zayıf, sinirli, titreyen bir enkaza dönüşüyor. Ama biliyorum! Biliyorum! Ona bir şekilde
şeytani bir Javan şeyi veriyorlar, o ikisi. Ve
dün--Tanrı yardımcım olsun!--dün ben de vurulmuş bir kuş gibi düştüm;
ben de kasılmalar, halsizlik ve bayılma nöbetleri geçirdim. Benim zamanım
da
başladı!"

"Ruhumun şad olsun! Ne şeytani bir şey!" diye ekledi Narkom telaşla. "Bana
çektiğin için şaşmamalı!"

"Şaşmamalı!" diye cevapladı Bawdrey. "Cesaret edebildiğim kadar ileri gittiğini hissettim; polisi arama ve çok geç olmadan
yardım alma zamanı gelmişti. Durum bu, Bay Headland. Gerçeğe ulaşmanın bir yolunu bulmanı, Travers'ın bagajına, üvey annemin eşyalarına bakmanı ve bu işi
yaptıkları korkunç şeyleri ortaya çıkarmanı istiyorum; ve belki de, bu bilindiğinde, sevgili yaşlı babayı
kurtarmak ve onu eski haline döndürmek için bir panzehir bulunabilir. Bunu
yapamaz mısın? Tanrı aşkına, yapabileceğini söyle."

"Her halükarda deneyebilirim, Bay Bawdrey," diye yanıtladı Cleek. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Bawdrey minnettarlıkla. "Ne kadara mal olduğu, ücretlerinizin ne olduğu umurumda değil, Bay Headland. Yeter ki
o ikisini yeryüzüne indirip, kullandıkları o korkunç şeyi, her neyse,
elinizde tutun, dünyadaki her bedeli öderim ve bunu
sevgili yaşlı babamın hayatıyla
karşılaştırıldığında ucuz sayarım. Davayı ne zaman ele geçirebilirsin? Şimdi?"

"Korkarım hayır. Bunun gibi gizemli şeyler biraz düşünmeyi gerektirir. Yarın öğlen diyelim mi? Bu yeterli olur mu?"

"Sanırım öyle olmalı, gerçi seni de
yanımda götürmek isterdim. Böyle bir zamanda her an değerlidir. Ama yarına kadar ertelenmesi gerekiyorsa - sanırım öyle olmalı. Ama sen gelene kadar, sabaha kadar kapısının önündeki hasırda
oturmak zorunda kalsam bile,
hiç kimsenin babaya dokunma mesafesine
gelmesine izin vermemeye çok dikkat edeceğim. İşte bu karttaki adres, Bay Headland. Seni tekrar ne zaman ve nasıl görmeyi bekleyeceğim? Elbette
bir takma ad kullanacaksın?"

"Elbette! Üniversite yıllarında babanın sadece ismini bildiği ve şimdi sahtekarlığın keşfedilmesi için çok uzakta olan eski bir arkadaşın var mıydı?"

"Evet. Jim Rickaby. Üniversite günlerimizde Siyam ikizleri kadar
ayrılmazdık. O şimdi Borneo'da. Ondan bir köpek kadar uzun zamandır haber alamadım."

"Daha iyisi olamazdı," dedi Cleek. "O zaman 'Jim Rickaby' bırak öyle kalsın.
Sabahın ilk saatlerinde ondan İngiltere'ye geri döndüğünü ve hafta sonunu seninle geçirmek üzere olduğunu söyleyen bir mektup alacaksın. Öğlen vakti Borneo'lu hizmetçisi Dollops eşliğinde gelecek. 'Blackie'yi evin herhangi bir köşesine koyabilirsin, böylece kendi hizmetçilerinden hiçbirini rahatsız etmeden istediği gibi hareket edebilir ve her saat girip çıkabilir; geceleri bahçede dolaşıp hanımın odasına çekildiğinde gerçekten yatağa girip girmediğini tespit etmekte işe yarayacak. 'Jim Rickaby'nin kendisine gelince, mektubu aldığında babana eski çini, antikalar ve bu tür şeyler konusunda
aptallaştığını söyleyerek operasyonlarının önünü açabilirsin, bilmiyor musun?"

"Ne müthiş bir fikir!" yorumladı genç Bawdrey. "Anladım. Elbette seninle yakınlaşacak ve sen onu yönlendirip ustaca ona onun hakkında 'pohpohlayabilirsin' ve anahtarlarını nerede sakladığı ve bunun gibi şeyler hakkında. 
Fikir bu, değil mi?"

"Öyle bir şey. Onun hakkında her şeyi öğreneceğim, korkma," dedi Cleek karşılık olarak. Sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar ve ancak genç Bawdrey gittikten sonra, ne o ne de Narkom, Cleek'in genç adama Headland'in onun adı olmadığını söylemeyi
unuttuğunu hatırladı.

"Ah, peki, önemli değil. Çeki düzenlemeye gelince ona bunu söylemek için yeterince zaman var," dedi Cleek, müdür duruma
dikkat çekerken. Sonra sandalyesini geri itti ve pencereye doğru yürüdü ve sessizce akan nehre baktı.
Narkom düşüncelerini rahatsız etmedi. Geçmiş deneyimlerinden ve alt dudağını dişlerinin arasına alıp parmak uçlarıyla pencere pervazına vurmasından biliyordu ki, davanın çözümüyle ilgili bir fikir zihninde şekillenmişti ve bu yüzden, son derece ihtiyatlı bir şekilde çayına devam etti ve konuşmaktan kaçındı. Birdenbire Cleek döndü. "Bay Narkom, bana bir iyilik yapar mısınız? Şehre döndüğünüzde bana Holman'ın 'Böbrek Hastalıkları' kitabının bir kopyasını bulun. Bu gece Dollops'u alıp alması için avluya göndereceğim."

"Haklısınız," dedi Narkom, cüzdanını çıkarıp not alarak. "Ama diyorum ki, bakın, sevgili dostum, bunun böyle bir şey olduğuna, doğal bir şey olduğuna inanamazsınız, yani, duyduklarımız karşısında?"

"Hayır, düşünmüyorum. Bunun inanılmaz derecede doğal olmayan bir şey olduğunu düşünüyorum ve o zavallı ihtiyarın gizlice ve barbarca katledildiğini düşünüyorum. Bence o--ve--ben de----" Sesi azaldı. Bir an sessiz ve meşgul bir şekilde durdu, sonra düşüncelerini kelimelere dökerek,
kimseye hitap etmeden: "Ayupee!" dedi düşünceli bir şekilde;
"Pohon-Upas, Antjar, Galanga kökü, Zencefil ve Karabiber--sanırım bu Cava usulü bir işlem. Ayupee!--evet, kesinlikle,
Ayupee!"

"Ne saçmalıyorsun, Cleek? Ve bütün o saçmalıklar ve 'Ayupee' kelimesi ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. En azından, şimdilik. Diyorum ki, şapkanı tak ve nehirde bir
çekiş yapalım, Bay Narkom. Bugünlük yeterince gizem yaşadım ve bir saat daha teknede geçireceğim."

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve parlak yaz
güneşine doğru yürüdü.

II

Takdir edilen saatte "Bay Jim Rickaby" ve siyah hizmetçisi
Laburnam Villa'ya vardılar ve kesinlikle eski güzel genç ev sahibinin
ellerinden aldığı karşılamadan şikayet etmek için hiçbir sebebi yoktu.

Onu sadece göze son derece hoş gelen bir kadın olarak değil, aynı zamanda nazik, okşayıcı tavırları, yumuşak sesi ve basit kız gibi çekiciliği
tamamen büyüleyici ve dış görünüşünden, yaşlı kocasının rahatı ve iyiliği için gösterdiği şefkatli ilgiden, onunla konuşurken gözlerindeki bakıştan, ona dokunurken elinin yumuşaklığından, gerçekten ve içtenlikle onu sevdiğini ve bu özel Mayıs'ı bu Aralık ayının kollarına çekmek için altın cazibesine ihtiyaç duymadığını söyleyebilirdi.

Kaptan Travers'ı gülen, neşeli, eğlenceyi seven bir adam olarak buldu -en azından dış görünüşe göre- spor ve oyunlardan hoşlanıyor ve kart hilelerine ve salon sihirbazlığı olarak bilinen eğlence türüne neredeyse çocukça bir sevgi duyuyordu. Küçük ev partisinin diğer üç üyesini buldu -yani: Bayan Somerby-Miles, Teğmen Forshay ve Bay Robert Murdock--sırasıyla,
aptal, cilveli, küçük bir dul; toy, aşık, kucak köpeği, genç bir deniz subayı, tomurcuklanan bir bıyığı ve kendi önemi hakkında tam bir
fikir; Orta yaşlı, asık suratlı bir İskoç, satranç tutkusu, anlamsızlıklara karşı somurtkan bir küçümseme, İskoçya'nın kendine saygısı olan bir insanın yaşayabileceği dünyadaki tek ülke olduğuna ve Yerleşik Kilise dışındaki her şeyin alevlere, kükürte ve sürekli kızgın dirgenlerin dürtmesine mahkum olduğuna dair derin ve kalıcı bir inanç. Ve son olarak, ama en önemlisi, Bay Michael Bawdrey'i tam da kendisine söylendiği gibi buldu, yani, genç karısına tapan ve açık sözlü, şefkatli, iri yarı oğluna tapan ve normal şartlarda dünyada bir düşmanı veya kötü niyetli bir dilencinin olmaması gereken sevgili, sevimli, neşeli yaşlı bir adam. Elbette Cleek'in gelişinden önce gelen, oğlunun üniversitedeki bu eski arkadaşının eski çini, eski porselen, ıvır zıvır ve her çeşit ilginç şey konusunda kendisi kadar meraklı olduğu haberi onu son derece sevindirdi ve hemen onu ünlü koleksiyonunu görmeye götürmekten kendini alamadı. "Michael, canım, sadece son iki gündür biraz daha güçlü olduğun için kendini fazla zorlamamalısın," dedi karısı, elini nazikçe koluna koyarak. "Ayrıca, Bay Rickaby'ye nefes alması için zaman vermeliyiz. Uzun bir yolculuk yaptı ve eminim dinlenmek isteyecektir. Akşam yemeğinden sonra onu o harika koleksiyonu görmeye götürebilirsin, canım." 

"Hıh! Sahtelerle dolu, tahmin ettiğim gibi - ve o da bunu biliyor," diye aklından geçirdi Cleek. Ve birkaç dakika sonra onunla baş başa kaldığında, güzel, yalvaran
bir şekilde şunu söylediğinde şaşırmadı:

"Bay Rickaby, eğer bir uzmansanız, onu aldatmaya devam etmeyin. Size söylemeden
koleksiyona gitmenize izin veremezdim. Sahte şeylerle dolu, sahtekarlıklarla ve sahtekâr satıcıların ona
aktardığı aldatmacalarla dolu. Ama ona bunu söylemeyin. Onlarla öyle gurur duyuyor ki
ve--ve yıkılıyor. Tanrım bana acıyın, sağlığı her gün bozuluyor, Bay Rickaby ve eğer yapabilirsem, ona her acıyı yaşatmamak istiyorum,
değer verdiği şeylerin gerçek olmadığını keşfetmesi kadar küçük bir acı bile."

"Rahat olun, Bayan Bawdrey," diye söz verdi Cleek. "Benden
öğrenmeyecek. Benden hiçbir şey öğrenemeyecek. O, tam da kalbini kıracak, yanmış bir eldiven gibi buruşturacak,
ve hazinelerinden herhangi birinin, sevdiği ve güvendiği her şeyin bir aldatmaca ve sahtekarlık olduğunu keşfederse, her şeyin, hatta hayatın bile sonuna gelecek türden bir adam."

Konuşurken gözleri doğrudan onun gözlerine baktı, eli hafifçe onun kolundaydı. Kadın aniden nefesini içine çekti, yanaklarındaki gülleri
kısa bir solukluk kovaladı, kısa bir şaşkınlık bir anlığına üzerine çöktü.
Tereddüt etmiş gibi göründü, sonra bakışlarını kaçırdı ve huzursuzca güldü.

"Ne demek istediğinizi tam olarak anladığımı sanmıyorum, Bay Rickaby," dedi.

"Anlamıyor musunuz?" diye cevap verdi. "O zaman size bir ara anlatırım --yarın, belki. Ama sizin yerinizde olsam, Bayan Bawdrey--önemli değil. Bunu sana
söz veriyorum: O sevgili ihtiyarın benim tarafımdan paramparça edilmiş hiçbir ideali olmayacak."

Ve bu sözü yerine getirerek, o gece akşam yemeğinden sonra, Philip'le birlikte koleksiyonunu görmeye gittiklerinde, ihtiyarın koleksiyonundaki her şey için coşkuyla
övündü. Ama her yerde sahte şeyler vardı.
Sahte porselenler, hileli zırhlar, sahte çiniler her yerdeydi.
Dolu dolaplar ve sırlı dolaplar, sahte Dresden ve sahte fayansların, Birmingham'da üretilmiş Mısır emayelerinin ve üreticilerinin hala ticaretle uğraştığı ve koleksiyoncuların cehaletinden yararlandığı altıncı yüzyıl "hazinelerinin" uzun bir alayıydı.

"Şimdi, özellikle gurur duyduğum bir şey var," dedi saf ihtiyar, dolaplardan birine uzanıp Cleek'in hayranlığı için, donuk, dövülmüş altın bir
disk uzatarak, düz
yüzüne gömülü, yanardöner bir böcek. "Bu böcek, Bay Rickaby, tarih yazmaya yardımcı oldu, denebilir. Bir zamanlar Kleopatra'nın
malıydı. Sahibini ondan ayrılmaya ikna etmeden önce Mısır'a iki seyahat yapmak zorunda kaldım.
Bu harikulade şeye dokunduğumda, Bay Rickaby, her zaman belli bir huşu duygusunun bilincindeyim.
Düşünmek, efendim, düşünmek! Bu biblonun bir zamanlar o harikulade kadının göğsünde durduğunu; Mark Antony'nin onu görmüş, dokunmuş olabileceğini; Ptolemy Auletse'nin her şeyi bildiğini ve bunun Hristiyan dininin kendisinden daha eski olduğunu, efendim!"

Avucunun düz kısmına doğru uzattı, Cleek'in daha iyi görebilmesi ve hayran kalması için ve oğluna ziyaretçiye bir büyüteç
vermesini işaret etti.

"Harika, en harika!" diye gözlemledi Cleek, sahte
mücevherin üzerine eğilip camı ona odaklayarak; ancak, sahte
mücevheri incelemek amacıyla değil, az önce fark ettiği bir şeyi incelemek için -yuvarlak, kırmızı ve öfkeli görünümlü- orta parmağın tabanındaki avucun kendisini işaretleyen bir şey. "Böyle bir ödülle
gurur duymanıza şaşmamalı. Böyle bir antikaya sahip olsaydım, sanırım kendimden geçerdim. Ama, affedersiniz, Bay Bawdrey, bir kaza mı geçirdiniz? Avucunuzdaki yer çok çirkin."

"O mu? Ah, bu bir şey değil," diye neşeyle cevapladı. "Bazen çok kaşınıyor, ama bunun dışında sorun değil. Dürüst olmak gerekirse,
dünyada nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Başlangıçta kırmızı bir kabarcık gibi çıktı ve patladığından beri çok yayıldı.
Ama aslında, hiçbir şeye yaramıyor."

"Ah, bu tıpkı senin gibi, baba," diye araya girdi Philip, "her zaman o berbat şeyi hafife alıyorsun. Ancak bir şey fark ettim, Rickaby, daha iyi olmak yerine
daha da kötüleşiyor. Ve babam da ne zaman başladığını benim kadar iyi biliyor. Yaklaşık iki hafta önce, üvey annemin yumak yapması için biraz yeşil yünlü kumaş tuttuğu sırada aniden çıktı. Sadece
bir bak, olur mu, ihtiyar?"

"Saçmalık, saçmalık!" diye atıldı yaşlı adam gülerek. "Aptal çocuğa aldırmayın, Bay Rickaby. O yeşil yünlüyü suçluyor, sadece sabahın
sonrasında onu gördüğü için."

"Hadi bir bakalım," dedi Cleek, ışığa yaklaşarak. Sonra,
yakından inceledikten sonra, "Bence hiçbir şeye
yaramaz," diye ekledi, bardağı bir kenara koyarken. "Ben olsam
kendi kendime endişelenmemeliydim, Phil. Sadece sıradan bir
su toplaması, daha fazlası değil. Koleksiyona devam edelim, Bay Bawdrey; bununla çok
ilgileniyorum, sizi temin ederim. Hiç bu kadar harika bir parti görmedim. Başka
harika şeyler, mücevherler, yani, o harika böcek gibi? "Diyorum ki!" - cam önlü uzun, dar bir kasanın önünde aniden durarak,
uzak bir köşede dik duran ve siyah kadifeyle kaplı
olmasıyla
insan iskeletinin asılı şeklini korkunç bir şekilde belirginleştiren - "Diyorum ki! Bu ne bok?
Bir doktorun numunesine benziyor, tanrım. Kimseye izin vermedin - yani,
tarih öncesi kemikler satın almadın, değil mi, Bay Bawdrey?"

"Ah, o mu?" diye güldü yaşlı adam, arkasını dönüp neye değindiğine bakarak. "Ah, bu bambaşka bir merak konusu, Bay Rickaby. Bir doktorun numunesine benzediğini söylüyorsun. Öyle - ya da daha doğrusu öyleydi. Bayan Bawdrey'nin babası bir doktordu ve bir zamanlar ona aitti. Aslında, bu tür bir koleksiyonda yeri olmamalıydı ama--peki, o kadar şaşırtıcı bir şey ki ona bir yer vermeyi reddedemedim, efendim. Bu doğanın bir hilkat garibesi. Dokuz parmaklı bir adamın iskeleti."

"Neyin?"

"Dokuz parmaklı bir adam."

"Bunda dikkat çekici bir şey gördüğümü söyleyemem. Benim de dokuz parmağım var, dokuz artı bir tane, konu bu olduğunda."

"Hayır, yok, aptal!" diye atıldı genç Bawdrey gülerek.
"Sekiz parmağın var--sekiz parmak ve iki baş parmağın. Bu kemikli
Johnny'nin dokuz parmağı ve iki baş parmağı var. Onu bir ucube yapan şey bu. Diyorum ki, baba, dilencinin kutusunu aç ve Rickaby'ye göster."

Babası bu isteğe uydu. Tek başına onu sabitleyen minik pirinç mandalı kaldırarak, kasanın camlı kapısını açtı ve içeri uzanarak
iskeletin esnek sol kolunu öne doğru çekti.

"İşte buradasın," dedi, kemikli eli avucuna koyarak, böylece
tüm parmakları açılmış ve Cleek bu canavarı
netle görebilecekti. "Eldiven ticaretinde ne kadar da zor zamanlar geçirmiş olmalı, değil mi?" neşeyle gülerek. "Böyle bir adam Bond Caddesi'ndeki bir dükkana girip aceleyle bir çift eldiven isterse, ne kadar karışık ve dehşetli bir durum olacağını hayal edin, Bay Rickaby."

Cleek eğildi ve ilgiyle şeyi inceledi. İlk bakışta
el, anatomik örneklerin
üyelerin kullanımı için satıldığı herhangi bir yerde herhangi bir gün görülebilecek herhangi bir iskelet elinden farklı değildi. tıp mesleği; ancak Bay Bawdrey, sağ elinin avucunda tutarak sol elinin parmaklarıyla düzelttiğinde,
anormallik hemen belirginleşti. Dördüncü parmağın tabanından çıkan, mükemmel bir şekilde gelişmiş bir beşinci parmak belirdi,
bir zamanlar elin avucu olan yere doğru kıvrılıyordu, sanki hayattayken, sahibinin onu o pozisyonda tutarak gözlemden gizleme alışkanlığıymış gibi. Ancak, mükemmel bir şekilde esnekti ve Bay Bawdrey, onu eşlerinin tarzında düz bir şekilde yatırmakta hiç zorluk çekmedi.

Görüntü ilham verici değildi - Doğa Ana'nın ucubeleri nadiren ilham verir.
Bir doktordan başka hiç kimse bu şeyi bir hediye olarak kabul etmek istemezdi ve
Bay Bawdrey kadar merak konusu olan ve
ayırt etme yeteneği bu kadar az olan bir adamdan başka hiç kimse onu bir koleksiyona eklemeyi bir an için bile hayal etmezdi.

"Bu oldukça ürkütücü," dedi Cleek, Doğa'daki anormalliklere karşı hiç damak zevki olmayan. "Kendi adıma, açıkçası,
bu tür şeylerden hoşlanmadığımı itiraf edebilirim."

"Bu konuda karıma çok benziyorsun," diye cevapladı yaşlı adam. "İskeletin yok edilmesi gerektiği veya
aksi takdirde bir anatomi müzesine devredilmesi gerektiği görüşündeydi. Ama--peki, bu bir
merak konusu, biliyorsunuz, Bay Rickaby. Ayrıca, dediğim gibi, bir zamanlar
çok bilgili bir adam olan merhum babasının malıydı, efendim, çok bilgili,
ve onu elinde tutmak için yeterince ilgi çekiciydi--ah, peki, biz
koleksiyoncular modacıyız, biliyorsunuz, bu yüzden Bayan Bawdrey'i Java'dan ayrılırken
onu yanımda İngiltere'ye getirmeme izin vermeye kolayca ikna ettim. Ve şimdi onu gördüğünüze göre, daha
sanatsal şeylere bir göz atalım. Size göstermek için can attığım çok güzel neolitik aletler ve silahlarım var. Lütfen şu tarafa doğru gelin."

İskeletin elinin elinden kaymasına izin verdi, tekrar kasaya doğru döndü ve hemen cam kapıyı kapattı; sonra, bahsi geçen örneklerin bulunduğu dolaba doğru yol aldı, kilidini açtı ve
Cleek'in içindeki çakmaktaşı ok uçları, taş baltalar ve
granit kap kacak hakkındaki fikrini sordu.

Bir dakika boyunca böyle oyalandılar, yaşlı adam konuşuyor, gülüyor,
sahip olduğu şeylerle
övünüyordu, dedektif inceliyor ve derinden etkilenmiş gibi davranıyordu.
Sonra, aniden, şokunu
azaltacak bir ipucu veya uyarı olmadan, dolabın kaldırılmış kapağı onu tutan elin
çarpmasıyla düştü, camı elli parçaya böldü ve Cleek,
tüm sinirlerini bir "sıçrayışla" topuğunun üzerinde döndürerek, ev sahibinin figürünün buruşup, çöktüğünü, vurularak öldürüldüğünü ve cilalı zeminde kıvranarak yattığını görmeye yetişti.

"Baba! Aman Tanrım! Baba!" Bu çığlık genç Bawdrey'nindi. Aradaki boşluğun üzerinden kendini atıp
düştüğü anda babasına ulaşmış gibi görünüyordu. "Şimdi biliyorsun! Şimdi biliyorsun!" diye çılgınca devam etti,
Cleek yanına çöküp yaşlı adamın
yakasını gevşetmeye başladığında. "Her zaman böyledir; bir ipucu değil, bir işaret değil, sadece bu
tamamen çöküş. Tanrım, bunu neyle yapıyorlar?
Bu ikisi nasıl başarıyorlar? Geliyorlar, Headland. Dinle! Duymuyor musun?

Kırık camın ve yaşlı adamın düşüşünün kavanozunun sesi tüm evi sarmıştı ve bir an sonra, Bayan Bawdrey'in önderliğinde, küçük ev partisinin tüm üyeleri heyecanla
odaya doluştu.

Genç kadının korkusu ve acısı, kocasının yanına kendini attığında ve onu küçük bir
ürpertici çığlıkla yakaladığında çok gerçek görünüyordu. Sonra sesi, panik içinde yükselerek, çılgınca bir 
doktor, hizmetçiler--her türlü yardım için yalvardı. Ve, neredeyse
konuştuğu anda, Travers onun yanındaydı, Travers, Forshay ve Robert
Murdock--evet, ve aptal küçük Bayan Somerby-Miles da, böyle bir zamanda
yardımcı ve kadınsı olmaktan başka bir şey olamayacağını unutarak--ve bunların hepsi ellerinden gelen yardımı yaptılar.

"Onu kendi odasına çıkarmama yardım et, birileri ve doktora
aceleyle bir hizmetçi gönder," dedi Yüzbaşı Travers, emretmeye alışkın bir adamın
gibi öne geçerek. "Mümkün olduğunca sakinleşin, Bayan Bawdrey. Buyrun, Murdock, yardım edin."

"Eh, mon, cennetin böyle bir durumda olmasından başka çare yok," diye yanıtladı Murdock, öne çıkıp itaat etmek için ciddi bir şekilde eğilirken. "Zavallı yaşlı delikanlı! Laird verir ve Laird alır,
ve o mon'un teki hiçbir şey değildir."

"Ah, şu gevezeliğini bırak, beceriksiz ihtiyar aptal!" diye çıkıştı Travers, Bayan Bawdrey yürek burkan bir çığlık atıp yüzünü ellerinin arasına aldığında. "Sen ve senin sonsuz durgunluğun! Hadi, Bawdrey, bir el ver, ihtiyar. Bu insan trombonunun yardımı olmadan onu yukarı çıkarabiliriz, biliyorum."

Ama "bu insan trombonu" bunu istemiyordu; ve böylece, Teğmen Forshay Bayan Somerby-Miles odadan
uzaklaştı ve genç Bawdrey ile Kaptan Travers yaralı adamı merdivenlerden yukarı kendi yatak odasına taşıdılar, karısı her şeyin onun için hazır olduğundan emin olmak için önceden uçtu, Cleek, paramparça dolabın yanında tek başına dururken, Bay Robert Murdock'un kasvetli vıraklamalarının diğerleriyle birlikte merdiveni tırmanırken istikrarlı bir şekilde gürlediğini duyabiliyordu.

Üst kattaki bir odanın kapanan kapısı onları kulaklarından kapattıktan sonra bir an orada durdu, kaşlarını çatmış ve dudakları büzülmüş, parmak uçlarıyla paramparça kapağın çerçevesine hafifçe vurarak; sonra iskelet kasaya doğru yürüdü ve sessizce
içindeki iğrenç şeye baktı.

"Dokuz parmak," diye mırıldandı vecizeli bir şekilde, "ve dokuzuncusu içe doğru, avuç içine doğru kıvrılıyor!" Etrafına bir adım attı ve kasayı her açıdan inceledi; her iki taraf, ön taraf ve hatta durduğu köşenin açısıyla arkada oluşan dar alan. Ve bundan sonra odanın diğer ucuna yürüdü, kilidin anahtarını aldı, cebine
kaydırdı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı, böylece
mekanın efendisi yukarı taşınırken
kilitli olmadığını kimse hatırlamasın.

Belki de yirmi dakika sonra genç Bawdrey aşağı indi ve
onu sigara içme odasında tek başına, uşağın viski sürahisi, soda sifonu ve beylerin yatmadan önce kendilerine düzenli "gece içkisi" alabilmeleri için her zaman orada duran bardakları
içtiği tepsiyi koyduğu masaya eğilmiş halde buldu.

"Seninle özel olarak konuşmak için sıvıştım, Headland," dedi içeri girerken heyecanlı bir sesle. "Ah, ne kadar da yetenekli oyuncular, şu ikisi. Kalbinin kırıldığını düşünürdünüz, değil mi? Düşünürdünüz ki---- Merhaba! Diyorum! Ne yapıyorsun?" Çünkü daha
yaklaştıkça Cleek'in sürahinin cam tıpasını çıkardığını ve parmak uçlarıyla küçük bir beyaz kağıt huniye vurduğunu görebiliyordu, dar ucunu şişenin boynuna
sokmuştu.

"Sadece gece içeceğine zararsız küçük bir uyku ilacı ekliyorum," dedi Cleek, kağıt huniyi buruşturup cebine koyarken. "İyi bir derin uyku mükemmel bir şeydir, sevgili dostum ve bu ev partisinin beyefendilerinin buna sahip olduğundan emin olmak istiyorum - özellikle bir beyefendi: Kaptan Travers."

"Evet; ama--ben diyorum ki! Ya ben, dostum? Uyuşturulmak istemiyorum,
ve biliyorsun ki onlara bir 'gece içkisi' götürme nezaketini göstermeliyim."

"Kesinlikle. Bana yardım edebileceğin yer burası. Eğer onlardan herhangi biri viskinin tuhaf bir tada sahip olduğu konusunda bir şey söylerse, bunu fark etmediğini sertçe söylemelisin; ve seni aynı sürahiden içerken gördükleri için--işte buradasın. Bunun için endişelenme. Çok, çok
zararsız bir yudum; bundan başın bile ağrımaz. Dinle,
Bawdrey. Biri babanı zehirliyor."

"Biliyorum. Sana en başından beri söylemiştim, Headland," diye cevapladı,
bir tür feryatla. "Ama bunun viskiyi uyuşturmakla ne alakası var?"

"Her şey. Bu gece Kaptan Travers'ın o kişi olup olmadığını öğreneceğim. Şşşş! Heyecanlanma. Evet, benim oyunum bu.
Uyurken odasına girmek ve eşyalarını
aramakta özgür olmak istiyorum. Buradaki her adamın odasına girmek istiyorum ve zehir
bulduğum her yere--peki, anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, meselenin önemini kavradıkça neşelendi.
"Ne müthiş bir fikir! Ve çok basit."

"Sanırım öyle. Bir kere zehri bulayım, adamımı tanıyacağım. Şimdi, bir şey daha: hizmetçinin evdeki tüm yatak odalarını açan bir
anahtarı olmalı. Onu benim için al. Kilitleri
açmaktan daha kolay ve hızlı olacak."

"Haklısın, dostum. Bayan Jarret'ın odasına gizlice gidip hemen sana getireceğim."

"Hayır; kapımın hemen dışındaki paspasın altına koy. Benim de sizin gibi uyuşturulmuş olmam
işe yaramayacağı için, geri kalanlar aşağı indiğinde
ortaya çıkmayacağım. Başımın ağrıdığını ve yatağa girdiğimi söyle.
Kendi 'gece içkime' gelince--peki, Dollops'u uşağa gönderip
başka bir sürahiden bana bir içki
doldurmasını isteyebilirim, bu yüzden
sorun olmaz. Şimdi, yürüyüp anahtarı al, iyi bir adam var. Ve diyorum ki,
Bawdrey, seni sabaha kadar tekrar görmeyeceğim için--iyi geceler."

"İyi geceler, ihtiyar!" diye cevapladı dürtüsel, çocuksu tavrıyla. "Sen
bir dostsun, Headland. Ve babamı kurtaracaksın, Tanrı seni korusun! Gerçek, gerçek bir dostsun işte. Tanrıya şükür seninle karşılaştım."

Cleek gülümsedi ve bayılıp aceleyle uzaklaşırken ona başını salladı; sonra,
diğer beyefendilerin merdivenlerden indiğini duyunca, o da aceleyle odadan çıkıp
toplandıktan sonra kendi odasına doğru süründü, puro dolabı ve viski dağıtılıyordu,
ve doktor yukarıda birinin kurbanı olan adamla meşguldü.

* * * * *

Merdivenlerin tepesindeki büyük eski büyükbaba saati ikiyi on dakika geçtiğini gösteriyordu ve ev, Cleek'in odasının kapısı sessizce açılıp Cleek'in kendisi, sabahlığı ve buruşuk yatak odası terlikleriyle karanlık koridora adım attığında ve Dollops'u tetikte bırakarak,
kalın, sağlam olmayan halının üzerinden bir gölge gibi geçtiğinde, derin uykunun kanıtı olan ses dışında her sesten sessizdi.

Philip'inki de dahil olmak üzere evin tüm erkek sakinlerinin odaları Bawdrey'nin kendisi bu geçidi açtı. Sırayla her birine gitti, kilidini açtı, içeri girdi, arkasından kapattı ve yatak odası mumunu yaktı.

Uyku ilacı gereken her şeyi başarmıştı; ve girdiği her odada -Kaptan Travers'ın, Teğmen Forshay'in, Bay Robert Murdock'un- oradaki sakinler, ilaçlardan kaynaklanan o derin ve ağır uykunun pençesinde, boylu boyunca uzanmış yatıyordu.

Cleek, odaları herhangi bir gölge kadar sessizce dolaştı, hatta kendi odasına geri dönerken genç Bawdrey'nin yanından geçerken durup içeriyi
göz attı. Evet; o da etkili ilaçtan payını almıştı, çünkü
orada yatak örtülerinin içinde, kollarını başının üstünde, dizlerini beline kadar çekmiş ve yakışıklı çocuksu yüzü her zamankinden biraz daha soluk bir şekilde yatıyordu.

Cleek odaya girmedi, sadece eşikten ona baktı,
sonra kapıyı kapattı ve Dollops'a geri döndü.

"Hepsi sakin, efendi?" diye sordu genç adam hevesli bir fısıltıyla.

"Evet, oldukça," diye cevapladı efendisi, üzerinde mühürlü bir not bulunan
bir yazı masasına dönerken ve sandalyeyi çekip
önüne oturup bir kalem alırken. "Biraz bekle, sonra yatağa gidebilirsin.
Sana teslim etmen için bir not daha vereceğim. Ben yazarken
sen
giysilerimi ortaya serebilirsin."

"Kayıyor musun, efendim?"

"Evet. Ancak burada duracaksın. Şimdi, o zaman, dilini tut; ben
meşgulüm."

Sonra bir kağıt parçası çekti ve hızla yazdı:

SEVGİLİ BAY BAWDREY--Adamımı aldım ve Bay Narkom'a danışmaya ve bulduklarımın analiz edilmesine gidiyorum. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum--muhtemelen yarından sonraki güne kadar değil. Haklısın. Bu bir cinayet ve Java bunun altında. Dollops sana bunu verecek. Hiçbir şey söyleme--sadece
ben dönene kadar bekle.

Bunu aceleyle imzalamadan bir zarfa koydu, Dollops'a uzattı ve sonra hemen giysilerini giydi. On dakika sonra evden
çıkmıştı ve--bilmecenin sonu görünüyordu.

III

Ertesi gün Bayan Bawdrey oldukça şaşırtıcı bir haber verdi: Bay Rickaby ona, o sabah kimse uyanmadan evden ayrılmak zorunda kaldığı ve birkaç gün daha eve dönemeyebileceği kadar hayati önem taşıyan bir mesaj aldığını söyleyen bir not yazmıştı.

"Bunda çok büyük bir zorluk yok canım," diye yorumladı Bayan. Somerby-Miles,
"Daha önce hiç karşılaşmadığım kadar aptal ve ilgi çekici olmayan bir insan. Ne kadar da güzel!
Dün gece zavallı Bay Bawdrey'i yukarı çıkarmak için beyefendilere yardım etmeyi bile teklif etmedi. Zavallı yaşlı sevgili bu sabah nasıl, canım?
Daha iyi mi?"

"Evet--çok," dedi Bayan Bawdrey cevap olarak. "Doktor Phillipson saat dörtten önce eve geldi ve harika yeni ilaçlar
getirdi ve bunlar gerçekten harikalar yarattı. Elbette, yatağa girip üç veya dört gün boyunca tamamen sessiz kalması gerekecek; ancak, atak şimdiye kadar geçirdiği en kötü atak olmasına rağmen, doktor onu
güvenli bir şekilde atlatacağından oldukça emin."

Şimdi, yaşlı kocasına olan belirgin sevgisi ışığında, bunun için fazlasıyla mutlu olması gerektiği düşünülebilirdi, ancak gergin ve huzursuz olduğu, gözlerinde avlanan bir bakış olduğu ve gün ilerledikçe bu şeylerin daha da belirginleştiği açıkça fark ediliyordu. Dahası, genç Bawdrey'nin kendisi ve Kaptan Travers'ın birlikte hareket ettikleri yönündeki iddiasının doğruluğuna dair ek bir kanıt daha vardı, çünkü o gün sürekli birlikteydiler, sürekli ücra yerlere gidiyorlardı ve sürekli olarak onları endişelendiren bir şey hakkında konuşuyorlardı. Akşam yemeği bittiğinde ve tüm grup kahve içmek için oturma odasına geçtiğinde ve hanımefendi, tüm vicdanıyla, kendini tamamen misafirlerinin eğlencesine vermiş olmalıydı, ancak zamanının çoğunu Kaptan Travers ile fısıldayarak görüşmelere ayırdığı gözlemlenebilirdi. Pencereye gidip gökyüzüne baktılar, sanki alacakaranlığın bu kadar uzun süre
sönüp gecenin gelmesinden endişeli ve rahatsız olmuş gibiydiler. Ama bundan daha kötüsü, saat onda
Kaptan Travers mektup yazması gerektiğini bahane etti ve
odayı terk etti ve altı dakika sonra o da onu takip etti.

Ama kaptan, olduğu gibi mektup yazmaya gitmemişti.
Bunun yerine, doğrudan sabah odasına, yaşlı Bay Bawdrey'nin koleksiyonunun bulunduğu dairenin hemen arkasındaki bir daireye
gitmişti ve buradan geniş bir Fransız penceresi araziye
açılıyordu ve Bayan Bawdrey'nin oturma odasından ayrıldıktan bir dakika sonra ona katıldığı bilinseydi bir skandala yol açabilirdi.

"Zamanı geldi, Walter, zamanı geldi!" dedi nefes nefese bir şekilde, kapıyı kapatıp odanın diğer ucuna, loş ışıkta belli belirsiz görünen bir figüre doğru yürürken. "Tanrım bana yardım et ve acı! ama
çok gerginim, kendimi nasıl tutacağımı bilmiyorum. Sabah odasındaki notta bu gece on yazıyordu ve şimdi on. Saat geldi,
Walter, saat geldi!"

"Adam da öyle, Bayan Bawdrey," diye cevapladı dışarıdaki karanlıktan gelen alçak bir ses; sonra bir figür açık pencerenin çıkıntısının hemen ötesindeki çalıların üzerinden yükseldi ve Cleek odaya girdi.

Küçük bir histerik çığlık attı ve ellerini ona doğru uzattı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, böyle korkunç şeyler ima etmene rağmen,
Çok sevindim, çok sevindim!" dedi. "Notunu okuduğumda neredeyse ölüyordum.
Bunun bir cinayet olduğunu düşünmek--cinayet! Ve sen olmasan o şimdi bile ölmüş olabilirdi. Doktorun senin gönderdiğin
şeyleri getirdiğini bilmek hoşuna gidecektir ve sevgilim daha iyi--daha iyi."

Cleek buna herhangi bir cevap vermeye cesaret edemeden, Kaptan Travers odanın karşısına
dolaştı ve elini sıktı.

"Ve sen o büyük adamsın, öyle mi Cleek?" dedi. "Zorba çocuk!
Zorba çocuk! Ve tüm bunların gizemli bir
doğal hastalık olmadığını düşünmek; bunun suç, cinayet, zehir olduğunu düşünmek. Hangi
zehir, dostum, hangi zehir?"

"Ayupee veya Doğu Takımadaları'nın çeşitli adalarında çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, Pohon-Upas, Antjar ve Ipo," dedi Cleek cevap olarak.
"Malayların oklarının başlarını zehirlemek için kullandıkları ölümcül zehir."

"Ne! O korkunç şey!" dedi Bayan Bawdrey, titrek bir çığlıkla. "Ve bu evdeki birisi----" Sesi titredi. Cleek'in kolunu çekiştirdi ve yalvarmanın verdiği acıyla ona baktı. "Kim?" diye yalvardı. "Bu evde kim yapabilir? Bu gece söyleyeceğini söylemiştin. Ah, kalbini kim alabilir? Ah! Kim? Doğrudur, duymadıysanız bile, bir zamanlar Bay Murdock ile onun arasında
kötü kan vardı; Bay Murdock bir aile bağlantısıdır; ama o bile, oh, o bile---- Söyle bana--söyle bana, Bay Cleek?"

"Bayan Bawdrey, henüz söyleyemem," diye cevap verdi. "Kalbimde suçlunun itiraf etmiş gibi bundan eminim; ama bir işaret bekliyorum ve o gelene kadar kesin bir kanıt mümkün değil. Bunun geleceğinden ve hatta her an gelebileceğinden çok eminim. Geldiğinde----"

Durup elini kaldırdı. Konuşurken garip bir gümleme sesi evin sessizliğinde donuk bir nota çaldı. Ayağa kalktı, öne eğildi, dinledi, kesinlikle nefes nefeseydi; sonra duvarın diğer tarafında iki sessiz hayvanın mücadelesine benzeyen bir şey dalgalandı ve yuvarlandı ve--beklediği işaret gelmişti!

"Çabuk beni takip et, olabildiğince sessizce. Kimse duymasın, kimse görmesin!" dedi heyecanla. Sonra kedi gibi
kapıya doğru sıçradı, kapıyı çevirdi, hileli koleksiyonun tutulduğu odanın girişine doğru geçidin köşesinden hızla
seğirtti ve bir panterin sessiz çevikliğiyle içeri girdi. Ve bir an sonra,
Kaptan Travers ve Bayan Bawdrey kapıdan içeri girip ona katıldıklarında, korkunç bir manzarayla karşılaştılar.

Çünkü orada, dokuz parmaklı adamın iskeletinin asılı olduğu kasanın açık kapısına yaslanmış, kanayan ve baygın, boynunda ve boğazında yirmi diş izi olan Dollops vardı. Ayaklarının dibindeki zeminde
Cleek, köşeye sıkışmış bir kurt gibi
ısıran, parçalayan ve hırlayan ve kaderin pençesinden kurtulmak için dişleri, ayakları ve elleriyle
birlikte vahşi bir çaba gösteren bir adamın kıvranan figürünün üzerinde diz çökmüştü. Kilitli bir kelepçe bir bileği sıkıştırıyordu ve ondan, bağlantı zincirinin sonunda, kilitlenmemiş eşi sallanıyordu; Dollops'un yumruk izleri dudaklarında ve yanaklarındaydı ve asılı iskeletin titrediği ve zeminin titreşimiyle sallandığı davanın dibinde, koyu mavi camdan yapılmış
kırık bir şişe vardı.

"Seni yakaladım, tazı!" dedi Cleek dişlerinin arasından, adamın iki bileğini birbirine
birleştirip diğer kelepçeyi yerine takarken.
"Nankörlük canavarı--sen Yahuda! Öpüşüyorsun ve ihanet ediyorsun, tıpkı diğer İskariyotlular gibi! Ve böyle sevgili bir yaşlı adam! Şuraya bak, Bayan Bawdrey;
şuraya bak, Kaptan Travers; böyle küçük bir fare hakkında ne düşünüyorsun?"

Sözünü duyunca öne çıktılar ve aşağı baktıklarında, eğildiği kişinin Philip Bawdrey olduğunu gördüler.

"Ah!" diye yutkundu Bayan Bawdrey ve sonra iki elini gözlerinin üzerine kapattı ve
zayıf ve titreyerek düştü. "Ah, Bay Cleek, olamaz--olamaz! Böyle bir şey yapmak?"

"Ah, o küçük sürüngen, eğer aniden çekilmeseydi daha kötüsünü yapardı," dedi Cleek cevap olarak. "Eğer planladığı gibi gitseydi, seni asardı. Kutularına bak; sen de, Kaptan
Travers. Her birinizin bir yerlerde saklanmış bir Ayupee şişesi bulacağına bahse girerim. İskeletin dokuzuncu parmağına daha fazla lanetli şey koymak için geldi, böylece bir sonraki sefere hazır olurdu, değil mi, Dollops?"

"Evet, guv'ner. Bana söylediğin gibi onu kasanın arkasında bekledim,
efendim, ve o kalkıp skilligan'ın parmağını şişenin boynuna
kaydırdığında, ben de hemen çıkıp bileziği ona taktım. Ama o benim için çok
hızlıydı, efendim, bu yüzden sadece bir tane taktım; ve sonra, tazı,
kutsanmış bir sırtlan gibi bana döndü, efendim, ve soluk borumu çiğnemeye başladı. Diyorum ki, guv'ner, gümüş bilekliklerini çıkar, olur mu, efendim, ve onunla
yalnız başıma sadece on dakika geçireyim? Beş dakika bana, efendim ve beş dakika da zavallı babasına!"

"Ben değil," dedi Cleek. "Onun o iğrenç küçük bedenine o dürüst ellerini
kirletmene izin vermem, Dollops. Seninle başa çıkman gereken bir şey olduğunu
düşünüyordun, değil mi, Bay Philip Bawdrey? Beni burnumdan tutup, o şişeleri tam da istediğin yerde
bulmaya zorlayabileceğini
düşünüyordun, değil mi? Pekala, aklına birkaç şey daha geliyor.
Bak, Kaptan Travers; bu adamın küçük oyunu hakkında ne düşünüyorsun?
Bana, Bayan Bawdrey ile sevgili olduğunuzu ve yaşlı adamın parasını almak için
onu ve babasını ortadan kaldırmaya çalıştığınızı anlatmaya çalıştı."

"Neden, aşağılık küçük tazı! Ruhumu korusun, dostum, Bayan Bawdrey'nin kuzeniyle nişanlıyım. Ve üvey annesine gelince, neden, onunla sevişmeye başladığı anda küçük
solucanı fırlattı ve babası öldüğünde ne kadar değerli olacağını söyleyerek onunla ilgilenmesini sağlamaya çalıştı."

"Bunu tahmin etmiştim. İlk andan itibaren ondan hoşlanmadım; ve o, ikinizden şüphelenerek başlamam konusunda o kadar şanslıydı ki, hemen bir
fare kokusu aldım. Ah, ama diğer şeylerde yeterince kurnazdı. O şeytani şeyi iskeletin dokuzuncu parmağına
sürmek ve zavallı yaşlı babasının onu tutması ve insanlara
göstermesi için hiçbir fırsatı kaçırmamak. Güçlü, tahriş edici bir zehirdir--upas ağacının özü
temelindedir--önce deride tahrişe, sonra bir
kabarcığa
yol açar ve o da patladığında, iskeletin eli her dokunduğunda zehri doğrudan kana iletir. İlk başta zayıf bir çözümdü, böylece düşüş doğal olurdu, hastalığın büyümesi kademeli olurdu.
Ama dün gece odanızda o şişeyi bulmuş olsaydım, umduğu ve
inandığı gibi--peki, kendiniz bakın. İskeletin parmağı
çok kalın canavarca, sakızlı bir şey bu gece. Çifte güç, tabii ki. Babası bir dahaki sefere ona dokunduğunda sabah olmadan ölmüş olurdu. Ve yaşlı adam ona tapıyordu. Ondan şüpheleniyordum ve
başlangıçtan beri kullanılan şeyin gerçekten ne olduğundan şüpheleniyordum. Dün gece onu uyuşturdum ve sonra anladım."

"Biliyordunuz, Bay Cleek? Nasıl bildiniz?"

"En öldürücü zehirlerin tedavi edici kullanımları vardır, Kaptan," diye cevap verdi. "Bir adamı strikninle öldürebilirsiniz; onu
arsenikle mezara koyabilirsiniz; ayrıca bu iki güçlü maddeyi de tedavi etmek ve kurtarmak için, uygun oranlarda ve uygun şekilde kullanabilirsiniz. Aynı kural
ayupi için de geçerlidir. Uygun şekilde seyreltilip uygun şekilde kullanıldığında, Bright'ın böbrek hastalığının
en güçlü maddelerinden biridir ve bazı durumlarda tedavisidir. Ancak Hükümet bu kutsal olmayan ilacı çok dikkatli bir şekilde korur. Cava'da sevgi veya para karşılığında bir damla bile alamazsınız, ancak tanınmış bir doktorun emriyle; ve o doktorun yeminli ifadesi ve Cava yetkililerinin resmi mührü olmadan İngiltere limanlarına getiremezsiniz. Bright hastalığına yakalanmış olduğu inkar edilemez bir adam bunları alabilirdi - başka hiç kimse alamazdı. Peki, bu ülkeye ve bu eve ayupee sokmayı kimin başardığını bilmek istiyordum. Dün gece içindeki her adamı uyuşturdum ve öğrendim."

"Ama nasıl?"

"Uyuyamayanı boylu boyunca uzanmış halde bularak.
Bright hastalığının en güçlü belirtilerinden biri, uyurken dizleri vücuda yakın çekme eğilimidir, Kaptan, ve kolları başın üzerine doğru bükme. Bu çatı altındaki tüm adamlar arasında, buradaki bu adam
dün gece böyle uyuyan tek kişiydi!" Duraksadı ve yerdeki
asık suratlı, somurtkan yaratığa baktı. "Seni zavallı küçük köpek!"
dedi tarifsiz bir küçümsemeyle. "Ve hepsi
bir ihtiyarın parası uğruna! Görevimi yapsaydım, seni hapse atardım. Ama yapsaydım, bu
suçlunun suçları için masumu cezalandırmak olurdu. Bunu öğrenmek
o sevgili ihtiyarı öldürürdü; ve bu yüzden bunu öğrenemeyecek,
ve kanun da kendi hakkını alamayacak." Elini çekti ve
yerde bir şey şıngırdadı. "Kalk!" dedi sertçe. "İşte kelepçelerin
anahtarları; al ve kendini serbest bırak. Sana ne olacağını biliyor musun? Yarın sabah Dr. Phillipson seni muayene edecek ve bu ülkede bir hafta daha kalırsan bir yıl içinde ölü bir adam olacağını söyleyecek. Oradan çıkacaksın ve
buradan çıkacaksın. Anlıyor musun? _Dur_, ömrünün sonuna kadar. Çünkü bir daha oraya adımını atarsan seni
bir terrier'in fareye davrandığı gibi
tutacağım! Bir sürü şey mi?"

"Evet, patron?"

"Eşyalarım paketlendi ve hazır mı?"

"Evet, efendim. Ve hepsi çardakta bekliyor, efendim, bana söylediğin gibi."

"İyi çocuk! Onları al ve ilk trene binip geri döneceğiz. Bayan Bawdrey,
en derin saygılarımla. Kaptan, sana bol şans. Bilmece çözüldü. İyi geceler."

BÖLÜM VI

BÜYÜCÜNÜN KEMERI

Victoria'dan gelen iki kırk yedi numaralı tren Cleek'i Wandsworth Common'a indirdiğinde saat tam üçtü ve tam on beş dakika sonra Bayan Culpin tarafından 17 Sunnington Crescent'in mütevazı küçük oturma odasına götürüldü, kendisine bir öğleden sonra gazetesi verildi ve mekanın tek sahibi olarak bırakıldı.

Onu bu eve bu saatte çeken mektup Bay Narkom'dan gelmişti ve şu sözlerle ifade edilmişti:

SEVGİLİ CLEEK:

Muhtemelen şu ana kadar ele aldığınız en şaşırtıcı olay olan çok şaşırtıcı bir olay ortaya çıktı ve bu şaşırtıcı ayrıntıları mümkün olduğunca çabuk duymanızı çok istiyorum.
Müvekkil, yalnızca yarı maaşıyla yaşayan emekli bir ordu subayı olan Yüzbaşı Morrison; bu nedenle ödül varsa, bu kesinlikle küçük ol. Kızı, genç ve son derece çekici bir kız olan Bayan Mary Morrison, bu şaşırtıcı olaya dahil oldu ve bu konu onun samimi ricasıyla
bana iletildi. Kaptanın sağlığı o kadar zayıf ki herhangi bir mesafe yolculuğu söz konusu bile değil,
sizden Wandsworth Common'da, yaşadığı yerde buluşmanızı isteyeceğim. Bu nedenle, bu öğleden sonra saat üç ile dört arasında 17 Sunnington Crescent, Wandsworth'da olacak mısınız?
Ev, geçen sonbaharda öldürülen Yard adamlarımdan birinin dul eşi olan Bayan Culpin'in ikametgahı.
Sizi beklemesi için ona telgraf çekiyorum. Ancak, kimliğinizle ilgili herhangi bir ipucunun
dolaşıma girmesi konusundaki isteksizliğinizi bildiğimden, size Bawdrey olayında kullandığınız ismi verdim: "George Headland." Aynı önlemi Yüzbaşı Morrison için de aldım, bu sıra dışı olayla bağlantılı diğer kişilerle görüştükten sonra kimliğinizi açıklayıp açıklamamanıza izin veriyorum.

Sizin, vb.,

MAVERICK NARKOM.

Cleek, Bayan Culpin'in ona bu kadar düşünceli bir şekilde bıraktığı öğleden sonra gazetesine bile bakmadı.
Bunun yerine, yaz güneşinin
içinden aktığı açık pencereye yürüdü ve ellerini
arkasında gevşekçe kavuşturarak, çok da uzak olmayan ortak alanda
koşup neşeyle kahkahalarıyla havayı melodik hale getiren neşeli çocuk gruplarına düşünceli bir şekilde baktı. Ve böylece, yaklaşık on veya on iki dakika sonra, arkasındaki kapı açıldığında ve Narkom odaya girdiğinde hala ayaktaydı.

"İşte sonunda buradayım, görüyorsun ya, sevgili dostum," dedi müdür, odadan geçerek ve onunla el sıkışarak. "Çok
harika bir
gün, değil mi? Ne yapıyorsun, manzaraya mı hayransın yoksa
Bayan Culpin'in güllerini mi değerlendiriyorsun?"

"Hiçbiri. Vadeli işlemlerde spekülasyon yapıyordum," diye cevapladı Cleek, güneşli ortak alana
bir bakış atıp sonra hafifçe duyulabilen bir
iç çekişle tekrar bakışlarını kaçırdı. "Ne kadar mutlular, ne kadar kaygısızlar, o neşeli küçük dilenciler,
Bay Narkom. Mektubunda söylediklerin düşüncelerimi geriye doğru götürdü ve... Önümüzdeki yılların onlar ve ebeveynleri için
neler getireceğini merak ediyordum. Bir zamanlar, bilirsin, o adam
Philip Bawdrey, o küçük tıraşçılardan herhangi biri kadar masum ve saftı; ve yine de sonraki yıllarda bir kötülük canavarı, bir nankörlük
hayvanı olduğunu kanıtladı ve---- Ah, neyse, geçelim. O da ödedi, tıpkı
nankör çocukların Tanrı'nın iyi yönetimi altında her zaman ödediği gibi. Acaba
son saati geldiğinde ne düşünüyordu."

"O zaman geldi mi?"

"Evet. Geçen gün Bayan Bawdrey'den bir mektup aldım. Haber yeni gelmişti -- Bright'ın hastalığından, tabii ki -- Buenos Ayres'te.
Babası onun suçunu hiç bilmedi; şimdi de bilmeyecek, Tanrı'ya şükür! Elbette acı bir şekilde yas tuttu, zavallı, sevgili ihtiyar; ama-- neyse, Cennet
her şeyi merhametiyle yumuşatır. O serseri tek oğlu olarak ölmedi.
Şimdi bir tane daha var, üç ay önce doğdu. Yaşadıkça, düzgün yaşamanın her zaman karşılığını verdiğinden ve Cennet'in cezalandırmayı ve ödüllendirmeyi asla unutmadığından daha da emin oluyorum."

"Scotland Yard'da geçirdiğim on yıl, bu ifadeyi kesin olarak onaylamamı sağladı," diye yanıtladı Narkom. "'Dokuzuncu parmak bilmecesi', göreve geldiğimden beri karşıma çıkan dokuz yüz bilmeceden farklı değildi. Şimdi otur, dostum, ve şimdiki davayı ele alalım. Ama diyorum ki, Cleek, ödüllerden bahsetmek bana sana
yazdıklarımı hatırlatıyor. Bu olayda bir ödül olma ihtimali çok düşük. Bununla bağlantılı tüm
taraflar çok orta halli durumda. Bu olayda yer alan heykeltıraş Van Nant, bir zamanlar gayet iyi durumdaydı, sanırım, ama parasının çoğunu harcadı ve dürüst olmayan bir avukat da geri kalanını ondan aldı. Bayan Morrison'ın kendisi
hiçbir zaman bir şeye sahip olmadı ve size söylediğim gibi, kaptanın dünyada
sadece emekli maaşı var; ve onları tutmak için her kuruşuna ihtiyaç var. Bu koşullar altında, bunu Hükümete ait basit bir 'Terminal'
işine dönüştürürdüm ve düzenli personelden birini bu işe atardım. Ama bu o kadar şaşırtıcı, o kadar duyulmamış bir şey ki, bundan
oldukça hoşlanacağınızı biliyordum. Ve ayrıca, kazandığınız tüm ödüllerden sonra, artık oldukça varlıklı bir adam olmalısınız ve biraz hayırseverlik yapmaya
başlayabilirsiniz."

Cleek gülümsedi.

"Elbette buna razı olacağım," dedi, "ama bu nedenle değil, Bay Narkom. Şu anda, tüm dünyada sadece yüz poundum olduğunu öğrenmek sizi ne kadar şaşırtacak acaba?"

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Narkom bir tür soluk soluğa, ona
gözleri şaşkınlıkla bakarak. "Nefesimi kesiyorsun resmen. Neden, bu özel
durumları ele aldığından beri bir servet almış olmalısın. En küçük hesaplamayla elli veya
altmış bin pound."

"Daha fazla! Daha kesin olmak gerekirse, tam olarak yetmiş iki bin pound aldım, Bay Narkom. Ama, size söylediğim gibi, bugün o meblağın sadece yüz poundu kaldı. Spekülasyonda mı kayboldu? Aman Tanrım hayır! "Bana şans verdiğin ve dürüst bir hayat yaşamama yardım ettiğin geceden beri hiçbir plana, şirkete veya satın almaya tek bir kuruş bile yatırmadım."

"Peki, Tanrı aşkına, Cleek, para ne oldu?"

"Kurtuluşum uğruna gitti, Bay Narkom," diye cevapladı kısık bir sesle. "İyi dostum--çünkü sen gerçekten bana iyi bir dost oldun, dünyadaki en iyi dostum--iyi dostum, sadece bu bir dakikalığına geride kalan zamanlardan bahsedelim. Beni neyin kurtardığını biliyorsun, bir kadının gözleri, bir kadının gül beyazı ruhu. Onu kazanmak istediğimi, ona layık olmak istediğimi,
yukarı tırmanıp onunla birlikte ışıkta durmak istediğimi söylemedim mi? Bunu hatırlıyorsun, değil mi Bay Narkom?"

"Evet, hatırlıyorum. Ama sevgili dostum, 'Kaybolan
Kırık
Sopa' günlerinden neden bahsediyorsun, onları tamamen geride bıraktın ve
beş yıl boyunca kusursuz bir hayat yaşadın? O zamanlarda ne yaptıysan fazlasıyla kefaretini ödedin. Peki bunun senin yoksul halinle ne alakası olabilir?"

"Bununla her şey alakası var. O sevgili kadına layık olacağımı söylemiştim ve asla olamıyorum, Bay. Narkom, ta ki
tazminatımı yapana kadar; ona temiz bir el ve temiz bir hayat sunana kadar. 'Kaybolan Hırsız'ın
çaldığı gerçek şeyleri geri veremem; çünkü onlar geri alınamayacak kadar kayboldular, ama en azından
değerlerini geri verebilirim ve bunu uzun zamandır gizlice yapıyorum."

"Yaşasın adam! Tanrı ruhumu korusun! Cleek, sevgili dostum, bana
son beş yılda kazandığın tüm ödüllerin, tüm paranın----"

"Arkamda kalan o sefil eski günlerde çaldığım insanlara gitti," diye çok nazikçe bitirdi. "Gizli hediyeler olarak, kazanıldığı kadar hızlı geri gidiyor, Bay Narkom. Gazetelerin 'Kişisel' sütunlarında ara sıra verilen cevapları, teşekkür yazılarını görmüyor musun? O eski günlerde nerede soygun yaptıysam,
bunlarla karşılığını ödüyorum. Hesap silindiğinde, son soygun ödendiğinde,
elim temiz olacak ve bunu sunabilirim; daha önce hiç."

"Cleek! Sevgili dostum! Ne adam! Ne adam! Ah, her zamankinden daha fazla
Şimdi eminim ki _eski_ Sir Horace Wyvern o gece senin bir beyefendi olduğunu söylediğinde haklıydı. Söyle bana--saygı duyarım--söyle bana, Tanrı aşkına, dostum, sen kimsin? Sen nesin, sevgili dostum?"

"Cleek," diye cevap verdi. "Sadece Cleek! Gerisi benim sırrım ve--Tanrı'nın!
O geceden beri geçmişten hiç bahsetmedik, Bay Narkom ve izninizle, bir daha asla bahsetmeyeceğiz. Ben Cleek, dedektifim, bir kez daha hizmetinizdeyim. Şimdi, o zaman, beni buraya çağırdığın yeni
tuhaf davaya geçelim. Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Nekromansi--büyücülük--peri efsanesi--'Binbir Gece Masalları'nın
yapımına giren tüm şeyler ve saçmalıklar!" dedi Narkom,
düşünceleri elindeki şaşırtıcı olaya geri itilirken heyecanlanarak.
"Bütün 'Kızıl Sürüngenler'iniz, 'Kutsal Oğullar'ınız ve 'Dokuz Parmaklı
İskeletleriniz' harikalar ve gizemler için aptaldır.
Cadılıktan bahset! Büyücülerden, devlerden, büyücülerden ve cadıların Macbeth günlerinde yaptıkları şeylerden bahset! Tanrı ruhumu korusun, onlar
hiçbir şey değil. Her neyse, onlar büyünün günleriydi, bu yüzden
ister kabul edin, ister etmeyin, istediğiniz gibi; ama bu---- Bak buraya, Cleek,
birçok tuhaf şey duydun ve birçok gizemle karşı karşıya kaldın, kabul ediyorum, ama büyücülüğün ve kara büyünün Kraliçe Anne kadar öldüğünün varsayıldığı bu yirminci yüzyılda, bir adamın takan kişiyi görünmez kılma gücüne sahip olduğu söylenen mavi bir deri kemer takması ve sonra hemen ince havaya karışıp pipo dumanı bulutu gibi uçup gitmesi gibi bir mucizeyi duydun mu?"

"Gammon!"

"Gammon hiçbir şey! Gerçekler!"

"Gerçekler mi? Aklını kaçırmışsın, dostum. Bu şey kesinlikle olamaz. Biri seni elde ediyor!"

"Eh, biri onu elde etti, en azından. Genç Carboys, yani--Kaptan Morrison'ın kızıyla nişanlı olan veya daha doğrusu nişanlı olan adam; ve zavallı kızın aklını kaçırmış durumda. Kemerini, kendi evlerinde, babasının ve kendisinin huzurunda taktı, aklında
bir yatak odasına girdin ve duman gibi kayboldun. Kapılar kilitli,
pencereler kapalı, oda boş, kemer yerde ve adam gitti. O andan bu yana ondan hiçbir iz yok; ve dün onun
düğün günü olacaktı. İsterseniz bir 'gizem' var. Siz buna ne diyorsunuz?"

Cleek bir an ona baktı. Sonra:

"Sevgili Bay Narkom, o an için sizi kandırdığınızı düşündüm," dedi
derin bir ilgiyle. "Ama şimdi görüyorum ki oldukça ciddisiniz, her ne kadar bu şey çok saçma gelse de, bir çocuğun bununla alay etmesi
beklenebilir. Bir adamın sihirli bir kemer alması; takması ve
sonra erimesi? Neden, 'Yedi Fersahlık Botlar' birinin
inancına daha büyük bir vergi olamazdı. Otur ve bana her şeyi anlat."

"İşin aslı, anlatılacak pek bir şey yok gibi görünüyor," dedi Narkom, daveti kabul ederek. "İyi bir adam gibi görünen Young Carboys'un ne parası, ne konumu ne de düşmanı vardı, bu yüzden birinin ondan kurtulmak istemesi için bir sebebi olduğu fikrine son; ve Bayan Morrison'a bağlı olduğu ve düğünlerine kadar saatleri saydığı ve ayrıca hiçbir borcu, hiçbir türde bağlantısı ve ortadan kaybolmak için olası bir sebebi olmadığı için, bunu gönüllü olarak yaptığından şüphelenmek için en ufak bir sebep yok."

"Bana hikayeyi en başından anlatırsan ve bu konuda kendi sonuçlarımı çıkarmama izin verirsen," dedi Cleek. "Kim ve neydi o adam? Nişanlısıyla aynı evde mi yaşıyordu? Kaybolmanın orada, gece meydana geldiğini ve bir yatak odasına girdiğini söylüyorsun. O zaman orası onun evi olduğu kadar Kaptan Morrison'ın da evi miydi?"

"Tam tersine. Evi üç veya dört mil uzaklıktaydı.
O gece sadece Morrisons'larda duruyordu;
size neden ve nasıl bunu yaptığını hemen anlatacağım. Şimdilik,
olayları doğru sırayla ele alalım. Bir zamanlar bu George
Carboys dünyada iyi bir konuma sahipti ve uzun
zaman önce ölmüş olan anne ve babası iyi durumdaydı. Tek çocuk olan oğlu iyi bakıldı, Eton'a ve sonra Brasenose'a gönderildi ve bu tür şeyler ve geleceği onun için çok parlak görünüyordu. Ancak, yirmi bir yaşına gelmeden önce babası talihsiz spekülasyonlar
sonucu her şeyini kaybetti ve bu da oğlunu kendi geçimini sağlamaya zorladı. Üniversitede, heykele ve genel olarak güzel sanatlara meraklı olan Maurice Van Nant adında zengin bir Belçikalı gençle tanıştı ve
çok sıcak ve yakın arkadaş oldular."

"Maurice Van Nant mı? O, başlangıçta söylediğin heykeltıraş adamdı
parasını harcamıştı, değil mi?"

"Evet. Genç Carboys dünyaya atıldığında, tabiri caizse,
bu Van Nant imdadına yetişti, ona özel sekreter ve arkadaş olarak bir yer açtı ve üç veya dört yıl boyunca birlikte dünyayı dolaştılar, Mısır, İran, Hindistan vb. yerlere gittiler, çünkü Van Nant
Doğu sanatı konusuna deli oluyordu ve çeşme başında bunu incelemek istiyordu. Bu arada Carboys'un her iki ebeveyni de sessiz çoğunluğa geçti ve onu dünyada akrabası olmadan bıraktılar, ancak yedi kat daha uzak bir amca olan ve tabii ki, eğer bırakacak bir şeyi olsaydı, zavallı dilenci, ki yoktu, bıraktığı her şeyin yasal varisi olacaktı. Ama bu hikayenin ötesine geçmek.

"Eh, dört yıl kadar sonra Van Nant parasının dibine geldi, tek bir dirhem bile kalmamıştı; ve zevk için sanatla uğraşmaktan, geçimini sağlamanın bir yolu olarak
bu işe inmek zorunda kaldı. Ve o ve
Carboys İngiltere'ye döndüler ve ekonomi amacıyla, çıkarlarını birleştirdiler, Putney yolu üzerinde küçük bir ev aldılar, düzenli bir
'bekarlar kurumu' kurdular ve birlikte ekmek kazanma işine başladılar.
Carboys kasabada bir katip pozisyonu elde etmeyi başardı; Van
Nant kil figürleri modellemeye ve vasat resimler çizmeye başladı ve
her ne zaman alıcı bulsa ikisini de sattı.

"Doğal olarak, bunlar yavaş geliyordu, az ve seyrekti; ancak Carboys'un haftada iki pound'luk sabit geliriyle geçinmeyi ve kendilerini idare etmeyi başardılar. Carboys'un Bayan Morrison'la nişanlanmış olmasına ve evlenmek için biriktirebildiği her kuruşu biriktirmesine rağmen çok mutluydular; ve bu Van Nant'ı çok sevindirmedi, çünkü böyle bir evlilik elbette uzun ilişkilerinin sonu ve bekarlık evlerinden vazgeçmeleri anlamına gelecekti."

"Van Nant'ın Carboys'un yardımı olmadan elinden geldiğince geçinmesine izin vermekten bahsetmiyorum bile," diye yorumladı Cleek. "Sanırım sonuçlanan şeyin bir kısmını tahmin edebilirim, Bay Narkom. Van Nant, bu koşullar altında Bayan Morrison'a karşı pek de şefkatli bir saygı duymuyordu. "

"Hayır, yapmadı. Aslında, ondan gerçekten hiç hoşlanmıyordu ve yaklaşan
düğüne aşırı bir hoşnutsuzlukla bakıyordu."

"Ve yine de, hiç kimsenin o düğünün gerçekleşmesini engellemek için Carboys'a bir tür kötülük
yapmaya ilgi duymadığını söylüyorsunuz, Bay Narkom," dedi Cleek omuzlarını silkerek. "Elbette, Van Nant
o özel tekerleğe bir tel takılmasından memnun olurdu; ancak
Carboys'u ortadan kaldırarak bunu engellemenin ne gibi bir faydası olabileceğini göremediğimi açıkça itiraf ediyorum, çünkü o zaman evliliğin planlandığı gibi ilerlemesine
izin verilmiş gibi kötü bir durumda olurdu. Her iki durumda da
Carboys'un arkadaşlığını ve yardımını kaybeder; ve tek dileği ikisini de
korumak olurdu. Hadi, devam et. Sırada ne var? Kemeri merakla bekliyorum. Bu nereden ve nasıl çıktı?"

"Görünüşe göre Bayan Morrison, bin yıl boyunca bir şişede kapalı kalmış bir cin'in dışarı çıkıp, zavallı kahramanın başına en utanç verici şekilde zenginlik ve onurlar yığarak bitmek bilmeyen bir endişeye neden olduğu
'The Brass Bottle' adlı mizahi bir kitap ele geçirmiş. Bayan Morrison'ın bu kitabı alıp, babası ve sevgilisinin eğlenmesi için yüksek sesle okuduğu gece, Carboys, Van Nant'ı akşamı onlarla geçirmeye ikna etmiş. Görünüşe göre o da eğlenmiş, çünkü bu saçma hikayeye en az onlar kadar
gürültülü bir şekilde gülmüş ve sonunu duyana kadar eve gitmemiş. Bayan Morrison, hikayeyi bitirdiğinde, Carboys'un kitabın kahramanının durumu yüzünden yanlarını çatlatacak kadar güldüğünü ve bağırdığını söyledi: 'Aman Tanrım! Keşke
bir ihtiyar cin
beni avlamayı kafasına koysa ve
aynı
türden bir kaçamak
benimle de denese. Bu tavuğun altınını ve mücevherlerini başının arkasında tedirgin ettiğini görmeyecekti, söyleyebilirim. Bana dayatmak istediği
tüm Arap köleleri ve sarayları kabul ederdim; sonra hepsini sana
yaptırırdım, Mary, canım, böylece hayatın boyunca bir daha asla bir gün daha endişelenmek veya sıkıştırmak zorunda kalmazdın. Ama sen veya başka hiç kimse
bir Arap'ın minnettarlığına veya cömertliğine güvenmez. Sana
ay'ı vaat eder ve sonra sana bir yıldız bile vermekten
sıyrılır -- tıpkı Abdul ben Meerza'nın bana yaptığı gibi. Ve Bayan Morrison
ne demek istediğini sorduğunda, gülerek şöyle cevap verdi: 'Van'a sor; o yaşlı ihtiyarı benden daha iyi tanıyordu--tüm mübarek ailesini tanıyordu, kahretsin!--ve o yaşlı cimriyle kendi tuhaf
dilinde konuşabiliyordu.'

"Bayan Morrison'ın bu öneriyi dikkate alması üzerine, Van Nant, Carboys'un birkaç yıl önce İran'da yaşadığı bir maceradan bahsetti. Görünüşe göre, Abdul ben Meerza adında cimri yaşlı bir Arap'ın hayatını kendi hayatını riske atarak kurtarmıştı; yaşlı adam minnettarlık ifadelerinde bolca bulunuyordu ve ayrılırken şöyle demişti: 'Peygamber adına, bugün diktiğin ağacın senin için zengin meyveler verdiğini ve ayaklarının altın taşlar üzerinde yürüdüğünü göreceksin.' Fakat, bu vaade rağmen, o
gitmişti ve Carboys o saatten üç gece öncesine kadar ondan başka bir kelime bile duymamıştı."

"Oho!" dedi Cleek, güçlü ve yükselen bir tonlamayla. "Ve ondan haber aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Narkom. "Beklenmedik bir şekilde ve Van Nant ile evde sıkıcı bir akşam geçirmeye hazırlanırken -çünkü gece, hatırlayacağınız gibi, sevgili dostum, korkunç derecede ıslak ve fırtınalıydı- Bayan Morrison'dan bir mesaj geldi, gecikmeden Wandsworth'a gelmesini istiyordu, çünkü çok şaşırtıcı bir şey olmuştu. 'Abdul ben Meerza'dan' yazan bir kutu, tüm şaşırtıcı yerler arasında oraya teslim edilmişti. Mesaj, çok korkunç bir gece olduğu için kaptanın, babasının, onun geri döndüğünü duymak istemediğini, bu yüzden eşyalarını getirmesini ve sabaha kadar kalmaya hazır bir şekilde gelmesini rica ettiğini söyleyerek sona eriyordu. "Elbette yanında pijamalarını, tıraş takımlarını ve sabah işe gitmek için oradan yola çıkması gereken birkaç aksesuarı içeren küçük bir çanta taşıyarak gitti; ve vardığında kendisine söylendiği gibi adreslenmiş küçük bir deri çanta verildi. Muhteşem değerdeki mücevherlerden, kendisine sonsuz bir servet kazandıran belgelere kadar her türlü harikayı hayal ederek, çantayı açtı ve içinde dairesel pirinç tokayla tutturulmuş geniş bir mavi emaye deri kemer buldu. Kemerin üzerine İngilizce olarak kabaca 'Doğu'nun büyücüleri görünmeyerek zenginleşti. Bu kemeri beline takan kişi, isteyenler için görünmez olabilir. Ben Meerza da bunu hatırlıyor.'

"Elbette, Carboys bunu gerçek bir çöp olarak gördü - kim görmez ki? Gerçekten de, Van Nant'ın kendisine şaka yaptığından şüphelendi ve gülerek bir kenara attı. Sonra, boşuna rahatsız edici bir yolculuğa çıktığını fark edince, kaptan ve kızıyla keyifli bir akşam geçirerek bundan iyi bir şeyler çıkardı. Kendisi için bir oda hazırlanmıştı - aslında, kendisi bilmese de, Bayan Morrison ona kendi odasını vermiş ve kendisi de daha az çekici bir odaya gitmişti - ve zamanı gelince geceyi geçirmek için yatmaya hazırlandı. Ayrılırken, Bayan Morrison şakacı bir ruh haliyle kemeri alıp ona uzattı ve evlendikten sonra bir ara görünmeden eve girmekten hoşlanabileceğini söyleyerek kemeri saklamasının daha iyi olacağını söyledi. Aynı şakacı ruh haliyle, ihtiyaç halinde bu şeyin nasıl çalıştığını öğrenmeye başlaması gerektiğini söyledi ve kemeri alıp beline doladı, iyi geceler diledi ve kendisi için hazırlanan odaya girdi. Bayan
Morrison ve babası onun kapıyı kapatıp
panjuru indirdiğini duydular ve bu onun hakkında görülen veya duyulan son şeydi.

"Sabahleyin yatak bozulmadan bulundu, kilitli çantası bir
sandalyenin üzerindeydi ve mavi deri kemer zeminin ortasındaydı; ancak
adamın kendisinden tek bir iz bile bulunamadı. İşte, hikaye bu, Cleek. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"İlgili tarafları gördükten sonra sana daha iyi anlatabileceğim," dedi Cleek bir an duraksadıktan sonra. "Elbette
motorunu getirdin? Hadi içeri girelim ve Yüzbaşı
Morrison'ın evine doğru hızla gidelim. Bu ne? Ah, şüphesiz ki bir suç vakası, Bay
Narkom. Ama sebep ve kimin suçlu olduğu konusuna gelince, delilleri daha fazla incelemeden karar vermek imkansız. Bana bir iyilik
yap, olur mu? Beni yüzbaşının evinde bıraktıktan sonra,
Yard'ı ara ve bana Doğu ile gizli kablo kodunu ver;
ayrıca, eğer yapabilirsen, Pers polis şefinin adını."

"Sevgili dostum, mavi kuşakla ilgili o saçma iddiaya gerçekten inanmıyor musun? Abdul
ben Meerza'nın gerçekten o şeyi gönderdiğini düşünüyor olamazsın?"

"Hayır, inanamıyorum," dedi Cleek cevap olarak. "Çünkü, inandığım kadarıyla,
ölü bir adamın bir şey göndermesi imkansızdır; ve hafızam beni yanıltmıyorsa, birkaç ay önce Khotour'da gerçekleşen o büyük Tacik ayaklanmasıyla ilgili gazete haberlerini okuduğumu düşünüyorum, Elburz eyaletinin zengin ama aşırı cimri tüccarı olan lider Abdul ben Meerza, Şah'ın emriyle canına kıyıncaya kadar falakaya yatırılmış ve sonra da herkesin gözü önünde idam edilmişti."

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın, sevgili dostum," diye iddia etti Narkom. "Adın tanıdık bir sese sahip olduğunu düşündüm, sanki daha önce bir yerlerde duymuşum gibi. Sanırım, ihtiyar cimrinin sözünü tutup zavallı Carboys'a bir şeyler bırakması
mümkün değil, sonuçta, Cleek? Çünkü, bilirsin, eğer bıraksaydı----"

"Kaptan Morrison, yasal mirasçı olarak, miras alacaktı," diye ekledi Cleek kuru bir şekilde. "Motoru çıkar, Bay Narkom, ve dönüp onu görelim.
Sanırım kaptanla birkaç dakika sohbet etmek isterim.
Ve--Bay Narkom?"

"Evet?"

"Eğer isterseniz 'George Headland' adını kullanacağız. Kuş avına çıktığınızda onları önceden korkutmak işe yaramaz."

II

Sunnington Crescent ile Kaptan Morrison ve kızının yaşadığı mütevazı küçük ev arasındaki mesafeyi kat etmek beş dakikadan fazla sürmedi; bu yüzden Cleek çok kısa bir sürede her ikisiyle de görüşmenin memnuniyetini yaşadı.

Narkom'un Bayan Morrison'ın "bu üzücü olay yüzünden aklını kaçırdığı" iddiası onu en heyecanlı tipte ağlayan, kırmızı gözlü, kalbi kırık bir yaratıkla karşılaşmaya hazırlamıştı. Bunun yerine, soluk, ciddi yüzlü, belli belirsiz yaşta, tatlı sesli, yumuşak adımlı, sakin tavırlı, ya içsel yangınların tüm dışsal kanıtlarını bastıran ve haçlarını sessizce taşıyan ya da bir balık kadar soğukkanlı ve bir heykel kadar kalpsiz olan kişilerden biri olan bir kız buldu. Babanın kızının tam tersi olduğunu gördü: gergin, sinirli, asabi bir bireydi (o zamanlar gut hastalığı onu ensesinden yakalamıştı), herhangi bir İrlanda teriyeri kadar "havlama" ve hırlamayla doluydu ve kusur bulan yaşlı bir kadın kadar huysuz ve titizdi. Buna ek olarak, odanın her tarafına bakma ve konuştuğu kişinin gözünden kaçınma gibi bir huyu vardı. Ve eğer Cleek insanların çoğunluğu gibi olsaydı ve dünyadaki en iyi ve en "düz" adamlardan bazılarının bu şekilde etkilendiğini ve en kötü ve en "düz" adamlardan bazılarının saçını bile kıpırdatmadan gözlerinizin içine bakabildiğini bilmeseydi, bunu kötü bir işaret olarak algılayabilirdi. Sonra,
ayrıca, gutlu ayağının etrafında, çaresiz durumunu çok belirgin hale getirmek ve son bir haftadır yardımsız bir adım bile yürüyemediği ve bu nedenle genç Carboys'un gizemli
kayboluşuyla hiçbir şekilde bağlantılı olamayacağı iddiasını yerine getirmek için gerekli görünenden çok daha fazla sargı ve kundak varmış gibi görünüyordu. Yine de, bunun bile ters bir yönü vardı. O, bir köstebek yuvasından bir acı dağına dönüşen ve bir tanesinin işe yarayacağı yerde bir düzine lapa ısrar eden kişilerden biri olabilirdi.

Ancak Cleek, Narkom'un söylediği gibi, Carboys'un maddi olarak ölmesi durumunda, akrabalığı nedeniyle kaptanın yasal mirasçı olacağı konusunda en ufak bir şüphe olmadığını unutamıyordu; ve zengin bir damadın cömertliğine bağımlı olmaktansa, zengin olmak çok daha tatmin edicidir. Bu yüzden, diğer konularda "pompa"yı ustaca kullandıktan sonra:

"Sanırım, Bayan Morrison," dedi Cleek, rahat ve ilgisiz bir şekilde, "Bay Carboys'un hiç vasiyet yapıp yapmadığını bilmiyorsunuz, değil mi?
Bay Narkom'un bana anlattıklarından, böyle bir belgenin imzalanmasını gerektirecek hiçbir şeye sahip olmadığını biliyorum; ancak genç adamlar bazen, özellikle nişanlandıklarında, tuhaf hayaller kurarlar, bu yüzden böyle bir şey yapmış olması mümkündür. Başına bir şey gelirse, sizin almanızı istediği bir yüzük veya buna benzer bir şey olabilir.
Elbette, bu saçma bir öneri, ama----"

"Düşündüğünüz kadar saçma değil, Bay Headland," diye sözünü kesti. "Şöyle oldu, Bay Carboys bir vasiyetname yaptı. Ama bu, beni tanımadan çok uzun zaman önceydi, bu yüzden adım vasiyetnamede hiç yer almadı. Bir keresinde bana bununla ilgili koşullardan bahsetmişti. Yaklaşık yirmi üç yaşındayken vasiyetname yapılmıştı. Görünüşe göre, daha müreffeh günlerinden kalma bazı kişisel
biblolar, hatıralar vardı: bir takım mücevherli
yelek düğmeleri, bir atkı iğnesi, birkaç seçkin kitap ve bunun gibi şeyler, Bay Van Nant'ın ölümü halinde bunların kendisine ait olmasını istiyordu (o zamanlar Doğu'ya gidiyorlardı ve orada sıkıntılı zamanlar vardı); bu yüzden bir vasiyetname hazırladı, ölebileceği her şeyi Bay Van Nant'a bıraktı ve İngiltere'ye veda ettiklerinde vasiyetnameyi avukatına bıraktı. Bildiğim kadarıyla, bu hala var olacak, Bay Headland; bu yüzden"--burada sesinde en ufak bir titreme belirtisi bile vardı--"eğer başına trajik bir şey gelmiş olsaydı ve--ve
biblolar onunla birlikte kaybolmamış olsaydı, Bay Van Nant hepsini talep edebilirdi
ve onun anısına saklayabileceğim zavallı bir
şey bile kalmazdı. Ve eminim, çok eminim ki eğer bilseydi--eğer
düşünmüş olsaydı----"

"Mary, Tanrı aşkına ağlamaya başlama!" diye atıldı babası
huysuzca. "Sinirlerime dokunuyor. Ve sen benim
nasıl acı çektiğimi çok iyi biliyorsun! Elbette, Carboys'un nişanlandığınız anda o vasiyeti yok etmemesi çok düşüncesizceydi, ancak evliliğin bir erkeğin daha önce yapmış olabileceği herhangi bir vasiyeti geçersiz kıldığını biliyordu ve--peki, onun işlerin bu şekilde sonuçlanacağını hiç umduğunu
sanamazsınız. Ayrıca, Van Nant sizin bir hatıra olarak saklayacağınız _bir_ şeyiniz olduğundan emin olurdu. Bay Headland, Van Nant çok iyi bir adam, ancak kızım hiç böyle düşünmüyor gibi görünüyor. Ama
her neyse, bir kadınla tartışmanın bir anlamı yok."

Cleek Narkom'a baktı. Anlamlı bir bakıştı ve şu kadar çok kelime kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Hiçbir sebep olmadığını söylediniz ve Carboys henüz bilmediğimiz bir şeyin varisi olduysa, işte _iki_ tane! Eğer bu vasiyetname yok edilirse, bir adam, yasal mirasçı olarak miras alacaktı; eğer yok edilmediyse ve evlilikle geçersiz kılınmadıysa, diğer adam da aynısını yapacaktı. Ve işte 'bir' adam, 'diğer' adamın övgülerini söylüyor!"

"Anlaşma mı?" diye sordu Narkom'un cevap veren bakışı. "Belki de," dedi Cleek, cevaben, "bu iki adamdan biri onu ortadan kaldırdı. Soru şu,
hangisi? ve ayrıca, neden? ne zaman? nerede?" Sonra yüzbaşının kızına döndü ve sessizce sordu: "Genç adamın kaybolduğu odayı görmeme izin verir misiniz? İtiraf ediyorum, davayla ilgili en ufak bir fikrim yok, yüzbaşı; ama kızınızın bana odayı göstermesine izin verirseniz----"

"Aklınıza gelir mi? Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı kaptan. "Tek bilmek istediğim,
zavallı çocuğun başına ne geldiği ve
sağ salim geri dönme ihtimalinin olup olmadığı. Ben de sizinle birlikte yukarı çıkmak istiyorum, ancak siz ne kadar çaresiz olduğumu görüyorsunuz. Mary, Bay Headland'ı odaya götür. Ve lütfen gerekenden
daha uzun süre durma. Çok acı çekiyorum ve yalnız kalmaya uygun değilim."

Bayan Morrison mümkün olduğunca çabuk döneceğine söz verdi ve sonra
hemen söz konusu odaya doğru yol aldı.

"İşte bu, Bay Headland," dedi kapıyı açıp Cleek'i içeri alırken. "Her şey George bıraktığı zamanki gibi.
Bir dedektif görene kadar
hiçbir şeye dokunamadım. Babam, kendi odama dönersem çok daha rahat olabileceğim halde, koridordaki küçük bir yatak odasında uyumaya devam etmemin aptalca ve duygusal olduğunu söyledi. Ama yapamadım. Tek bir nesneyi hareket ettirirsem, muhtemelen bir ipucu şeklinde bir şeyi bilinçsizce yok ediyor olabileceğimi hissettim; ve böylece---- Bak! İşte bıraktığı gibi çekilmiş perde; işte yatağın yanındaki sandalyenin üzerinde portmantosu,
ve işte----" Sesi bir tür hayret fısıltısına dönüştü, titreyen parmağı
yerin ortasındaki mavi yarım daireye doğru uzandı. "İşte kemer! O gece bu eşiği geçtiğinde belindeydi. Hizmetçi ertesi sabah çayını ve tıraş suyunu getirdiğinde,
odanın boş ve yatağın bozulmamış olduğunu gördüğünde, tam da gördüğünüz gibi orada yatıyordu."

Cleek öne doğru yürüdü ve kemeri aldı.

"Hııııı! "Çözülmüş!" dedi ve onu alırken; ve Bayan Morrison,
kapıyı kapatıp aşağı indi ve onları terk etti. "Harika büyücümüz
bir adamı önce tokayı çözmeden
şeyden yok etme basit meselesini becerebilmiş gibi görünmüyor, öyle görünüyor.
Bunu başarabileceğini düşünürdüm, değil mi Bay Narkom, eğer
onu ince havaya eritme işini becerebilseydi?
Hurr-r-r!" diye düşünceli bir şekilde, kemeri çevirip incelerken.
"Görünüşe göre pek kullanılmamış; deri oldukça yeni ve içi
hiç kirlenmemiş. Tokada da İngiliz yapımı pirinç kullanılmış.
Bunu Fars yapımı bir eşyada beklemezdim.
Bıçak ucuyla veya metal oymada kullanılmayan başka bir aletle
çizilmiş yazı. Bir iğne için sizi rahatsız edebilir miyim? Teşekkür ederim.
Hımm-m-m! Öyle düşünmüştüm. Harflerin eski ve uzun süredir var gibi görünmesi için
kirli, killi bir şey sürtülmüş. Şuraya bakın, Bay Narkom;
metali çıkardığınızda
altı oldukça parlak. Yazı çok
yeni eklenmiş; deri, Amerikan tabaklanmış; pirinç, Birmingham; dikiş,
Blake ayakkabı ve koşum makinesiyle; büyücü, muhtemelen Tottenham Court Road'da doğdu ve Pers hakkındaki bilgisi dört penilik kutulardaki Pers barutuyla sınırlıydı."

Kemeri bir kenara koydu ve odanın içinde yavaşça dolaşıp, dikkatini portmantoya vermeden önce içindekileri inceledi.

"Belli ki, kemerin kaybolan nitelikleri kendini çok hızlı bir şekilde göstermiyordu, Bay Narkom," dedi, "çünkü Bay Carboys sadece yatağa gitmeye hazırlanmakla kalmadı, aynı zamanda sabah mümkün olduğunca az gecikmeyle işe gitmek için acele etmeye de zaman buldu. Şuraya bakın; işte bu çekmeceli dolabın üstünde pijamaları, düzgünce katlanmış, tıpkı portmantosundan çıkardığı gibi; ve bu havluya bir jilet sürtüldüğü için (bu ince toz benzeri saç parçacıklarına bakın), sabah bunu yapma zahmetinden kurtulmak için yatmadan önce tıraş oldu. Ancak görünürde tıraş bardağı olmadığından ve gecenin o saatinde sıcak su bulamadığı için, portmantoya baktığımızda muhtemelen bir ispirto lambası ve ekipmanını keşfedeceğiz. Şimdi, bu tıraş malzemelerini kullandıktan sonra kaldırmaya vakti olduğundan ve hiçbir erkek yakası ve kravatı takılıyken tıraş olmadığından, bunları da portmantoda bulamazsak, onları tekrar taktığı sonucuna varabiliriz; ve yatağa gidecekse tekrar takmayacağından, çıkarım açıktır: bir şey onu giyinmeye ve evden gönüllü olarak ayrılmaya hazır hale getirmeye zorladı. O 'bir şey' kendini çok ani bir şekilde göstermiş olmalı ve büyük bir acele gerektirmiş olmalı - ya öyle ya da geri dönmeyi bekliyordu; çünkü, tıraş takımını portmantoya koymuş olmasına rağmen, uyku tulumunu geri koymadığını göreceksiniz. Ben
dolaşırken, bana çantaya bakma nezaketini gösterin, Bay Narkom, ve
yaka ve kravatı orada bulursanız bana söyleyin."

"Onlardan hiçbir iz yok," diye duyurdu müdür bir iki dakika sonra. "İşte tıraş kupası, fırça ve ispirto lambası,
ancak, tam da önerdiğiniz gibi ve---- Merhaba! neye rastladın şimdi?" Cleek, "dolaşmaya" başlamışken, dediği gibi, aniden eğilmiş, bir şey almış ve avucunun içinde duran şeye dik dik bakıyordu.

"Bir hanımın yatak odasında keşfedilecek oldukça dikkat çekici bir şey, Bay Narkom, eğer---- Aşağı inip Bayan Morrison'dan bir anlığına tekrar yukarı çıkmasını isteseniz, olur mu?" Sonra elini uzattı, böylece Narkom, avucunda bir kenevir tohumu, iki arpa tanesi ve bir yulaf olduğunu
geçerken görebildi. "Bayan Morrison," diye sordu Mary, müdürle birlikte geri döndüğünde, "Bayan Morrison, güvercin besliyor musunuz?"

Küçük bir çığlık attı ve sanki kalpsiz bir
davranış için kendini azarlar gibi ellerini birbirine kenetledi.

"Ah!" dedi, aceleyle pencere. "Zavallı canlarım! Bana hatırlatmanız ne kadar da iyi. Onları üç gün boyunca beslemeyi
unutacağımı düşünmek. Belki de artık ölmüşlerdir. Ama böyle bir zamanda
aklıma bu iğrenç gizemden başka bir şey gelmiyordu. Güvercinlerim, zavallı, güzel
güvercinlerim!"

"Ah, o zaman onları besliyorsunuz?"

"Evet; oh, evet. Bu pencerenin hemen dışındaki eve bağlı tel örgülü bir kümeste. Posta güvercinleri, Bay Headland. George onları
benim için satın aldı. Her birimizin tam yarım düzine vardı. Birbirimize bu şekilde mesaj gönderirdik. O, kendisininkini bana getirirdi ve eve gittiğinde
benimkini de götürürdü, böylece postayı beklemeden her an
haberleşebilirdik. Ona kemerin
geldiğiyle ilgili mesajı böyle gönderdim. Ah, lütfen pencereyi açın ve
güzel canların hala hayatta olup olmadığına bakayım."

"Kilidini açmanıza gerek yok, Bayan Morrison," diye cevapladı, perdeyi çekerken. "Bakın, kolayca açılabilir--mandal kilitli değil."

"Kilitli değil mi? Ne kadar garip. Kuşu kemerle ilgili mesajla öldürdükten sonra
kendi kendime bağladım. Ve o gece George gelene kadar
o odaya kimse girmedi. Ah, lütfen bakın ve
güzel yaratıkların ölü olup olmadığına bakın. Genellikle çok ısrarla ötüyorlar; ve şimdi onlardan tek bir ses bile duymuyorum."

Cleek pencereyi yukarı kaldırdı ve dışarı baktı. Bir adamın bileği kadar kalın olan
sarmaşıklarla dolu kocaman bir sarmaşık evin yan tarafını kaplıyordu ve küçük bahçeye doğru
gerçek bir merdiven oluşturuyordu; ve buna sıkıca sabitlenmiş,
pencere pervazıyla aynı hizada ve oradan kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, söz konusu güvercinlik vardı. Elini uzattı ve yavaşça dört tane
sert, soğuk, tüylü küçük gövdeyi çıkardı ve onları önündeki tuvalet masasına koydu; sonra, Cleek onlar için üzülürken,
kümesin her köşesini yokladı ve bir tane daha çıkardı.

"Beş mi?" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Beş mi? Ah, ama sadece dört tane olmalı, Bay Headland. George'un bir gün önce altı tanesini de getirdiği doğru; ama sabahın erken saatlerinde ona bir tane 'uçurdum' ve gece ikincisini de kemerle ilgili mesajla 'uçurdum'; bu yüzden sadece dört tane olmalı."

"Ah, peki, muhtemelen biri onun tarafından size 'uçuruldu' ve sizin bilginiz olmadan 'eve' döndü."

[İllüstrasyon: ÇEKİCİ SALLAYARAK, PERİYETE O KORKUNÇ ŞEYİ
ATOMLARINA PARÇALAYAN BİR GÜÇLE VURDU]

"Evet, ama kablolu muhafazanın içine yardımsız giremezdi, Bay Headland. Bakın! Mesajını eve taşıdıktan sonra yuvaya 'geri döndüğünde' o yaylı kapının açılması gerekiyor. Görüyorsunuz ya, onları buraya
besleyerek, bana geri uçurulduklarında bu odaya gelmeleri için eğittim. Pencere açıksa her zaman doğrudan içeri uçarlardı veya kanatlar kapalıysa kanat çırparak ve camlara vurarak varlıklarını haber verirlerdi. Ve beşinci bir güvercinin muhafazanın içinde olması - hiç anlayamıyorum. Ah, Bay Headland, bunun bir ipucu niteliğinde bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Olabilir," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "İpuçları komik şeylerdir, Bayan Morrison; ne zaman veya nasıl bir tane alacağınızı asla bilemezsiniz. Ben olsam bu beşinci güvercin hakkında kimseye hiçbir şey söylemezdim. Bir süre bunun sırrımız olmasına izin verin; ve eğer baban seni buraya tekrar çağırmamın nedenini bilmek istiyorsa, sadece senin güvercinlerinin yiyecek eksikliğinden öldüğünü keşfettiğimi söyle." Ve bir iki dakika, kapıyı kapatıp tekrar aşağı indikten sonra, Bay Narkom'a baktı ve başparmağını ve işaret parmağını çenesinde yukarı aşağı yavaşça ovaladı. Sonra, aniden:

"Sanırım Bay Narkom, o beşinci güvercinin ifadesine dayanarak, George Carboys'un bu odadan gönüllü olarak ayrıldığına karar verebiliriz," diye geri döndü Cleek; "kuş ona o kadar önemli bir mesaj getirdi ki, bu evi hemen terk etmesi gerekiyordu ve yokken kapıyı açık bırakmak istemediği ve kaptanın daha sonra yukarı çıkamaması nedeniyle, kendisinden sonra kalkıp kapıyı kilitlemesi için başvurabileceği kimse olmadığı için, bu pencereden çıkıp o wistaria'nın içinden aşağı inmeyi seçti. Ben de, yokluğunu açıklayan bir not bırakmadığı için, sabah olmadan geri döneceğini umduğuna ve hiç dönmediği için de bir oyunla karşılaştığına karar verebileceğimizi düşünüyorum. Elbette, bu hipotezi desteklemek için bahçede ayak izi aramanın bir faydası yok, çünkü o geceki fırtına çok şiddetliydi ve tüm izlerini yok etmeye yetecek kadardı;
ama---- Bakın, Bay Narkom, iki ve ikiyi toplayın. Eğer bir posta güvercini ona bir mesaj
gönderdiyse, o güvercin Bayan Morrison'ınkilerden biri olduğuna göre
nereden gelmiş olmalı?"

"Elbette, Van Nant'ın evinden. Başka bir yerden
gelmesi mümkün değil."

"Kesinlikle. Ve Van Nant ile Carboys birlikte yaşadıkları için--bekar salonunu korudular--ve evde hiçbir zaman ikisinden başka kimse olmadığı için, Van Nant'ın kendisinden başka kimse kuşu
öldüremezdi. Lavabonun üzerindeki şamdanın leğeninde yatan o yanmış kağıt parçasına bakın. Eğer güvercinin kanadının altına bağlanmış kağıttan geriye kalan tek şey bu değilse ve Carboys onu tıraş suyunu ısıttığı ispirto lambasını yakmak için kullanmadıysa, telaş ve heyecanından onu cebine koymuş olduğuna ve eğer cesedini bulursak o kağıdı da cebinde bulacağımıza güvenin."

"Cesedi mi? Sevgili Cleek, adamın öldürüldüğüne inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum -- henüz. Ancak, eğer bu Van Nant o evi iyice aramama engel olacak bir şey yaparsa veya bunu yaparken beni takip etmek için bir bahane uydurursa, bileceğim. Maurice Van Nant ile tanışmak istiyorum
en kısa sürede, Bay Narkom, en kısa sürede."

Ve bu isteğini dile getirdikten sadece iki dakika sonra Bayan
Morrison, yaklaşık otuz beş yaşında, soluk, gergin, inek bakışlı bir adam eşliğinde sahneye tekrar çıktı ve heyecanlı bir
tonla şöyle dedi: "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bay Headland, ama bu Bay
Maurice Van Nant. Sizinle tanışmak için can atıyor ve babam hemen
onu yukarı getirmemi istiyor."

Narkom topuklarının üzerinde döndü, Belçikalıya baktı ve Bayan Morrison'ın ayırt etme
güçlerine olan inancını anında kaybetti. Tuvalet masasının üzerinde Carboys'un resmi duruyordu - ağır yanaklı, uykulu gözlü,
donuk görünümlü ve eşikte en nazik gözlere,
en tatlı gülümsemeye ve
birçok gündür gördüğü en yakışıklı ve en sempatik yüze sahip bir adam duruyordu. Eğer gözler ruhun aynasıysa,
yüz karakterin göstergesiyse, o zaman burada su kadar zayıf, kuzu kadar kolay yönlendirilen ve saf bir adam vardı.

"Tam da görmek istediğim adamsınız, Bay Van Nant," dedi Cleek, ilk formaliteler bittikten sonra ve her zaman yaptığı gibi
ağır, sisli bir beceriksizlik ifadesi takınarak. "Bu
şaşırtıcı itirafı bu olay beni tamamen şaşırtıyor; ama anladığım kadarıyla siz Bay Carboys'un yakın arkadaşı ve ortağıydınız ve burada ipucu niteliğinde hiçbir şey bulamadığım için, izninizle, evinin bulunduğu yere bakmak ve orada bir şey bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum."

Böyle bir talepte bulunulduğunda Van Nant'ın herhangi bir isteksizlik veya utanç belirtisi aramış olsaydı, tamamen hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü neredeyse ağlamak üzere olan adam elini tuttu, sıcak bir şekilde sıktı ve hevesli bir yalvarışla, "Ah, yapın, Bay Headland, yapın. Arkadaşımı bulmak ve bu korkunç olayı çözmek için her yeri arayın, her şeyi yapın. Bunu düşünmekten uyuyamıyorum; gece gündüz bir an bile huzur bulamıyorum. Onu tanımıyordunuz, yoksa nasıl işkence gördüğümü ve onu ne kadar özlediğimi anlayamazdınız. En iyi arkadaş, şimdiye kadar yaşamış en sevgili ve en hafif yürekli adam. Eğer bu dünyada geriye bir şeyim kalmışsa, her şeyini verirdim -- her şeyini, Bay Headland, bu şeyin gizemini çözmek ve onu geri almak için. Bir adam bunu yapabilirdi, inanıyorum, yapabilirdi ve yapardı, eğer ona teklif edecek param olsaydı."

"Gerçekten mi? Ve kim olabilir, Bay Van Nant?"

"Büyük, şaşırtıcı, aldatılamaz adam, Cleek. Gerçeği öğrenirdi. Hiçbir şey onu şaşırtamaz ve afallatamazdı. Ama -- neyse, bu paranın gücünün eski, eski hikayesi. O, böylesine yüksek ve kudretli bir 'birinci sınıf' davayı almazdı, ödül cazip olmadığı sürece, eminim."

"Hayır, korkarım almazdı," diye kabul etti Cleek, son derece sakin bir şekilde.
"Bu yüzden onu tamamen hesaplamalarınızın dışında bırakmalısınız, Bay Van
Nant. Ve şimdi, eğer bize eşlik edip şoföre yolu göstermekten çekinmiyorsanız, belki Bay Narkom bizi motoruyla evinize götürür."

"Önemli mi? Hayır, kesinlikle çekinmem. Bu şeye dair bir ipucu elde etmek için dünyadaki her şey, Bay Headland, her şey. Hadi gidelim, hem de hemen."

Cleek odadan yolu açtı. Ancak merdivenlerin yarısında, büyütecini unuttuğu bahanesiyle özür diledi ve
geri dönüp onu almaya koştu. İki dakika sonra, homurdanan kaptanın hala kızının tüm zamanını ve dikkatini talep ettiği küçük oturma odasında onlara katıldı ve motor hazır olduğunda, üç adam dışarı çıktı, içeri girdi ve bir zamanlar kaybolan George Carboys'un evi olan eve doğru hızla götürüldüler.

Çok kötü durumda, küçük, izole bir tuğla ev olduğu ortaya çıktı,
Putney ile Wimbledon arasında bir yerde, tenha bir yolda duruyordu. Yoldan biraz geride, bol miktarda ligustrum ve defne çalılarının olduğu küçük bir arazi parçasının ortasında duruyordu ve ucuzluğunun, onu kiralayan iki adam için en büyük cazibesi olduğu açıktı, ancak içeri girdiklerinde, arkada, üst ve yan ışıklarla bir tür uzantıya sahip, ki bu da Van Nant'ın stüdyo niteliğinde bir şeye olan ihtiyacına hitap etmiş olmalı. Her durumda, bunu çok saygın bir özür haline getirmişti; ve Cleek, içindekiler karşısında biraz şaşırmıştı.

Zengin eşyalar, goblen parçaları, İran perdeleri, Arap seccadeleri--diğer ve daha iyi günlerinin ve Doğu'daki gezilerinin kalıntıları--duvarlara asılmış ve zemini süslemişti; reddedilen
resimleri ve satılmayan heykelleri, birçoğu gerçek boyutlarda ve hepsi kildendi ve mermer gibi görünmeleri için mat bir boyayla kaplanmıştı, sanatsal bir etki yaratmak için etrafa
yerleştirilmişti ve bir kaide üzerinde duran, yarı gizli, yarı sanatsal olarak düzenlenmiş perdelerle
ortaya çıkan, gerçek boyutlardaki bir Roma senatörünün
toga ve sandaletler içindeki
figürü, odanın içerdiği tek düzensiz nokta, tek
tamamen sanat dışı şeydi.

Bu, büyük oranlara ve iğrenç bir modellemeye sahip, uzun, alçak bir sehpa destekli "heykeltıraş sahnelemesi" üzerinde tam boy uzanan, kaba, yarı tamamlanmış bir yatan kadın figürüydü ve
üzerinde Van Nant'ın modelleme araçları ve kil lekeli çalışma bluzu da vardı. Cleek, çizimden çıkmış, anatomik olarak birçok ayrıntıda yanlış olan devasa, doğal olmayan şeye baktı ve Angelo'nun efendisi Lorenzo'nun faunu hakkındaki ünlü sözünü alıntılamak istedi: "Bu kadar pahalı malzemeyi mahvetmek ne yazık," ve gözlemleyen Van Nant elini ona doğru salladı. "Uyuyan bir peri," diye açıkladı. "Sadece baş ve omuzlar
henüz bitti, görüyorsun. Dünden önceki gün başladım ama
elim bir şekilde kurnazlığını kaybetmiş gibi görünüyor. İşte tüm
odaların anahtarları, Bay Headland. Carboys'unki merdivenlerin başında, ön taraftaydı. Siz ve Bay Narkom yukarı çıkıp
bensiz arama yapmaz mısınız? Oraya bakıp ona ait olan
şeyleri ve orada olmadığını görmeye dayanamam. Eğer bunu yaparsam
yüreğim
parçalanır. Ya da belki sen tek başına gitmeyi ve Bay Narkom'un bu odayı
aramasını tercih edersin. Geceleri yalnızken burayı genel bir oturma odası yapardık ve bir ipucu düşmüş olabilir."

"İyi bir öneri, Bay Narkom," diye yorumladı Cleek, anahtarları alırken.
"Etrafıma bakın ve ne bulabildiğinize bakın, ben de yukarıda 'dolaşırken'."
Sonra stüdyodan çıktı. Ve birkaç dakika sonra, Narkom etrafta dolaşıp her köşeyi ve her köşeyi ararken, Van Nant, zihnini meşgul edecek bir şey
olmadığı ve elleri perinin üzerinde çalıştığı için, onun olası ipuçlarını ararken
yukarıda hareket ettiğini duyabiliyordu.

Cleek belki yirmi dakika boyunca uzaktaydı; sonra aşağı indi ve odaya
umutsuz şaşkınlığın tam bir resmi gibi bakarak yürüdü.

"Bay Narkom," dedi, "bu dava beni şaşırtıyor. Bana sorarsanız, bunda sihir olduğuna inanıyorum; ve sihirle savaşmanın tek yolu sihir olduğundan, bir medyumla görüşeceğim ve bu taraflardan biri bana bir ipucu veremezse, gizemin asla çözüleceğine inanmıyorum. Çok iyi birini biliyorum, ama o İrlanda'da ve gitmesi gereken çok uzun bir yol olduğu için, en erken yarından sonraki gün geri dönemem. Ama--bakın efendim, size ne söyleyeyim! Bu Salı akşamı, değil mi? Şimdi eğer siz ve Bay Van Nant, Perşembe akşamı saat yedide
Kaptan Morrison'ın evinde olursanız ve ben gelene kadar orada beklerseniz, o medyumun ne dediğini ve
bu şeyin bir şekilde çözülme ihtimalinin olup olmadığını size söylerim Çözüldü mü değil mi?
Bu uygun mu, Bay Van Nant?"

"Elbette, Bay Headland. Hemen orada olacağım."

"Ve benden haber alana kadar durun?"

"Ve sizden haber alana kadar durun."

"Haklısınız, efendim. Şimdi, Bay Narkom, eğer şoförün beni
istasyona götürmesine izin verirseniz, Londra'ya geri dönerim ve Liverpool'a giden
en erken trene binerim, böylece yarın ilk İrlanda paketi için hazır olurum. Ve siz şapkanızı ararken, efendim--iyi akşamlar, Bay Van Nant--dışarı çıkıp Lennard'a vitesi çalıştırmasını söylerim."

Bununla birlikte stüdyodan çıktı, koridorda yürüdü ve
evden çıktı. Ve yarım dakika sonra, müdür ona
katıldığında, onu limuzinde oturmuş ve sabit bir şekilde ayak parmaklarına
bakarken buldu.

"Sevgili Cleek, bir şey buldun mu?" diye sordu yanına otururken
ve motor yola doğru savrulup hızla uzaklaştı. "Elbette, Liverpool'a gitmek konusunda aya ateş etmek konusunda olduğundan daha fazla fikrin olmadığını biliyorum; ancak aklında bir şey var.
İşaretleri biliyorum, Cleek. Ne?"

Buna verilen yanıt oldukça şaşırtıcıydı.

"Bay Narkom," dedi Cleek, bir soruyu başka bir soruyla yanıtlayarak, "toz bizmutu yapıştırmak için en iyi şey nedir: domuz yağı, soğuk krema veya
kakao yağı?"

III

Eğer dakiklik bir erdemse, o zaman Bay Maurice Van Nant var olan en erdemli adamlardan biri olarak kayda geçmeyi hak ediyordu. Çünkü Yüzbaşı Morrison'ın oturma odasındaki küçük Hollanda saati, ertesi perşembe akşamı saat yediyi vurmaya yeni başlamıştı ki, oraya
bir görünüm
gösterdi ve yüzbaşı ile kızının onu endişeyle
beklediğini gördü. Fakat, erdem, en yüksek otoriteye göre, kendi başına bir ödül olduğundan, ne Narkom ne de Cleek onu karşılamak için orada olmadığı için, ona sahip olmakla yetinmek zorundaydı.

Fakat bu kaçamağın sebebi, Bayan Morrison'ın önüne yaklaşık on dakika önce gelen ve şu şekilde yazan bir telgrafı koymasıyla ortaya çıktı: "Kaçınılmaz olarak gecikti. Dokuz buçukta sizinle olacağım.
Bay Van Nant'a beklemesini söyleyin. Onun için harika ve hoş bir haber,
Narkom."

Van Nant gülümsedi.

"Harika ve hoş bir haber," diye tekrarladı. "O zaman Bay Headland İrlanda'da bir ipucu bulmuş olmalı, kaptan, ama
orada ne bulabildiğini hayal edemiyorum. Açıkçası, onu aptal bir adam olarak düşündüm, ama eğer zavallı George'un İrlanda'daki yeri hakkında bir ipucu bulmayı başardıysa, benim
inandığımdan daha keskin zekalı olmalı. Bunu saat dokuz buçukta, Bay Narkom geldiğinde öğreneceğiz. Umarım bizi tekrar hayal kırıklığına uğratacak bir şey olmaz."

Hiçbir şey olmadı. Belirlenen saatte kırmızı limuzin vızıldayarak kapıya geldi ve Bay Narkom belirdi. Ama küçük oturma odasının üç sakininin beklentilerinin aksine, o
tamamen yalnızdı. "Daha erken gelemediğim için çok üzgünüm," dedi içeri girerken, büyük ve iyi bir haberin habercisi gibi görünüp hareket ederek; "ama
nedenini söylediğimde gecikmeyi takdir edeceksin. O ne, Bay Van Nant?
Headland? Hayır, o benimle değil. Aslında, bu özel davada
hizmetlerinden vazgeçtim. Haydi, Bayan Morrison, o
manyak
bu akşam İrlanda'dan döndü, danıştığı medyum
transa geçti ve ona gizemin anahtarının ancak Almanya'da
keşfedilebileceğini söyledi ve benden oraya
gitmesine bundan daha iyi bir kanıt olmadan izin vermemi istedi. Elbette, izin vermezdim; bu yüzden onu derhal davadan aldım ve
başka ve daha iyi bir adam
bulmaya koyuldum. Beni geciktiren şey buydu. Ve şimdi, Bay Van Nant"--oldukça
gülümseyen ve avuçlarını neşeyle birbirine sürten--"işte bahsettiğim
harika ve hoş haberin geldiği yer burası. Kalbinizin
bu davayı çözmeye nasıl sarıldığını hatırladım büyük bulmaca ve
bunun sadece parayla ilgili bir mesele olduğunu söyledin; peki, sence ben ne yaptım? O büyük adama, Cleek'e gittim. Meseleyi önüne koydum,
ona hiçbir ödül olmadığını, bunun sadece
insanlık meselesi olduğunu söyledim - görevini yapma ve sıkıntıda olan başka birine yardım etme bilinci - ve şapkanı çıkar ve tezahürat et, sevgili dostum, çünkü
kalbinin arzusunu yerine getirdin: Cleek davayı almaya razı oldu!"

Bu duyuruyu küçük bir heyecan dalgası karşıladı. Bayan Morrison
elini tuttu ve minnettarlıktan gözyaşlarına boğuldu; kaptan,
yaralı ayağının durumunu sevinçle unutarak, sandalyesinden kalktı, ancak aniden hatırlayıp tekrar oturdu, yarı dile getirilen
teşekkür dudaklarında yitip gitti; ve Van Nant, sanki bu beklenmedik
lütuf, asla gerçekleşmesini ummaya cesaret edemediği bir dileğin gerçekleşmesi karşısında
yenilmiş gibi, sadece iki elini yüzüne kapatıp hıçkıra hıçkıra
hıçkırabildi.

"Cleek!" dedi, gergin titremelerle titreyen bir sesle ve derinden sarsılmış bir ruhun
duygularıyla, "Cleek davayı mı alacak? Büyük,
şaşırtıcı, aldatılamaz Cleek! Ah, Bay Narkom, bu doğru olabilir mi?"

"Burada şu anda dikildiğin doğru, sevgili beyefendi. O aptal Headland'ın sana inandırmak istediği kadar para avcısı değilsin, değil mi? Ödül alma umudundan vazgeçti ve davayı hemen üstlendi.
Onun köküne inecek, Lord, evet! Sana bir altın veya altı peni ver, Bay Van Nant, o meselenin dibine inecek ve davaya başladıktan sonra kırk sekiz saat içinde George Carboys'un başına ne geldiğini öğrenecek."

"Peki ne zaman başlayacak, Bay Narkom? Yarın mı? Ertesi gün mü? Yoksa hiç
bu hafta değil mi? Ne zaman, efendim--ne zaman?"

"Ne zaman? Tanrı seni korusun, dostum, çoktan başladı ya da en azından bir buçuk saat sonra başlayacak. Bu gece saat on birde
senin evinde buluşmaya söz verdi. Orayı seçti çünkü Putney'de yaşıyor ve daha yakın. Saat on birdi, ama tabii ki daha erken gelebilir; o herif gibi dengesiz bir adama güvenmek yok.
Bu yüzden saat on bir olacak ve başlama zamanı gelene kadar ruhlarımızı sabırla ele geçireceğiz."

"Ama sevgili Bay Narkom, daha erken gelirse diye onu karşılamaya gitsem daha iyi olmaz mıydı, ya da en azından daha misafirperver olmaz mıydı?
Evde kimse yok, unutma ve kilitli."

"Tanrı seni korusun, bu onu rahatsız etmeyecek! Aletleri olmadan asla seyahat etmez, bilirsin, iskelet anahtarları ve tüm bunlar, ve sen göz kırpamadan
eve girmiş olur. Yine de, tabii ki, eğer onu kurallara uygun şekilde kabul etmek için
orada olmayı tercih edersen----"

"En azından daha nazik olurdu, Bay Narkom," diye araya girdi Bayan Morrison. "Böyle büyük bir iyilik yapan harika bir adam---- Ah, evet, bence Bay Van Nant gerçekten yapmalı."

"Ah, peki, o zaman bırak gitsin, elbette," dedi Narkom. "İstersen git, Bay Van Nant. Motorumu sana veririm, sadece beş dakika içinde
istasyona gidip başka bir iş için merkeze telefon etmeliyim."

"Önemli değil, yine de teşekkür ederim. "Yolun başında bir taksi bulabilirim," dedi Van Nant; ve sonra Bayan
Morrison ve babasına mazeretlerini sunarak şapkasını alıp evden çıktı. Aslında, taksi hakkında bunu söylemesinin tek nedeni nezaketti, çünkü Wandsworth Common civarında gece saat dokuz buçuktan sonra bekleyen nadiren bir taksi bulunur ve daha yirmi dört metre gitmeden önce amaçsızca ve oldukça boş bir şekilde dolaşan bir taksiyle karşılaştığında, ondan daha fazla şaşıran kimse olamazdı.

Hemen arabaya bindi, içine atladı, şoföre talimatları verdi ve bir dakika sonra izole eve doğru hızla uzaklaştı. Eve ulaştığında saat on sekiz geçiyordu, dört saat önce ayrıldığı zamanki gibi karanlık ve ışıksızdı ve şoföre parasını verip aracı gönderdikten sonra, gergin bir şekilde
anahtarını buldu, kapıyı açtı ve aceleyle içeri girdi.

"Daha gelmediniz mi, Bay Cleek?" diye seslendi, kapıyı kapatıp
zifiri karanlık koridorda dururken. "Bay Cleek! Bay Cleek, burada mısınız?
Ben--Maurice Van Nant. Bay Narkom beni önden gönderdi."

Hiçbir ses ona cevap vermedi, hatta bir yankı bile. Nefesini
bir tür hırıltılı sesle içine çekti, sonra hol masasının etrafında dolaşıp yatak odası mumunu
buldu ve bir kibrit çakıp yaktı. Üst katlara çıkan merdiven, kısmi karanlığın içinden ona bakıyordu ve o da
bir nevi sıçradı. Yarı yolda iken, başka bir fikir onu ele geçirdi,
aniden durma noktasına getirdi ve aniden arkasına dönerek,
alt salona geri döndü,
üstünde yetersiz ışık varken, bir gölge gibi parıldadı ve
arkadaki stüdyoya doğru hızla ilerledi.

Kapı, bıraktığı gibi, kısmen açıktı.
Kapıyı içeri doğru itti
ve eşiğin üzerinden adım attı.

"Bay Cleek!" diye tekrar seslendi. "Bay Cleek! Burada mısınız?"

Ve yine sadece sessizlik cevap verdi ona. Stüdyo, mumun titrek alevinin loş köşelerde ve resimli duvarlarda oluşturduğu o fantastik gölgeler hariç, en son gördüğü gibiydi. Orada, yarı örtülü kaidesinde, Roma senatörü mor arka plana karşı bembeyaz duruyordu ve orada, ayağının yakınında, orantısız perinin büyük cüssesi hala uzanmış, tamamlanmış ve şimdi beyaza boyanmış ve o dalgalanan ışıkta her zamankinden daha da bir canavar gibi görünüyordu. Derin bir rahatlama nefesi aldı, ayak uçlarında odanın karşısına geçti ve canavarca şeyin yanına diz çöktü, mumu uzunluğu boyunca bir o yana bir bu yana hareket ettirdi, sanki bir şey arıyormuş gibi ve istediği gibi olmayan hiçbir şey bulamayınca küçük, kesik kesik rahatlama soluklarıyla güldü. Ve sonra, ayağa kalkıp kili okşadığında ve ne kadar sertleştiğini fark ettiğinde yüksek sesle güldü, o anda beyaz bir şekil öne doğru sendeledi ve onu da beraberinde aşağı taşıyarak aşağı doğru süzüldü. Mum parmaklarından kaydı ve zemine çarptı, bir çift çelik kelepçe bileklerine takılırken tıkırdadı, üstünden bir ses sertçe şöyle dedi: "Cleek'i istiyordun sanırım? Cleek seni yakaladı,
seni sinsi katil! Beyler, içeri gelin! George Carboys'un katilini size teslim etmeme izin verin!
Cesedi o uyuyan perinin içinde bulacaksınız!"

Ve Bay Maurice Van Nant çığlık atıp bayıldığında gördüğü son şey, farkına vardığı son şey, ışıkların yanıp sönmesi ve adamların açılan pencerelerden içeri
düşmesiydi; Roma senatörünün kaidesinin boş olması ve bir zamanlar üzerinde duran figürün
canlı olarak onun üzerine eğilmiş olmasıydı!

Ve tam o anda kırmızı limuzin karanlığın içinden
parladı, dış kapı hızla açıldı ve Narkom içeri daldı.

"O zaman yemi yuttu, Cleek?" diye bağırdı, yerdeki kelepçeli figürü, "Romalı senatör"ün eğildiğini ve polislerin
çevresine doluştuğunu görünce. "Işıkların yanıp söndüğünü gördüğümde tahmin ettim. "Bayan Morrison ve babasından ayrıldıktan sonra o uygun
yerleştirilmiş taksiye
azarladığından beri peşini bırakmıyorum."

"Umarım onları da yanınızda getirmemişsinizdir, Bay Narkom? O zavallı kızın
bu gece burada kelimeler için
ortaya çıkacak olan çileyle karşılaşmasını istemezdim."

"Hayır, getirmedim. Karargâhı aramak için bir bahane uydurdum ve bir an sonra dışarı çıktım. Ama diyorum ki, sevgili
dostum"--Cleek'in elleri baygın adamın ceplerini hızla ararken ve sonunda katlanmış bir kağıt ortaya çıkardığında--"o şey
ne? Ne yapıyorsun?"

"İnsanlığın çıkarı için bir suçun bileşik suçunu işliyorum," diye cevap verdi, kağıdın ucunu mumun
ateşine koyup, mum tükenene kadar orada tutarken. "Hepimiz gençken bazen aptalca şeyler yaparız, Bay Narkom ve George Carboys da az önce yaktığım küçük şeyi yazdığında bir istisna değildi. Hadi hepsini unutalım. Yüzbaşı
Morrison yasal mirasçı ve o zavallı kız bundan faydalanacak."

"O zaman bir mülk vardı?"

"Evet. Dün Pers polisinin başına gönderdiğim telgraf, bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Abdul ben Meerza, genel olarak cimrilerin yaptığı gibi, yaşadığı sürece hiçbir şeyden
vazgeçmeden, George Carboys'a yaklaşık 12.000 pound miras bırakan bir vasiyet bıraktı ve vasiyetinin uygulayıcısı, her iki tarafın da sözde dostu olan Bay Maurice Van Nant'a bu gerçeği bildirdi. Tam on gün önce, eski avukatının bana bildirdiğine göre, Bay Maurice
Van Nant onu beklenmedik bir şekilde ziyaret etti ve sekiz yıldır şirketin gözetiminde olan
mühürlü bir paketi saklamayı bıraktı. Eğer
neden geri çektiğini bilmek istiyorsanız--Dollops!"

"Haklısın, guv'ner."

"Bana balyozu ver. Teşekkürler! Şimdi, Bay Narkom, bakın!" Ve çekici
sallayarak, periye o korkunç şeyi atomlarına
parçalayan bir güçle vurdu; ve Cleek'in
yaptığı harabenin üzerine eğildiği sırada bakmak için öne çıkan Narkom, toz ve
çöpün ortasında, tamamen giyinik ve sol şakağında bir kurşun deliği olan ölü bir adamın cesedini gördü.

Cleek'in elleri yine hızlı bir aramaya başladı ve yine, daha önce olduğu gibi,
bir kağıt, ölü adamın yeleğinin sağ cebine, sanki güçlü bir heyecanın stresi ve büyük bir telaşın baskısı altında
sıkışmış gibi itilmiş küçük, buruşuk bir kağıt topu çıkardılar. Onu düzeltti ve dikkatlice okudu, sonra Bay Narkom'a uzattı.

"İşte!" dedi, "onu ölüme böyle çekti. Güvercin
getirdiği mesaj buydu. Böyle çirkin bir yalanın yazarıyla yüzleşmek için uçmaktan kaçınan var mıydı?"

Mesaj şöyleydi:

Sevgili Mary, bu gece yine bana gel. Onu
üstüne çıkarmak ve sabaha kadar onu
durdurmak için kemer gibi bir şey düşünmen ne kadar da tatlı! O yatağa girdikten sonra gizlice dışarı çık,
canım. Her zamanki gibi stüdyo penceresini açık bırakacağım.
Binlerce öpücükle,

Kendi sadık,

MAURICE.

"Köpek!" dedi Narkom sertçe. "Ve Mary Morrison gibi saf bir yaratığa karşı! Hadi, Smathers, Petrie, Hammond, onu götürün. Asmak, böyle
bir hayvan
köpeği için fazla iyi!"

* * * * *

"Cesedin heykelin içinde olduğunu nasıl bildim?" dedi Cleek, Narkom'un kırmızı limuzinle Londra ve Clarges Caddesi'ne doğru geri dönerken sorduğu soruya cevap vererek. "Aslında, bu gece şeyi incelemeye başlayana kadar
kesin olarak bilmiyordum. En başından beri, olayın dibinde olduğundan, Carboys'u eve
çekip öldürdüğünden emindim; ama
cesedle ne yapılabileceğini düşünmek beni şaşırttı. Ancak, o korkunç heykeli gördüğümde oldukça emin oldum."

"Evet, ama neden?"

"Sevgili Bay Narkom, bu soruyu sormamalısın. Sevdiği bir arkadaşının kaybolmasıyla kederle parçalanan bir adamın, daha o ilk günden, hele ki böylesine sanattan uzak bir heykel yapmayı düşünmesi size tuhaf gelmedi mi? Şunu düşünün: Bu adam hiçbir zaman birinci sınıf bir heykeltıraş olmamıştı, doğru,
ama sanatının temellerini biliyordu, oldukça
sunulabilir işler ortaya çıkarmıştı; ve o perinin tasviri de acemi birinin eseriymiş gibi iğrenç bir şekilde tasarlanmış ve iğrenç bir şekilde yapılmıştı. Sonra
bir başka şüpheli durum daha vardı. Kil modellemek tam olarak toprak kadar ucuz değil, Bay Narkom. Öyleyse, atasözündeki kilise faresi kadar fakir olduğunu itiraf eden bu adam, neden yarım ton kil satın alma gibi çılgın bir savurganlığa girişti - hem de böyle bir zamanda? Aklıma şüpheyi getiren şeyler bunlardı; Ancak, harekete geçebilmem için kesinliğin tartışmasız bir şekilde sağlanması gerekiyordu.

"George Carboys'un o stüdyoya döndüğünü, Van Nant'ınkine hiç benzemeyen çamurlu ayak izlerinden biliyordum. Bunları verandadaki tahtalarda ve pencerelerden birinin altındaki halıda buldum. Ayrıca, o güvercini gönderenin Van Nant olduğunu da biliyordum. Geçen gün büyütecimi unuttuğum bahanesiyle özür dileyip geri döndüğümü hatırlıyor musun? Bunu o beşinci güvercine bakmak için yaptım. Göğüs tüylerinde ilk bakışta kuru çamur olduğunu düşündüğüm bir şey görmüştüm. Sanki uçarken çamurlu bir şeye düşmüş veya sürtünmüş gibiydi. Merdivenlerden inerken Van Nant'ın kolunda da benzer bir iz olduğunu fark ettim. Ona sürtündüm ve tırnaklarımla bir lekeyi kazıdım. Kurumuş modelleme kilinin tozuydu. Güvercinin göğsündekinin de aynı madde olduğu ortaya çıktı. O zaman, güvercini
gören kişinin ellerinin o güvercinin, bir şey
modellemekle veya
modelcinin kilini
işlemekle meşgul olan birinin
elleri olduğunu ve çıkarımın açık olduğunu söyledi.

"Geri kalanına gelince: Van Nant bu gece o stüdyoya girdiğinde, korktuğu
tek dedektifle
uğraşmak zorunda kalacağını bilmenin verdiği korkuyla aklını kaçırmış bir şekilde, eğer o heykele
yaklaşırsa ve onu incelemeye
çalışırsa adamımı
bulacağımı ve kurbanının cesedinin saklandığı yerin tartışmasız bir şekilde kanıtlanacağını biliyordum.
Ona
gittiğinde ve onu incelediğinde---- sonunda Clarges Caddesi'ndeydi ve
çok şükür ki yorgunum ve uykum var. Burada dur, şoför.
Bilmece çözüldü, Bay Narkom. İyi geceler!"

BÖLÜM VII

5.28'İN BİLMESİ

9 Aralık Cuma akşamı saat tam otuz iki geçeydi, Anerley'deki istasyon şefi Forest Hill'deki sinyal kutusundan şu telgrafı aldı:

Londra Köprüsü'nden aşağı doğru 5.28 geçti. Birinci sınıf
bir kompartıman tamamen karanlıkta. Araştırın.

Sydenham ve Penge olmak üzere iki istasyon Forest Hill ile Anerley arasında olduğundan, normal şartlarda bu sinyal kutusu mesajı bunlardan birine veya diğerine gönderilirdi; ancak öyle oldu ki
Londra Köprüsü'nden Croydon'a giden 5.28 numaralı tren, Anerley istasyonundan aşağı inerken hiç uğramayan özel bir trendi, dolayısıyla sinyal görevlisinin yaptığı gibi hareket etmekten başka seçeneği yoktu.

"Tel kaynaşmış, sanırım ya da filaman yanmış. Bu
elektrik ışığının en kötüsü," diye yorumladı istasyon şefi iletişimi aldığında. "Lamba odasından bir tür ışık al, Webb.
Croydon'a kadar buna katlanmak zorunda kalacaklar. Dikkatli ol. O
az sonra gelecek. "Sonra bir fener aldı (zifiri karanlık ve aşırı rahatsız edici bir
akşam vaktine, sisin yanı sıra, hafif, elenen bir kar
yağmıştı) ve trenin varışına hazır olmak için tünelden aşağı platforma geçti, kolayca ilerlemekte biraz zorluk çekti, çünkü o gün yerel bir ünlünün yeni seçilen Belediye Başkanı'nı eğlendirdiği ve bunun sonucunda hem yukarı hem aşağı platformların mevsim ve saat için alışılmadık derecede kalabalık olduğu ortaya çıktı.

Tam 5.42'de, varışı için planlanan saatte, tren Penge'den karla kaplı metalleri
fırlatarak geldi ve başladığından beri ilk
durağını yaptı. Her zaman olduğu gibi, boğulma noktasına kadar doluydu ve bir anda istasyon tıkanıklık durumuna geldi. Platformun
açıkta kalan kısmının çok aşağısında, artık istasyon şefine katılan hamal Webb, Uzun, parlak ışıklı pencere sırası ve çift, her biri elinde parlayan bir
fenerle hemen oraya doğru ilerledi.

"İşte burada. Şimdi, o zaman, bakalım sorun ne," dedi istasyon şefi, ışıksız kompartımanın yanına geldiklerinde,
çok şaşırarak, kimsenin dışarı eğilip bu konu hakkında bir
"işlem" yapmadığını gördü. "Görünüşe göre o mübarek şey boştu,
ama bu, 5.28 gibi dolu bir trende kesinlikle olası değil. Merhaba!
Kapı kilitli. Ve işte pencerede bir 'Kontrast' etiketi. Anahtarımı ne yaptım? Ah, işte burada. Şimdi, o zaman, bakalım sorun ne."

Kapıyı açıp açtığı anda gördüğü gibi, çok şey ters gidiyordu, çünkü fenerin ilk kaldırılışı karanlığın nedenini
şaşırtıcı derecede açık hale getirdi. Tavanın ortasında olması gereken sığ cam küre parçalanmıştı, yırtık parçaları hala bağlantılarına yapışmıştı ve üç elektrik ampulü tamamen çıkarılmıştı. Aşağıya doğru bir bakış, hem bunların hem de kırık kürenin parçalarının bir koltukta, kısmen ıslak bir beze sarılmış halde yattığını ve diğerinde---- Bir sıçrayış ve uluma yaptı ve mutlak bir panik halinde bir veya iki adım geri çekildi. Çünkü
orada bir köşede, yüzü motora dönük, yarı oturmuş, yarı yaslanmış, gözlerinin arasında bir kurşun deliği olan ölü bir adam figürü vardı ve
birinin gevşek ve cansız elinin bükülmüş parmaklarında gevşekçe tutulmuş küçük, nikel kaplamalı bir tabanca vardı.

Cesedi, yaşı en fazla otuz sekizi geçemeyen, hayattayken olağandışı derecede yakışıklı olması gereken bir adama aitti. Saçları ve bıyığı açık renkti, giysileri hem malzeme hem de biçim olarak son derece zarifti, sol elinin dördüncü parmağında sade bir altın yüzük hariç hiçbir
takı takmıyordu, ayakları rugan çizmelerle kaplıydı, başının üstündeki rafta en son moda parlak bir ipek şapka, turuncu ahşaptan bir baston ve bir çift gri süet eldiven duruyordu. Ayaklarının arasında, sanki okunmuş gibi açık bir akşam gazetesi duruyordu ve yakasında tek bir leylak orkidesi vardı. Ceset kompartımanında tamamen yalnızdı ve
hiçbir şekilde hiçbir valiz parçası yoktu.

Şaşkın istasyon şefi bir şey söyleyecek gücü bulur bulmaz "İntihar," diye yutkundu; sonra aceleyle kapıyı çarpıp tekrar kilitledi,
Webb'i kapının önüne koydu ve makinist şoförüne haber vermek ve yerel polise haber vermek için uçtu.

Trajedinin haberi orman yangını gibi yayıldı, ancak aklı başında olan istasyon şefi, yetkililer gelene kadar kimsenin istasyondan ayrılmasına izin vermedi ve ölü adamın yattığı kompartımanın bir metre yakınına
hiçbir erkek veya kadının gelmesine izin vermedi.

Birisi "hiçbir şey şans eseri olmaz" demişti, ancak bu doğru olsun veya olmasın, Bay Maverick Narkom, o gün Lord Belediye Başkanı onuruna verilen öğle yemeğine katılanlar arasındaydı ve tam da Anerley istasyonundaki aşağı platformda bu korkunç keşif yapıldığı anda, Victoria'ya giden treni bekleyen kalabalığın yanında yukarı platformda duruyordu. Bu tren, Kaptan Morrison ve kızıyla birlikte, kanunun kaptanın George Carboys'un meşru varisi ve Abdul ben Meerza'nın parasının yasal halefi olduğuna karar verdiğinde satın aldıkları güzel evde geçirdikleri bir günden dönen Cleek'i Anerley'de yanına almaya söz verdiği Cleek'i götürecekti.

Trajedinin haberi kendisine ulaşır ulaşmaz Bay Narkom olay yerine geçti ve kimliğini açıkladı ve yerel polis olay yerine ulaştığında davanın tüm kontrolünü ele geçirmişti ve konuyla ilgili olarak bazı adımlar atmıştı.

Ölen adamın oturduğu kompartımanın penceresine iliştirilmiş "Nişanlı" etiketine, genellikle olduğu gibi, herhangi bir isim eklenmiş olup olmadığına bakmayı ilk düşünen oydu. Bir isim vardı. Mavi
baskılı "Nişanlı"nın altına kalemle yazılmış üç kelime vardı: "Lord Stavornell İçin."

"George adına!" diye haykırdı, İngiltere'nin yarısının bir ara duyduğu ve vahşi, sefahat düşkünlüğü ve sert mizacı atasözüne dönüşmüş bir adama ait olduğunu bildiği ismi okurken.
"Sonunda sona mı geldi, ha! Fenerini ver, hamal ve kapıyı aç. Bir bakalım, bir hata var mı yoksa----" Victoria'ya gelen trenin düdüğü sözlerini kesti ve yerel polisi görevlendirerek tünele doğru koştu, üst platforma yöneldi ve Cleek'i yakaladı. Victoria treni yola çıktıktan sonra onunla iki üç dakika sohbet etti ve kısa bir süre sonra tünelden çıkıp yerel polisin karanlık kompartıman üzerinde nöbet tuttuğu noktaya doğru ilerlediklerinde hala onunla alçak sesle konuşuyorlardı.

"Bay George Headland, en iyi adamlarımdan biri," diye açıkladı, yeni gelen yerel müfettişe. "Lütfen alabildiğiniz kadar ışık verin.
Bay Headland cesedi görmek istiyor. Geri kalanınız etrafınıza toplanın ve yolcuları geri çekin. Hedefinizi vurmadan önce kompartımanın perdelerini indirin. Tamam, hamal. Makinist şoförüne bir dakika içinde emir alacağını söyle. Hadi bakalım,
Cl--Headland, karar ver; gerisi sana kalmış."

Cleek kompartımanın kapısını açtı, içeri girdi, ölü adama bir bakış attı ve sonra konuştu.

"Cinayet!" dedi. "Bakın tabanca elinde nasıl duruyor. Bir dakika bekleyin,
ancak emin olmama izin verin." Sonra revolveri esnek
parmaklardan aldı, kokladı, gülümsedi, sonra "kırdı" ve silindire baktı. "Tahmin ettiğim gibi," diye ekledi ve Narkom'a döndü. "Bir
hazne bir atışla kirlendi ve bir fişek patladı.
Ama bugün değil, dün bile değil. O ekşi koku kendi hikayesini anlatıyor,
Bay Narkom. Bu revolver iki veya üç gün önce ateşlendi.
Suikastçı bu küçük olay için her şeyi hazırlamıştı; ama tüm
zekasına rağmen aptaldı, çünkü aceleyle,
revolveri bir intihar vakası gibi göstermek için ölü ele koyduğunda,
kendisi cebinden çıkarır çıkarmaz, dipçiği kurbanın vücuduna doğru ve namlusu dışa doğru bakacak şekilde,
başparmak ve işaret parmağı arasında ve silindirin alt kısmı, tetiğin üstü yerine,
başparmağın topuna değecek şekilde bıraktığını göreceksiniz! Bu,
açık bir cinayet vakası, Bay Narkom. "

"Ama efendim," diye araya girdi istasyon şefi, bu iddiayı duyunca,
ve Cleek'e boş şaşkın gözlerle bakarak, "eğer biri onu
öldürdüyse, o 'biri' nereye gitti? Bu tren Londra Köprüsü'nden hareket ettiği
şimdiye kadar hiç durmadı; bu yüzden, parti
başlangıçta içinde olsa bile, o nasıl dışarı çıkabilir?"

"Belki de kendini pencereden attı, guv'ner," diye önerdi Webb;
"ya da belki dışarı çıktı ve tren yavaşlayana kadar ayaklığa tutundu ve sonra buraya, istasyona girmeden hemen önce
düştü."

"Saçmalama, Webb. Cesedi bulduğumuzda her iki kapı da kilitliydi ve her iki pencere de
kapalıydı. Bunu benim kadar net bir şekilde gördün."

"Lummy, efendim, ben de gördüm. O zaman nereye gidebilirdi ve nasıl?"

"İstasyon şefi," dedi Cleek, cesedi incelemekten dönerek, "adamlarına
tren içindeki ve dışındaki tüm biletleri incelemelerini söyle ve eğer Londra Köprüsü'ndeki bariyeri geçerken kesilmemiş bir bilet varsa, ona dikkat et ve tutucuyu alıkoy. Ben buradaki kapıyı alacağım ve
tüm yerel biletleri inceleyeceğim. Bu arada, buradan Londra Köprüsü'ne kadar her istasyona giden yolu telgrafla bağlayın ve tren geçerken Forest Hill'dekinden başka birinin bu karanlık kompartımanı fark edip etmediğini öğrenin." 

Her iki öneri de hemen dikkate alındı. Ancak, tabii ki sezonluk biletler hariç tüm biletlerin -ve bunların sahipleri her durumda belirlendi- düzgün bir şekilde kesildiği görüldü; ve sonunda, New Cross'tan itibaren tüm sinyal kutularına "Tren buradan geçtiğinde tüm kompartımanların ışığı yanıyordu." diye telgraf çekildi. 

Bunu duyduğunda Cleek, "Bu, aramayı daraltıyor, Bay Narkom," dedi. 
"Işıklar Honor Oak Park ile Forest Hill arasında bir yerde söndürülmüştü ve katil Honor Oak Park ile Anerley arasında kaçmıştı. Müfettiş" -yerel polisin başındaki memura döndü- "bana bir iyilik yapın. Adamlarınızı bu vagonun başına koyun ve trenin ilerlemesine izin verin. Norwood Kavşağı bir sonraki istasyon, sanırım,
ve orada bir yan hat var. Arabayı yönlendirin ve
Bay Narkom ve ben gelene kadar onu yakın bir şekilde koruyun."

"Haklısınız efendim. Başka bir şey var mı?"

"Evet. Kavşaktaki istasyon şefine bir el arabasına projektör taktırın ve mümkün olan en kısa sürede buraya gönderin. Eğer herhangi biri
veya bir şey bu treni bu nokta ile Honor Oak Park arasında terk ettiyse, Bay Narkom, bu ince kar tabakası şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçeği ele verecektir."

Yirmi dakika sonra, kavşaktan birkaç hat görevlisi tarafından yönetilen el arabası göründü ve Scotland Yard'ın çıkarları doğrultusunda tüm trenleri yarım saatliğine bekletmek için hat boyunca kablolar bağlandıktan sonra, Cleek ve Narkom araca bindiler ve metalleri Honor Oak Park yönünde hızla ilerlettiler, değişen projektör yolu soldan sağa tarıyor ve düşen karın yüzeyinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Dört sıra ray, tertemiz seviyesine karşı çelik gibi parlıyordu - dıştaki iki ray, Londra ile banliyöler arasında gidip gelen yerel trenler tarafından kullanılıyordu, içteki iki ray ise ana hatta aitti - ancak tek bir ayak izi bile ince ray yüzeyinde o
geniş kar örtüsü yolculuğun bir ucundan diğerine kadar uzanıyor.

"Katil, kim olursa olsun veya nereye giderse gitsin, bu
toprağın bir santimine bile ayak basmamış, bu kesin," dedi Narkom, arabayı geri
çevirip geri dönme emrini verirken. "Bundan
memnunsunuz, değil mi, sevgili dostum?"

"Tamamen, Bay Narkom; bu noktada iki görüş olamaz.
Ama aynı zamanda, o trenden indi, yoksa onu
içinde bulurduk."

"Kabul ediyorum. Ancak soru şu ki, _ne zaman_ bindi ve _nasıl_ indi? Yolcuların ifadelerinden trenin London Bridge istasyonu ile Anerley arasında bir an bile durmadığını; Honor Oak Park'ı geçene kadar tüm kompartımanların yandığını; yurtdışında hiç kimsenin tabanca sesi duymadığını; suikastçının ayak tahtasından sürünerek başka bir kompartımana giremeyeceğini biliyoruz, çünkü _hepsi_ o kadar yoğundu ki her birinde yarım düzine kişi duruyordu, bu yüzden kapıyı açıp içeri girmesi için yer açan biri olmadan içeri giremezdi. Böyle bir şey olmadı, bir düzine veya daha fazla kişi farkında olmadan böyle bir şey olamazdı; bu yüzden bir müttefik fikri hiç düşünülmeden reddedilebilir. Karın işaretsiz yüzeyi, trajedinin meydana gelmiş olması gereken iki nokta arasında kimsenin inmediğini, dışarı atılmadığını veya düşmediğini gösteriyor; Tren ilk durağında her iki pencere kapalıydı ve kompartımanın her iki kapısı da kilitliydi; ama adam
gitmişti. Sevgili dostum, emin misin, gerçekten _emin misin_, sonuçta bu bir
intihar vakası değil mi?"

Cleek omuzlarını silkti ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Sevgili Bay Narkom," dedi, "ölen adamın elindeki revolverin pozisyonu, size belirttiğim gibi, başka hiçbir tutarsızlık olmasa bile, bu soruyu
çözmelidir. Doğal düzende, kendi
beynine bir kurşun sıkmış olan bir adam, Lord Stavornell gibi dik oturuyorsa, son kasılmada ellerin spazmodik açılıp kapanmasında revolveri düşürürdü;
ama, eğer onu herhangi bir şekilde tutabilseydi, işaret parmağının
tetiğin halkasının içinde olduğundan emin olurdu. Silahı, tabiri caizse, geriye doğru tutmazdı, silindir başparmağının ucuna, çekiç ise orta parmağının tabanına dayalı. Eğer o şekilde tutsaydı, denese bile kendini vuramazdı. Sonra, eğer fark etmediyseniz, yüzünde barut yanığı yoktu, bir başka şey için; ve üçüncü olarak, kurşun deliği gözlerinin arasındaydı, kendi beynini patlatmaya kararlı bir adam için en olası hedef değildi; Şakak veya damak, doğal
dürtünün----" Durdu ve arabayı kullanan iki adamdan birinin omzuna sert, hızlı bir şekilde elini koydu. "Geri dön!" diye bağırdı. "Eylemi tersine çevir ve yaklaşık bir düzine metre geri git."

Arabanın itişi buna hemen izin vermedi, ancak bir süre daha
gittikten sonra frene cevap verdi, yavaşladı, durdu ve sonra geri gitmeye başladı, Cleek tekrar durmasını söyleyene kadar ray boyunca
süründü. Bu olduğunda Sydenham'daki istasyona silah atış mesafesindeydiler; göz kamaştırıcı projektör hala metallerde ve aralarındaki ince kar tabakasında oynuyordu ve Cleek'in yüzü, eğilip kaydıkları zemini incelerken tamamen gözler gibiydi. Ancak aniden, biraz tatmin olmuş bir homurtu çıkardı, aşağı atladı ve parlayan bir metal nesne, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda, ana ve yerel hatların rayları arasındaki boşlukta yatıyordu. Bu, bölme kapılarının kilitlenmesi ve açılması için bir muhafız anahtarıydı, hemen hemen her demirciden altı peniye veya bir şiline satın alabileceğiniz küçük T şeklinde bir anahtardı. Karla temastan ıslanmıştı ama paslanmamıştı, bu da orada uzun süre yatmadığını gösteriyordu ve yepyeni ve yeni satın alınmış olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterliydi.

Cleek, arabaya geri tırmanırken ve Narkom'a katılırken avucunda tuttu.

"Nereye bindiyse, Bay Narkom, katilin indiği yer burasıydı, görüyorsunuz, ve bölmeyi tekrar kilitledikten sonra bu anahtarı düşürdü veya fırlattı," dedi. "Ve yine de, gördüğünüz gibi, az önce kendim yaptığım ayak izlerinin ötesinde, hiçbir yerde keşfedilecek bir ayak izi yok. Bu anahtarın bulunduğu konumdan, bir şey kesindir: ancak adamımız trenin hızla ilerlediği platformun karşı tarafında ve geçiş hakkının ortasında indi."

"Ne çılgınca bir fikir! O sırada bir ana hat ekspres treni geçiyor olsaydı, adam parçalanma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Hiçbiri, East Croydon'daki ilk duraklarına hazırlanmadan önce yavaşlamaz ve
bu noktada rüzgar gibi giderlerdi."

"Evet," dedi Cleek, avucundaki parlayan metal parçasına sabit bir şekilde bakarak; "rüzgar gibi giderlerdi. Ve iki hızla giden tren arasındaki vakum muazzam olurdu. Dışarıya bir adım atsa, göz açıp kapayıncaya kadar tekerleklerin altında olurdu. Evet, o sırada bir ana hat treni geçiyor olsaydı, kesin ölüm, anında ölüm olurdu; ve
aşağıya doğru çekilip tekerleklerin altına gömülmediği, bunun _olmadığını_ kanıtlıyor."
Sonra, Narkom'un rahatsız etmenin uygunsuz olduğu bir düşüncelilik olduğunu anladığı şekilde kaşlarını çattı ve uzun, uzun bir süre sessiz kaldı.

"Bay Narkom," dedi aniden, "Sanırım bu yönde keşfedilebilecek her şeyi keşfettik. En kısa sürede Norwood Kavşağına gidelim. O kompartımanı ve o cesedi biraz daha yakından incelemek istiyorum. Ayrıca, yarım saatimiz dolmak üzere ve trenler kısa süre sonra tekrar çalışmaya başlayacak, bu yüzden yoldan çekilsek iyi olur."

"Herhangi bir fikrin var mı, dostum?"

"Evet, bir sürü var. Ama hepsi yarım saat içinde patlayabilir. Yine de, bunlar bilimsel harikaların günleri. Su yokuş yukarı akar ve insanlar uçar ve her ikisi de yerçekimi yasalarına meydan okur."

"Bu ne anlama geliyor?"

"El arabasını Sydenham'da bırakacağım, Bay Narkom ve Londra Köprüsü istasyonunu arayacağım; sormak istediğim birkaç soru var. Daha sonra yerel bir garajdan bir motor kiralayacağım ve bir saat içinde Norwood Kavşağı'nda size katılacağım. Ben gelene kadar kimse cesedi görmesin veya bulunduğu bölmeye girmesin. Ancak bir sorum var: hafızam mı hatalı, yoksa yaklaşık bir yıl önce şehirde çılgınlık yaratan Fransız dansçı Mademoiselle Fifi de Lesparre ile o küçük ilişkiye karışan Lord Stavornell değil miydi?"

"Evet; o adam," dedi Narkom cevap olarak. "Ve hayatı boyunca nadir görülen kötü bir adamdı, söyleyebilirim. Fifi'nin kendisinin olması gerekenden daha iyi olmadığını, popüler olur olmaz kırsalda yetişmiş kocasını terk ettiğini ve Stavornell sınıfından adamların onu takip ettiğini söyleyebilirim; ancak ister öyle olsun ister olmasın, Stavornell o evi dağıttı. Ve eğer o Fransız koca doğru şeyi yapsaydı, bir oyunda aptal gibi davranıp ona meydan okumak yerine onu hayatının sonuna kadar döverdi. Stavornell bu meydan okumaya güldü, elbette; ve eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, zavallı şeytanı sonunda ülkeden çıkmaya zorlayan
kötü numaranın dibindeydi. Karısı Fifi onu terk ettiğinde, zavallı herif neredeyse aklını kaçıracaktı; ve dünyada elli şilin bile olmadığı için, _birisi_ Fifi'nin fatura borcu olduğu söylenen
bir sürü şapkacıyı, terziyi ve benzerlerini hesaplarını bir tahsilat acentesinin eline vermeleri ve karısının hesaplarının ödenmesi için ona karşı dava açmaları için ikna ettiğinde zor durumdaydı. Bu yüzden ülkeden aceleyle ayrıldı. Dava o zamanlar büyük bir karışıklığa yol açtı ve skandalı o kadar büyüktü ki, gerçek gazetelere hiç girmese de Stavornell'in karısı onu terk etti ve böyle bir adamla bir saat daha yaşamayı reddetti."

"Ah, o zaman bir karısı vardı?"

"Evet; krallığın en güzel kadınlarından biri. Fifi olayının skandalı ortaya çıktığında sadece bir yıl evli kalmışlardı. Bu, o zavallı yaratığı onunla evlenmeye
zorlayan
bir başka pis numarasıydı."

"Bunu kendi isteği dışında mı yaptı?"

"Evet. O sırada başka bir adamla nişanlıydı, Hindistan'da olan bir ordu mensubu. Babası da bir ordu mensubuydu, bir Albay
Bir Şey-ya da-diğeri, atasözündeki kilise faresi kadar fakir, içkiye, kağıt oynamaya, at yarışına bağımlı ve onları
yaptıkları kadar bencil bir yaşlı
kaba. Kız, Lord Stavornell'i gördüğü anda ona karşı derin bir nefret duydu; itibarını biliyordu ve onu kabul etmeyi reddetti.
Tam da bu yüzden onunla evlenmeye, gururunu kırmaya ve ona karşı olan küçümsemesinin karşılığını ödemeye karar verdi.

"Babasını pençesine aldı, tabii ki bilerek, ona borç verdi, kart borçları için I O U'larını aldı ve bunun gibi şeyler, ta ki yaşlı canavar kulaklarına kadar borca ​​batana ve ödeme ihtimali kalmayana kadar. Elbette, onu o noktaya getirdiğinde, Stavornell parayı talep etti, ancak sonunda kızı onunla evlenirse borcu tamamen silmeyi kabul etti. Zavallı yaratık, o ikisi, bir çift kurdun tüm acımasızlığıyla ona saldırdılar. Babası rezil olacak, ordudan atılacak, tüm kulüplerden men edilecek, dilenciliğe düşürülecek ve tüm bunlar, eğer o pes etmezse; ve sonunda onun duygularıyla öyle oynadılar ki, onu kurtarmak için pes etti; Stavornell özel bir lisans aldı ve evlendiler. Elbette, adam ona hiç değer vermedi; tek istediği ondan intikam almaktı ve geldikleri andan itibaren ona bir köpek hayatı yaşattığını söylüyorlar İngiltere'ye balayından
döndüler."

"Zavallı yaratık!" dedi Cleek sempatik bir şekilde. "Peki, evlenmek istediği ve tüm bunlar olduğunda Hindistan'da olan
diğer adama ne oldu?"

"Ah, bunu duyduğunda deli gibi devam ettiğini söylüyorlar. Stavornell'i öldüreceğine yemin etmiş ve tüm bunları yapmış ama bir süre sonra sakinleşmiş ve kaçınılmazı
olabilecek en iyi zarafetle kabul etmiş. Adı Crawford. O zamanlar teğmenmiş ama o zamandan beri yüzbaşı olmuş ve sanırım şu anda izinde ve İngiltere'de - her zamanki gibi çılgınca ve umutsuzca kalbinin kızına aşık."

"Neden 'umutsuzca', Bay Narkom? Stavornell gibi bir adam karısına boşanmak için onlarca kez sebep vermiş olmalı."

"Hiç şüphe yok. İngiltere'de, davayı mahkemeye taşımaya
cesaret etseydi, onu çoktan o alçaktan kurtarmayacak bir yargıç yoktur. Ama Leydi Stavornell güçlü bir Kilise kadınıdır, sevgili dostum; boşanmaya inanmıyor ve ilk kocası hala hayatta olduğu sürece dünyadaki hiçbir şey onu Yüzbaşı Crawford ile evlenmeye
ikna edemez."

"Oho!" dedi Cleek. "O zaman Fifi'nin kocası bir şikayeti ve davası olan tek adam değil mi? Başka biri daha var, ha?"

"Başka biri mi? Gerçek biliniyorsa bir düzineden fazla olmalı.
Dünyada bu adam için iyi bir söz söyleyen tek bir yaratık duydum."

"Ve o kim olabilir?"

"Sayın Bayan Brinkworth, küçük kardeşinin dul eşi. Onun övgülerini
duyduğunuzda adamın bir melek olduğunu düşünürdünüz. Kocası da
vahşi bir tipti. Onu kulaklarına kadar borç içinde bıraktı, kendisini kutsayacak bir kuruşu bile yoktu ve beş yaşında bir çocuğu vardı. Stavornell onu her zaman sevmiş gibi görünüyor. Her neyse, kurtarmaya geldi, borçları ödedi, ona bir yıllık gelir sağladı ve çocuğun yeterince büyüdüğünde Eton'a gönderilmesini ayarladı. Her şey
söylenirse, çocuğun içindeki bu iyi çizginin en dibinde olduğunu düşünüyorum; çünkü kendi çocuğu olmadığı için---- diyorum! George adına, dostum! Neden, o çocuk, doğrudan varis olduğu için, amcası öldüğüne göre şimdi Lord Stavornell oldu! Onun için şanslı bir darbe, Jüpiter adına!"

"Evet," diye kabul etti Cleek. "Onun için şanslı; Leydi Stavornell için şanslı;
Kaptan Crawford için şanslı; ve Sayın Bayan Brinkworth ve
Mademoiselle Fifi de Lesparre için _şansız_. Yani, elbette---- Sydenham sonunda.
Kısa bir süreliğine hoşça kalın, Bay Narkom. En kısa sürede Norwood Junction'a katıl ve---- diyorum!"

"Evet, dostum?"

"Crystal Palace'daki Low Level istasyonuna telgraf çek, olur mu?
ve birinin ütü masasını veya Kızılderili kanosunu kaybedip kaybetmediğini sor.
Sonra görüşürüz. Hoşça kalın."

Sonra istasyon platformuna çıktı ve bir
telefon kulübesi aramaya başladı.

II

Norwood Junction'a her zamanki gibi sakin, dingin ve sarsılmaz bir şekilde geldiğinde saat dokuzu geçmişti ve Narkom'un istasyon görevlisinin emrine verdiği küçük bir özel odada onu beklediğini gördü.

"Sevgili dostum, hiç bu kadar sevinmemiştim!" diye haykırdı müdür, Cleek içeri girdiğinde heyecanla
ayağa kalktı. "Seni bu kadar uzun süre ne alıkoydu?
Dikenlerin üstündeydim. Sana anlatacak çok şeyim var. Öncelikle, Stavornell'in kimliği
şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendiğinden ve cinayet haberini akrabalarına iletmek için zaman kaybedilmediğinden, hem Leydi Stavornell hem de Bayan Brinkworth, geri döndüklerini bildirdiler. Her an onları bekliyorum. Ve işte size bir haber. Fifi'nin kocası İngiltere'de. Sayın Bayan Brinkworth bana bu konuda telgraf çekti.
Geçen gün Fransa'dan geldiğini bildiğini ve
bu sabah alışveriş yaparken Londra'da onu gördüğünü söyledi."

"Oho!" diye yorumladı Cleek. "O hanımefendi aklını başına toplamış, belli ki.
Crystal Palace Alt Kat'ta bir şey buldunuz mu, Bay Narkom?"

"Evet. Sevgili Cleek, büyücü olup olmadığınızı bilmiyorum ve
böyle bir soruşturma yapmak için ne gibi bir sebebiniz olduğunu anlayamıyorum,
ama----"

"Hangisiydi? Kano mu yoksa ütü masası mı?"

"İkisi de değil, öyle oldu. Ama bir hanımın katlanır kesme masası var;
bilirsin işte, kadınların dikiş dikmek için kullandığı türden;
ve düz bir şekilde katlanıp saklanabilir, böylece
saklanabilir. Kimin bıraktığını kimse bilmiyor; ama orada bir sahibini bekliyor; ve
bulundu----"

"Ah, tahmin edebiliyorum," diye lafa girdi Cleek kayıtsızca. "Londra Köprüsü'nden 5.18 numaralı trenin 5.43'te Alçak Seviye'ye ulaşan
birinci sınıf kompartımanındaydı. Hayır, birkaç dakikalığına soruları boş verin,
lütfen. Hadi gidip cesede bir bakalım. Kendimi tatmin etmek istiyorum
Stavornell'in Ritz'deki odalarına doğru yola çıkması ve akşam yemeği için giyinmeye hazırlanması gereken bir zamanda banliyö treninde ne yaptığına dair dünyada ne yaptığını; ve mümkünse, o küçük koyu bıyıklı adamın onu sıradan öğleden sonra elbisesiyle ve o trenle şehir dışına çıkarmak için ne yaptığını öğrenmek istiyorum."

"Küçük koyu bıyıklı adam mı? Bununla kimi kastediyorsun?"

"Onu öldüren parti. Londra Köprüsü istasyonuna olan telefonum biraz açıldı. Lord Stavornell'in o trenin o kompartımanını bugün öğleden sonra saat üçte telefonla tuttuğu anlaşılıyor. Tek başına geldi ve vagon kirli olduğu için çok sinirliydi; süpürülmüştü ve yapılırken bekledi. Hamal, daha sonra onu, görünüşe göre kıta kökenli, Norfolk takım elbise giymiş ve kahverengi deri bir valiz taşıyan
koyu bıyıklı küçük bir adamla gülüp konuşurken bulduğunu söyledi. Elbette,
peron kalabalık olduğundan, hiç kimse koyu bıyıklı küçük adama dikkat etmemiş gibi görünüyor; ve hamal, nereye gittiğini
veya ne zaman gittiğini bilmiyor - sadece onu bir daha hiç görmediğini. Ama ben nereye gittiğini biliyorum,
Bay Narkom ve ayrıca o valizde ne olduğunu da biliyorum. Bir hava tabancası, bir de çekiç veya tokmak ve bulduğumuz o ıslak bez, ikisi de elektrikli ışık küresini sessizce parçalamak içindi. Ve kurbanıyla birlikte o bölmeye girdi!"

"Evet; ama, yaşayan adam, nasıl dışarı çıktı? Ondan sonra nereye gitti ve
kahverengi deri çanta ne oldu?"

"Bu gece bitmeden her iki soruyu da cevaplayabilmeyi umuyorum,
Bay Narkom. Bu arada, gidip cesedi inceleyelim ve
beni rahatsız eden küçük noktalardan birini halledelim. "

Şef, polis tarafından yakından korunan, manevra yaptırılmış arabanın durduğu yan yola doğru yol gösterdi; ve lamba odasından fenerler alındıktan sonra, Cleek kısa süre sonra bölmeyi ve sessiz sakinini inceleme işine daldı.

Daha iyi ışığın yardımıyla, ilk aceleci incelemede gözünden kaçan veya kaçmamışsa bile -ki bu belki de tartışmaya açıktır- hakkında yorum yapmadığı bir şeyi fark etti. Bölmenin zeminini kaplayan koyu kırmızı halının üzerinde, sıradan bir yemek tabağı büyüklüğünde bir noktaydı. Yüzeyin geri kalanından biraz daha koyuydu ve ölü adama doğrudan bakan köşe koltuğunun dibindeydi.

"Sanırım, Bay Narkom, bunun kanıtına dayanarak," dedi Cleek, "Lord Stavornell'in bu bölmede bir arkadaşı olduğunu ve Küçük bıyıklı küçük esmer adamdı. Elini lekenin üzerine koy. Nemli, görüyorsun; karda yürüyen birinin ayaklarını bu özel
koltuğa oturtmasının etkisi. Şimdi buraya bak." Mendilini lekenin üzerinden geçirdi ve Narkom'un incelemesi için uzattı. İşlemle hafifçe kahverengileşmişti. "İslak ayaklarla istasyonun çamurlu
platformunda yüründüğünde, birinin çizmelerinin tabanlarının toplanabileceği kir miktarı kadar."

"Evet; ama, sevgili dostum, bu kolayca gerçekleşebilirdi--özellikle
bu gibi bir günde--Lord Stavornell gelmeden önce. Sabahtan beri bu kompartımana giren tek kişi o olamaz."

"Kabul ediyorum. Ama süpürüldükten sonra içeri giren tek kişinin o olması gerekiyor, Bay Narkom; ve size söylediğim gibi, tren hareket etmeden hemen önce onun emriyle bu yapıldı. Artık 'tahmin' noktasını geçtik. İkinci tarafın varlığını
şüphesiz bir şekilde tespit ettik. Ayrıca Stavornell'in rahat hissettiği ve bir misafiri ağırlayarak kendini
zorlama ihtiyacı hissetmeyecek kadar yakın olduğu bir kişi olduğunu da biliyoruz."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz?"

"Bu gazete. Vurulduğu sırada okuyordu. Kurşunun
nereden geçtiğini kendiniz görebilirsiniz -- gazetenin tepesine yakın bu delik. Bir adam, başka bir adamı, kendisinin özel kullanımı için kiraladığı bir bölmeyi işgal etmeye davet ettiğinde - ve bunu Stavornell yapmış olmalı, aksi takdirde adam onunla seyahat ediyor olamazdı - ve sonra arkadaşına bir misafir gibi davranmak yerine haberleri okumaya devam ettiğinde, uzun zamandır tanıdık olduklarını ve sosyal kolaylıkların zararsız bir şekilde dağıtılabileceği kadar yakın bir ilişki içinde olduklarını söylemek oldukça güvenlidir. Şimdi, ölü adamın ayakları arasında yatan bu gazetenin pozisyonuna bakın. Ayak bileğine ve sol bacağın baldırının alt kısmına doğru kıvrılmış. Anahtarı bulmamış olsaydık bile, katilin arabanın o tarafından indiğini yine de bilirdik."

"Nasıl bilebilirdik?"

"Çünkü basitçe düşürülmüş bir kağıt, güçlü bir hava akımının yardımı olmadan o pozisyonu alamazdı. Vücudun sağ tarafındaki kapının açılması o akımı sağladı ve
öyle bir güç ve şiddetle sağladı ki kağıt,
diyebiliriz ki, adamın bacağını tamamen emdi. Bu, trenin o anda hareket halinde olduğunun kesin bir kanıtıdır, çünkü bildiğiniz gibi
gün rüzgarsızdı.

"Şimdi bakın! Yüzünde barut yok, kompartımanda da kokusu yok; ve
yine de elinde bulunan tabanca sıradan bir Amerikan yapımı otuz sekiz kalibrelik revolver. Uğraşmamız gereken amatör bir suikastçı var,
Bay Narkom, sertleşmiş bir suçlu değil; ve adamın akılsızlığı
bu gece bitmeden davayı sonlandırmaya yeter. Neden
bugün o tabancayı boşaltmadı ve iş bittikten sonra bu bölmede yakmak için
bir yüksük dolusu barut getirecek kadar aklı başında olmadı? İnsan, kullanılan silahın bir havalı tabanca olduğunu ve adamın tek düşüncesinin
duygusal bir şekilde değil,
ses çıkarmadan bunu nasıl yapacağını düşünmek olduğunu hemen anlıyor. Londra'da havalı tabanca bulunduran üç yer olduğunu sanmıyorum ve bir yıl içinde iki tane bile sattıklarını sanmıyorum. Ama eğer son altı ayda herhangi bir dükkanda satıldıysa veya onarıldıysa--peki,
Dollops bunu çok kısa sürede öğrenecektir. Soruşturma yapmak için onu aradım. Görevi kolay ve kısa sürede istediğim kelimeyi getireceğinden hiç şüphem yok. Ve şimdi, Bay Narkom, suikastçı arkadaşımız o kadar beceriksiz, dar görüşlü bir birey ki, diğer pek çok önemli şeyi unutarak, kurbanının cesedini aramayı ihmal etmiş olabilir. Biz de onun için yapalım."

Konuşurken ölü adamın üzerine eğildi ve
giysileri aramaya başladı. Elini kırışıksız sabah ceketinin iç cebine soktu ve bir not defteri ve iki veya üç mektup çıkardı. Hepsi kadınların el yazısıyla yazılmıştı, ancak yalnızca biri Cleek'e ilgi duyuyor gibiydi. Pembe bir not kağıdına yazılmıştı, pembe bir
zarfa sarılmıştı ve "Croydon, 9 Aralık, 14:30" damgası vardı ve
posta yoluyla değil, ekspres kuryeyle teslim edildiğini gösteren dış işaretler taşıyordu. Cleek ona baktıktan bir an sonra, istediği bilgi için daha fazla aramasına gerek olmadığını biliyordu. Şöyle yazıyordu:

Domuzcuk! Aptal çocuk! Elbise balosu yarın için değil, bu gece için. Aniden bir şey keşfettim. Çabuk gel, Londra Köprüsü'nden yirmi sekiz dakika sonra hareket edecek olan
trenle saat beş. Bunu
yapmayacaksın, yoksa
benim için çok zorluk çıkaracak, çünkü
geldiğimde onunla karşılaşmaya
geleceğim. Kostümle uğraşma;
senin için hazır bir tane hazırlayacağım. Başka birinin
geleceğiyle ilgili büyük bir şakam var, ki bu seni kahkahalarla
çığlık attıracak. Bunu yak--FİFİ.

Ve sayfanın altına:

Bunu yak. ​​Elini incittim ve hizmetçimin
yazısını kullanmalıyım; ve bunu saklamanı istemiyorum.

"Açıklama burada, Bay Narkom," dedi Cleek mektubu uzatırken.
"Bu yüzden bu trenle geldi. İşte tuzak.
Bu şekilde kandırıldı."

"Fifi adına!" dedi Narkom. "Aman Tanrım! En başından beri onun veya kocasının bununla bir ilgisi olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle mi?" dedi Cleek gülümseyerek. "O zaman yapmadım; ve henüz bile yapmıyorum!"

Narkom bunun üzerine bir yorum yapmak için dudaklarını açtı, ama aniden kapattı ve hiçbir şey söylemedi. Çünkü o anda polislerden biri, "İki hanımefendi ve iki beyefendi geldi, efendim ve cesedi teşhis amacıyla görmek için izin istiyorlar. İşte isimler, efendim, bu kağıt parçasında." haberiyle belirdi.

"Leydi Stavornell; Albay Murchison; Sayın Bayan Brinkworth; Yüzbaşı James Crawford," diye okudu Narkom yüksek sesle; sonra meraklı gözlerle Cleek'e baktı.

"Evet," dedi. "Gelsinler. Ve--Bay Narkom?"

"Evet?"

"Nereden geldiklerini biliyor musun?"

"Evet. Bunu bu akşam Stavornell'in ölüm haberini onlara gönderdiğimde öğrendim. Leydi Stavornell ve babası son bir haftadır Noel tatillerini geçirmek için gittikleri Cleethorp Hydro'da duruyorlardı; ve garip bir şekilde, hem Bayan Brinkworth hem de Yüzbaşı Crawford dünden önceki gün aynı amaçla aynı yerdeydiler. Sanırım onlar için pek de hoş bir şey değil, çünkü iki hanımın pek de arkadaş canlısı olmadıklarını düşünüyorum."

"Elbette hayır," dedi Cleek yarı dalgın bir şekilde. "Biri adamdan nefret ediyor, diğeri onu seviyor. O iki hanımı görmek istiyorum; ve özellikle o iki adamı görmek istiyorum. Bundan sonra----" Burada sesi
alçaldı. Sonra ayağa kalktı ve parçalanmış küreye baktı ve
çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasında ovuşturdu ve
kaşlarını zihinsel aritmetikte bir problemi çözmeye çalışan bir adamın tavrıyla
kırıştırdı. Ve bu konuda bir kez akılsızca davranan Narkom, düşüncelerini
kesmeyi seçti, bunun en büyük sebebi üç kez onun "Emiş--yer değiştirme--direnç" diye
mırıldandığını duymasıydı.

"Bir problemi mi çözmeye çalışıyorsun, dostum?" diye cesaret etti. "Sana yardım edebilir miyim? Eskiden
bu tür şeylerde oldukça iyiydim."

"Öyle miydi?" dedi Cleek, biraz sinirli bir şekilde. "O zaman bana bir şey söyle.
Kare inç başına yaklaşık iki poundluk bir emiş gücüyle, bilinmeyen bir ağırlıkla bir kesme
masasının Sydenham sapağından Low Level istasyonuna uçması için ne kadar rüzgar gerekir? Bunu
çözdüğünüzde, katili yakalamış olursunuz. Ve onu yakaladığınızda
hayatınızın tüm günlerinde gördüğünüz veya duyduğunuz hiçbir adam
olmayacak! Ama bir kuş gibi zıplayacak kadar hafif, ucunda yaklaşık üç yüz pound olan bir tel halatı
çekecek kadar ağır olacak ve
uçan masanın bir ucunda yaklaşık bir inç çapında ve bir ayak aralıklı iki delik olacak."

"Sevgili dostum!" diye başladı Narkom boş bir şaşkınlıkla, sonra
birden durdu ve topuklarının üzerinde döndü. Çünkü tanıdık bir ses aniden bir veya iki metre öteden şarkı söylemişti: "Ah! Havanı açık tut! "Sanırım Niagara Şelalesi'ndesin diye düşünme!" Ve orada, güçlü ellerini üzerine koymuş bir polis memurunun pençesinde çırpınan Dollops, bir elinde bir çanta, diğerinde yarı yutulmuş bir banyo çöreğiyle duruyordu.

"Tamam, polis memuru; çocuğun geçmesine izin ver. O bizden biri!" diye bağırdı Cleek; ve bir anda tutan el indi ve Dollops'un göğsü bir güvercininki gibi
çıktı.

"Bunu anladınız mı, Banliyöler?" dedi, polis memuruna küçümseyici bir bakış atarak; ve güçlü bir fatih gibi
yanından geçerek, kompartıman kapısında Cleek'e katıldı. "İkinci vuruşta çiviledim, beyefendi," dedi kısık bir sesle. "Gamage's'e düştüm, kendimi
Loader, Tottenham Court Road'dan aldım; 14127 A, Stockholm üretimi. Vana
sıkıştırıldı--eski müşteri--dünden önceki gün öğleden sonra."

"İyi çocuk! İyi çocuk!" dedi Cleek, onu onaylayarak okşayarak. "Dilini
dişlerinin arasında tut. Kaç ve bir
garajın nerede olduğunu öğren ve sonra ben gelene kadar istasyonun dışında bekle."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı Dollops, çöreğin kalanını
hızla savurarak. Sonra eğilip uzaklaştı. Ve Cleek, gölgeye geri adım atarak, yüz hatlarının hazır olana kadar çok net görülemeyeceği yerde, ayağa kalktı ve trajedinin olduğu yere götürülen küçük alayı dikkatle izledi. Bir an sonra, daha önce duyurulan dört kişi Cleek'in dikkatli bakışları altından geçti ve ölü adamın huzurunda durdu. Lady Stavornell, uzun boylu, zarif, güzel, hayat boyu süren şehitliği sonunda görkemli bir şekilde sona eren birinin görünüşüne sahipti; Yüzbaşı Crawford, bronz tenli, heyecanlı, biraz gergin, kısa boylu, zayıf yapılı, oldukça alaycı bir ağız ve küçük koyu bir bıyıkla; Sayın Bayan Brinkworth, ürkek, güvercin bakışlı, küçük bir kadın, yapışkan, zavallı, neredeyse çocuksu bir tavırla, yumuşak gözleri kederden kızarmış, hareketli ağzı acıdan titriyor, güzel küçük yüzünde gözyaşlarının izleri; ve,
son olarak, Albay Murchison, ağır, boğa boyunlu, hantal vücutlu,
ve mor yüzlü, yaşayan, nefes alan bir Benlik anıtı.

"Hım-m-m!" diye mırıldandı Cleek, bu çirkin kişi yanından geçerken.
"O değil, eliyle değil. Darbeyi asla vurmadı, çok korkak, çok dikkatli. Ve yine de---- Zavallı küçük kadın! Zavallı küçük kadın!" Ve onun sempatik
gözleri diğerlerinin ötesine geçti--hıçkırarak ellerini ovuşturan ve ölüleri acınası bir şekilde konuşmaya çağıran Bayan Brinkworth'un yanından geçti--ve uzun süre ve şefkatle Leydi Stavornell'in üzerinde durdu. Bir an sessizce orada durdu, izledi, dinledi, ne hareket etti ne de ses çıkardı; sonra aniden elini uzattı ve Narkom'un koluna vurdu.

"Bu grubu, her bir üyesini, herhangi bir şekilde, herhangi bir bahaneyle,
kırk beş dakika daha alıkoy," diye fısıldadı. "Suikastçının
aptal olduğunu söyledim; hataların davanın bu gece sonuçlanmasını mümkün kıldığını söyledim, değil mi? Beni bekle. Üç çeyrek saat içinde
katil benimle birlikte bu noktada olacak!" Sonra topuklarının üzerinde döndü ve Narkom konuşamadan, sessizce ve
tamamen gitti, tıpkı Kaybolan Çatlak
günlerinde olduğu gibi, sadece o sözü geride bırakarak.

III

Gece yarısına sadece on üç dakika kalmıştı ki, öldürülen adamın cesedinin bulunduğu
sürüklenen vagonun hala durduğu yan hattaki
toplantı
bir şoka uğradılar, keskin bir düdük uyarı notu verirken etrafa bakındıklarında,
tek bir vagona bağlı bir motorun metaller boyunca geri geri gittiğini ve üzerlerine doğru geldiğini gördüler.

"Bay Knockem, ya da Narkhim, ya da her neyse adınız," diye patladı
Albay Murchison, aceleyle Sayın Bayan Brinkworth'ü kolundan yakalayıp metallerden
geri çekerken, kızını Yüzbaşı Crawford'un bakımına bırakarak, "kutsanmış polislerinize dikkat edin.
Birisi üstümüze başka bir vagon sürüyor; ve eğer o eşek
ne yaptığını görmüyorsa----İşte! Size söylemiştim!" Söz konusu araba, Lord Stavornell'in cesedinin bulunduğu arabaya hafifçe çarparak yerleşti. "Bütün o beceriksiz, inatçı aptallar! Bazılarımızı öldürebilirlerdi. Acaba sonra ne olacak?"

Aslında, sonra ne oldu, ona daha da büyük bir hayret verdi;
çünkü iki araba karşılaştığında, yeni gelenin son kompartımanının kapısı
hızla açıldı ve oradan önce birkaç üniformalı polis memuru, sonra bir elinde çanta, diğerinde sosis tutan kızıl saçlı bir genç, sonra müzikhol dünyasında uzun zamandır ve halk arasında Mademoiselle Fifi de Lesparre olarak bilinen hanımın zarif vücudu ve en son da----"Cleek!" diye bağırdı Narkom, sakin bir şekilde inen figürü görünce hayrete düşmüş bir şekilde. Ve "Cleek!" tüm toplantı boyunca, siviller ve yerel polisler de dahil olmak üzere, küçük bir mırıltı duyuldu.

"Tamam, Bay Narkom," dedi Cleek, hafifçe omuz silkerek. "En iyilerimiz bile bazen hata yapar; ve herkes artık
bildiğine göre, bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Beyler, bayanlar, siz de, meslektaşlarım, en iyi dileklerimle. Şimdi işe koyulalım." Sonra,
içine düştüğü gölgeden, ölü adamın arabasının kapısının yakınında yakılmış olan fenerlerin ve işaret fişeğinin tam ışığına çıktı, her gözün yüzüne dikildiğinin ve yerel kuvvet üyelerinin sessizce ve nefes nefese
onu "gördüğünün" bilincindeydi. Ama o anda garip doğum hediyesi uygulamaya konmuştu ve Narkom, sarkık bir göz kapağı, çarpık bir dudak, tüm özelliklerde tuhaf, bulanık bir şeyin, o yüze, çok iyi tanıdığı yüzü etkili bir şekilde gizleyen canlı bir maske yerleştirdiğini gördüğünde bir tür rahatlama iç çekti.

"İşe mi?" diye tekrarladı. "Ah, evet, kesinlikle öyle, sevgili Cleek. Hanımlara ve beyefendilere sözünüzden bahsedeyim mi? Pekala, dinleyin. Bay Cleek, belirlediği zamandan çeyrek saatten fazla geçti ama bana bu bilmecenin bu gece, bu gece çözüleceğine dair söz verdi, hanımlar ve beyefendiler ve onu burada gördüğümde katilin onunla birlikte olacağına dair."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye patladı Bayan Brinkworth aniden.
"Ve onu getiriyor! O kötü kadın! Ah, onun bununla bir ilgisi olduğunu biliyordum."

"Affedersiniz Bayan Brinkworth, ama bir kereliğine kadın sezginiz hatalı," dedi Cleek sessizce. "Mademoiselle Fifi burada bir tutuklu olarak değil, Tacın bir tanığı olarak bulunuyor. Suçla uzaktan yakından hiçbir ilgisi yok. Adı Lord Stavornell'i ölüme mahkûm etmek için kullanıldı. Fakat hanımefendi, Lord Stavornell'in cesedinde bulunan notu hiç duymadığını kanıtlamak için burada; ayrıca, lord hazretleriyle bir baloya gitmeyi beklediği doğru olsa da, balo önümüzdeki Cuma günü, on altısında, dokuzunda değil, gerçekleşmeyecek ve tarihte herhangi bir değişiklik olduğunu hiç duymadığını kanıtlamak için burada."

"Ah, hayır! hayır! hayır! nevaire! Yemin ediyorum!" diye araya girdi Fifi, neredeyse korkudan histerik bir şekilde. "Ben koklamanın ne olduğunu biliyorum!"

"Bu doğru," dedi Cleek sessizce. "Mademoiselle Fifi'nin bu cinayetle hiçbir bağlantısı olmadığı konusunda hiçbir soru yok."

"O zaman kocası mı?" diye sordu Yüzbaşı Crawford telaşla. "Mutlaka Bayan Brinkworth'un onu bugün şehirde gördüğü hakkında söylediklerini duymuşsunuzdur?"

"Evet, duydum, Yüzbaşı. Ama öyle oldu ki M. Philippe de Lesparre'ın bununla karısından daha fazla ilgisi olmadığını kesin olarak biliyorum."

"Ama, sevgili beyefendi," diye araya girdi albay; "istasyondaki - şey - yabancı kişi, Norfolk takım elbiseli ufak tefek zayıf adam, küçük koyu bıyıklı adam? Peki ya o?"

"Onunla ilgili çok şey. Ama zayıf olan başka adamlar da var, küçük koyu bıyıkları olan başka adamlar, Albay. Bu tanım, buradaki
Yüzbaşı Crawford için yeterli olurdu; ve eğer o da bugün şehirde olsaydı----"

"Şehirdeydim!" diye patladı yüzbaşı, sesinde ani bir titreme,
bronzluğunda ani bir solgunluk belirdi. "Ama, aman Tanrım, dostum! Sen--sen
imdiye kadar ima edemezsin----"

"Hayır, etmiyorum," diye araya girdi Cleek. "Bu noktada kafanı rahatlat, Yüzbaşı; çünkü o küçük koyu renk adam
küçük koyu bir kurgu; başka bir deyişle, o yok ve hiç var olmadı!"

"Bu ne?" diye sordu Narkom, hafifçe soluk soluğa. "Asla var olmadı mı? Ama, sevgili Cleek,
bana Londra Köprüsü'ndeki kapıcının onu gördüğünü ve---"

"Sana kapıcının bana söylediklerini söyledim; Kapıcının gördüğünü düşündüğü şey ve
şüphesiz, en azından elli kişinin
gördüğünü düşündüğü şey ve şüphesiz sahte notta ima edilen 'iyi şaka'nın ne olduğunu zamanla öğreneceğiz. Dikkatimizi yöneltmemiz gereken tek kişi,
bu cinayette parmağı olan tek kişi, Albay Murchison gibi iri, iri yapılı,
güçlü kollu biri."

"Bu ne?" diye bağırdı albay öfkeyle. "Tanrı aşkına,
benim--benim--adamı öldürdüğümü iddia etmeye cesaretin var mı?"

"Hayır, etmiyorum. Ve en iyi sebeplerden dolayı. Suikastçı, Londra Köprüsü'nden ayrıldığı andan itibaren Lord Stavornell ile birlikte o kompartımanda kapalıydı; ve biliyorum ki, Albay, bugün şehirde olmanıza rağmen,
5.28'e hareket ettiği andan itibaren
durduğu ana kadar hiç ayak basmadınız. Ve o son anda, Albay,"
elini uzattı, cebinden bir şey çıkardı ve sonra avucunun içine koydu, "o son anda, Albay, Crystal Palace Low Level'daki bariyeri, Londra Köprüsü'nden bileti hiç kesilmemiş bir hanımla ve ceketinizin cebinde size geri verdiği
bu havalı tabancayla geçiyordunuz!"

"N-n-bu ne çılgınca bir saçmalık, efendim? Hayatım boyunca bu mübarek şeyi hiç görmedim."

"Ah, evet, Albay. Tottenham Court Road'dan Loader, dünden önceki gün sizin için vanayı onardı ve ben onu odanızda buldum----
Çabuk! Yakala onu, Petrie! İyi oynadın! Kraldan sonra, koz; konfederasyondan sonra, suikastçı! Ve böylece----" Aniden sıçradı, zıplayan bir
kedi gibi ve bir çelik tıkırtısı, tiz, umutsuz bir çığlık,
sonra düşen bir şeyin hışırtısı duyuldu. Yüzbaşı Crawford ve Leydi
Stavornell dönüp baktıklarında, iki elini kalçalarına koymuş,
Saygıdeğer Bayan Brinkworth'un kıvrılmış, baygın bir yığın halinde, katlanmış bileklerine bir çift kelepçe takılmış halde yattığı yere asık suratla bakıyordu.

"Katil bulunduğunda, Bay Narkom," dedi müdür ona doğru yaklaşırken, "hayatınız boyunca gördüğünüz veya duyduğunuz hiçbir erkek olmazdı. Kadın olduğunu, tabancanın ölü ele konulmasındaki beceriksiz, erkeksi olmayan şekilden anladım; cevaplamam gereken tek soru _hangi_ kadındı - Fifi, Leydi Stavornell mi yoksa bu zavallı küçük ikiyüzlü mü? İşte 'küçük esmer adamınız', işte suikastçı.
Norfolk takım elbise ve sahte bıyık, hidroelektrik santralindeki odasında.
Stavornell'e kendisinin de süslü baloya gideceğini ve Fifi'nin planladığı sürprizin onunla buluşması ve onunla seyahat etmesi olduğunu düşündürdü. Tren hareket halindeyken onu vurdu. Neden?
Kolayca açıklanabilir, sevgili dostum. Onun ölümü, küçük oğlunu mülkün varisi yaptı. Reşit olmadığı dönemde fonların idaresi ona ait olacaktı; onlarla birlikte o ve değerli kocası kendi bencil küçük yollarında neşeli bir hayat
yaşayacaklardı!"

"Onun nesi? Tanrım, dostum, demek istediğin o ve albay----"

"Yedi hafta önce gizlice evlendiler, Bay Narkom. Birleşmelerinin
belgesi Albay Murchison'ın özel eşyalarında saklıydı,
bu akşam orada bulundu."

* * * * *

"Cinayet işlendikten sonra kompartımandan kaçış nasıl sağlandı?" dedi Cleek, o gece son trenle
karanlığın içinden birlikte
hızla eve dönerken, Narkom'un sorusunu yanıtlayarak.
"Dünyadaki en basit şey. Bildiğiniz gibi, Londra Köprüsü'nden 5.28 numaralı tren
Anerley'e kadar durmadan gidiyor. Aynı
başlangıç ​​noktasından 5.18 numaralı tren Crystal Palace Low Level'a gidiyor, ana hat raylarını Sydenham'a kadar götürüyor, oradaki kavşakta ayrılıyor ve
ters yönde kıvrılıyor. Yani, önemli bir mesafe boyunca paralel gidiyorlar, ancak sonunda ayrılıyor.

"Şimdi, 5.18 birkaç durağı olan bir tren olduğundan, 5.28 bir geçiş treni olduğu için onu geçiyor ve Brockley ile Sydenham arasında birkaç kez yan yana gidiyorlar, o kadar istikrarlı bir hızda ve o kadar dar bir aralıkta ki bir trenin yan tarafında uzanan ayaklık diğerinden iki buçuk fitten fazla ayrı değil. Hızları o kadar düzenli, ilerlemeleri o kadar dengeli ki, birinin ayaklığından diğerinin ayaklığına kolayca geçilebiliyordu, ancak bunu deneyen kişiyi kaçınılmaz olarak tekerleklerin altına
çekecek olan korkunç vakum olmasa.

"Pekala, o vakumun tehlikesini aşmak için bir şey
tasarlanmalıydı. Ama ne? Kendime sordum, çünkü ilk baştan kaçışın nasıl gerçekleştiğini tahmin etmiştim ve böyle bir şeyin kesinlikle bir müttefikin
yardımına ihtiyacı olduğunu biliyordum. Bu, konfederasyonun 5.18'de Stavornell'i diğer trende yapmaya
zorladıkları şeyi yapması gerektiği anlamına geliyordu: yani, özel bir bölmeyi güvence altına almak, böylece
kaçış zamanı geldiğinde bölmesinin tavanındaki elektrik ampullerini çıkarabilir, kapıyı açabilir ve
ikisi yan yana geldiğinde, suikastçı diğer trende aynısını yapabilirdi ve presto! Ölü adam yalnız kalacaktı. Ama o korkunç emme tehlikesini
aşmak için ne kullanmalı?"

"Ah, şimdi ütü masası veya Kızılderili kanosu hakkında soru sorduğunuzda ne demek istediğinizi anlıyorum. Bir tür köprü inşa etmek için gereken bölümler her ikisine de sığdırılabilir mi?"

"Evet. Ama basit bir plan seçtiler, kesme masası. İyi bir hamleydi.
Genişliği emme tehlikesini en aza indirdi; ancak, tabii ki,
hiçbir ipucu bırakmamak için daha sonra yukarı çekilmesi gerekecekti ve eklenen
alan, o emişin gücünü yenmek için muazzam bir güç gerektirecekti; ve muazzam güç, güçlü bir adam anlamına geliyordu. Gerisini
söylenmeden siz bir araya getirebilirsiniz, Bay Narkom. O küçük tilki
adamını bitirdiğinde, ışıkları söndürdü, kapıyı açtı (bilerek
daha da şaşırtıcı hale getirmek için kapıyı arkasından kilitledi), o masanın üzerinden geçti, Murchison tarafından diğer bölmeye yardım edildi ve sonra
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kahverengi valizinde taşıdığı bol kadın dış giysilerini giydi, masa yukarı çekildi ve içeri alındı--bunun için sadece tel halat vardı, efendim--ve iş bitmişti.

"Murchison, tabii ki, ayrılırken
Alçak Seviye'deki bariyeri sorgusuz sualsiz geçebilmeleri için iki bilet satın aldı, ancak Londra Köprüsü'nde ekstra bileti kesemedi çünkü yolcu yoktu. Küçük oyuna böyle başladım! Gerisini
iyi planladılar. O iki tren her zaman dolu olduğu için,
birinden diğerine kaçışı kimse göremezdi, çünkü insanlar her kompartımanda ayakta dikilirdi ve pencereler tamamen kapalı olurdu.
Ama eğer---- Merhaba! Victoria sonunda, şükürler olsun, 've böylece yatağa', Pepys'in dediği gibi. Bilmece çözüldü, Bay Narkom. İyi geceler!"

BÖLÜM VIII

ASLANIN GÜLÜMSEMESİ

Saat tam beşi vurduğunda, Cleek, merkezden gelen acil bir
mesajı yanıtlarken, muhtemelen bildiğiniz gibi, Shepherd's Bush ile Acton arasında biraz pitoresk bir patika olan Green'e yakın duran "The Fiddle
and Horseshoe"nun bar salonuna girdi ve Narkom'u tam da şapkasını asarken ve çay sipariş etmeye hazırlanırken eldivenlerini çıkarırken buldu.

"Sevgili Cleek, ne kadar dakiklik örneğisin," dedi müdür, öne çıkıp onunla el sıkışırken. "Anormal
dakikliğinle Zaman Baba'yı bile utandırırdın.
Bir iki dakika rahatına bak, ben de gidip çay sipariş edeyim.
Daha yeni geldim. Uzun sürmeyecek, dostum."

"Lütfen benim hesabımı aceleye getirmeyin, Bay Narkom," diye cevapladı Cleek,
şapkasını ve eldivenlerini uygun bir masaya fırlatıp
yavaşça pencereye doğru yürürken ve
güneş ışığıyla dolu ve zamanla lekelenmiş
duvar tuğlalarının üzerinde kalınca yığılmış
armut ve elma çiçeklerinin köpüğüyle çevrelenmiş, eski moda
çadırlarla çevrili bowling sahasına bakarken. "Bu eski,
ilgi çekici hanlar, ki biz buna 'ilerleme' adını vermekten mutluluk duyuyoruz, ülkenin yüzünden giderek
sıkıştırıyor, benim için her zaman çok ilgi çekicidir; onları seviyorum. Ne
bir
gün! Ne bir resim! Ne bir gökyüzü! Dollops'un 'Mutlu Sardunya Denizi' dediği kadar mavi. Bir avuç elma çiçeği için bir Yahudi'nin gözünü verirdim,
ilahi!"

Narkom cevap vermeden odadan aceleyle çıktı. Bu garip, anlaşılmaz adamın karakterinin altında yatan şiirsellik, Doğa'ya olan
şaşırtıcı sevgisi, neredeyse kadınsı zayıflık ve duygusallık anları, onu hayrete düşürüyor ve şaşırtıyordu. Sanki bir şahin bülbül gibi
flüt çalmanın
tamamen işe yaramaz numarasını edinmişti ve kendisi
tamamen hayal gücünden yoksun olduğu için, bunu en ufak bir
derecede kavrayamıyordu.

Ancak birkaç dakika sonra geri döndüğünde, idealistin
materyaliste dönüştüğü, sıra dışının
sıradanlıkla birleştiği görülüyordu, çünkü ünlü müttefikinin artık Doğa'nın güzelliklerini incelemediğini, bunun yerine tüm dikkatini
insanın iğrenç
sıradanlıklarına verdiğini gördü. Duvarlara asılmış, şaşırtıcı resimler ve çift uçlu puntolarla Olympia'da her gün ve her gece görülebilecek harikaları anlatan, göz kamaştırıcı bir şekilde basılmış bir
bildirinin önünde duruyordu. Olympia'da, bir aydır "Van Zant'ın Kraliyet
Belçika Sirki ve Dünyaca Ünlü Hayvanat Bahçesi" "Kalabalık ve memnun izleyicilere" gösteriler sunuyordu. "Bu korkunç banknottaki iki "yıldız dönüşü"nden çokça bahsedildi: "Mademoiselle Marie de Zanoni, güzel ve eşsiz çıplak sırtlı binici, evrendeki en cesur kadın binici," biri için; ve diğeri için, "Şövalye Adrian di Roma, vahşi ve vahşi hayvanların büyük topluluğuyla, ünlü insan yiyen Afrika aslanı, esaret altındaki türünün en büyük ve en vahşi hayvanı Nero da dahil olmak üzere, hayvan dünyasının kralı." Ve bu son duyurunun altında, kelimenin tam anlamıyla madalyalarla boğulmuş, kolları çapraz ve başı hırlayan, vahşi gözlü bir aslanın kocaman açılmış çenelerinde, boylu boyunca yatan genç ve yakışıklı bir adamın resmi vardı.

"Sevgili dostum, gerçekten içgüdü diye bir şeyin olduğuna inandırıyorsun," dedi Narkom içeri girerken. "Diğerlerinin arasından o banknotu seçtiğini hayal et odada! Ne kadar anormal bir
bireysin!"

"Neden? Bunun elindeki davayla bir ilgisi var mı?"

"Bununla bir ilgisi var mı? Sevgili dostum, bu _'dava'. Dikkatini
ne
çektiğini hayal bile edemiyorum."

"Yapamıyor musun?" dedi Cleek, yarım bir gülümsemeyle. Sonra elini
uzattı ve işaret
parmağının ucuyla "Nero" kelimesine dokundu. "Bu
yaptı. Şeyler bazen bir adamın hafızasını canlandırır, Bay Narkom ve---- Söyle bana, oradaki canavar iki hafta kadar önce gazetelerde çok büyük bir kargaşaya neden olmamış mıydı, seyircilerin gözü önünde bir adamın kafasını ezen aslan?"

"Evet," diye cevapladı Narkom, hafif bir ürpertiyle. "Korkunç bir şeydi, değil mi?
Bunu okumak tüylerimi ürpertti. Öldürülen zavallı dilenci, yirmi yaşında değil, daha çocuktu, Şövalye di Roma'nın oğluydu.
Bu konuda büyük bir kargaşa yaşandı. Yetkililerin gösteriyi yasaklamasından ve benzeri şeylerden bahsediliyordu.
Ancak bunu hiç yapmadılar,
ancak soruşturmada---- Ah, sonunda çay, talihine şükür.
Gel, otur canım, kendimizi dinlendirirken konuşalım.
Ev sahibi, rahatsız edilmediğimizden ve
bahsettiğim kişilerden başka kimsenin içeri alınmadığından emin ol, olur mu?"

"Müşteriler mi?" diye sordu Cleek, kapı kapandığında ve yalnız kaldıklarında.

"Evet. Biri, Mdlle. Zelie, 'Şövalye'nin' tek kızı, bir gevşek tel sanatçısı; Diğeri, trapez sanatçısı Signor Scarmelli, hanımın nişanlısı."

"Ah, o zaman şövalye arkadaşımız, faturadaki resmin bize inandırdığı kadar genç değil."

"Hayır, değil. Aslında, kırk yaşını epeyce geçmiş durumda ve altı ay öncesine kadar, üç çocuğu, iki oğlu ve bir kızı olan dul bir adamdı."

"Sanırım," dedi Cleek, tereyağlı bir çörek alırken, "söylediklerinizden, altı ay önce, bahsedilen dönemde, korkusuz beyefendinin ikinci bir eş alarak cesaretini daha da güçlü bir şekilde gösterdiğini çıkaracağım? Genç mi yaşlı mı?"

"Genç," dedi Narkom cevap olarak. "Çok genç, henüz yirmi dört yaşında bile değil, ve çok, çok güzel. Programın binicilik bölümünün yıldızı olarak programda 'öne çıkan' kişi odur: 'Mdlle. Marie de 'Zanoni.' Anlayabildiğim kadarıyla, ilişki bir aşk evliliğiydi. Görünüşe göre hanımefendinin hem meslek içinde hem de dışında sayısız talibi varmış; hatta öyle düşünmüş olsaydı, kendisine deliler gibi aşık olan, bağımsız gelire sahip, etkilenebilir genç bir Avusturyalı soyluyla evlenebileceği bile ima edilmiş; ancak deyim yerindeyse 'yaşlı bir adamın sevgilisi' olmayı ve kendi yaşına yakın birindense orta yaşlı bir şövalyeyi seçmeyi tercih etmiş gibi görünüyor." 

"Bunda yeni bir şey yok, Bay Narkom. Mdlle'den önceki genç kadınlar. Marie de
Zanoni'nin günü yaşlı erkekleri içtenlikle sevmesiyle bilinir: 'Dokuz Parmaklı İskelet'teki genç Bayan
Bawdrey buna bir örnektir. Yine de, bu tür evlilikler yaygın değildir, kabul ediyorum, bu yüzden gerçekleştiğinde
doğal olarak bağlanmanın altında 'başka düşünceler' olup olmadığına bakılır. Şövalyenin hali vakti yerinde mi? Herhangi bir beklentisi var mı?"

"Tam tersine; kazandığı maaştan başka bir şeyi yok, ki bu da halkın hayal ettiği kadar büyük değil; ve sirk sanatçılarının uzun bir soyundan geldiği için, hepsi erken yaşta ve fakir öldü, sizin dediğiniz gibi, 'beklentiler' bu işe hiç karışmıyor. Görünüşe göre hanım
onunla, kendisinin ve onun hayal ettiği gibi, ona olan aşkı için evlendi;
ancak, duyduklarım doğruysa, son zamanlarda bu aşkı aşmış gibi görünüyor. Görünüşe göre yaşına daha uygun bir Romeo, son zamanlarda Signor Antonio Martinelli adında bir binicinin şahsında gösteriye katıldı; ona umutsuzca aşık olduğunu ve
bu----"

Kelimelerini kısa kesti ve ayağa kalktı. Kapı aniden açılmıştı ve içeri sinirli bir heyecanla
girmiş genç bir adam ve genç bir kadın girmişti. "Ah, sevgili Bay Scarmelli, siz ve Bayan Zelie
çok hoş geldiniz," diye devam etti müdür. "Arkadaşım ve ben şu anda sizden bahsediyorduk."

Cleek odanın karşısına baktı ve her zamanki gibi hemen kararını verdi. Kız, arenayla olan ilişkisine rağmen,
on sekiz yaşlarında mütevazı, yapmacıksız ufak tefek bir şeydi; adam ise yirmi sekiz yaşlarında, dik bakışlı, berrak gözlü, çocuk yüzlü, iyi ama hiçbir şekilde gösterişli olmayan, kendine saygı duyan ve başkalarından da saygı talep eden birinin havasıyla giyinmiş ve taşıyan genç bir adamdı. İtalyan _nomuna rağmen, belli ki bir İngiliz'di. de
theatre_ ve Cleek onun ondan hoşlandığına hemen karar verdi.

"Bu durumda 'George Headland'ı rafa kaldırabiliriz, Bay Narkom," dedi,
müdür ikiliyi tanıştırmak amacıyla öne doğru götürürken ve kendisinin Cleek adına
tanıtılmasına izin verirken.

Bunun etkisi elektrik gibiydi; aslında, kendini beğenmiş bir adam olsaydı, onu
tamamen memnun etmeye yetecekti, çünkü kız,
biraz "Oh!" diye şaşkınlıkla geri çekildi ve ona baktı,
gözlerini yuvarlayan ve dudaklarını aralayan bir tür korkuyla, adam ise rahat bir sandalyenin arkasına
ağır ağır yaslanmış ve tamamen
yenilmiş biri gibi görünüyordu ve davranıyordu.

"Cleek!" diye tekrarladı, bir anlık umutsuz sessizlikten sonra. "Siz, efendim,
o büyük adam mısınız? Bu gerçekten bir talihsizlik."

"Bir talihsizlik, dostum? Neden bir 'talihsizlik', rica ederim? Getirdiğin bilmecenin benim güçlerimin ötesinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır; o değil - asla o değil!" diye cevap verdi. "Eğer dünyada bunun dibine inebilecek, aslanın değişiminin, aslanın gülümsemesinin gizemini çözebilecek tek bir adam varsa, o adam sizsiniz, efendim, sizsiniz. Talihsizlik budur: bunu başarabilmiş olmanız ve yine de bunu bekleyememem, bu büyük fırsattan yararlanamam. Bakın! Her şeyi kendi inisiyatifimle yapıyorum, efendim, Zelie ve o sevgili, sevimli
yaşlı adam, babası uğruna. Elli sekiz pound biriktirdim, Bay Cleek. Bunun zeki bir dedektifi davayı üstlenmeye ikna edebileceğini ummuştum; ama
sizin gibi bir adam için böyle bir meblağ nedir ki?"

"Eğer önündeki tek engel buysa, endişelenmene izin verme, iyi dostum," dedi Cleek gülümseyerek. "Elli sekiz poundunu düğününe karşı cebine koy ve sana iyi şanslar. Davayı bedavaya alacağım. Peki, ne oldu? Az önce 'aslanın değişimi' ve 'aslanın gülümsemesi'nden bahsederken ne demek istedin? Hangi aslan--Nero mu? Hadi otur ve bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok az şey var, Tanrı bilir," dedi genç Scarmelli,
iç çekerek, Cleek'in elini minnetle sıktıktan sonra daveti kabul etti ve nişanlısı, bir sürü mutlu gözyaşıyla, elinden kayan eli yakaladı ve minnettar öpücüklerle örttü.
"İşte, Bay Cleek, en büyük zorluk burada yatıyor, konuyla hiçbir ilgisi olmayan açıklanacak çok az şey var. Sadece aslan, yani şövalyenin özel gururu ve özel evcil hayvanı Nero, büyük ve açıklanamayan bir değişime uğramış gibi görünüyor,
sanki zaman zaman kötü bir büyünün etkisindeymiş gibi, ki bu sadece bir an sürüyor
ve yine de o anı trajik hale getiriyor. Nedenini kimse bilmiyor
ve nasıl olduğunu, iki hafta önce, hiçbir ipucu veya uyarı olmadan, dünyadaki en sevdiği kişiyi, şövalyenin en büyük oğlunu öldürdüğünde başladı.
Şüphesiz bunu duymuşsunuzdur?"

"Evet," dedi Cleek. "Ama şimdi bana anlattığın şey konuya yeni bir ışık tutuyor. Öyleyse, faturalarda ve gazetelerde aslanın vahşi ve tehlikeli bir aslan olduğuyla ilgili konuşulanların doğru olmadığını ve gerçekten sahibine ve sahibinin ailesine bağlı olduğunu mu anlamalıyım?"

"Evet," dedi Scarmelli. "Gerçekten de türünün yaşayan en nazik, en uysal, en zeki hayvanı. Kısacası, efendim, onda
bir 'ısırık' yok; ve buna ek olarak, otuz yaşın üzerinde. Zelie,
Bayan di Roma, size onun esaret altında doğduğunu; en erken
anından itibaren ailesinin evcil hayvanı olduğunu; tabiri caizse, kendisi ve kardeşleriyle birlikte büyüdüğünü; çocukken sık sık onunla yattıklarını söyleyecektir; sevdiği kişileri herhangi bir köpek gibi takip edecek, onlar için
savaşacak, onları koruyacak, kulaklarını çekmelerine ve kuyruğunu çekmelerine izin verecek
en ufak bir kızgınlık göstermeden, hatta ona
zarar
verseler bile. Gerçekten de, o kadar genel bir favori, Bay Cleek, ki
şovla bağlantılı olan hiçbir görevli yoktur ki, başını canavarın ağzına sokmasın ve aslında, bir zamanlar sokmamıştır, tıpkı şövalyenin halk içinde yaptığı gibi, eylemden
zarar gelmeyeceğinden emindir.

"O zaman, efendim, iki hafta önceki trajedinin ne kadar büyük bir şok, ne kadar korkunç bir sürpriz olduğunu tahmin edebilirsiniz. Şövalye, genellikle, gösteriye renk katmak için, çocuklarının başlarını Nero'nun ağzına sokmalarına izin vererek, kendisi yapmak yerine, sadece aslanı o kadar kontrol altında tuttuğunu ve ona verilen herhangi bir emre saygı duyacağını söyleyerek, onu değiştirir. O gece olan da buydu. Genç Henri, başını Nero'nun ağzına sokmak üzere seçildi ve bunu korku veya tereddüt duymadan yaptı. Canavarın çenelerini aldı ve ayırdı ve başını daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, içine koydu; ancak aniden korkunç, ürkütücü bir şey oldu. Sanki doğaüstü bir güç canavarı ele geçirmiş ve bir an önce asil görünümlü bir hayvanı korkunç bir şeye dönüştürmüş gibiydi. Aniden çenelerinden garip bir tıslama sesi geldi, dudakları yukarı kıvrıldı ta ki gülümseyene kadar--gülümsedi, Bay Cleek!--ah, hayal edilebilecek en korkunç, en
berbat, en kan donduran gülümseme ve sonra, bir tür
karışık hırlama ve havlamayla, çenelerini birbirine kenetledi ve çocuğun
başını yumurta kabuğuymuş gibi ezdi!"

Ellerini kaldırdı ve korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine gözlerini kapattı ve bir iki an için kurbanın kız kardeşinin alçak hıçkırıklarından başka hiçbir şey duyulmadı.

"O değişim hayvanın başına geldiği kadar aniydi, Bay Cleek," diye devam etti Scarmelli hemen, "aynı şekilde aniden geçti ve yıllardır olduğu gibi uysal, şefkatli bir hayvandı. En sevdiğine bir zarar geldiğini anlamış gibiydi -çünkü en sevdiği Henri'ydi- ve vücudunun yanına kıvrılıp ellerini yaladı
ve neredeyse insanca bir şekilde tesellisizce inledi. Anlatılacak tek şey bu, efendim, sadece bazen o korkunç değişim, o korkunç gülümseme, şövalye veya oğlu başını çenesinin arasına koymak için eğildiğinde tekrarlanıyor ve onların uyanıklığı ve çabukluğu olmasa o diğer korkunç gecenin trajedisi kesinlikle tekrarlanacaktı. Efendim, bu
doğal değil; şimdi, sanki aslan konuşmuş gibi kesin olarak biliyorum ki,
bu korkunç şeyin altında biri var, bir insan
aracı iş başında, şövalyenin bilinmeyen bir düşmanı bir şeyler yapıyor, Tanrı bilir ne veya neden, oğlunun ölümüne sebep olduğu gibi onun da ölümüne sebep oluyor."

Ve burada, ilk kez, şövalyenin kızı konuştu.

"Ah, ona her şeyi anlat, Jim, ona her şeyi anlat!" dedi, oldukça bozuk İngilizcesiyle. "Mösyö, eğer ona karşı bir hatam varsa, cennetteki iyi Tanrı beni affetsin; ama--ama---- Ah, Monsieur Cleek, bazen onun, üvey annemin ve o adamın, bir sanatçı gibi ata binmeyi bilmeyen o 'binicinin', monsieur, elimde değil ama onların bu işin dibinde olduğunu hissediyorum."

"Evet, ama neden?" diye sordu Cleek. "Babanızın ikinci evliliğini duydum, mademoiselle ve bahsettiğiniz Signor Antonio Martinelli'yi. Bay Narkom bana söyledi. Ama neden bu iki kişiyi bu açıklanamayan şeyle ilişkilendiriyorsunuz. Babanız da aynısını mı yapıyor?"

"Ah, hayır! Ah, hayır!" diye heyecanla cevapladı. "Jim ve ben, bizim şüphelendiğimizi bile bilmiyor. Onu seviyor, monsieur. Ondan şüphelenmek onu öldürür."

"O zaman neden şüpheleniyorsunuz?"

"Çünkü elimde değil, monsieur. Tanrı bilir, yapabilseydim yapardım, çünkü
ona çok değer veriyorum, babamı mutlu ettiği için ona minnettarım.
Kardeşlerim de ona değer veriyordu. Onu sevdiğine inanıyorduk; onunla
bu yüzden evlendiğine inanıyorduk. Ve yine de--ve yine de---- Ah,
mösyö, bu aslan değişimi o adamın gelişiyle geldiğinde
hissettiğim gibi hissetmemek mümkün mü? Ve o--ah, mösyö, neden her zaman
onunla birlikte? Neden onun ve zengin arkadaşının gözüne giriyor?"

"O zaman zengin bir arkadaşı mı var?"

"Evet, mösyö. Şirket zorluklar içindeydi; şirket sahibi Mösyö van Zant bunu karşılayamadı ve dağılma noktasına gelmişti. Fakat aniden bu kayıtsız icracı, bu binici,
sonuçta, sadece zavallı bir amatör ve eğitimli sanatçılardan oluşan bir toplulukla birlikte görünmeye uygun olmayan, aniden bu Signor Martinelli, Monsieur van Zant'a gelip, eğer onu işe alırsa, zengin bir arkadaşı, Senor Sperati adında bir Brezilyalı kahve yetiştiricisi olduğunu, gösteriyi parasıyla 'destekleyeceğini' ve bir ortaklık satın alacağını söyler. Elbette M. van Zant kabul etti; ve
o zamandan beri bu Senor Sperati bizimle her yere seyahat etti,
bizden biriymiş gibi yemeğini yedi ve arkadaşı, kötü binici, üvey annemi adeta büyüledi, çünkü annem her zaman onunla, her zaman ikisiyle birlikteydi,
ve--ve---- Ah, mon Dieu! aslan gülümsüyor ve benim halkım ölüyor! Neden
başkaları için 'gülümsemiyor'? Neden sadece onlar, babam, kardeşim,
sadece onlar?"

"Bu bir gerçek mi?" dedi Cleek, genç Scarmelli'ye dönerek. "Siz diyorsunuz ki
sirk ile bağlantılı olan herkes
bu canavardan o kadar az korkuyor ki
bazen görevliler bile bu aptalca numarayı yapıyor? Aslan bunlardan hiçbirine
'gülümsemiyor' mu?"

"Asla, Bay Cleek, hiçbir koşulda asla. Şövalye ve oğluna da her zaman gülümsemiyor. İşin sırrı bu. İnsan
ne zaman olacağını asla bilemez; neden olduğunu asla bilemez. Ama o tuhaf gülümsemeyi görebilseydin----"

"İsterdim," diye araya girdi Cleek. "Yani, eğer herhangi bir trajik sonuç olmadan
olabilirse. Hum-m-m! Şövalye ve şövalyenin oğlundan başkası! Peki onların durumunda ne zaman oluyor, gösteri sırasında mı yoksa gösteriyle bağlantılı olanlardan başka kimse yokken mi?"

"Ah, her zaman eğlence sırasında, efendim. Gerçekten de,
başka hiçbir zaman olmadı--asla."

"Oho!" dedi Cleek. "O zaman sadece gösteri için giyinip makyajlarını yaptıklarında oluyor, ha? Hum-m-m! Anladım." Sonra bir an sessizliğe gömüldü ve çizmesinin ucuyla yerde daireler çizdi. Ama aniden: "Sanırım matineden hemen sonra buraya geldin?" diye sordu, genç Scarmelli'ye bakarak.

"Evet; aslında, tamamen bitmeden önce."

"Anladım. O zaman tüm performansçıların henüz sivil kıyafetlerini giymemiş olması mümkün. Bay Narkom bizi oraya acele ettirmek için motorunu ödünç verirse, tabiri caizse, beni sahne arkasına götürmeyi başaramazlar mı? Yapabilir, ha? Bu iyi. Sanırım o aslana bir göz atmak ve eğer sakıncası yoksa, ilgili taraflara bir tanıtım yapmak istiyorum. Hayır! Korkmayın; kimliğimi veya ziyaretin nedenini ifşa ederek kimseyi
korkutmayacağız. Diyelim ki ben bir veterinerim ve Nero'nun eşcinsel davranışlarıyla ilgili bir görüş için
başvurdunuz. Hazır mısınız, Bay Narkom? O zaman gidelim."

İki dakika sonra kırmızı limuzin kapıdaydı ve iki arkadaşıyla birlikte içeri
girerek Olympia'ya ve bilmecenin çözümüne doğru ilk adıma doğru hızla götürüldü.

II

Sirk dünyasıyla bağlantılı olanların
yemek yemesi, uyuması, tüm varlıklarını
şovun çevresi içinde, oteller, pansiyonlar veya herhangi bir tür dış konaklama yeri hariç tutarak geçirmesi
geleneği olduğundan, varış noktasına vardığında
tüm şirketin "yaşam çadırı" olarak bilinen yerde toplandığını,
sohbet ettiğini, güldüğünü, okuduğunu, oyun oynadığını ve genel olarak
zaman öldürdüğünü
gördü ve bu ona "şövalye"den gösteriyi "destekleyen" Brezilyalı kahve yetiştiricisine kadar "davayla" bağlantılı tüm kişilerle tanışma fırsatı verdi.

Bu sonuncu kişiyi biraz somurtkan ve suskun orta yaşlı bir adamdı, bir Brezilyalıdan çok Avusturyalıya benziyordu,
ve sallanan bir yürüyüşü ve dik duruşu vardı ki bunlar yanlış anlaşılmamalıydı.

"Hıh! Bilinen askeri eğitim," Cleek adamın yürüdüğünü görür görmez aklından geçen yorumdu. "Almanya'da da aldım; o tuhaf 'sallanma'yı biliyorum. Acaba onun küçük oyunu ne? Ve bir Brezilyalının
Kayzer ordusunda ne işi var? Ve, içinde bulunmuşken,
bu saflara
atarak; bir sirk destekleyerek ve bir Bohem gibi onunla seyahat ederek ne işi var?"

Ancak bu düşünceler ilgisini çekse de, bunları
sözcüklere dökmedi ve bu konuda kimseye güvenmiyordu.

Şirketin diğer üyelerine gelince, Signor Antonio Martinelli olarak bilinen "kayıtsız biniciyi", yaklaşık otuz yaşında, şüphesiz bir İrlandalı, son derece yakışıklı, ancak güven
vermekten uzak bir göz "kaypaklığı" ve vaftiz sertifikasının muhtemelen Anthony Martin adını taşıdığını ima eden bir dil oyunuyla buldu. Ayrıca, şövalyenin ikinci karısının gençliği ve güzelliği hakkında duyduğu her şeyin oldukça doğru olduğunu ve Brezilyalı kahve yetiştiricisine ve İrlandalı-İtalyan "Martinelli"ye kendini çok fazla adamış olmasına rağmen, orta yaşlı eşine, onun bilgisi olmadan, Cleek'in aklında adama karşı duygularının gerçek durumu hakkında hiçbir şüphe bırakmayan bir şekilde baktığını gördü. Ve son olarak, ama en önemlisi, şövalyenin kendisini açık sözlü, açık fikirli, açık yürekli, sevecen bir adam olarak buldu, doğal düzende dünyada bir düşmanı olmaması gereken biriydi. Yüksek _nom de theatre_ ismine rağmen, Belçikalıydı, iri, yumuşak kalpli, rahat, şüpheci olmayan, karısına tapan, çocuklarına tapan ve hayvan dünyasının her yaratığını seven bir adamdı.

Cleek, hayvanlarının tutulduğu binanın o kısmına onunla birlikte gittiğinde, bu sevginin ne kadar iyi karşılık bulduğunu gördü ve fırsat bulduklarında
onların elini "burnunu" çektiğini veya yanağını yaladığını gördü. Fakat
aslan Nero, belki de en büyük sürprizdi, çünkü hayvan o kadar evcil, o kadar uysal ve o kadar az korkulan bir hayvandı ki, kafesin kapısı açıktı ve görevlilerden birinin içeride bağdaş kurup
sanki bir kedi yavrusuymuş gibi onunla oynadığını gördüler.

"İşte orada, doktor," dedi şövalye, elini
canavarın üzerine doğru sallayarak. "Ah, bunun bir kazadan başka bir şey olduğuna inanmayacağım,
efendim. Oğlumu seviyordu. Kendisine karşı nazik olan hiç kimseye zarar vermez. Onu dışarı çıkar, Tom ve doktorun onu yakından görmesini sağla."

Hayvanın uysallığına dair tüm bu güvencelere rağmen Cleek, yaratığın ne yaptığını hatırlamaktan
vazgeçemedi ve sonuç olarak, kafesten görevliyle birlikte ağır ağır çıkıp yanına geldiğinde ve kocaman kafasını şefkatli bir kedi gibi şövalyenin koluna sürttüğünde pek rahat hissetmedi.

"Korkmayın, efendim," dedi Tom, bunu fark ederek. "Büyük bir köpekten daha fazlası değil, efendim. Sekiz yıldır ona bakıyorum, öyle değil mi, şövalye? - ve ondan hiç homurdanma veya tırmalama sesi çıkmadı. Senin yaşlı Tom'un için hiç 'gülümseme' yok, değil mi, Nero, evlat? Hiç korku yok! "Herkesin onunla yaptığı hiçbir şey yok, efendim, ben de hemen yapmam ve kendimi güvende hissederim."

"Başını ağzına sokmak bile mi?" diye sordu Cleek.

"Lor', evet!" diye karşılık verdi adam gülerek. "Bu hiçbir şey. Bunu
birçok gün yaptım. Bakın buraya!" Bunu söyledikten sonra devasa çeneleri ayırdı ve
eğilip başını aralarına koydu. Aslan tamamen
pasif duruyordu ve ağzı tekrar boşalana kadar kapatmayı teklif etmedi.
İşte o zaman Cleek hatırladı ve genç Scarmelli'ye baktı.

"Sanırım şövalye ve oğlu dışında hiç kimseye 'gülümsemez' dediniz," diye belirtti. "Acaba şövalye de bunu yapmaya kalkışırsa
o kadar güvende olur muydu?" Çünkü şövalye, diğer oyuncuların çoğu gibi, akşam gösterisi çok yakında başlayacağı için matineden sonra kıyafetini değiştirmemişti; ve eğer Cleek'in kostüm ve makyaj meselesinin gizemle bir ilgisi olduğunu
düşündüğü gibi, burada öğrenmek için kesinlikle bir fırsat vardı.

"Bir aldatmaca mı yapalım? Elbette yapacağım, doktor," diye cevapladı şövalye.
"Ama neden aldatmaca? Gerçek olanı neden olmasın?"

"Hayır, lütfen--en azından canavarın nasıl alacağını
görene kadar. Sadece başını onun ağzına yakın bir yere koy, şövalye. Yavaş ol lütfen ve başını güvenli bir mesafede tut."

Şövalye itaat etti. Başını hayvanınkiyle aynı hizaya gelene kadar aşağı indirdi, ağır çeneleri açtı. Hayvan daha önce olduğu kadar pasifti; ve gizemli ve korkulan "gülümsemenin" geldiğine dair hiçbir iz bulamayınca, yüzünü çift sıra parlayan dişlerin arasına koydu, bir an orada tuttu ve sonra zarar görmeden geri çekti. Cleek
çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp sertçe sıktı. Az önce tanık olduğu şey, kostümün veya makyajın davayla herhangi bir ilgisi olduğu fikrini çürütüyor gibi görünüyordu.

"Bunu bugün matine gösterisinde mi yaptın, şövalye?" diye sordu bir an düşündükten sonra.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Ancak bunu yapmayı planlamıyordum. Çeşitlilik sağlamak için performansımı sürekli değiştiriyorum. Bugün küçük oğlumun numarayı yapmasını ayarlamıştım; ama bir şekilde---- Ah! Ben aptal bir adamım,
mösyö; garip hayallerim, garip kaprislerim, bazen garip korkularım var,
o korkunç geceden beri. Son anda bir şey
üstüme geldi ve oğlum numarayı yapmak için kafese girdiğinde
fikrimi değiştirdim. Yapmasına izin vermeyecektim. Onu bir kenara ittim ve
numarayı kendim yaptım."

"Oho!" dedi Cleek. "Çocuk bu gece yapacak mı, şövalye?"

"Belki," diye cevapladı. "Hala buna uygun giyinmiş. Bakın, işte
geldi, mösyö, ve karım, ve onunla birlikte birkaç iyi arkadaşımız. Ah, o kadar ilgililer ki, Nero'nun durumu hakkında ne rapor vereceğinizi duymak için can atıyorlar."

Cleek etrafına baktı. Şirketin birkaç üyesi "yaşayan çadırdan" onlara doğru ilerliyordu. Önde, yaklaşık on iki yaşında, tayt ve tunik giymiş küçük bir çocuk vardı. Yanında, solgun ve endişeli görünen üvey annesi vardı. Ancak hem Signor Martinelli hem de Brezilyalı kahve yetiştiricisi çadırın kenarına gelip dışarı baksalar da, hemen geri çekildikleri ve grubun geri kalanının onlarsız ilerlemesine izin verdikleri gözlemlenebilirdi. "Canım, az önce Tom'dan senin ve doktorun Nero üzerinde deneyler yaptığınızı duydum," dedi şövalyenin karısı, diğerleriyle birlikte
gelip ona katılırken. "Ah, dikkatli ol, dikkatli ol! Hayvanı ne kadar sevsem de, doktor, kocam ondan vazgeçene
ya da o korkunç 'numaradan' vazgeçene kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim."

"Canım, canım, ne kadar saçma konuşuyorsun!" diye sözünü kesti kocası. "Bunu yapmasam, yaptığım şeyin sıradan olacağını,
hiçbir yöneticinin ne beni ne de onu isteyeceğini çok iyi biliyorsun. Ve eğer bu olursa, nasıl yaşarız?"

"Her zaman maaşım olacak; bunu idare edebiliriz."

"Sanki senin kazancınla yaşamaya razıyım ve
kendim hiçbir şey
eklemem! Hayır, hayır! Bunu asla yapmayacağım, asla. Sanki uzun zaman önceki o
aptalca rüya gerçekleşmiş ve bir gün emekli olmayı
umabilirim. Ben sirktenim ve her zaman sirkten kalacağım."

"Keşke sen yapmasaydın; keşke rüya gerçekleşse, henüz," diye cevap verdi. "Neden olmasın? Başkaları için daha çılgın olanlar gerçek oldu; senin için neden olmasın?"

Kocası buna herhangi bir cevap veremeden önce, konuşmanın tüm gidişatı
çocuk tarafından değiştirildi.

"Baba," dedi, "bu gece numarayı ben mi yapacağım? Senor Sperati,
hiçbir şey
yapmayacaksam, küçük bir süper gibi, bir performansçı ve sanatçı olmak yerine, giyinip kuşanıp oturmamın aptalca olduğunu söylüyor."

"Ah, ama bunu söylemek senorun hoşuna gitmez," diye cevapladı babası,
kırgın duygularını yatıştırarak. "Elbette bir sanatçısın; asla
süper değilsin--hayır, asla. Ama numarayı yapıp yapmayacağını söyleyemem. Bu, matinede olduğu gibi
duruma bağlı. Eğer doğru olduğunu hissedersem, yapacaksın; ama yanlış olduğunu hissedersem, o zaman hayır olmalı. Görüyorsun ya doktor,"
Cleek'in gözüne çarparak, "ne kadar da küçük bir hevesli ve ne kadar
az korkuyla."

"Evet, görüyorum, şövalye; ama merak ediyorum,
beni bir şeye razı etmeye
istekli olur mu? Korkmadığı için,
bu işi nasıl yapacağını görmek için garip bir hayalim var. Birkaç dakika önce kendi yaptığınız aldatmacayı yapmasına izin verir misiniz? Sadece, bu durumda bunun bir aldatmacadan başka bir şey olmaması konusunda ısrar etmeliyim, şövalye. Bunu yaparken
çok yaklaşmasına izin vermeyin.
Aslanın çenelerini kendi elleriyle açmasına izin vermeyin. Bunu siz yapın. Sizin için sorun olur mu?"

"Kesinlikle hayır, mösyö. Gustave, babanız size numarayı yapmanıza izin verdiğinde
iyi doktora nasıl yapacağınızı gösterin. Ama henüz bunu gerçekten yapmayacaksınız, sadece başınızı Nero'nun ağzına doğru eğeceksiniz. Hadi, gelin
bakın."

Konuşurken aslanın çenesini ikiye ayırdı ve çocuğa eğilmesini işaret etti.
İtaat etti. Küçük baş çok yavaşça, kocaman dişleri olan ağza doğru eğildi, çok yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde, çünkü Cleek'in eli çocuğun omzundaydı, gözleri aslanın yüzündeydi. Devasa hayvan eskisi kadar uysal ve rahattı ve sabit gözlerinde gerçek bir nezaket vardı. Fakat aniden, çocuğun başı o kocaman çenelerle aynı hizaya geldiğinde, dudaklar korkunç bir gülümseme parodisiyle geriye doğru kıvrıldı, çıplak dişlerin arasından garip, ürkütücü bir ses vızıldadı, pasif vücut bir şokla şişti ve Cleek çocuğu geri çekmek için tam zamanında yetişti, büyük çeneler bir şaklamayla birbirine çarptı, bu şaklama demir bir kafatasını bile parçalayabilirdi. O iğrenç ve gizemli "gülümseme" tekrar gelmişti ve kısa da olsa, geçmesi çocuğun kız kardeşini yerde baygın bir şekilde yatarken, çocuğun üvey annesini gözleri kapalı ve tiz, korkmuş çığlıklar atarak geriye doğru sinmiş halde, çocuğun babasını ise sarsılmış ve bembeyaz bir şekilde boş kafese yaslanmış ve kanayan elini okşarken buldu. Bir anda bütün yer ayağa kalktı. "Yine gülümsedi! Yine gülümsedi!" dudaktan dudağa kesik kesik soluklar halinde yankılandı; ama tüm bunların arasında Cleek orada durdu, korkmuş çocuğu sıkıca kavradı ama tek bir kelime bile söylemedi, tek bir ses bile çıkarmadı. Karanlık arenada koşan ayak sesleri geldi ve hemen Senor Sperati soluk soluğa, heyecandan soluk soluğa geldi.

"Ne oldu? Neyin var?" diye bağırdı. "Yine aslan mı? Çocuk
öldü mü? Konuş!"

"Hayır," dedi Cleek çok sessizce, "ölmeyecek de. Bu gece baba işleyecek, oğul değil. Bir korku ve ders aldık, hepsi bu." Ve hıçkırarak ağlayan çocuğu üzerinden uzaklaştırarak, genç
Scarmelli'nin kolunu yakaladı ve onu aceleyle uzaklaştırdı. "Beni güvenli bir
şekilde konuşabileceğimiz bir yere götür," dedi. "Sonun eşiğindeyiz,
Scarmelli ve yardımını istiyorum."

"Ah, Bay Cleek, herhangi bir fikrin, herhangi bir ipucun var mı?"

"Evet, bir ipucundan daha fazlası. Nasıl olduğunu biliyorum ama henüz nedenini keşfedemedim.
Şimdi, eğer biliyorsan, şövalyenin ne demek istediğini, karısının ne demek istediğini, gerçekleşebilecek ama gerçekleşmeyen bir rüyadan bahsettiklerinde ne demek istediğini söyle? Biliyor musun? Bir fikrin var mı? Ya da, eğer yoksa, nişanlının
sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, evet," diye cevap verdi. "Zelie bana sık sık bundan bahsetti. Söz verilen ve asla gerçekleşmeyen bir
talihten bahsediyor. Ah, çok uzun zaman önce, oldukça genç bir adamken, şövalye çok büyük bir adamın, büyük servete sahip bir Prusyalı asilzadenin hayatını kurtardı. O asilzade teşekkürlerini ve vaatlerini bol bol dile getirdi; onu hayat boyu bağımsız kılacağına yemin etti ve bunun gibi şeyler."

"Ve yapmadı mı?"

"Hayır, yapmadı. Şövalyeye neredeyse başını döndürecek şeyler vaat eden bir düzine mektuptan sonra, adam onu ​​tamamen terk etti. Zenginlik hayallerinin ortasında, yaşlı cimrinin kahyasından bir mektup geldi. Mektupta ona altı yüz marklık bir miktar vardı ve efendisinin, zenginliğin kendi sınıfındaki ve mevkiindeki bir adam için bir lütuftan çok bir lanet olacağı sonucuna vardığını, bu yüzden aceleci sözünü daha iyi düşündüğünü söylüyordu. Verilen hizmet için uygun ve yeterli bir ödül olarak ektekini teklif etmesini rica etti ve 'genç adamı daha fazla rahatsız etmemeliydi.' Elbette şövalye cevap vermedi. Zenginlik, eğitim, en çok
istediği her şey
vaat edildikten sonra kim cevap verirdi ki? Genç, neşeli ve
acı, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olan şövalye, tek bir kelime etmeden altı yüz markı geri verdi ve o günden bu yana Baron von Steinheid'ı
son kez duydu."

"Baron von Steinheid mi?" diye tekrarladı Cleek, sanki bir şeye
basmış gibi kendini
kaldırarak.

"Hayatını kurtardığı adamın ---- Scarmelli olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bana bir şey söyle: 'Chevalier di Roma'nın' gerçek adının Peter Janssen Pullaine olması mümkün mü?"

"Evet," dedi Scarmelli, cevap olarak. "Adı bu. Neden?"

"Hiçbir şey, ama bilmeceyi çözüyor ve aslan son kez
gülümsedi! Hayır, bana hiçbir soru sorma; açıklamaya zaman yok.
Beni olabildiğince çabuk Bay Narkom'un motorunu bıraktığımız yere götür. Bu yol beni dışarı çıkarır mı? Teşekkürler! Diğerlerine geri dön ve
iki saat sonra beni tekrar ara; ve Scarmelli?"

"Evet, efendim?"

"Son bir söz: o çocuğun bir an bile gözünün önünden ayrılmasına izin verme ve ne pahasına olursa olsun, şövalyenin bu gece ben dönmeden önce
dönmesine izin verme. Bir süreliğine hoşça kal. Ben gidiyorum."

Sonra binanın köşesinden hızla geçen bir gölge gibi hareket etti ve iki dakika sonra kırmızı limuzinle Narkom'un yanındaydı.

"Uçabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde Alman elçiliğine," dedi içeri
girerken. "Size o aslanın gülümsemesi hakkında anlatacak bir şeyim var, Bay Narkom, ve
uçarken anlatacağım."

III

Saat dokuz ve sonrasıydı. Olympia'daki muhteşem gösteri zirvedeydi; tıklım tıklım salon, "Mademoiselle Marie de Zanoni"nin cüretkar biniciliği karşısında coşkuyla kükredi ve tezahürat sesleri, sanatçıların birkaç turunu beklediği devasa giyinme çadırına ulaştı ve şövalye, pullu şort ve tayt giymiş, çağrısını beklemeye hazır bir şekilde, çocuğunu kucaklamış ve titreyen bir adam gibi oturuyordu. "Hadi, hadi, kendine gel, dostum ve böyle korkma," dedi Senor Sperati, elindeki yaralanma nedeniyle giyinmesine yardım etmeyi nazikçe kabul etmişti. "Senin cesaretini kaybetme fikri,
tüm erkeklerden daha çok, hem de böyle küçük bir olay yüzünden. Nero'nun bu gece bir kedi kadar güvende olduğunu, aynı hafta içinde iki kez
gülümsediğini, hele ki aynı gün hiç olmadığını çok iyi biliyorsun. Senin gösterinin
programdaki bir sonraki. Kendini toparla ve bir erkek gibi yap."

"Yapamam, senor, yapamam!" diye neredeyse feryat etti şövalye. "Cesaretim
yok oldu. Bin yaşına kadar yaşasam bile, o korkunç
an'ı, o dehşet verici 'gülümsemeyi' asla unutamam. Sana söylüyorum, bu şeyde büyücülük var; canavar büyülenmiş. Arenadaki işim bitti, sonsuza dek bitti, senor. Bir daha asla canavarın çenelerine bakmaya cesaretim
olmayacak."

"Çürü! Gösteriyi mahvetmeyeceksin, değil mi, hem de harcadığım
tüm paradan sonra? Kendine hiç önem vermiyorsan, beni düşünmek senin görevin. En azından deneyebilirsin. Sana söylüyorum, denemelisin! Hadi,
bir yudum brendi al ve bunun sana biraz cesaret verip
vermeyeceğini gör. Merhaba!" alkışlar ve ahırlara giden geçitten aşağı inen bir atın toynaklarının sesi
gelince, "işte karının
sonunda dönüşü; ve işte--dinle! sirk şefi seninkini duyuruyor. Kalk, dostum; kalk ve dışarı çık."

"Yapamam, senyor, yapamam! Yapamam!"

"Ama sana söylüyorum, yapmalısın."

Ve tam burada bir kesinti geldi.

"Kötü bir tavsiye, sevgili kaptanım," dedi bir ses, Cleek'in sesi, çadırın diğer ucundan; ve bir bükülme ve homurdanmayla "senor" topuklarının üzerinde dönerek diğer davetsiz misafirlerin de bu istenmeyen davetsiz misafir kadar bir görünüm sergilediğini gördü.

"Kim bu şeytan sana fikrini sordu?" diye bağırdı "senor" vahşice. "Ve sen burada ne yapıyorsun, zaten? Eğer bir veterinerin hizmetini istiyorsak, kendimiz için bir tane alabiliriz,
istenmeden varlığını bize dayatmasına gerek kalmadan."

"Birçok şey yapabilirsin, sevgili kaptanım,
aslanları bile güldürebilirsin!" dedi Cleek sakin bir şekilde. "Görünüşe göre, yeğen ve daha iyi bir iddiası olan
biri olmadığı için, merhum Baron von Steinheid'in varisi olan
yiğit Yüzbaşı von Gossler--İşte bu, dilenciyi yakala. Oyun, efendim, oyun! Onu dışarı ve taksiye, değerli müttefiki İrlandalı-İtalyan 'signor' ile birlikte
koştur ve ikisini de temizle. Korkarım ki, jüri o zavallı çocuğun ölümünü ve senin bunda oynadığın
hayvanca rolü duyduğunda, bunun boynunu esneten bir oyun olduğunu göreceksin."

Bu sırada çadırda bir kargaşa vardı, çünkü şövalyenin karısı aceleyle içeri girmişti, şövalyenin kızı histerik olma eşiğindeydi ve şövalyenin olası damadı sırayla büyük hayvan terbiyecisine sarılıyor, sonra elini sıkıyor ve genel olarak aniden delirmiş saygın bir genç adam gibi kendini sınır dışı ediyordu.

"Vali!" diye bağırdı yarı gülerek, yarı hıçkırarak. "Zorba yaşlı vali.
Bitti--bitti. Bir daha asla tehlike yok, bir daha asla zor zamanlar yok,
bir daha asla aslan gülümsemeleri yok."

"Hayır, asla," dedi Cleek. "Buraya gel, Madam Pullaine ve diğerleriyle birlikte iyi haberi duy. Aşk için evlendin ve bir tuğla olduğunu kanıtladın. Rüya gerçek oldu ve sonunda rahat ve lüks bir hayat senin oldu, Bay Pullaine."

"Ama efendim, ben--ben anlamıyorum," diye kekeledi şövalye. "Ne
oldu? Senor Sperati'yi neden tutukladınız? Ne yaptı? Ben
anlayamıyorum. "

"Yapamaz mısın? Şey, şövalye, Baron von Steinheid yaklaşık iki ay önce öldü ve Peter Janssen Pullaine ve bedeninin mirasçılarına altmış bin sterlin bıraktı ve baronun tek kız kardeşinin oğlu olan Yüzbaşı von Gossler, Peter Janssen Pullaine'in ve bedeninin mirasçılarının tek bir kuruşunu bile miras almamasını sağlamak istiyordu."

"Efendim! Aman Tanrım, bu doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle doğru, şövalye. Merhum baronun avukatları bir süredir Peter Janssen Pullaine'in nerede olduğuna dair haberler için ilan veriyorlardı ve eğer gerçek adınızı profesyonel adınızın altına bu kadar başarılı bir şekilde gizlememiş olsaydınız, şüphesiz meslektaşlarınızdan bazıları bunu öğrenmenizi çoktan engellerdi. Baron sözünden dönmedi ve nankörlük etmedi. Yirmi dokuz yıl önce yazılmış vasiyetinde tek bir ayrıntı bile değiştirilmedi. Ben, size kâhyası adına gelen ve meseleyi tamamen kapatması gereken o mektup ve o para hediyesinin, az önce
çıkan beyefendi olan yeğeninin işi olduğundan şüpheleniyorum. Şövalye, kurnaz bir birey ve planlarını akıllıca ve iyi bir şekilde yaptı. Onu, bir sirkte bir hayvan terbiyecisinin ölümüyle ilişkilendirebilecek olan kim olabilir ki, mesleğinin bir
kazası gibi görünen bir olayda ölmüştü? Ah, evet, aslanın gülümsemesi akıllıca bir fikirdi. Bunu düşünmek bile kurnaz bir haylazdı."

"Efendim! Siz--bana bunun sebebinin o olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? O asla
hayvanın yanına gitmedi--asla--bir kere bile."

"Gerekli değil, şövalye. Sizin ve çocuklarınızın yanında kaldı; planını
gerçekleştirmek için yapması gereken tek şey buydu. Aslan, diğer herkes kadar onun da kurbanıydı. Yaptıklarını yapmaktan kendini alamazdı. Planın
basitliği, başarıya giden pasaportuydu. Tek gereken,
başı canavarın ağzına konulacak kişinin saçına enfiyenin
el sürülmesiydi. Aslanın gülümsemesi,
tam anlamıyla, bir gülümseme değildi, şövalye; enfiyenin burun deliklerine
kaçmasının verdiği işkenceydi ve canavar o
tuhaf sesi çıkarıp çenelerini birbirine çarptığında, bu sadece bir hapşırığın sonucuydu. Eğer trajedi bunun ipliğine bağlı olmasaydı ve bir hayat, faydalı bir insan hayatı, bunun
aracılığıyla yok edilmeseydi, bu saçma olurdu. Evet, zekiceydi, şeytanca
zekiceydi; ama Bobby Burns'ün farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları hakkında ne dediğini biliyorsun. Her zaman onları mahveden daha yüksek bir Güç vardır."

Bununla birlikte yanından geçti ve genç Scarmelli'ye giderek elini uzattı.

"Sen iyi bir adamsın ve iyi bir kızın var, bu yüzden mutlu olacağını tahmin ediyorum," dedi; ve sonra sesini alçalttı ki gerisi şövalyenin kulağına ulaşmasın. "Küçük üvey anneden şüphelenmekle hata ettin," diye ekledi. "O gerçek mavi, Scarmelli. O sadece o adamlara
yaltaklanıyordu çünkü 'senor'un' işi bırakıp gösteriyi kapatacağından ve kendisi, kocası ve çocuklarının işsiz kalacağından korkuyordu. Kocasını seviyor - bu kesin - ve iyi bir küçük kadın; ve, Scarmelli?"

"Evet, Bay Cleek?"

"Bu dünyada iyi bir kadından daha iyi bir şey yoktur, oğlum. Bunu her zaman
hatırla. Bence sen de bir tane var. Umarım vardır. Umarım
mutlu olursun. Bu ne? Bana borçlu musun? Bir rap değil, oğlum. Ya da, eğer
bana bir şey vermen gerektiğini hissediyorsan, zamanım geldiğinde eşit şans için dua et ve bana düğün pastasından bir dilim gönder.
Bilmece çözüldü, dostum. İyi geceler!"

BÖLÜM IX

ÇELİK ODANIN SIRRI

"Ah, pat!" dedi Dollops, telefon zili şıngırdarken iğrenerek. "Bu evde artık kimse düzgün bir yemek yiyemez, o mübarek şey
içeri konuldu!" Sonra bıçağını ve çatalını bıraktı, yukarı, enstrümana doğru
seğirtti ve ahizeyi açtı. "'Ullo! "Ne oluyor?" diye bağırdı. "Evet, burası Kaptan Burbage'in. Ne? Hayır,
o içeride değil. Ne zaman olacağını bilmiyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum. Onu
isteyen kim? Eğer bir mesaj varsa----"

Teldeki telin diğer ucundan birinin ulusal marşın açılış notalarını yumuşak bir şekilde ıslık çalarak sözlerini kesti ve onu
aniden derin ve ürkmüş bir ilgiyle doldurdu.

"Ah, yardım edin!" dedi, bir tür soluk soluğa. "The Yard!" Sonra,
sesini tiz bir fısıltıya indirerek, "Siz misiniz, Bay Narkom? Affedersiniz, efendim. Evet, benim--Dollops. Ne? Hayır, efendim. İki saat önce dışarı çıktım. Kensington Sarayı Bahçeleri'ne gittim. Laleler dışarıda ve lale zamanında onu bir zincirle içeride tutamazdınız. Evet, efendim--silindir şapka, gri
tozluklar; Kaptan her zaman aynısını giyer, efendim."

Narkom, hattın diğer ucundan geri seslendi: "Onu kaçırırsam, beni görmeden içeri
girerse, beklemesini söyle; üçten
önce gelirim. Hoşça kalın!" sonra ahizeyi yerine koydu ve özel ofisin diğer tarafındaki pencerenin yanında duran beyefendiye döndü,
bir eliyle kalın gri iplikli bıyığının ucunu sinirli bir şekilde döndürürken, diğer eliyle de geniş meşe pervaza
sinirli bir dövme yapıyordu. "Evde değilim, Sir Henry; ama neyse ki onu çok az zaman kaybıyla
nerede bulacağımı biliyorum," dedi ve masasının yanındaki
elektrikli düğmeye iki kez bastı. "Motorum birkaç dakika içinde kapıda olacak ve şans eseri onu önümüzdeki yarım saat içinde alabileceğiz."

Sir Henry--Sir Henry Wilding, Bart., tam adını ve ünvanını vermek gerekirse--yakın kırk yaşlarında yakışıklı, iyi yapılı, iyi giyimli ve askeri eğitimden gelen dik duruşa sahip bir adam,
bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve müdüre neredeyse minnettar bir bakış attı.

"Umarım öyledir, Tanrı bilir, umarım öyledir, Bay Narkom," dedi telaşla. "Zaman
şu anda en önemli şey. Gerilim ve belirsizlik
sinirlerimi öylesine korkunç bir şekilde bozuyor ki dakikalar bile bitmek bilmiyor gibi geliyor. Unutmayın, yarıştan sadece üç gün önce ve eğer o
alçaklar, kim olurlarsa olsunlar, o zamana kadar Black Riot'a ulaşırlarsa, Tanrı yardımcım olsun,
hepsi bu! Ve eğer bu Cleek denen adam şeytani gizemi araştıramazsa,
onlara da _ulaşacaklar_ ve Logan'ı Tolliver'ın, o vahşilerin koyduğu yere koyacaklar!"

"Cleek'in bunu yapmayacaklarına güvenebilirsiniz, Sir Henry. Bu tam da onun övüneceği türden bir dava; ve eğer Black Riot'a inandığınız tek şeyse, bu girişimci soylulara rağmen Derby plakasını siz alacaksınız---- Merhaba! İşte motor. Şapkanızı takın, Sir Henry ve
gelin. Adımlarınıza dikkat edin! Kensington Sarayı Bahçeleri, Lennard--ve
olabildiğince hızlı bir şekilde."

Şoför, kanunun göz yummaya cesaret edebildiği hız limitlerine olabildiğince yakın bir şekilde "yol alabileceğini" kanıtladı, hatta iyi bilinen kırmızı limuzin durumunda bile ve yirmi dakikadan biraz fazla bir süre sonra park kapılarının önüne yanaştı. Narkom dışarı atladı, Sir Henry'ye kendisini takip etmesi için işaret etti ve birlikte Cleek'i aramak için araziye doğru koştular.

Ünlü lale yataklarının, yakından biçilmiş çimenlerin berrak zümrüt yeşili rengine karşı parlak renkli lekeler oluşturduğu yerde, yaşlı denizci "Clarges Caddesi'nden Kaptan Burbage" kılığında, bahçe banklarından birinde oturan, ellerini kalın bastonunun topuzunun üzerine kavuşturmuş ve çenesini bastonların üzerine dayamış, muhteşem çiçeklere dik dik bakan ve görünüşe göre tüm başka.

Ancak değildi, çünkü müdür bakışlarını veya tavrını en ufak bir
parçacık bile değiştirmeden yaklaşırken, son derece sakin bir şekilde şöyle dedi: "Harika, değil mi dostum? Kokusuz olmaları ne yazık. Sanki Cennet bir kelebek yaratmış ve onu uçma sırrından mahrum bırakmış gibi. Lütfen bana
temas etmeden yürü. Oradaki polisle oldukça samimiyim ve onun, kendisine bu kadar nazik davrandığı yaşlı beyefendinin Bahçe ile herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenmesini istemiyorum. Laleleri incele. Doğru. Elbette limuzininizle geldiniz? Nerede?"

"Kapıların hemen dışında, sağdaki yolun sonunda," diye cevapladı
Narkom, Sir Henry ile birlikte durup lalelerin farklı çeşitlerini
göstermeye tamamen dalmış gibi görünerek.

"İyi," diye cevapladı Cleek, görünüşe göre en ufak bir ilgi göstermeden. "Ben
şimdi yürümeye devam edeceğim ve çiçekleri incelemekten döndüğünüzde
motorun içinde sizi beklerken beni bulacaksınız."

"Yapın, ihtiyar, ve lütfen acele edin; bu durumda zaman her şeydir. Sizi
müvekkilinizle tanıştırayım. (Lütfen çiçeklere bakmaya devam edin, Sir
Henry.) Sizi Sir Henry Wilding ile tanıştırma şerefine erişiyorum,
Cleek; size ihtiyacı var, sevgili dostum."

"Her iki durumda da çok memnun oldum. Saygılarımla, Sir Henry. Herhangi bir şans eseri
kısrağı Black Riot'un önümüzdeki Çarşamba Derbisi'nin favorisi olan Sir Henry Wilding mi?"

"Evet, tam da o adam, Bay Cleek; ve eğer----"

"Heyecanlanmayın ve dönmeyin lütfen; polis arkadaşımız
buraya bakıyor. Olay nedir? 'Atış' mı? Kısrağa

ulaşmaya çalışan biri mi?"

"Evet. Cinayetle bile yetinmeyen çaresiz bir 'birisi'. Görünmezlik gücüne sahipmiş gibi görünen ve
karanlıkta saldıran tam bir şeytan. Beni kurtarın, Bay Cleek! Dünyada sahip olduğum her şey tehlikede ve Black Riot'a bir şey olursa, mahvolmuş bir adamım."

"Yar-r-r!" diye esnedi yaşlı deniz kaptanı, ayağa kalkıp esneyerek. "Sanırım
uyumuşum, polis memuru,. Mayıs için hava sıcak. Epsom için muhteşem bir hafta. Yarın görüşemeyeceğiz, korkarım. Belki de
perşembeye kadar görüşemeyeceğiz. Al bakalım, oğlum, ve
Derby için Black Riot'a yarım kronluk bir bahis koy; o kazanacak, kesinlikle."

"Teşekkür ederim, efendim. Sana da bol şans, efendim."

"Sana da aynısını dilerim, oğlum. İyi günler." Sonra silindir şapkalı ve gri tozluklu yaşlı beyefendi yavaşça uzaklaştı, ağaçların gölgelediği yürüyüş yolundan geçti,
koşarak yürüyen çocukların yanından geçti,
Prens Louise'in Kraliçe Victoria heykelinin yanından geçti ve bir an sonra kayboldu. On dakika sonra,
Narkom ve Sir Henry bekleyen motora döndüklerinde, onu söz verdiği gibi
içinde oturmuş onları beklerken buldular.
Lennard'a
en az kullanılan yerlerde yavaşça dolaşma emrini
veren,
konuşurlarken, müfettiş Sir Henry ile birlikte arabaya bindi ve daha fazla gecikmeden "olaya"
ateş açtı.

"Sevgili Cleek," dedi, "Sir Henry ve onun meşhur kısrağı hakkında her şeyi bildiğin için, konunun o kısmına girmeye gerek yok,
bu yüzden sana hemen Sir Henry'nin bu gece Suffolk'taki evine seninle birlikte gitmeni sağlamak için şehre geldiğini söyleyerek başlayabilirim. Sen, Derby Günü'nden önce atı ele geçirmek ve onu devre dışı bırakmak için yola çıkan şeytani bir teşkilatı alt etmek için onun tek umudusun, sevgili dostum. Onunla birlikte nöbet tutan bir seyis zaten öldürüldü, diğeri umutsuzca felç oldu ve bu gece kısrağın eğitmeni Logan, her şeyin dibinde olan neredeyse insanüstü haylazı engellemek için onunla birlikte oturacak. Eğer yapabilirsen, sevgili dostum, o kadar kurnaz, o kadar şeytani bir güç ki, kilitli ve korunaklı bir ahıra giriyor, içeri giriyor, sevgili Cleek, içeri açılan her pencere ve kapının önünde sürekli ileri geri gidip gelen dört adama ve içeride nöbet tutan bir seyise rağmen, sonra aynı gizemli şekilde tekrar dışarı çıkıyor, hem de canlı bir ruh tarafından görülmeden veya duyulmadan. Tüm pencerelerin küçük ve demir parmaklıklarla kaplı olmasının yanı sıra, kapılar kapatılıp korunduğunda herhangi birinin içeri veya dışarı girmesini imkansız hale getirecek bir gerçek olan Sir Henry'nin kendisi bile size ahırın tepeden tırnağa yağmalandığını, her deliğin ve her köşenin araştırıldığını ve hiçbir canlıya ait tek bir canlının bile bulunamadığını söyleyecektir. Ancak dün gece, damat Tolliver, mekanın içinde saldırıya uğradı
ve atı koruma çabaları sırasında anında öldürüldü; öldürüldü, Cleek,
dört adam dışarıda devriye geziyordu ve her biri, hiçbir şeyin ve hiç kimsenin, erkek, kadın, çocuk veya hayvanın, gün batımından şafağa kadar içeri girerken veya çıkarken yanlarından geçmediğine yemin etmeye hazırdı."

"Hım-m-m!" dedi Cleek, alt dudağını emerek. "En azından gizemli. Hiç mücadele olmadı mı? Nöbetteki adamlar hiçbir çığlık duymadılar mı?"

"İlk damat Murple'ın, felçli olanın durumunda - hayır," dedi Sir Henry, soru kendisine yöneltildiğinde.
"Ama Tolliver'ın durumunda - evet. Adamlar onun bağırdığını, 'imdat!' diye bağırdığını duydular ama kapıları açabildikleri zaman her şey bitmişti. Black Riot'un ahırının girişinin önünde iki büklüm yatıyordu, yüzü yere dönüktü, Julius Caesar kadar ölüydü, zavallı adam,
ve hiçbir yerde kimse yoktu."

"Ve at? Ona ulaşan oldu mu?"

"Hayır; en iyi sebeplerden dolayı. Bu saldırılar başlar başlamaz, Bay Cleek,
Londra'ya haber gönderdim. Yirmi dört kişilik bir çete çelik levhalar, çelik kirişler, çelik direklerle aşağı indi ve yedi saat içinde Black Riot'un
kutusu bir tür kasaya dönüştürüldü, gece boyunca kilitlendiği anda anahtarı yalnızca bendeydi. Yaklaşık yarım ayak derinliğinde ve bir fareden daha büyük hiçbir şeyin geçemeyeceği kadar sıkı bir şekilde örülmüş bir çelik kafes, duvarların tepesine yakın bir yerde muhafazanın her tarafını çevreliyor ve bu havalandırma sağlıyor. Kapı geceleri kapatıldığında,
kendi yatak odamdaki elektrikli bir gonga otomatik olarak bağlanıyor,
böylece onu açmaya veya hatta dokunmaya yönelik en ufak bir girişim
kafamın yakınında bir alarmı tetikliyor."

"Hiç böyle oldu mu?"

"Evet, dün gece, Tolliver öldürüldüğünde."

"Nasıl öldürüldü, Sir Henry? Bıçaklanarak mı yoksa vurularak mı?"

"İkisi de değil. Zavallı adam boğulmuş gibi görünüyor ve
çok korkunç bir acı içinde ölmüş."

"Boğulmuş! Ama, sevgili efendim, bu kadar kısa bir sürede bu pek mümkün olamazdı. Adamlarınızın onun yardım çağırdığını duyduğunu söylüyorsunuz. Kapıları açıp yardımına gelmeleri tam bir dakika sürmüş olsa da--muhtemelen yarım dakika bile sürmemiştir--bu kadar kısa bir sürede taş kesilmiş olmazdı; ve içeri girdiklerinde taş kesilmişti, sanırım siz öyle söylediniz?"

"Evet. Tanrı onu neyin öldürdüğünü bilir, adli tabip bunu bulacaktır, şüphesiz, ama kan dökülmemişti ve üzerinde görebildiğim kadarıyla bir iz yoktu."

"Hımm-m-m! Çelik bölmenin kapısında bir iz var mıydı?"

"Evet. Uzun bir çizik, biraz yarım daire şeklinde ve alt ekstremiteye doğru
aşağı doğru süpüren. Kilidin yakınında başladı ve yaklaşık bir buçuk ayak aşağıda sona erdi."

"Kuşkusuz, görüyorsun ya, Cleek," diye ekledi Narkom, "birisi çelik odaya zorla girmeye ve kısrağa
ulaşmaya çalıştı, ancak ahırın dışında nöbet tutan adamların hemen gelmesi bunu yapmasını engelledi."

Cleek hiçbir tepki vermedi. Tam o sırada limuzin, avlusu papağan laleleriyle dolu bir binanın yanından
geçiyordu ve gözleri alevli renklere
takıldığında, onlara bakıyor ve düşünceli bir şekilde başparmağını ve işaret parmağını çenesinin yukarı aşağı hareket ettiriyordu.
Ancak bir an sonra:

"Bana bir şey söyle, Sir Henry," dedi aniden. "Black Riot'u Derby Günü'nde sahaya
çıkarmamanızla ilgilenen var mı? Kişisel olarak
tanıdığınız birileri, yani tabii ki biliyorum ki, onu çizdirmekten
memnun olacak başka sahipleri de var. Ama başarısızlığınızla özel olarak ilgilenen biri var mı?"

"Evet--biri: Minnow'un sahibi Binbaşı Lambson-Bowles. Minnow'un ikinci favorisi, belki biliyorsunuzdur. Lambson-Bowles beni 'batarken' görmekten çok mutlu olurdu; ve Black Riot'tan o kadar eminim ki, onu desteklemek için dünyadaki
her sopayı ve taşı ipotek ettim, kısrağa bir şey olursa ben de batarım. Bu Lambson-Bowles'a en çok yakışırdı."

"Aranızda kötü kan var mı?"

"Evet, çok. Adam bir hayvan ve--bir keresinde onu dövdüm, hak ettiği gibi, sınırlayıcıyı. Tek kız kardeşimin onun ilk karısı olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Zavallı kıza bir köpeğin hayatını yaşattı ve ölüm onun için merhametli bir kurtuluştu. On iki ay önce, post ve deriden milyonlar kazanan bir adamın dul eşi olan zengin bir Amerikalı kadınla evlendi. Lambson-Bowles'ın yarışlara başladığı ve bir aygır tutmak için parayı bulduğu zamandı. Ayrıca, Wilding Hall'a bir silah atışı mesafesinde Suffolk'a inip mahalledeki en büyük yer olan Elmslie Malikanesi'ni alıp burnumun dibinde bir çizgi çekmek gibi korkunç bir kötü zevki de vardı."

"Oho!" dedi Cleek; "o zaman binbaşı Derby plakası için hem komşu hem de rakip. Anladım! Anlıyorum!"

"Hayır, anlamazsın--hepsi," dedi Sir Henry hemen. "Lambson-Bowles birçok yönden
kaba ve serseri, ama--pekâlâ, bu tür şeyleri yapacak kadar aşağılık olduğunu düşünmüyorum, üstelik buna cinayet de eklenmişken, zavallı Tolliver'ı beni terk etmesi için rüşvet vermeye çalışmış olsa da. Eğitmenime beni bırakıp atlarını alması için iki katı ücret teklif etti."

"Ah, bunu yaptı, öyle mi? Emin misin, Sir Henry?"

"Kesinlikle. Logan'a yazdığı mektubu gördüm."

"Hımm-m-m! Logan'a güvenebileceğini mi düşünüyorsun, öyle mi?"

"Sonuna kadar. Bana kendi gölgem kadar sadık. Kanıt istiyorsanız, Bay Cleek, bu gece ahırda oturup Murple ve Tolliver'a olanlara karşı kendini koruyacak."

"Felçli olan seyis Murple değil mi?" dedi Cleek bir an sonra. "Bu garip bir şey. Sizce onu felç eden ne?"

"Tanrı bilir. Zavallı Tolliver gibi öldürülmüş de olabilirdi, çünkü doktorlar bir daha asla işe yaramayacağını söylüyor. Omurgasında bir yaralanma ve bununla birlikte boğazında ve dilinde garip bir rahatsızlık var. Ne yutabiliyor ne de konuşabiliyor. Beslenmesi tüple sağlanmalı ve dili korkunç derecede şişmiş."

"Benim fikrime göre, Cleek," diye ekledi Narkom'da, "boğma, bu şeytani gece ziyaretlerini yapan
aldatıcının prosedürünün sadece bir parçası. Başka bir deyişle, kurbanlarının ağızlarına
zorla enjekte ettiği
hızlı etkili cehennem zehriyle silahlanmış. Boğaz kaslarının felci, prusik asit zehirlenmesinin
belirtilerinden biridir, bunu hatırlamalısınız."

"Hatırlıyorum, Bay Narkom," diye cevapladı Cleek gizemli bir şekilde. "Hafızam
bu ayrıntılarla çok canlanıyor, sizi temin ederim. Bunlardan anladığım kadarıyla,
ne verilirse verilsin, Murple bundan Tolliver kadar fazla almamış, yoksa o da ölürdü. Sir Henry"--tekrar
baronete döndü--"kuruluşunuzla bağlantılı olan diğer herkese Logan'a güvendiğiniz kadar güveniyor musunuz?"

"Evet. Salonla bağlantılı olan ve yıllardır hizmetimde olmayan tek bir hizmetçi bile yok ve hepsi bana sadık."

"Evde hizmetçilerden başka kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Örneğin, karım Leydi Wilding; kuzeni Bay Sharpless, bizi ziyarete gelmiş, bir diğeri için; ve üçüncüsü, amcam, ünlü canlandırıcı Rahip Ambrose Smeer."

"Bay Smeer yarış pistini onaylamıyor, elbette?"

"Hayır, onaylamıyor. Bazı konularda saçma bir şekilde 'dar görüşlü' ve her türden 'spor' da bunlardan biri. Ama bunun ötesinde, inanılmaz derecede düşkün olduğum sevgili, sevimli, yaşlı bir adam."

"Hımm-m-m! Ve Lady Wilding ile Bay Sharpless da yarıştan
onaylamıyorlar mı?"

"Tam tersine. İkisi de konuya meraklı ve ikisi de Black Riot'un kazanma kesinliğine
en büyük inancı taşıyor. Lady Wilding kısrağa
bağlı olmaktan daha fazlası; ve Bay Sharpless'a gelince,
o bu haylazca girişimlerden o kadar rahatsız oluyor ki, her sabah çelik oda açılıp hayvan dışarı çıkarıldığında, gün ışığında hiçbir şey
olmasa da, hayvanın gece boyunca
bakımını yapıp kilit altına alınana kadar bir an bile gözünün önünden ayrılmasına izin vermiyor. O, bu şeytani iş yüzünden o kadar öfkeli, o kadar heyecanlı ki, kısrağa yaklaşan herhangi bir yabancıyı yakalarsa onu anında vuracağına gerçekten inanıyorum."

"Hım-m-m!" dedi Cleek dalgın bir şekilde ve sonra uzun süre sessizce oturdu, tozluklarına baktı ve bir başparmağını yavaşça diğerinin etrafında hareket ettirdi, parmakları birbirine geçti ve alt dudağı üsttekinin üzerine doğru yukarı doğru itildi.

"İşte durum bu, Cleek," dedi Narkom bir süre sonra. "Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı; "Bundan epey bir şey çıkarabiliyorum, Bay Narkom, ama muz kabuğuna basan adamın dili gibi, yayınlanmaya uygun değil. Bir soru daha, Sir Henry. Tanrı korusun tabii,
ama bu gece Logan'a bir şey olursa, yarın atı kiminle bekçi olarak görevlendireceksin?"

"Üçüncü bir adam ölürse kimseyi ikna edebileceğimi düşünüyor musun?" dedi baronet, bir soruya başka bir soruyla cevap vererek. "İngiltere'de aşk veya para için riske girecek bir seyis olduğuna inanmıyorum. Tek yapabileceğim şey,
gözetleme işini kendim yapmak. Bu ne? Yapabilir miyim? Elbette yaparım! Beni tanıyan herkes bunu bilir."

"Ah, anladım!" dedi Cleek ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Ama sen geleceksin, değil mi?" diye haykırdı Sir Henry heyecanla. "Eğer davayı sen üstlenirsen olmayacak; Bay Narkom bana bundan emin olduğunu söyledi.
Benimle gel, Bay Cleek. Motorum garajda bekliyor. Geri dön
benimle, Tanrı aşkına, insanlık aşkına ve meselenin özüne in."

"Evet," dedi Cleek cevap olarak. "Lennard'a garajın adresini ver,
lütfen; ve--Bay Narkom?"

"Evet, dostum?"

"Gördüğün ilk bakkala uğra, olur mu, ve bana öğütülmüş en iyi beyaz undan birkaç kilo al; ve eğer bana bir elek veya un tarama makinesi
getiremezseniz, bir teneke biberlik
işinizi görür!"

II

Sir Henry Wilding'in motoru Londra'nın dış mahallelerine döndüğünde saat ikiydi ve Wilding Hall'un ahırlarına
vurduğunda saat yediyi çeyrek geçiyordu ve baronet ve gri saçlı, gözlüklü ve gri tükürüklü arkadaşı, Liverpool Caddesi ile Darsham arasında günlük olarak çalışan trenlerin dört saatte yaptığı yolculuğu beş saat çeyrek
sürede tamamlamışlardı.

Aslında, treni gerçekten geride bırakmışlardı, ancak Cleek yolda iki ziyaret yapmaktan mutluluk duymuştu, biri felçli Murple'ın yerel uygulayıcının revirinde yattığı Saxmundham'da, diğeri Tolliver'in cesedinin
tutulduğu morgda, Adli tabip. Hem ölü hem de hala hayatta olan Cleek, eleştirel bir kişisel muayeneden geçirilmişti, ancak her ikisinin de kendisine herhangi bir ipucu verip vermediğini söylemedi. Konuyla ilgili yaptığı tek yorum, Sir Henry'nin Murple'ın karısından doktorun muhtemelen bir hafta daha dayanamayacağını söylediğini duyduğunda, kadına "son primin ödenmesi için makbuzun üzerine elini nereye koyacağını bilip bilmediğini, böylece son geldiğinde talebinin gecikmeden hayat sigortası şirketine gönderilebileceğini" sormasıydı.

"Bana bir şey söyle, Sir Henry," dedi Cleek, bunu duyduğunda ve kadının baronete "Evet, Sir Henry, Tanrı sizi korusun, efendim!" diye cevap verdiğinde ne kadar minnettar bir şekilde baktığını fark etti. "Söyle bana, eğer bu küstahça bir soru değilse, Murple'ın hayatı için bir sigorta poliçesi yaptırıp primini kendiniz mi ödediniz? Kadının sizinle konuşma biçiminden bunu yaptığınızı anladım."

"Evet, yaptım," diye cevapladı Sir Henry. "Aslında, yarış atımla bağlantılı olarak çalıştırdığım her evli adam için dul eşine ödenen benzer bir poliçe yaptırıyorum."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Bir kere, genelde çok fakirler ve kendilerine ayıramayacakları kadar çok çocukları var ve yarış atı kullanmanın çok fazla riski var. Sonra, bir diğer şey de, hayat sigortası poliçesine kesinlikle inanıyorum. Bu sadece bir miktar para
güvenlik altında saklanıyor ve ne olacağını asla bilemezsiniz."

"O zaman," dedi Cleek, "bu durumda, kendi hayatınız için bir tane
aldığınızı varsaymak adil mi?"

"Evet--oldukça! Hem de kocaman bir tane."

"Ve tabii ki Leydi Wilding yararlanıcı mı?"

"Elbette. Çocuk yok, biliyorsunuz. Aslında,
sadece yedi aydır evliyiz. Düğün tarihimden önce politika Amcam Ambrose'un, Rahip Bay Smeer'in lehineydi."

"Ah, anladım!" dedi Cleek düşünceli bir şekilde. Sonra konuyu derinlemesine düşünmeye başladı ve hala bunu düşünürken motor Wilding Hall'daki ahır avlusuna vızıldadı ve onu ilk kez eğitmen Logan'la tanıştırdı. İlk başta Logan'dan pek hoşlanmadı ve Logan da hiçbir zaman ondan hoşlanmadı.

"Hur!" dedi iğrenerek, Cleek ahırın eşiğinde dururken, başı geriye atılmış ve çenesi açılı bir şekilde, bir kuş köpeği gibi havayı koklarken efendisine bir sahnede. "Hur! Eğer Scotland Yard size böyle yarı pişmiş, yaşlı bir yumuşaklık verebilirse, geri kalanlar çok şanslı zavallılardır diye düşünüyorum. Şimdi ne yapıyorsun, erişte? Havayı kokluyor
sanki kokusunu anlamıyormuş gibi! Bir ahırın kolonya kokmasını beklemezdi, değil mi? İsmin ne,
efendim?"

"Cleek."

"Hur! Golf sopası gibi geliyor ve hiç şüphem yok ki kafası da buna benziyor: kalın ve içinde bir kıvrım var. 'tecs'i sevmem, Sir Henry,
ve özellikle bunu sevmem. Black Riot'tan sonra şeytanlarla birlikte olmadığı için kim bilir? Hayır! Ondan hiç hoşlanmıyorum."

Bu arada, Logan'ın göğsünde uyandırdığı hoşnutsuzluğun dingin bir şekilde farkında olmayan Cleek, havayı koklamaya ve kendi deyimiyle ahırın her köşesinde "dolaşmaya" devam etti; ve bir an sonra, Sir
Henry içeri girip ona katıldığında, çelik odanın kapısının önünde durmuş, baronetin bahsettiği kıvrımlı çizikleri inceliyordu.

"Sizce ne düşünüyorsunuz, Bay Cleek?"

"Pek bir ipucu yok, Sir Henry, olası bir davetsiz misafire dair bir ipucu, demek istiyorum. Sanatsal ruhunuz çıplak çeliğe isyan etmeseydi, ki bu da tabii ki bu amonyakla emdirilmiş atmosferde paslanacaktı ve sizi metalin üzerine bir kat boya sürmeye yöneltmeseydi, hiçbir iz kalmazdı, bu şey çok hafif.
Bence Tolliver'in kendisi buna sebep oldu. Kısacası, saldırıya uğradığında ve düştüğünde bileziğindeki bir iğne veya manşet düğmesiyle yapılmıştı. Ama beni kafa karıştırıcı bir noktaya aydınlatın, Sir Henry:
Bir ahırda kişniş ve sassafras yağı ne için kullanılır?"

"Kişniş mi? Sassafras yağı mı? Bunların ne olduğunu bilmiyorum.
Burada böyle şeyler buldunuz mu?"

"Hayır; sadece kokladım. Bu kombinasyon olağan değil - aslında, dünyada bunu kullanan sadece bir ırk biliyorum ve onlar da
elbette burada var olamayacak bir amaç için----"

Cümlenin geri kalanının kendiliğinden geçmesine izin verdi ve dönerek
her yere baktı. İlk kez bir ahırın ekipmanı için
alışılmadık bir şey fark etmiş gibiydi ve ona sessiz bir ilgiyle
baktı. Bu,
saf mantar levhalarla kaplı ve pencerelerden birinin hemen altında, ışık ve havanın
içinde büyüyen ligüle edilmiş kırmızı çiçeklerle kaplı, tuhaf görünümlü,
lastik yapraklı, orkide benzeri bir bitkiye ulaşabildiği bir kutudan başka bir şey değildi.

"Sir Henry," dedi bir an sonra, "Güney Amerika'ya geleli
ne kadar zaman olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben mi? Hayatımda hiç orada olmadım, Bay Cleek--asla."

"Ah! Peki salonla bağlantısı olan kimdi?"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Sir Henry, bakışlarının yönünü
takip ederek. "Şu Patagonya bitkisi, ha? O zavallı
Tolliver'a aitti. Eğrelti otlarına, kaya bitkilerine ve bu tür şeylere karşı garip bir düşkünlüğü vardı ve bu özel örnek, başka bir yerden daha çok bir ahırın atmosferinde daha iyi yetiştiğinden, onu burada tuttu."

"Ona ahırın atmosferinde daha iyi yetiştiğini kim söyledi?"

"Lady Wilding'in kuzeni Bay Sharpless. Tolliver'a bitkiyi veren oydu."

"Oho! O zaman Bay Sharpless Güney Amerika'ya gitmiş, öyle mi?"

"Evet, öyle. Aslında oradan geliyor; Lady Wilding de öyle. Bunu hatırlayacağınızı düşünürdüm, Bay Cleek, ne zaman---- Ama belki de hiç duymadınız? O--onlar--yani,"
kekeleyerek şaşkın bir şekilde şakaklarını boyayarak, "yedi aya kadar Bay Cleek, Lady Wilding--şey--müzikhol sahnesindeydi. O ve
Bay Sharpless, 'Signor Morando ve La Belle Creole' olarak biliniyorlardı ve
birlikte canlı bir heykel dönüşü yaptılar. Çok sanatsaldı; insanlar
övdüler; Ben--şey--hanımefendiye aşık oldum ve--hepsi bu!"

Ama öyle değildi; çünkü Cleek, satır aralarını okuyarak, hanımefendiye bir unvan ve aşırı cömert bir
koca kazandıran çılgın hayranlığın, her zaman olduğu gibi er ya da geç yatıştığını ve
evliliğin mutlu olmaktan çok uzak olduğunu gördü. Aslında, daha sonra, ilçenin bir kadına, Leydi Wilding'i kabul etmeyi reddettiğini; bu dışlanmadan rahatsız olan hanımefendinin,
birkaç eski meslek arkadaşının onu ziyarete gelip vakit geçirmesinden yana olduğunu ve Sir Henry'nin itirazı üzerine, şiddetli bir
kavganın çıktığını ve Rahip Ambrose Smeer'in barışı sağlamak için
salona geldiğini öğrendi. Ve o gece, ona derin düşünceler için yiyecek veren başka bir şey daha öğrendi: Rahip Ambrose Smeer da, Güney Amerika. O beyefendiyle tanıştığında, Sir Henry'nin ona çok değer vermesine ve canlanma toplantılarının çok iyi şeyler yaptığının bilinmesine rağmen, Cleek, Peder Ambrose Smeer'ı eğitmen Logan'dan daha fazla beğenmedi.

Ama günümüze geri dönelim. Bu sırada Mayıs ayının alacakaranlığı çökmeye başlamıştı ve kısa süre sonra -gün bitip gece yaklaşırken- Logan, Black Riot'u padoktan içeri soktu, ardından zayıf, soluk yüzlü, küçük bıyıklı, elinde bir av tüfeği olan ve gri tüvitler giymiş bir adam geldi. Adamdan hoşlandığı açıkça görülen Sir Henry, bu yeni gelen kişiyi Cleek'e Güney Amerikalı Bay Andrew Sharpless olarak tanıttı.

"İşte İngilizcesi bu, Bay Cleek," dedi ikincisi neşeyle, ama şüphesiz İspanyolca bir
kıvırmayla. "Brezilya orijinaliyle çenenizi kırma riskine girmenizi istemem. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Umarım bu şeytani
şeyin dibine
inersiniz. Ne düşünüyorsunuz, Henry? Lambson-Bowles'ın jokeyi bu öğleden sonra bu civardaydı. Black Riot'un, tabii ki, biniciyi nasıl şekillendireceğini görmeye çalışıyordu! Neyse ki, onu çitin diğer tarafında gizlice dolaşırken gördüm ve ona kendini
ortadan kaldırması için iki dakika verdim. Eğer yapmasaydı, kısrağa bir adım daha yaklaşsaydı, onu bir köpek gibi vururdum. Haklısın, Logan, onu geceliğine yatır, dostum, ve ben de senin yatağını çıkarırım."

"Evet," dedi Logan, dişlerinin arasından, "ve Tanrı bu gece ona yaklaşan
insan veya şeytana yardım etsin. Tanrı ona yardım etsin, Lunnon Mister, söyleyeceğim tek şey bu!" Sonra kısrakla çelik odaya geçti, gece boyunca ona eşlik etti ve bir iki dakika sonra dışarı çıkıp onu kilitledi
ve Sir Henry'ye anahtarı verdi.

"Onu kırdım ve eğittim, yaptım; ve onun için ölmeye razıyım,
eğer başka bir şekilde onu kurtaramazsam," dedi, Cleek'in önünde durup ona karanlık bir bakış atarak. "Bir Derby galibi onun için biçilmiş kaftan, Lunnon
Bayım, ve bir Derby galibi onun için biçilmiş kaftan olacak, tüm Lambson-Bowles'lara ve Hıristiyan alemindeki aşağılık at binicilerine rağmen!" Sonra
arkasını döndü ve Sharpless'a doğru yürüdü, Sharpless kullanışlı dolaptan bir yastık ve bir battaniye paketi almış ve kilitli çelik kapının dibinde yerde bir yatak yapıyordu.

"Teşekkür ederim, efendim, 'bliged to un, efendim," dedi Logan, Sharpless tüfeği asarken ve baronete bir söz söyleyip, özür dileyip akşam yemeği için giyinmeye
giderken. Sonra tekrar havayı koklayan Cleek'e döndü ve kaba yatağı işaret etti: "Ted Logan bu gece orada uyuyor--orada!" diye aniden devam etti; "ve onlar Black Riot'a ulaşmaya çalışırken önce benimle, benimle ve Bay Sharpless'ın bıraktığı av tüfeğiyle boğuşuyor. Ve eğer ateş edersem, Lunnon Mister, öldürmek için ateş ederim!"

Cleek baronete döndü.

"Bana bir iyilik yap, Sir Henry," dedi. "Kendi sebeplerimden dolayı, önümüzdeki on dakika boyunca bu ahırda tek başıma kalmak istiyorum ve ondan sonra sabaha kadar kimsenin içeri girmesine izin
vermemeliyim. Bu adam bu gece buraya gelirse hayatından sorumlu olmayacağım ve hem onun hem de sizin iyiliğiniz için, bunu yapmasını yasaklamanızı istiyorum."

Logan öfkeden neredeyse delirecek gibi görünüyordu.

"Dinlemeyeceğim! Burada duracağım, Duracağım! Duracağım!" diye bağırdı öfkeyle. "Kim gelip burada seninle başa çıkmak için beklerken bulur. Durmayacağım--Durmayacağım! Lunnon'u dinlemeyin Bay Henry, Tanrı aşkına, yapmayın!"

"Korkarım bu durumda yapmalıyım, Logan. Çok fazla şüphecisin, iyi dostum. Bay Cleek kısrağa 'ulaşmak' istemiyor; onu korumak istiyor; başkasının ona ulaşmasını engellemek istiyor, bu yüzden
eğer bu kadar istekliysen dışarıdaki muhafızlara katıl. Onun istediğini yapmasına izin vermelisin." Ve Logan'ın tüm yalvarmalarına rağmen, Cleek istediğini yaptı.

İtiraz eden, küfür eden, neredeyse ağlayan eğitmen dışarı çıkarıldı ve kapılar kapatıldı, Cleek ahırda yalnız kaldı; ve Logan ve Sir Henry'nin onu son gördüğünde, dışarı çıkıp onlara katılana kadar
odanın ortasında duruyordu, elleri iki kalçasında, çelik oda kapısının önündeki doğaçlama yatağa sabit bir şekilde bakıyordu.

"Şimdi tetikte olun ve sabaha kadar kimsenin içeri girmesine izin vermeyin, Sir Henry," dedi, dışarı çıkıp birkaç dakika sonra onlara katıldığında. "Logan, aptal herif, Kader'e karşı savaşarak
bir işe yaramayacaksın. En iyisini yap ve olduğun yerde kal."

O gece Cleek, Lady Wilding ile ilk kez tanıştı. Onu, daha sonra "muhteşem bir hayvan" olarak adlandırdığı, güzel, heykelsi, Venüs'ten çok Juno'ya benzeyen ve tropikal gökyüzünün altında ve palmiye korularının gölgesinde ve kaktüs çiçeklerinin alevinde yetişen o uyuşuk mizaca ve o muhteşem topraksı güzelliğe sahip buldu. Ancak ona pek nezaket göstermedi, çünkü o sadece
zavallı bir ev sahibiydi ve akşam yemeğinden sonra kuzenini bilardo odasına götürdü ve kocasını Rahip Ambrose ve
dedektifi elinden geldiğince eğlendirmek üzere bıraktı. Ancak Cleek'in pek eğlenceye ihtiyacı yoktu, çünkü
sakinliğine rağmen elindeki davayla doluydu ve
saat on bir gelene ve yatak onu da diğerleriyle birlikte alana kadar evin içinde ve dışında, yukarı ve aşağı dolaşıp durdu.

Uyanıkken hatırladığı son şey, alt koridordaki saatin on birden hemen sonra çeyrek olduğunu gösteriyordu; sonra uyku onu ele geçirdi ve
tüm sessizlik aniden yüksek sesli bir gong sesiyle dağılıncaya ve insanların yataktan düşüp korkudan panikle kaçışma sesleri duyuluncaya kadar hiçbir şey bilmiyordu. Yataktan
atladı, giysilerini giydi ve dışarı fırladı, ancak
korkmuş insanlarla dolu canlı bir salonla karşılaştı ve başlarında, pijamalarının üzerine bir sabahlık giymiş ve titreyen elinde bir yatak odası mumuyla Sir Henry vardı.

"Ahır!" diye heyecanla bağırdı. "Hadi, hadi, Tanrı aşkına. Birisi çelik odanın kapısına dokunmuş; ve yine de yer
boş, boş bırakılmış!"

Ama oraya vardıklarında artık boş olmadığını anladılar, çünkü
kapılar ardına kadar açılmıştı, ahırların dışında nöbet tutan adamlar
artık içerideydi, elektrik ışıkları tam olarak yanıyordu, av tüfeği hala Sharpless'ın bıraktığı yerde asılıydı,
doğaçlama yatak bir adamın ölüm acısıyla devrilip savrulmuştu ve Logan çelik kapının dibinde, bir yığın halinde kıvrılmış ve taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu!

"İçeri girecekti, Sir Henry; eğer biz izin vermeseydik, ikimizden birini vuracaktı," dedi dış muhafızlardan biri, Sir Henry ve Cleek
görünürken. "Kapının önüne uzanıp izleyecekti, efendim, sadece yapacaktı;
ve Tanrı ona merhamet etsin, zavallı adam; Sonuna kadar sadıktı!"

"Ve aptal, sadece itaat etseydi, sonuncusu yıllarca gelmeyebilirdi," dedi Cleek; sonra sessizliğe gömüldü ve kırmızı fayanslı zemindeki beyaz un tozuna ve zeminin düzgün yüzeyini
kıran ince, dalgalı bir çizgiye bakarak durdu.

III

Belki iki dakika sonra, tüm ev halkı, hanım,
misafirler ve hizmetçiler, yarı-deshabille bir halde salon ile ahırlar arasındaki açık alandan geçerek geldiler, ancak o kısa
zaman diliminde dost eller saygıyla ölü adamın cesedini çelik kapının önündeki yerinden
kaldırmışlardı ve Sir Henry, içeri girip Black Riot'un güvende olup olmadığını görmek için telaşlı bir çabayla
kilide anahtarı gergin bir şekilde takıyordu.

"_Dios!_ ne oldu? "Ne oldu?" diye bağırdı Leydi Wilding, aceleyle içeri girerken, Sharpless ve Rahip Ambrose Smeer tarafından yakından takip edildi.
Sonra, Logan'ın cesedini görünce küçük bir çığlık attı ve
gözlerini kapattı. "Eğitmen, Andrew, şimdi eğitmen!" diye devam etti yarı histerik bir şekilde. "Başka bir ölüm - başka bir ölüm! Sonunda o
alçağı yakaladılar herhalde?"

"Kısrak! Kısrak, Henry! "Güvende mi?" diye haykırdı Sharpless heyecanla,
kuzeninin yanından dönerek uzaklaşırken ve baronete doğru ilerlerken. "Bana anahtarı ver, çok gerginsin." Ve anahtarı ondan alarak
çelik odanın kilidini açtı ve hızla içeri geçti.

Bir anda Black Riot, yaralanmamış, dokunulmamış,
çok pembe bir durumda dışarı çıkarıldı ve trajediye ve ölü adamın varlığına rağmen, muhafızlardan bir veya ikisi o kadar heyecanlandı ki
bir tezahürat
yaptılar.

"Bunu kesin! Hemen kesin!" diye bağırdı Sir Henry, onlara doğru dönerek. "En iyisi bile olsa, böyle dürüst bir hayatı kaybetmenin yanında bir at nedir ki?" ve titreyen elini ölü Logan'a doğru uzattı.
"Elbette dün gecenin hikayesi tekrar yaşanacak? Çığlığını duydun, düşüşünü duydun, ama yanına vardığında ölmüştü -- ölmüştü -- ve
burada hiç kimseyi bulamadın mı?"

"Hiç kimse, Sir Henry. Kapılar kilitliydi; hiçbir pencerede parmaklık eksik değildi;
çatı katında kimse yoktu; hiçbir ahırda kimse yoktu;
buranın hiçbir köşesinde kimse yoktu."

"Polis memurunu, sulh hakimini, herhangi birini çağırın!" diye atıldı Rahip Ambrose Smeer. "Henry, asla uyarılmayacaksın; asla
bu korkunç dersleri kalbine almayacaksın? Bu günahkâr at yarışı
para için----"

"Ah, sus, sus! Bana şimdi vaaz verme, amca," diye araya girdi Sir Henry. "Kalbim parçalandı, aklım bu iğrenç şey yüzünden çılgına döndü. Zavallı
yaşlı Logan! Zavallı, sadık ihtiyar! Oh!" Döndü ve hala hareketsiz duran, unlanmış zemine bakan
Cleek'e baktı. "Ve
dediler ki, senin için hiçbir gizemin dibine inmek için fazla büyük olmadığını,
hiçbir bilmecenin cevabını bulmak için fazla karmaşık olmadığını? Bir şey
yapamaz mısın? Bir şey
öneremez misin? Hiç ışık
parıltısı göremiyor musun?"

Cleek başını kaldırdı ve Narkom'un çok iyi bildiği ve
orada olsaydı
anlayacağı o meraklı gülümseme ağzının bir köşesine
yuvarlandı.

"Sanırım hepsi _hafif_, Sir Henry," dedi. "Yanılıyor olabilirim, ama
sanırım bu sadece karşılaştırmalı bir yükseklik meselesi. Sizi bununla şaşırtıyor muyum? Hadi açıklayayım. Lady Wilding bir boy, Bay Sharpless bir boy ve ben üçüncüsüyüm; ve eğer ikisi yan yana, diyelim ki, yaklaşık dört inç arayla yerleşselerdi ve ben hemen arkalarında dursaydım, fark çok belirgin olurdu.
İşte burada. Anladın mı?"

"Hiçbir şekilde."

"İkisini de yapsam rahatsız olurum," diye ekledi Sharpless. "Bana hepsi tommy rot gibi geliyor."

"Öyle mi?" dedi Cleek. "O zaman bunu bir örnekle açıklayayım," ve sessizce onlara doğru yürüdü. "Lady Wilding, burada durarak bana
lütufta bulunur musun? Çok teşekkür ederim. Şimdi, eğer izin verirsen, Bay Sharpless,
ben burada, ikinizin hemen arkasında yerimi alırken, onun yanında durur musun? Tam olarak bu. Biraz daha yakın,
lütfen--sadece biraz, böylece sol dirseğiniz hanımefendinin
sağ dirseğine değsin. Şimdi," iki eli hızla hareket etti, bir tık-tık sesi duyuldu;
ve sonra: "İşte buradasınız; bu açıklıyor, iyi Bay ve Bayan Filippo
Bucarelli; "Bunu söylerken kenara çekilirken, izleyenler, Lady Wilding'in çığlığını ve Bay Sharpless'ın hırlayan yeminini duyanlar ve
onların boşuna ayrılıp kaçmaya çalıştıklarını görenler, ayrıca kadının sağ bileğinde çelik bir kelepçe, erkeğin sol bileğinde de eşinin olduğunu ve
sıkıca birbirlerine zincirlenmiş olduklarını gördüler.

"Cennet adına, dostum," diye başladı Sir Henry, bundan dehşete düşmüş bir şekilde ve
hızlı dönüşlerle kızarıp beyaza dönerek.

"Sanırım cennetin bu değerli çiftle pek ilgisi yok, Sir Henry," diye araya girdi Cleek. "Bu şeytani suçlardan sorumlu olan
iki kişiyi istiyorsun ve işte orada duruyorlar."

"Ne! Bana Sharpless, karımın---- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hanıma yasal hakkı olmayan ve hiçbir zaman da
olmayan bir unvan verme, Sir Henry. Eğer bu gece benim örneğimi taklit edip hanımın eşyalarını araştırmak aklınıza gelmiş olsaydı, onun Enriqua Dolores Torjada olarak vaftiz edildiğini ve üç yıl önce Şili'deki Valparaiso'da Senor Filippo Bucarelli ile evlendiğini ve sizinle evliliğinin sadece bir tencere dolusu parayı ele geçirmek ve onu haylaz kocasıyla paylaşmak için kurnazca bir plan olduğunu
bulurdunuz."

"Bu bir yalan!" diye hırladı erkek mahkum. "Bu cehennemi bir
polisin yalanı! Böyle bir şey asla bulamadın!"

"Affedersiniz ama buldum," diye cevapladı Cleek sakin bir şekilde. "Üstelik, odanızda küçük kişniş ve sassafras yağı şişesi buldum, senor ve Mynga Solucanını on dakika içinde bitireceğim!"

Bucarelli ve karısı karışık bir çığlık attılar ve birbirlerine zincirlenmiş olmalarına rağmen kapıya doğru çılgınca bir kaçış yaptılar; ancak, ancak Cleek'in birkaç saat önce bir not gönderdiği yerel polis memuru tarafından eşikte karşılandılar.

"Teşekkür ederim, Bay Philpotts; çok hızlısınız," dedi. "Tutuklularınız güzelce bağlanmış ve sizi bekliyor. Onları götürün,
bizim işimiz bitti. Sir Henry"--baronete döndü--"Black Riot Derby'yi kazanmaya hazırsa kazanır ve onun güvenliği için artık daha fazla endişelenmenize gerek yok. Hiç kimse bir an bile ona
ulaşmaya çalışmadı. Siz kendiniz o değerli çiftin peşindeydiniz ve yem sizin hayat güvencenizdi. Black
Riotu izleyenleri tek tek öldürerek, bir zaman geleceğini biliyorlardı,
atını korumak ve çelik oda kapısının önündeki yatakta uyumak
riskini başka kimsenin alamayacağını, bunu kendin yapacağını; ve
o zaman geldiğinde seni yakalayacaklarını."

"Ama nasıl? Hangi yollarla?"

"Akla gelebilecek en şeytani yollarla.
Patagonya'nın sürüngenleri arasında, Sir Henry, bir tane var, kara engerek,
ülkede Mynga Solucanı olarak bilinir, ısırığı
çıngıraklı yılan veya bakır kafalı yılanın ısırığından daha ölümcüldür ve etkisi
prusik asit kadar hızlıdır. Ayrıca, büyük bir hareket hızı ve avının üzerine
atılıp fırlatma gibi tuhaf bir gücü vardır. Patagonyalılar esas olarak
barbar bir halktır ve tüm barbar halklar gibi
kin dolu, kurnaz ve kurnazdırlar. Onların şüphesiz
düşmanlarına karşı en sevdikleri intikam, onlara yaklaşmak ve gizlice vücutlarının bir yerine kişniş ve sassafras yağı karışımı sürmek ve sonra onları ormana çekmek veya sürmektir.
Doğa Ana'nın tuhaf bir düzenlemesiyle bu karışım, Mynga Solucanı üzerinde büyüleyici,
çıldırtıcı bir etkiye sahiptir, tıpkı kırmızı bir bezin bir boğa üzerindeki etkisi gibi,
ve kokudan öfkelenerek, lekenin onunla bulaştığını görür ve
ölümcül ısırığını verir."

"Aman Tanrım! Ne korkunç! Ve bana şunu mu demek istiyorsun----"

"Bu durumda o ölümcül sürüngenlerden birini mi kullandılar? Evet, Efendim
Henry. Kişniş ve sassafras kokusunu aldığım anda bundan şüphelendim, ancak bir hayvanın veya bir sürüngenin daha önceki bir dönemde gizemin dibinde olduğundan şüphelendim. Bu yüzden unu istedim. Bak! Patagonya bitkisinin yakınındaki bu noktadan elediğim yeri görüyor musun? Ve ortasından geçen o yılan gibi izleri görüyor musun? Mynga Solucanı o kutunun içinde, o bitkinin köklerinde. Şimdi bak!"

Bir at battaniyesi aldı, yere serdi, kutuyu ve bitkiyi kaldırdı, ortasına koydu ve battaniyenin uçlarını hızla toplayarak bir torbaya dönüştürdü ve bir bağlama kayışıyla bağladı.

"Kürekleri, çatalları, ne varsa alın ve dışarıdaki çayırda bir çukur kazın," diye devam etti. "En azından bir yarda derinliğinde derin bir çukur açın - sonra biraz saman, biraz parafin, terebentin, öfkeyle ve hızla yanacak herhangi bir şey alın ve küçük canavarı kısa sürede bitireceğiz."

Hizmetçiler itaat etmek için uçtular ve çukur kazıldığında, çantayı dışarı taşıdı ve dikkatlice içine indirdi, samanla örttü, bunu bir galon veya daha fazla lamba yağıyla ıslattı ve hızla bir kibrit döktü ve geri sıçradı.

Bir an sonra izleyenler küçük siyah bir yılanın alev alev yanan kütle,
alevlerin içine geri düş ve sonsuza dek yok ol.

* * * * *

"Prosedür yöntemi?" dedi Cleek, baronetin sorusuna cevap vererek,
sonuncusu Rahip Ambrose'un örneğini takip edip yatağa girmeden önce, kendisinin "sinir yatıştırıcı" dediği şeyi döküyordu. "Çok kurnaz,
ama yine de çok, çok basit, Sir Henry. Bucarelli, bu akşam gördüğüm gibi, seçilen gözcünün çelik odanın kapısının önündeki zemine yatağını yapmasına yardım etme alışkanlığı edinmişti, ancak dolaptan battaniyeleri çıkarırken planı, battaniyeleri kişniş ve sassafras ile
sürüp üst battaniyeyi öyle bir şekilde düzenlemekti ki, gözcü uzandığında, battaniye boynuna veya boğazına değecek ve orayı yılanın saldırı noktası yapacaktı, yılanın dişi, örgü iğnesinin ucundan daha büyük olmayan, küçük, yuvarlak bir nokta oluşturuyordu, böyle bir şeyi aramaya alışkın olmayanlar tarafından
kolayca geçilebiliyordu. Tolliver'in boğazında böyle bir nokta vardı; Murple'ın kafatasının tabanında böyle bir nokta vardı ve zavallı Logan'ın sol şakağında üçüncü bir nokta daha var. Hayır, lütfen daha fazla değil; bu
yeterince yeterli. Black Riot ve Derby'ye başarılar! Bilmece çözüldü,
Sir Henry. İyi geceler!"

BÖLÜM X

SİVA TAŞLARININ BİLMESİ

Cleek, telefon şıngırdarken gazetesini bir kenara fırlattı ve cihaza doğru yürüyerek
ahizeyi açtı.

"Merhaba!" dedi; sonra, bir saniye sonra, "Evet.
Konuşuyorum, Kaptan Burbage," diye ekledi ve sessizce bekledi. Ancak uzun sürmedi.
Neredeyse anında, bağlantı hattı diğer uçtaki birinin "Tanrı Kralı Korusun"un açılış notalarını ıslık çaldığı sesiyle uğuldadı ve
bu işi bitirdi.

"Siz misiniz, Bay Narkom?" dedi Cleek, marş kararlaştırılmış bir noktada kesildiğinde, bu arada, bu nokta her yirmi dört saatte bir değiştirilirdi. "Hayır, özel bir şey yok. Sadece Black Riot's Derby'nin
anlatımını okuyordum. Müthiş, değil mi? En yakın yarışmacıdan yarım metre öndeydi ve Minnow hiçbir yerde yoktu. Ne? Evet, kesinlikle, eğer beni istiyorsan. Çok
acele, ha? Evet, eğer bu yeterliyse hemen başla. O ne?
Evet; orayı iyi biliyorum. Tamam. Neredeyse sen
oraya vardığında ben de orada olacağım. Hoşça kalın," dedi ve hemen hattı kapattı.

Beş dakika sonra, kıyafet değişikliği gerekmesi durumunda kaçınılmaz kahverengi deri çantayı taşıyan Dollops eşliğinde,
Clarges Caddesi'ndeki evden çıktı, Piccadilly'den Duke Caddesi'ne kadar yürüdü, oradan Jermyn Caddesi'ne döndü ve Jeoloji Müzesi yönünde ağır ağır yürüdü, ancak kırmızı limuzine karşı dikkatliydi.

Birdenbire Regent Caddesi'nin köşesinden hızla geldi, şoför Lennard iyi bilinen figürü görene kadar hızla ilerledi, sonra York Caddesi'nin köşesine yakın kaldırıma yöneldi ve aniden durdu. Bir an sonra Cleek kahverengi çantayı Dollops'tan aldı, onunla birlikte araca bindi ve Narkom'un yanındaydı.

"Eh," dedi,
Motor tekrar yola çıkarken ve yoluna devam ederken, 
kendini rahatça yerleştirerek, 
"İşte buradayım, görüyorsunuz, Bay Narkom, ve,"
çantasına doğru başını sallayarak, "herhangi bir acil duruma hazırım, melodramlarda dedikleri gibi. Bana böyle 'acele çağrı' yapman sık rastlanan bir şey değil, bu yüzden
elinde sıra dışı bir öneme sahip bir şey olduğunu varsaymak adil olur."

"Elinde kesinlikle şaşırtıcı bir şey olduğunu söyleseydin, hedefe
biraz daha yaklaşırdın, sevgili dostum," diye karşılık verdi 
müfettiş. "Çelik oda olayı gizemli olduğu için aptalcaydı, ancak bazı açılardan
tamamen farklı değil; çünkü olay kilitli kapılar ardında oldu ve suikastçının ne zaman, nerede veya nasıl
içeri girdiğine dair hiçbir ipucu yok, ne de nasıl
dışarı çıktığına dair bir açıklamanın hayaleti. İki vakanın benzer olduğu nokta burasıdır; ancak farklı oldukları nokta ise
en şaşırtıcı noktadır; çünkü işin aslı, çelik oda bir ahırken ve birkaç kişi nöbet tutarken, bu suç
birlikte insanlarla dolu bir evde işlendi. Bir resepsiyon devam ediyordu,
ancak Londra sosyetesinin en tanınmış isimlerinden biri, tabiri caizse, arkadaşlarının ve tanıdıklarının gözleri önünde ölüme mahkûm edilmekle kalmadı, aynı zamanda muazzam değerde mücevherler, aslında tarihi açıdan ilgi çekici mücevherler, en açıklanamaz şekilde kaçırıldı.
Kısacası, sevgili Cleek, kurban yaşlı Heatherlands Düşesiydi;
kaybolan mücevherler, mücevher koleksiyoncularının dünyasında 'Siva Taşları' olarak bilinen o iki muhteşem allık pembesi elmastır. Elbette, bilgisi sınırsız gibi görünen sizler"--Cleek'in yüzündeki boş bakışı fark ederek--"o ilahi mücevherleri duymuş olmalısınız?"

"Elbette, evet," diye cevapladı Cleek. "Onları bilmem için iyi bir nedenim var, bunu
size hemen kanıtlayacağım. Elmaslar hakkındaki bilgim o kadar
tam ki, size hemen her birinin yirmi dört ve bir altmış beş karat ağırlığında olduğunu söyleyebilirim; sabahın ilk çiçek açması gibi, muhteşem ve en sıra dışı renklerinin, narin bir açelya pembesinin dışında, belki de dünyadaki en mükemmel kesilmiş ve en mükemmel şekilde
uyumlu elmas çiftidirler. En eski
tarihlerinin ne olduğunu söylemek imkansızdır. Bunlar hakkında kesin olarak bilinen tek şey, bir zamanlar Tanrı Siva'nın üç gözünden ikisini oluşturdukları ve 1757'de Clive'ın Suraja Dowlah'ı yenmesinden sonra Hindu tapınaklarının yağmalanması sırasında idolün başından çıkarılmış olmalarıdır. Daha sonra İngiltere'ye getirildiler ve orada zamanla beşinci Heatherlands Dükü'nün eline geçtiler ve o da bunları karısına kişisel bir hediye olarak bağışladı, böylece hiçbir zaman eke dahil edilmediler."

"Sevgili Cleek," dedi Narkom ona olumlu bir şaşkınlıkla bakarak, "bilmediğin bir şey var mı? Siva taşları ile ilgili tüm bu ayrıntılara sahip olman kesinlikle harika. "

Cleek ayak parmaklarına baktı ve hafif bir kızarıklık sarkık yüzünü kızardı.

"Bay Narkom, size bunun başlangıcını anlattığımda düşündüğünüz kadar harika değil," dedi hafif bir utanç ifadesiyle. "S'aivalar veya Siva'ya tapanlar, taşları geri alma ve onları kirletilmiş putlarının başındaki yerlerine geri koyma çabalarını asla gevşetmediler. Aslında, onları daha sonra elinde bulunduranlara muazzam miktarda para teklif ettiler ve onları restore etmede etkili olacak herkese muazzam bir ödül teklif ettiler. Eskiden, kaybolan uyuşturucu kaçakçısı günlerimde, bir zamanlar mücevherleri çalarak o ödülü almayı planlamıştım ve eğer o hayatı bir ay daha yaşasaydım - bir kadının gözleri bir tanrının bu soğuk gözlerinin muhteşem zenginliğini karartmasaydı - "Sesi alçaldı ve sessizliğe gömüldü ve Narkom pencereden dışarı bakıp hiçbir şey söylememek için sağduyuya ve zevke sahipti. "Ve bu olağanüstü elmaslar sonuçta çalındı, öyle mi?" dedi Cleek, aniden sessizliği bozarak. "Ve o kaba ve küstah yaşlı cadı, Heatherlands'ın Dul Düşesi, bunlara sahip olmanın bedelini hayatıyla ödedi! Ah, sevgili Bay Narkom, güç arzusu ve mevki özlemi ne kadar da felaket bir şey! Hanımefendi, babasının bira fıçılarına ve Hobson ve Simkin'in ihtişamına
sahip çıksa daha iyi olurdu ve Heatherlands, ona dük tacını takma hakkını satmak yerine onu orada bıraksaydı daha iyi olurdu. İkisi de daha mutlu yaşar ve ölürdü, eminim."

"Evet," diye kabul etti Narkom. "Gerçek bir kedi-köpek hayatı yaşadılar, inanıyorum, ancak bu benim veya sizin zamanınızdan yıllar önceydi, bu yüzden sadece söylentilere dayanarak konuşabilirim. Majesteleri, bira üreticisinin kızı olan Bayan Simkins'i, evlendikten sonra daha önce göründüğü kadar kıskanılacak bir
mal olarak görmedi; ve kese iplerini tuttuğu için -ve onları sıkıca tuttuğu için- pazarlıktan çok az şey elde etti. Düşes olduğunda kendini eski bağlantılarından çok daha üstün hisseden hanımefendi, kendi halkını tamamen kesti; ve kocasının ailesi hiçbir bedel ödemeden ondan
istemediği için, o da her iki taraftan düşman edindi. Belki de çocukların olmaması herkes için daha iyi bir şeydi."

"Ve dükün yaklaşık on veya on iki yıl önce ölümünde, unvan, sanırım, küçük kardeşine geçti, o da yaklaşık on sekiz ay önce öldü ve kuzenine, yaklaşık yirmi iki yaşında, kendisi kadar
dünyanın mallarıyla
az şanslı bir kızla yeni evlenmiş genç bir adama geçti."

"Evet," diye cevapladı Narkom. "Ve büyükannesi eski Bayan Simkins'i kesen en sert kadınlardan biri olduğu için, yaşlı kız hiçbir zaman sempatisini veya hükümdarlarını kendi yoluna
sokmadı. Elbette onunla barışmaya çalıştı, 'ismin onurunu korumaktan' bahsetti ve tüm bunlar, ama olmadı; eski para babaları bir
stiver'dan bile ayrılmazdı. Böylece röportaj her iki tarafta da oldukça açık bir konuşmayla sonuçlandı ve genç dük, ona karşı
hiç iyi niyet beslemeden ve büyük bir tutkuyla kendini evden dışarı attı, bu da genel olarak kötü bir şeydi ve özellikle de kendisi için kötüydü."

"Neden?"

"Çünkü bu daha dünden önceki gün oldu. Dün gece yaşlı
düşes öldürüldü ve kesin olarak tespit edilebildiği kadarıyla,
onun yanında olan ve onu canlı gören son kişi oydu."

"Hım-m-m!" dedi Cleek, alt dudağını aşağı indirip ayak parmaklarına kaşlarını çatarak. "Dük için hoş bir şey değil, itiraf etmeliyim."

"Hiç de hoş değil," diye kabul etti Narkom. "Aslında, sabah olmadan tutuklanması için bir emir çıkarsa hiç şaşırmam.
Yine de, elbette, dikkate alınması gereken bir Hindu var.
Sizin de söylediğiniz gibi, o dilenciler her zaman taşların peşindeydi."

"Oho! Yani işin içinde bir Hindu var, öyle mi?"

"Evet. Haftalardır etrafta dolaşıp, hizmetçilerle
arkadaşlık kurmaya çalışıyorum. Peddles işlemeli masa örtüleri, ipek
atkılar, krep şallar, uğurlu tılsımlar ve bu tür şeyler satıyor. Ev sahibi bana, son bir aydır, şu anki aya kadar, tek bir gün bile gelmeyi ihmal etmediğini söylüyor. Elbette, gece olmadan da gelebilir,
ama normal ziyaret saatinden saatler ve saatler geçmiş olsa da; ama,
aynı zamanda, bunun tuhaf bir görünüme sahip olduğunu kabul etmek gerekir.

"Sonra, üçüncü bir taraf daha var, ya da aslında üçüncü ve dördüncü bir taraf diyebilirim, çünkü onlar kardeş ve kız kardeş, Bayan Lucretia Spender ve kardeşi Tom. Bunlar merhum düşesin Simkins tarafındaki akrabaları. Annesi onun teyzesiydi. İkisi de pek çekici değillerdi. Camden Town'da ikinci el giyim mağazası işletiyorlardı; şansları yaver gitmedi ve simsarların gelmesini bekliyorlardı. Borç almak için düşesi görmeye geldiler. Onları boynundan ve boynundan bağladı ve simsarlar geldi ve sokaklara çıktılar, zavallılar. Bu on gün önceydi. Ama ikisi de dün gece saat on bire kadar evde takılırken görüldü. Cinayet işlendi ve mücevherler gece yarısı ile sabah üç arasında bir yerde çalındı."

Cleek başını kaldırdı.

"Diyelim ki, bana davayı bu şekilde parça parça vermek yerine, işe en baştan başlıyorsunuz, Bay Narkom," dedi. "Her şey nasıl başladı? Düşes dün gece bir eğlence mi düzenliyordu?"

"Hayır; ama Yüzbaşı ve Bayan Harvey Glossop oradaydı ve olay Hyde Park Corner'a taş atımı mesafedeki evlerinde oldu."

"Yüzbaşı Harvey Glossop," diye tekrarladı Cleek. "Onun üç yıl önce 'Sapavo'yu piyasaya süren ve 'Oxine'i herkesin bildiği bir kelime haline getiren büyük şirket tanıtımcısı Glossop ile akraba olması mümkün mü?"

"Aynı adam. Bir kuruş değerindeyse bir milyon sterlin değerinde. Gerçekten bir asker değil, biliyorsunuz. Gönüllülerin dağılma zamanına kadar 'yüzbaşı'ydı. En iyi adam, her yerde popüler. Eline geçen parayı
kazanıyor ve şehrin en iyi yemeklerini veriyor, derler."

"Modern koşullar altında Topluma iki mükemmel pasaport," diye yorumladı Cleek. "Hadi bakalım. Kaptan ve Bayan Glossop bir
resepsiyon veriyorlardı ve Heatherlands Hazretleri orada mıydı?"

"Evet, onların konuğu olarak. Aslında son sekiz aydır onların konuğuydu. O ve Bayan Glossop, geçen Ekim ayında Nice'te buluştuklarında birbirlerinden çok hoşlandılar ve tamamen yalnız olan ve sosyal meselelerle fazla ilgilenemeyecek kadar yaşlanan düşes, Park Lane'deki evini bir Amerikan ailesine kiraladı ve Glossop'larla birlikte yaşamaya başladı. Emrine bir oda verildi ve çoğu kadın arkadaşlığının aksine, bu arkadaşlık her geçen gün daha da yakınlaşıp daha da yakınlaştığı için, uzun yıllar sonra ilk kez kendini tamamen rahat ve mutlu hissediyor gibi görünüyor."

"Güzel. Şimdi dün gecenin hikayesini anlatalım lütfen. Düşes o zamanlar Siva taşlarını nasıl kişisel mülkiyetine aldı? Taşları evde yanında tutacak kadar deli değil miydi?"

"Hayır; bunu asla yapmadı. Bunlar her zaman bankacısının kasa odasındaydı. Yıllardır onları görmemişti, hatta takmamıştı bile, ta ki emri üzerine dün sabah bankadan kendisine getirilene kadar, böylece dün gece bunları giyebilsin diye, çünkü dün gece istisnai bir olaydı."

"Hangi özel şekilde?"

"Bayan Glossop'un uzun, uzun bir süre boyunca 'evde' geçireceği son zaman olacaktı. Sağlığı son zamanlarda pek iyi olmadığından, doktorlar Cape'e bir yolculuk emri vermişti ve her şey önümüzdeki Çarşamba günü ayrılışı için çoktan hazırdı. Dün geceki olay bir tür veda niteliğinde olduğundan, düşes yakın zamandaki emekliliğinden çıkıp ünlü Siva taşlarını takmaya karar verdi. Öyle de yaptı. Yüzbaşı Glossop'tan duyduğum kadarıyla
görünüşü mücevherlerle öylesine kaplıydı ki
bir kuyumcunun vitrini gibi görünüyordu,
boynundaki ince bir zincirle asılı duran iki muhteşem elmas parlıyordu ve
muhteşem ihtişamlarıyla
taktığı diğer tüm mücevherleri gölgede bırakıyordu."

"Bunu çok iyi tahmin edebiliyorum, Bay Narkom. Elbette
bir sansasyon yarattılar mı?"

"Tam tersine! Yüzbaşı bana bunların nefesini kestiğini söyledi.
Ne kendisi ne de karısı bunları ilk kez görüyordu; aslında, görünüşe göre
geleneksel olarak
Heatherlands Dükü'nün kendisi, geliniyle birlikte oradayken, bu
dehşet verici derecede muhteşem şeyleri ilk kez görüyordu. Genç düşese, bunun 'sadece vahşice kaba değil, aynı zamanda vahşice kaba olduğunu' söylediği duyuldu - üzerinde bir ton ipotek bulunan Heatherland
Saray'ı, senin düzgün bir bileziğin bile yok ve tüm o para kilitli ve işe yaramaz, oysa onda biri bebeği ve bizi yoncaya
koyabilir!'"

"Tam oradaydı, Bay Narkom; kaba bir şeydi. O, karısı ve küçük bir oğluyla, yirmi üç yaşında borç ve endişelerle yüklüydü,
ve düşes seksen üç yaşında boşta ve ilgisiz milyonlarca parayla!
Eh, devam edin lütfen; sonra ne oldu?"

"Saat on bir buçuğa kadar 'gösteri'de kaldıktan sonra," diye devam etti müdür, "düşes diğer misafirlerden ayrıldı, Bayan Glossop'a iyi geceler öpücüğü verdi ve yatağa girme niyetini açıkça belirterek kendi odasına çekildi. Yaklaşık on iki dakika sonra genç
Heatherlands Dükü de odadan çıktı ve onun peşinden yukarı çıktı."

"Hımm-m-m! Ne için?"

"Ona son bir kez daha seslenmek, içindeki kadınlığa
karısının küçük oğullarının ve varislerinin minyatürünü göstererek. Yaşlı düşesin hizmetçisi, aşağı inerken merdivenlerde onunla karşılaştığını ve metresinin çay önlüğüyle oturduğunu ve yatağa girmeden önce her zamanki gibi sıcak viski ve su içtiğini söylediğini söylüyor; bu yüzden onunla konuşmak istiyorsa hızlı davranması gerekecekti çünkü konuşmasını bitirir bitirmez kapıyı kilitleyip sürgüleyecek ve hemen yatağa girecekti.

"Ancak, odaya vardığında kapının zaten kilitli olduğunu, kapıyı çalmasına ve yalvarmasına karşılık yaşlı düşesin ona sadece işine gitmesini söylediğini söylüyor. Sendikaları ve yoksullar için iş evlerini desteklemek için vergilerini ve vergilerini ödediğini ve dışarıdaki hiçbirini desteklemeyeceğini söylüyor.

"Daha sonra, umutsuz olduğunu bilerek oradan ayrıldığını, aşağı inip karısına katıldığını ve beş veya on dakika sonra ev sahibine ve ev sahibesine iyi geceler dileyip eve gittiklerini söylüyor. Bu, şimdiye kadar keşfedilen en son görüşmeydi, Heatherlands'ın Dul Düşesi ile. Bayan Glossop'un sağlık durumunun zayıf olması nedeniyle eğlence erken sona erdi. Saat on iki buçukta son misafir ayrıldı; birde, Kaptan Glossop'un adamı efendisinin soyunmasına ve yatağına girmesine yardım etti. Aynı anda Bayan Glossop'un hizmetçisi metresine benzer bir hizmet yaptı, onu kendi evinde gördü, ışığı söndürdü ve on dakika sonra evdeki herkes çarşafların arasında ve uykudaydı.

"Ancak saat üçte şaşırtıcı bir şey oldu. Aşçı Godwin, susamış bir şekilde uyanıp su şişesinin boş olduğunu görünce ayağa kalktı ve doldurmak için aşağı indi. Panik içinde geri döndü ve hizmetçi Bayan Condiment'ı uyandırdı ve ona eski düşesin odasında bir ışık yandığını, ışığın yansımasının kapının altından ve anahtar deliğinden açıkça görülebildiğini söyledi. Aşçı olan o, düşesin hizmetçisinin evin başka bir yerinde uyuduğunu bildiği için bir şey isteyip istemediğini sormak için kapıyı çalmıştı. Ancak herhangi bir
cevap alamamıştı. "Uzun lafın kısası, sevgili Cleek," diye devam etti Narkom, "ev halkı uyandı, düşesin odasının kapısının hem kilitli hem de içeriden sürgülenmiş olduğu görüldü - o kadar güvenliydi ki, kapıyı açmak için yapılan diğer tüm çabalar sonuçsuz kalınca, bir balta temin edilmek ve bariyer yıkılmak zorunda kalındı. Son parça düştüğünde ve kaptan ile hizmetçileri odaya girebildiklerinde, onları korkunç bir manzara bekliyordu. Düşesin tuvalet masasının üzerinde, hizmetçinin dışarı çıktığında bıraktığı gibi, iki yatak odası mumu hala yanıyordu; yatakta düşesin kendisi yatıyordu, taş kesilmişti, boynuna sıkıca geçirilmiş bir ip, şüphesiz, onu bağırmaktan alıkoymak için kullanılıyordu ve yatak örtüsü, göğsündeki, yan tarafındaki ve etli her iki kolun üst kısmı."

"Hım-m-m!" diye yorumladı Cleek. "Bu sanki çok
çaresizce mücadele etmiş gibi görünüyor ve bu kadar yaşlı ve nefessiz kalmış bir kadından bunu beklemek pek mümkün değil. Yine de, kolları
başka türlü kesilemezdi; kollar hayati parçalar değildir ve en
çılgın suikastçılar bile bunu bilirdi. Bu yüzden, tabii ki, ya
çaresiz bir ölüm mücadelesinde kaçınılmaz olarak kesilmişlerdi ya da----" Kaşları çatıldı, sesi düşünceli bir sessizliğe kaydı. Çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp sertçe sıktı. Ancak bir
an sonra: "Bay Narkom," diye sordu, "Siva taşlarının ceset keşfedildiği anda mı çalındığı bulundu, yoksa
kayboldukları daha sonra mı öğrenildi?"

"Ah, tam da ceset bulunduğu anda, sevgili dostum. Bir an bile gözden kaçmış olamazdı, çünkü daha önce astıkları
ince zincir cesedin üzerinde yatıyordu, mücevherlerin yerleşimi açılmış ve elmas çıkarılmıştı."

"İkisi de tuhaf koşullar."

"Hangi şekilde, Cleek?"

"Şey, bir kere, suikastçının taşları yerleştirilmeden almak için bolca zamanı ve çok iyi bir sebebi olduğunu gösteriyor.
Eğer olmasaydı, şeyi alır ve başka bir yerde yapardı. Onları bu amaçla ışığa çıkarmış ve
sert, sert bir yüzeye koymuş olmalı; iyi bir yerleştirmeden bir elması biraz zorluk çekmeden seçemezsiniz, Bay Narkom, ve kesinlikle avucunuzun içinde değil. Öyleyse, suikastçı neden o operasyondan sonra zinciri geri getirip kurbanın vücuduna koysun?
Daha çok, taşların kaybolduğu gerçeğinin ilk bakışta belirgin olmasını istiyormuş gibi görünüyor. Aynı anda başka mücevherler çalındı ​​mı?"

"Hayır; sadece Siva taşları."

"Hım-m-m! Ve öldürülen kadının boynundaki ilmikli ip; o nasıl bir şeydi? Evin dışından getirilmiş bir şey miydi yoksa evin içinden alınabilecek bir şey miydi?"

"Aslında, sevgili dostum, o odaya ait olan
çanta ipinin bir parçasıydı. Kesilmiş ve bir
ilmiğe dönüştürülmüştü."

"Oho!" dedi Cleek. "Anlıyorum--anlıyorum!" Sonra, bir an sonra: "Limuzinin
perdelerini indirir misiniz, Bay Narkom?" diye ekledi eğilip
çanta çantasını alırken. "Biraz değişiklik yapmak istiyorum; ve eğer doğrudan cinayet mahalline gidiyorsanız----"

"Öyleyim, sevgili dostum. Bir fikrin var mı, Cleek?"

"Çuvallarca. Cesedi gördükten sonra bir işe yarayıp yaramadıklarını söylerim. Eğer öyleyse---- Peki, ya bu gece saat sekizden önce Siva taşlarını elime alacağım
ya da----"

"Evet, dostum? Yoksa ne?"

"Ya da Hindular onları yakaladı ve onlar çoktan ülkeden tamamen çıktılar
ve hepsi bu. Ve--Bay Narkom, eğer isterseniz 'George Headland' yeterli olur. "

II

Lennard motorun hızını önemli ölçüde yavaşlattıktan ve ayrıca düz hattan iki veya üç geniş viraj aldıktan sonra, limuzin Glossop konutunun önünde durduğunda saat tam dört buçuktu.
Bu konutun etrafında tuhaf, hastalıklı zihinli insanların toplandığı yer. Oradan önce müdür, sonra da John o' Groat's ile Land's End arasında herhangi bir yerde bulabileceğiniz en mükemmel türden bir özsu kafasına sahip, uzun, sarı saçlı ve taze renkli, tatsız yüzlü aşırı giyimli figür indi.
İlik deliğinde bir çiçek, gözünde bir monokl vardı ve eklemli bastonunun altın başı büzülmüş dudaklarının kırmızı halkasına
çekilmişti.

"Ah, evet! Oh, evet!" diye alaycı bir şekilde bağırdı kalabalığın kenarındaki perişan bir kadın, Cleek'in bu tamamen tanınmaz versiyonu kaldırıma
çıktığında. "Oh, evet! Oh, evet! Haber vermek için buradayız! İşte
otomobillerde dolaşan parlak kıvılcımlar, işte onlar ve zavallı 'kocam'ın 'kutsanmış hayatının' tüm ölümleri!

"Hadi, şimdi devam et--devam et!" diye uyardı nöbetçi polis memuru, onu bir kenara
el sallayarak ve müdür ve arkadaşının kaldırımdan ve merdivenlerden yukarı doğru geçmesi için
açık bir geçit açarak. Ve bir an sonra Cleek
evde, sabah odasında, Yüzbaşı Harvey Glossop, karısı ve genç Heatherlands Dükü'nün huzurundaydı.

Hanımefendi, yaklaşık yirmi üç yaşında, solgun, kırılgan görünümlü,
çok güzel, çok iyi yetiştirilmiş, alçak sesli ve tamamen çekici bir kadındı. Kocası ondan beş veya altı yaş büyüktü, cana yakın, nazik bir adamdı,
kazandıran bir gülümsemesi, ilgi çekici bir kişiliği ve hayatın güzelliklerine alışmış birinin tavırları ve gerçekten alışmış tüm insanlar gibi onlara, bununla övünmeden ve hiçbir "taraf" takınmadan. Genç dük'e gelince--o sadece aceleci, asabi, ateşli dilli, sevimli bir çocuktu, bir sinir anında, kalbinizin kanını
almaya yemin edecek, ama bir sonraki anda tökezleyip düşerseniz, size ulaşmak, size yardım etmek ve taksiyle eve götürmek için son şilinini teklif etmek için
boynunu kırmayı göze alacak türden bir adamdı.

"İşte buradayım, görüyorsunuz, Bay Narkom," diye patladı dürtüsel Grace, müdür ve Cleek içeri girerken. "Eğer sizden herhangi biri beni istiyorsa, beni avlamak zorunda kalmayacaklar ve beni ne kadar karanlık görünürse görünsün,
korkmuş halde bulamayacaklar. Onu ben öldürmedim, onu
görmedim bile; ve bunu yaptığımı söyleyen herkes yalan söylüyor--hepsi bu!"

"Sevgili Heatherlands," diye itiraz etti kaptan, "kendini
bu kadar heyecanlandırma. Bay Narkom'un seni tutuklamak için buraya geldiğini sanmıyorum. O gizemli
Hindu adamla ilgili olarak da aynı şekilde karanlık, hatırla. Belki de aniden ve gizemli bir şekilde
ortadan kaybolduğunu hatırladığında biraz daha karanlık. Ve, kesinlikle, onun
sebebi seninki kadar güçlü görünüyor."

"Benim bir sebebim yok -hiç olmadı ve bunu söylemeni çok kaba buluyorum, Glossop!" diye atıldı genç dük. "Sadece maddi sıkıntıda olmam cinayet ve soygun yapmam için bir sebep değil. Siva taşlarıyla ne isteyebilirim ki? Onları satamazdım, değil mi, dünyadaki her elmas satıcısının bildiği şeyleri işaretleyebilirdim? Ah, evet, insanların ne dediğini biliyorum: Onları Hindu'ya teslim edip ödülü talep edebilirdim; belki de yaptım ve bu Hindu'nun ortadan kaybolmasının sebebi bu. Ama bu doğru değil. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Dün gece odaya hiç girmedim. Girmiş olsam bile, çıktıktan sonra içeriden sürgüleyemezdim, değil mi? Siz ve sizinkiler beni istiyorsanız, Bay Narkom, buradayım ve bana yöneltebilecekleri her suçlamayla yüzleşeceğim."

"Affedersiniz Majesteleri, ama kimseyi tutuklamak için burada değilim," diye cevapladı Narkom nazikçe. "Benim görevim tamamen farklı bir şey, sizi temin ederim. Yüzbaşı Glossop, sizi
çok yakın bir arkadaşım olan Bay George Headland ile tanıştırmama izin verin. Bay Headland, suç
konularında amatör bir araştırmacı ve bu konunun
ayrıntılarını araştırmak için bir istekte bulundu. Belki de önemli bir şeye
rastlayabilir - kim bilir? Ve böyle bir olayda
hiçbir taşı çevirmeden, hiçbir şansı denemeden bırakmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle, Bay Narkom, kesinlikle öyle," diye kabul etti kaptan. "Bay Headland, sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, ancak elbette, bunu daha mutlu
koşullar altında yapmayı tercih ederdim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Cleek anlamsız bir gevezelikle, ama genç düke göz ucuyla hızlı, araştırıcı bir bakış attı. "Bunu söylemeniz çok
iyi, eminim. Majesteleri, sizinle
tanıştığıma memnun oldum.
Çok memnun oldum, Bayan Glossop. Evet, teşekkürler, bir fincan çay alacağım. Bunu önermeniz çok hoş."

"Kendi inisiyatifinizle suç meselelerini araştırmak oldukça ilginç bir iş olmalı, Bay Headwood--affedin, Headland, öyle mi? Lütfen beni affedin ama isimler konusunda çok kötü bir hafızam var," dedi kaptan.
"İnanın bana, şu anki talihsiz durumda size
olabilecek her türlü yardımı yapmaya
istiyorum."

"Teşekkürler--çok naziksiniz ve bunu çok takdir ediyorum, sizi temin ederim," diye karşılık verdi Cleek en iyi "aptal aptal" tavrıyla. "Eğer--şey--trajedi sahnesini ve--şey--ölen kişinin cesedini görmeme izin verirseniz çok minnettar olurum, bilmiyor musunuz. Elbette,
Bay Narkom yapabileceğimi söyledi, ama--şey--sonuçta, bir İngiliz'in evi
onun kalesidir ve tüm bunlar, bu yüzden sormak sadece nezakettir."

"Ah, kesinlikle, bunu her şekilde yapın, Bay Headland. Bunu söylediğim için beni mazur görün, ancak orada herhangi bir ipucu bulabileceğinizden şüpheliyim, çünkü
normal görevliler çoktan yerin dibine girdiler."

"Elmasları aramak için odayı aradılar mı? Hırsızlar bazen komik şeyler yaparlar, bilirsin, ve bir bunalıma girip eşyaları götürmek yerine saklamış olmaları da mümkün."

"Şey, tüm bu mübarek id----" diye başladı genç dük, ona iğrenerek
bakarak; sonra ihtiyatla durdu ve terimi
tamamlamadan bıraktı.

"Sanırım, sevgili Headland," diye araya girdi Narkom, "sana söylemeyi unuttum,
kaptan adamlarıma her yeri tepeden tırnağa aratmalarını,
her dolabı, her köşeyi ve her köşeyi aramalarını,
hizmetçilerin kutularını -hatta kendisinin ve Bayan Glossop'unkileri bile--çıkarmalarını söyledi, böylece mücevherlerin
tesadüf eseri veya kasıtlı olarak
bulunduğu yerin hiçbir yerinde gizlenmiş olamayacağı kesin. Hiçbir şey bulunamadı--hiçbir şey. Siva taşları tamamen ve bütünüyle yok oldu."

"Ve başka mücevher yok mu?"

"Tek bir tane bile yok, Bay Headland."

"Rum bir tür hırsızdı, sadece ganimetin yarısını kesip atmak için?
Düşesin çok sayıda başka mücevheri olmalı ve Bayan Glossop'un da mücevherleri vardı. Mesela, sizin o muhteşem yüzükleriniz, hanımefendi, bir hırsızın içeri girip onlara saygılarını sunmaması ne güzel. Affedersiniz----" Muhteşem elmaslarla parıldayan eli çay masasının
kenarında duruyordu. Adam eğilip onlara yakından baktı.
Elbette koşullar altında buna içerlemişti, ama yanakları kızarsa da elinin orada kalmasına izin verdi, ta ki adam onu ​​gönlünce inceleyene kadar.

"Bay Headland, Majestelerinin tüm mücevherlerinin bankacısı tarafından tespit edildiğini ve polisin onları iade ettiğini söyleyebilirim," dedi, alçak, tatlı sesinde sadece öfkeli bir tonun gölgesiyle. "Bunlar yıllardır bende, teşekkür ederim. Binlerce kişi buna tanıklık edebilir; ve bu ima hoş değil."

"Sevgili hanımefendi, size temin ederim ki en ufak bir düşüncem bile yoktu----"

"Çok büyük ihtimalle hayır. Aslında, sizin bunu nasıl yapabileceğinizi anlamıyorum, Bay Headland; ama bu üzücü ve olağanüstü koşullar altında
bu üzücü ve çok imalı bir ilgiydi. Lütfen
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin. Bay Narkom, Bay Headland'a evi istediği zaman göstermekte özgürsünüz. "

Ve o anda araştırmayı seçtiğinde, müdür derhal ölüm odasına doğru yol gösterdi.

"Diyorum ki, ihtiyar, bu biraz kalındı ​​ve hata yok," diye fısıldadı Narkom merdivenlerden yukarı çıkarken. "Ölü kadının mücevherleri hakkında konuşmak ve sonra eğilip Bayan Glossop'un mücevherlerini incelemek - milyonlar değerinde bir kadın!"

"Böyle bir şey ima ettiğim fikrinden zihninizi temizleyin, Bay Narkom," diye cevapladı Cleek. "Beni cezbeden şey yüzüklerin güzelliğiydi - bu ve koşulların harikası."

"Koşullar mı? Hangi koşullar?"

"İki tane çok sıra dışı koşul. Birincisi: Bayan Glossop gibi belirgin bir zevke, eğitime ve konuma sahip bir kadın neden gündüzleri parmaklarını elmas yüzüklerle doldurmayı seçsin; ve ikincisi, neden bunu yapmak için
diğerleri arasından özellikle bu günü seçsin ki."

"Muhtemelen dün gece yatağa girdiğinde onları çıkarmayı ihmal etti
ve o zamandan beri olanların heyecanıyla
bunlar hakkında daha fazla düşünmedi. Ama işte sonunda oda. Hala görevde,
görüyorum, Hammond." Bunu ölüm odasının kapısının önündeki sivil polise söyledi. "Evet, içeri giriyorum; teşekkürler. Gel, Headland."

Sonra doğaçlama kapı açıldı, tekrar kapandı ve Cleek ile müdür onun huzurunda durdular -- dün yaşayan bir kadın olan sessiz, değişmez O. Cleek yanına gidip sessiz figüre baktı, özellikle kollarındaki yaralara, ikisi de omuza yakın ve hemen daha büyük kasın altındaydı, sonra döndü ve odaya baktı. Gerçekten de zengin bir şekilde döşenmişti, süit özellikle Grace'in ikameti için döşenmişti ve böyle bir evde beklenebileceği gibi son derece zevkliydi, zengin, donuk renkli Hint halısından duvarlardaki Fransız kağıtlarına kadar. Bu iki ton beyaz çizgili bir kağıttı, biri hafifçe cilalı, diğeri donuk, iki kurdele gibiydi -- beyaz kadife ve beyaz ipek -- tavandan zemine kadar düzenli aralıklarla yarım metre aralıklarla yüzeyinden aşağı doğru çekilmişti. Buna hayran kaldı kağıt ve
ilgisini çekti!

"İşte görüyorsun, ihtiyar, içeri veya dışarı kimsenin girmesine
olasılık yok, sadece bizim girdiğimiz kapıdan," dedi Narkom,
giyinme odasına açılan bir kapıyı, geniş ve zengin döşenmiş bir oturma odasına açılan bir diğerini ve boyalı camdan bir pencereyle
aydınlatılan ve havalandırılan mermer zeminli, mermer duvarlı bir dairedeki porselen bir banyoya erişim sağlayan üçüncü kapıyı açarak. "Ceset bulunduğunda tüm pencereler ve tüm kapılar içeriden kilitliydi ve
her şey şu an gördüğün gibi; devrilen hiçbir mobilya, bir mücadele izi yok.
İşte kesilen çan ipi; işte ondan yapılan ilmik; ve işte tuvalet masasının üzerinde, hizmetçi dışarı çıktığında ve merdivenlerden çıkan genç dükle karşılaştığında bıraktığı gibi yanan yatak odası mumları."

Cleek yürüdü ve mumlara baktı.

"Doğru hatırlıyorsam, Bay Narkom," dedi, "sanırım bana
Hazreti'nin saat on bir buçukta bu odaya çekildiğini ve
on iki veya on beş dakika sonra genç dükün onunla konuşmak amacıyla
geldiğini söylemiştiniz. Bu, hizmetçinin metresinden ayrıldığı saatin on ikiye çeyrek kala yakın bir yerde olduğu anlamına gelir; ve cinayet sabahın üçüydü, değil mi? Hum-m-m! Garip, çok garip, inanılmaz derecede öyle!"

"Ne?"

"Bu iki mumun durumu. Şunlara bakın," dedi, gümüş tutucudan birini çıkarıp Narkom'un incelemesi için uzatarak. "İnsan
üç saat ve bir çeyrektir yanan mumların
oldukça iyi yanmış olduğunu düşünür, Bay Narkom; yine de, şuna bakın. Bunlar, normal uzunluktan bir inç bile daha kısa değiller, bu yüzden en fazla çeyrek saatten fazla yanmış olamazlar! Şimdi, düşesin kendisinin soyunup her gece viski ve su içerken on dakika boyunca onları yaktığını kabul edersek - ve bu, genç dükün kapının kilitli olduğu ve odaya ulaştığında Hazretlerinin yatakta olduğu iddiasıyla hemen hemen aynı olurdu - bu, aşçı Godwin'in kapının altından ve anahtar deliğinden gelen ışığı keşfettiğini söylediğinde sadece beş dakika yanmış olmaları anlamına gelirdi." 

"George, haklısın. O aşçı Cleek ile bir konuşmamız gerek. 
Ya saat hakkında yalan söyledi ya da---- Aman Tanrım, dostum! Ya o, o aşçı, o Godwin kadını, bunda bir parmağı varsa - kendisi katille işbirliği içindeyse - hatta alarmı çalmadan önce onu evden çıkardıysa? Aman Tanrım, Cleek, o kadının kaçmasına izin vermemeliyiz!"

"Eğer suçluysa, kaçmayacak. Eğer düşesin cenazesi için şimdiye kadar yapılmış
olan hazırlıkları öğrenebilirsen, sana bunu kesin olarak söyleyeceğim."

"Ama, dostum, bunun bununla ne ilgisi olabilir?"

"Belki çok şey; belki de hiçbir şey. Sadece aşağı in,
ve konuyu açmadan veya mumlardan bahsetmeden, genç dükü sessizce 'pompala.
Biliyor mu veya bir planı var mı, bir bak. Sanırım bir yerlerde Heatherlands'in Dowager Düşesi tarafından
muhteşem bir türbe
inşa edildiğini duydum ve genç dük bunun böyle olup olmadığını öğrenecek. Pompala onu,
Sen dönene kadar burada duracağım."

Müfettiş istediği
bilgiyi alıp geri dönene kadar tam yirmi dakika geçti.

"Ee?" dedi Cleek içeri girerken. "Bir türbe inşa ediliyor, değil mi?"

"Evet. Öldürülen kadın, kendisi ve merhum kocasının tüm diğer Heatherland'lardan ayrı ve tüm
ölü kraliyet ihtişamıyla
oraya gömülmesi amacıyla son beş veya altı aydır bunu yaptırıyor. Yapının tamamlanması yaklaşık bir buçuk yıl daha sürecek. Bu arada, bu trajik olay tüm düzenlemeleri bozduğu ve naaş tamamlanana kadar türbeye gömülemeyeceği ve bir kez yer altına alınırsa çıkarılması için emir almak zor olacağı için, Yüzbaşı Glossop, geçen ay Brompton Mezarlığı'na yaptırdığı yeni ve henüz kullanılmayan
mahzende bir süreliğine yerleştirilmesine izin verdi."

"'İhtiyaç anında dost gerçekten dosttur,'" diye alıntıladı Cleek vecizeli bir şekilde;
sonra, bir an sonra, "Bay Narkom," dedi.

"Evet, dostum?"

"Aşağı inip bir fincan daha çay içelim, genç dükle bir iki kelime etmek istiyorum."

"Sevgili dostum! Aman Tanrım, sence----"

"Hayır; 'düşünmeyi' geçtim. Ancak bir şey biliyorum; çünkü sen yokken
ortalıkta dolaşıyordum. Aşçı odası hemen bunun üzerinde,
ama aşçı bunu yapmadı. Beş fitlik bir kadın uzanıp sekiz buçuk fitlik
çan ipini kesemez ve--bak, gör! Bunu
bir tıraş bıçağının bıçağıyla bile yapması pek olası değil!"

III

Salondaki küçük toplantı, Cleek ve müdür geri döndüklerinde
gördükleri üzere, ayrıldıklarından beri pek fazla bir değişiklik geçirmemişti. Çay takımları kaldırılmıştı, çünkü genç dükün
acı öfkesi hâlâ yükselişteydi ve altı fitlik canlı genç erkekliğini
beyaz ve yeşil İran halısı için dünyadaki en iyi şey olmayan bir şekilde yerde aşağı yukarı gezdiriyordu. Uzun boylu kaptan, güzel karısının yanında alçak bir kanepede oturuyordu. Karısı, yüzüklerini düşünceli bir şekilde parmaklarına çevirip
ciddi, hüzünlü bakışlarla
huzursuz dükün sürekli yürüyen figürünü takip ediyordu. "Sevgili dostum, tabii ki ne Amy ne de ben inanıyoruz," diyordu kaptan, Cleek ve Narkom yeniden ortaya çıktıklarında; "ama mesele şu ki,
senin mutsuz durumun bu kadar iyi biliniyorken ve Majestelerinin hizmetçisi kapının kilitli olmadığına yemin ederken ve---- Ah, işte yine buradasın, Bay Narkom ve iyi arkadaşın
amatör dedektif seninle birlikte."

"Amatör saçmalıkları!" diye patladı genç dük, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak. "Kaybolmamış mücevherleri aramaktan daha iyisini bilmeyen bir adam, hem de onları bir hanımın parmaklarında aramaktan!
Aman Tanrım, biliyorsun, Glossop, eğer karım olsaydı!---- Ama işte! Siz rahat adamlar barışı korumak uğruna her şeyi yutarsınız.
Eh, Bay Suç Dedektifi, kimin yaptığını buldunuz mu, ha?"

"Belki de tam olarak değil," diye cevapladı Cleek, kanepeye doğru hareket ederek; "ama
bunu kimin yapmadığını buldum ve bu da bir şey."

"Ah, evet, kesinlikle!" diye geri fırlattı dük, alaycı bir kahkaha daha atarak.
"Harika bir şekilde zekice, bu! Büyük Britanya'da Napolyon'un bunu yapmadığını ve Kara Prens'in bunu yapmadığını ve Shakespeare'in bunda hiçbir parmağının olmadığını söyleyebilecek iki veya üç milyondan fazla insan yok. Bastonun başını emdiğinde Cleek'ten daha iyi olacaksın. Peki, 'ortaya çıkardığın'
başka ne gibi
harika bir şey varsa? Sırada ne var--eh?"

"Sadece bu," dedi Cleek sessizce, bastonunu düşürüp onu geri almak için eğilme numarası yaparak. Sonra hızla sıçrayan bir hayvan gibi hareket etti. Bayan Glossop'tan keskin, metalik bir "klik-klik" sesi, korkmuş bir çığlık, kaptandan yarı öfkeli, tamamen heyecanlı bir kükreme duyuldu ve dük onlara doğru baktığında ikisinin de bir tür panikle ayağa kalktığını ve orada, bembeyaz, titreyerek ve kelepçeli bir şekilde durduklarını gördü. 
"Aman Tanrım!" diye başladı dük. "Bakın, Bay Narkom--diyorum ki! Bu aptal aklını kaçırmış." 

"Daha da aklını kaçırmış!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Bizim
durumumuzdakilere! Aman Tanrım! Ben de bir aptala herhangi bir adam kadar dayanabilirim, Bay.
Narkom, ama bu konuda---- Bakın, siz, Bay Woodhead, ya da
Thickhead, ya da her neyse o cehennem adınız----"

"Kürek kürek deyin, sevgili kaptanım. Eğer diğerini
hatırlayamıyorsanız, adım Cleek."

"Cleek!" Dük bir yudumla tekrarladı; kaptan bunu
sanki kızgın bir şeymiş gibi tükürdü ve kaptanın karısı sadece
sızlanıp bayıldı.

"Evet, Kaptan--Cleek! Ah, seni yakaladım, dostum, seni fena yakaladım!" dedi Cleek cevap olarak. "Geçen sonbaharda altın resiflerinin ve değirmencilik ve madencilik şirketlerinin başarısızlığı yüzünden neredeyse mahvolmuş durumdaydın, değil mi? O zamandan beri blöf yapıp kredinle mi geçiniyorsun? İki güzelin, eski düşesi pençelerinize almak, Siva taşlarını çalmak ve Bayan Glossop ile Hindu müttefikinin onlarla birlikte Hindistan'a kaçmasını ve mali durumun gerçeği ortaya çıkmadan önce ödülü talep etmesini sağlamak için kurduğunuz oldukça küçük bir plan! Ah, evet; seni yakaladım, dostum, seni sıkıca ve hızlıca yakaladım.

"Ve Kaptan, ayrıca daha fazlası da var! Panelin çizgili duvar kağıdına girdiği ve kendi odanızdaki sahte arkası olan gardıroba açılan yerim var; özel evrakların var; emniyetli tıraş bıçağım var ve Siva taşlarının saklandığı yer de var! Hıh! Duvara itildiğinde diğer tüm insan canavarları gibi bayıldı! Doğru, Hammond; polis memurunu dışarıdan çağır ve ikisini de götür. Ah, onlara acımayın, Majesteleri," dük, vurulmuş ve yenilmiş çifte doğru dürtüsel bir şekilde hareket ederken. "Eğer kanıtları sizin lehinize çevirebilselerdi ve kendi sefil derilerini kurtarabilselerdi sizi asmakta tereddüt etmezlerdi -- ve hepsi de artık yeterince kırmızı olan bir çift gül pembesi elmas için, Tanrı bilir. O ne? Neredeler? Onları soyutlamak için bir cerrah bulmalısın, çünkü milyonlarca dolar verseler bile onlara dokunmam, Majesteleri. Bunlar
vücudun kendisinde saklı, ete gömülü, kollardaki o kesiklerden
görünmeyecek şekilde sıkışmış ve kasların altına gömülmüş!"

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!"

"Evet, öyle değil mi? Ah, o ikisi planlarını iyi yapmışlar ve
birlikte yapmışlar. Ceset uzun, uzun bir süre yer altına koyulmayacaktı ve koyulduğu zaman da Siva taşları onunla birlikte yeryüzüne inmeyecekti.
Brompton'da özel olarak inşa edilmiş bir kasa vardı, onların özel mülküydü. Ceset orada yatarken taşları alacaklardı ve hiç kimse
bir şey bilmeyecekti.

"Bir kadeh şarap için zili çalın, Majesteleri, ve sinirlerinizi yatıştırdıktan sonra sizi yukarı çıkarıp bir şey göstereceğim. Kaptanın odasında sahte arkası olan bir gardırop var ve arkasında duvar kağıdının çizgileriyle birleşen kısmı gizlenmiş, eski düşesin yatak odasına açılan sürgülü bir panel var. İçeri böyle girip çıktılar ve içerideki tüm kapıları ve pencereleri kilitli bıraktılar. İşlerini bitirdikleri zaman mumları yaktılar ve gerisini siz biliyorsunuz. Bu korkunç olayda sevinilecek bir şey varsa, onu şu gerçekte bulun: Dul düşesin vasiyetsiz öldüğüne ikna oldum. Bu durumda ve başka yaşayan akrabası olmadığı için, mülkü şüphesiz Tacın emriyle üç kişi arasında eşit olarak bölünecektir: birincisi siz, ikincisi ise o iki zavallı, evsiz yaratık, Tom Spender ve kız kardeşi; ve bu da birkaç
milyon sterlin, karanlık günler senin ve onlar için sonsuza dek bitti!"

* * * * *

"Nasıl öğrendim?" dedi Cleek, Narkom'un sorusunu yanıtlayarak,
akşamın gölgeleri arasında birlikte eve doğru giderken. "Şey, sanırım
Kaptan ve karısından ilk şüphelenmem, bana
kesik çan ipinden bahsettiğinizde oldu, çünkü, görüyorsunuz, herhangi birinin odaya girip yaşlı kadını rahatsız etmeden onu kesmesi pek olası değil ve o da bağırmadığı için, o kişinin kesinlikle onun tanıdığı ve güvendiği biri olması gerektiği ve odada bulunmasının olağandışı olmayacağı sonucuna vardım. Bu, hemen Bayan Glossop'u ve kadının bir ses duyduğunu ve gelip kapıyı açık bulduğunu söylemesi olasılığını akla getirdi.
Kaptan, onlar konuşurken içeri girerken duyulmayan bir şekilde, ipi keser, kurban hazırlıksızken ilmiği boynuna geçirir ve gerisi kolayca gelirdi.

"Ama hiçbir sebep bulamadım ve hanımın yüzüklerine bakana kadar gerçek bir ipucu elde edemedim. Açıkça, bunları takmaları, hanımefendinin mücevherlerle ne kadar zengin bir şekilde çeyizlendirildiğine ve başkalarının mücevherlerini ne kadar az arzuladığına dair açık kanıtlar sergileyerek, büyük zenginliklerinin varsayılan gerçeğini vurgulama girişimiydi. O yüzükleri incelediğimde ve bunların, şüphesiz uzun zamandır rehin bırakmak veya satmak zorunda kaldığı muhteşem orijinallerin basitçe yapıştırılmış, yakın taklitleri olduğunu gördüğümde gerçek durumun izini sürdüm. "Siva taşlarının saklandığı yere gelince, kollardaki tamamen
gereksiz yaralar gerçeği--katilin onu öldürmesine yardım etmek gibi gereksiz, demek istiyorum--bana bunun ilk ipucunu verdi. Daha sonra, cesedi gördüğümde ve o yaraların pozisyonunu fark ettiğimde, bundan emin oldum.
Glossop'un beceriksizce davrandığı yer burasıydı. Bunlar, ölen kişinin kollarını havaya kaldırarak kendini korumak için herhangi bir
mücadele veya olası bir çabayla ortaya çıkmış olamazdı, çünkü bir yandan yanlış pozisyondaydılar, bir yandan da derin, temiz kesiklerdi ve---- Sonunda
köşeme ulaştım! Bilmece çözüldü, Bay Narkom. İyi geceler."

BÖLÜM XI

BÖLÜNMÜŞ EV

"Başmüfettiş Narkom yukarıda odanızda sizi bekliyor, efendim.
Beklenmedik ve aniden geldi, tıpkı beş dakika önce olduğu gibi," dedi Dollops, anahtar kilitten çıkarılırken ve Cleek eve girerken. "Ona, köşeyi dönüp taze bir sigara almak için koşacağınızı söyledim, efendim, o kadar düşkün olduğunuz sigaralardan, bu yüzden oturdu ve bekledi. Ve, oh, diyorum, efendim?"

"Evet?" dedi Cleek sorgulayıcı bir şekilde, merdivenleri ikişer ikişer çıkarken
durarak.

"Dışarıdayken size de mektup geldi, efendim. Envellup bir hanımın el yazısıyla yazdı ve 'Kaptan Burbage'e' yönlendirdi. Aldı ve masanıza koydu, efendim."

"Tamam," dedi Cleek ve merdivenlerden yukarı yolculuğuna devam etti, bir an sonra özel odasına ve Maverick Narkom'un varlığına uğradı.

Sabahın parlak ışığına bakan pencerenin yanında duran müdür, kapının gıcırdadığını duyduğunda döndü ve hemen Scotland Yard'ın yönetimiyle hiçbir ilgisi olmayan şeylere sırtını döndü ve suç ve hukukla ilgili konulara sakladığı o heves ve coşkuyla ünlü müttefikine doğru ilerledi. "Sevgili Cleek, böyle bir dava; bundan oldukça keyif alacaksın," diye heyecanla başladı. "Seni sabahın bu saatinde bulmayı beklemediğim için, telefon etme formalitesini bir kenara bıraktım, arabaya atladım ve hemen geldim. Dollops yarım dakika içinde döneceğini söyledi ve" saatine bakarak, "geldiğimden beri on oldu." "Sizi beklettiğim için üzgünüm, Bay Narkom," diye araya girdi Cleek, "ama--bunlara bakın," elinde taşıdığı dikdörtgen bir paketten kağıt mendili çıkarıp vadi zambağı ve La France güllerinden oluşan bir salkımı gözler önüne serdi. "Beni alıkoyan şey bunlardı. Çiçekçi Budleigh'nin penceresi bu sabah Covent Garden'dan taze gelen çiçeklerle doluydu ve ben bu cazibeden kendimi alamadım. Eğer Tanrı bir gülden daha güzel bir şey yarattıysa, Bay Narkom, henüz keşfedilmeyi bekliyor. Oturun ve siz konuşurken bunları bu vazoya yerleştireceğim. Hayır; dikkatimi söylediklerinizden uzaklaştırmayacak, inanın bana. Her nasılsa, etrafımda çiçekler olduğunda her zaman daha iyi düşünebiliyor ve daha iyi dinleyebiliyorum ve eğer----"

Cümleyi aniden kesti ve çiçekleri aniden gelen ilgiden doğan bir canlılıkla masasının üzerine koydu. Gözü, Dollops'un bahsettiği
mektuba takılmıştı. Masanın üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu, böylece
üzerinde yazılı olan net, güzel, karakterli el yazısını görebiliyordu ve Devonshire posta damgasını açıkça okuyabiliyordu.

"Sevgili Cleek," diye devam etti Narkom, oturma davetini kabul ederek,
ama işe koyulma hevesinde hiçbir şey fark etmeyerek, "sevgili Cleek, sana daha önce hiç bu kadar servet kazandırma olasılığı olan bir dava getirmedim ve sana teklif edilen ödülün beş haneli rakama ulaştığını söylediğimde----"

"Bir dakika lütfen!" diye araya girdi Cleek heyecanla. "Beni kaba bulma,
Bay Narkom, ama--bin kere özür dilerim. Başka bir şeye dikkat etmeden önce, ne kadar önemli olursa olsun, bu mektubu okumalıyım!"

Sonra, Narkom'un kesintiye rızasını bildirmesini beklemeden,
koşullar gereği yapmak zorunda olduğu gibi, mektubu pencereye götürdü, mührü kırdı ve okudu, kalbi gözlerine
doluyor ve nabzı dünyadaki tek kadın ona mektup yazdığında bir erkeği dolduran o tür bir mutlulukla
güçleniyordu.

El yazısını tanımasa bile, posta damgasından bunun Ailsa Lorne'dan olduğunu anlamış olmalıydı, çünkü Devonshire'da muhabiri yoktu, hiçbir yerde Narkom'dan başka muhabiri yoktu, bu konuda. Yalnız hayatı, gizlilik ihtiyacı, kendini
silme planı buna engel oluyordu. Ama Bayan Lorne'un Devon'da olduğunu aylardır biliyordu, Sir Jasper Drood'un ailesinde mürebbiye olarak oraya gitmişti, İngiltere'yi terk etmeme kararlılığı onu, annesinin Yüzbaşı Hawksley ile düğünü vesilesiyle küçük Lord Chepstow'a rehberlik ve öğretmenlik görevinden istifa etmeye zorlamıştı. Ve şimdi ona yazması -- ona! Bir tür sis gözlerine
doldu ve her şeyi bir anlığına bulanıklaştırdı. Geçip
ve açıkça görebildiğinde, sırtını Narkom'a yasladı ve şu kelimeleri okudu:

Manastır, Salı, 10 Haziran.

SEVGİLİ DOSTUM:

Londra'daki son günümü, beni güvenli bir şekilde trene bindirip bu yeni eve giderken görme görevini ertelediğini, benim de sık sık yaptığım gibi, hatırlarsan, belki de
ayrılırken bana söylediğin bir şeyi de hatırlarsın. Bana, eğer bir gün senin dostluğuna veya yardımına ihtiyacım olursa, onları istemem gerektiğini söylemiştin. Eğer bu doğruysa ve eminim ki öyledir, sevgili Bay Cleek, onlara şimdi ihtiyacım var. Ancak kendim için değil, buraya geldiğimden beri gerçekten iyi bir dost olduğunu kanıtlamış ve benim aracılığımla, derin ve üzücü bir gizemi çözmek ve tehdit altındaki bir insan hayatını kurtarmak için senin nazik yardımını isteyen biri için. Korkarım ki, iyi ve cömert bir eylemde bulunmanın bilgisinin ötesinde hiçbir ödül teklif edilemez, Bay Cleek, çünkü arkadaşım bir ödül teklif edebilecek durumda değil. Ama bunun sizin için pek bir şey ifade etmeyeceğini hissediyorum ve bu itirazı yapmam için beni cesaretlendiriyor. Bu yüzden, eğer başka bir durum engel teşkil etmiyorsa ve gerçekten bana bir iyilik yapmak istiyorsanız, Çarşamba sabahı saat on birde Lyntonhurst Kilisesi'nin lych-gate'inin yakınında bulunmayı uygun hale getirebilirseniz, sonsuz minnettarlığınızı kazanacaksınız--

Samimi dostunuz,

AILSA LORNE.

Müdür, mektubun katlanıp tekrar zarfına kaydırıldığına dair belirgin sesi duydu ve çok yerinde bir şekilde lütfun süresinin
dolduğu sonucuna vardı.

"Şimdi, sevgili Cleek, işe koyulalım," diye hemen söze başladı. "Üstlenmenizi istediğim ve daha önce de söylediğim gibi, size muazzam bir ödül getirecek olan bu muhteşem dava----"

"Affedersiniz, Bay Narkom," diye araya girdi Cleek, topuklarının üzerinde dönerek
ve dönen bir kitaplığın boşluklarına
sıkıştırılmış kağıt ve broşür yığınları arasında bir demiryolu rehberi aramaya başlayarak, "Affedersiniz, ama hiçbir davayı üstlenemem, efendim--en azından şimdilik.
Devonshire'a çağrıldım ve hemen yola çıkmalıyım. Ne? Hayır,
kazanılacak hiçbir şey yok, bir metelik bile. Bu bir dostluk meselesi,
daha fazlası değil."

"Ama, Cleek! Tanrı ruhumu korusun, dostum, bu delilik. Sen sadece
önümüzdeki üç yıl boyunca geçinmene yetecek kadar parayı çöpe atıyorsun."

"Beni önümüzdeki yirmi yıl boyunca idare etmeye yetecek kadar olsa bile, hiçbir fark yaratmazdı, Bay Narkom. Cennete girişi dünyadaki tüm
parayla satın alamazsın, dostum, ve ben orada bir gün geçireceğim!
Hadi," rehber kitabın sayfalarının üzerinden flört ederek, "trenlerin nasıl
işlediğine bakalım. Dorset--Darsham--Dalby--Devonshire. Güzel! İşte buradasın.
Şey-m-m. Bunun için çok geç. Onu da yakalamam mümkün değil. Ah,
işte o tren--1.56--işe yarayacak." Sonra kitabı kapattı, neredeyse kapıya doğru
koştu ve korkuluktan eğilerek
merdivenlerden aşağı bağırdı, "Dollops--Dollops, sen salyangoz, neredesin? Dol---- Oh,
sonunda geldin, ha? Portmantomu topla. En iyi kıyafetler, en iyi
botlar, sahip olduğum en iyi her şey ve bu konuda dikkatli ol. 1.56'da
Devonshire'a gidiyorum."

Ve, Narkom elinden gelen her şeyi yapsa da, onu kararını değiştirmeye
ikna edemedi. 1.56'da gideceğini söyledi; 1.56'da gitti; ve
gece Devon'un huzurlu patikaları ve yapraklı güzelliği üzerinden inerken, onu "Üç Arzu" hanında, belirlenen saatten saatler ve saatler ve saatler öncesinde, ertesi sabah saat on birde buluşma yerinde
olmaktan emin olmak için konaklarken buldu.

Oradaydı. Tam o anda eski yosun kaplı lych kapısındaydı ve Bayan Lorne, kısa bir süre sonra Leydi Drood'un midilli faytonuyla geldiğinde onu orada buldu. Ancak, yalnız değildi. Bir arkadaştan bahsetmişti ve Cleek'in yanında genç bir adamın oturduğunu gördüğünde keskin bir seğirme oldu, yirmi iki veya yirmi üç yaşında, açık bıyıklı, dik bakışlı bir çift mavi gözlü, bir askerin hikayesini anlatan o kare omuzlu ve dik duruşlu genç bir adam. Bir an sonra inmişti, parmakları Cleek'in yakın tutuşundaydı ve renk, gülümseyen yüzünde pembe rüzgarlarla gidip geliyordu. "Gelmeniz ne kadar da iyi!" dedi. "Ama, işte! Bunu yapacağını biliyordum,
eğer mümkün olsaydı; Bay Bridewell'e
geldiğimizde söyledim. Bay Cleek, sizi Teğmen Bridewell ile tanıştırmanın zevkini bana verin. Nişanlısı Bayan Warrington,
size yazdığım yakın arkadaşım. Teğmen Bridewell, Hindistan'da üç yıl görev yaptıktan sonra izinli olarak
evde, Bay Cleek; ama o üç
yılda aile çevresinde garip ve korkunç şeyler oldu, olmaya devam ediyor. Ama şimdi siz geldiğinize göre---- Şimdi gizemin dibine ineceğiz, teğmen; eminim ki bunu yapacağız. Bay Cleek bunu öğrenecek, bundan emin olun."

"En azından ben bunu yapmaya çalışacağım, Bay Bridewell," dedi Cleek, genç adamın elini sıkarken ve ondan
düşündüğünden çok daha fazla hoşlandığına karar verirken. "Zorluk nedir? Bayan Lorne'un mektubunda sadece
araştırılması gereken bir gizem değil, aynı zamanda tehlikede olan bir insan hayatı olduğu belirtiliyordu. Kimin hayatı, sorabilir miyim? Sizin hayatınız?"

"Hayır," diye cevapladı, bir tür inlemeyle. "Keşke bundan daha fazlası olmasaydı. Tehlike bölgesinden hemen uzaklaşır ve belaya
son verirdim, evdeki o arsadan kurtulur ve aramıza millerce deniz
koyardım, söyleyebilirim. Öldürdükleri kişi babam -- canım babam, yüreğine sağlık -- ve onu hayal edilebilecek en gizemli ve en incelikli şekilde öldürüyorlar. Nasıl, neden bilmiyorum, işin sırrı bu, çünkü ne parası ne de beklentisi var, sadece
mesleğini takip edemeyecek kadar yaşlandığında satın aldığı yıllık geliri var (bir zamanlar deniz kaptanıydı, Bay Cleek) ve ondan kurtulmanın bir anlamı yok, çünkü elbette yıllık gelir de onunla birlikte ölüyor. Ama
birinin bir tür amacı var ve birileri bunu yapıyor, bu kesin, çünkü üç yıl önce Hindistan'a gittiğimde sağlıklı ve güçlü bir ihtiyardı, formda bir keman gibi ve bir cırcır böceği kadar hareketliydi ve şimdi,
izin için geri döndüğümde, onu kırık dökük, huysuz, bitkin yaşlı bir adam olarak buluyorum, kendine yardım edemiyor ve korkunç bir
tedavisi olmayan hastalığa yakalanmış, bu da onu canlı canlı yiyor gibi görünüyor."

"Onu yemek mi?" diye tekrarladı Cleek. "Onu 'yemek' derken neyi kastediyorsunuz, Bay.
Bridewell? İfade tuhaf."

"Eh, tam olarak durumu açıklıyor, Bay Cleek. Daha iyi bilmeseydim, bunun bir cüzzam vakası olduğunu düşünürdüm. Ama öyle değil. Cüzzam vakaları gördüm ve bu onlardan biri değil. Birincisi, tuhaf bir koku yok; ikincisi, bulaşıcı değil.
Bu noktalara dokunduğunuzda acı çekmezsiniz, ama o acı çekiyor, sevgili ihtiyar, hem de korkunç bir şekilde. Bu sadece yaşayan bir çürüme, Bay Cleek--sadece bu. Fordyce, ona bakan doktor, biliyorsunuz, bu şeyi kontrol etmenin tek yolunun
ampütasyon olduğunu söylüyor. Sevgili ihtiyar bu şekilde sağ elinden üç parmağını kaybetti bile. Fordyce, eğer şeyi kontrol edemezlerse elin kendisinin zamanında gitmesi gerekeceğini ve sonra, eğer bu onu durdurmazsa, kolun gitmek için."

Cleek kaşlarını çattı ve başparmağıyla işaret parmağını çenesinde yukarı aşağı
sürtmeye başladı.

"Fordyce'ın belirgin bir ampütasyon eğilimi var gibi görünüyor, Bay.
Bridewell," dedi bir an sonra. "Yetenekli bir cerrah, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Kim--Fordyce? Tanrı sizi korusun, evet! O daldaki 'büyük kaplardan' biri.
Gününün Harley Street uzmanı. Bir ton paranın varisi oldu sanırım ve çok yıpratıcı olduğu için mesleği bıraktı. Ancak, mesleğin sevgisini aşamadım, bu yüzden burada
harika bir yer kurdum, bilimsel çalışmalara, mesleğin onuruna ve şanına
ve bu tür şeylere girdim, bilirsiniz. Tanrı bilir, davayı
üstlenmeseydi babası ne olurdu! Bu zamana kadar
mezarında olabilirdi. Fordyce gerçek bir dosttu, Bay Cleek; yaptığı iyilikler için ona yeterince minnettar olamam: sevgili yaşlı babayı
tabiri caizse evine aldı, onu ve Ruth Teyze'yi ve--ve o ikiliyi, Cordova'ları."

"Cordova'lar mı? Kim onlar? Arkadaş mı yoksa akraba mı?"

"Korkarım hiçbiri değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, şüphelendiğim kişiler onlar,
ama Tanrı neden şüphelenmem gerektiğini biliyor ve yanılıyorsam Tanrı beni affetsin. Onlar
iki Batı Hint Adalı, kardeş ve kız kardeş, Bay Cleek. Babaları, babamın
altında, yıllar ve yıllar önce _Henrietta_'nın kaptanıydı. O da isyan etti,
dilenci ve vuruldu, olması gerektiği gibi, _her_
isyancının olması gerektiği gibi. O zamanlar henüz çocuk olan iki çocuğu bıraktı.
Babam onları yanına aldı ve o zamandan beri onları besliyor ve onlar için çalışıyor. Ben onları sevmiyorum--asla sevmedim. Fordyce da onları sevmiyor. Ancak Albay Goshen seviyor. Kıza karşı tatlı, sanırım."

Cleek'in kaşları aniden yukarı doğru seğirdi, gözleri teğmene
keskin bir bakış attı ve sonra tekrar düştü.

"Albay Goshen, ha?" dedi sessizce. "Herhangi bir şans eseri, büyük Tackbun davasında davacı adına ifade veren o 'Albay Goshen' ile ilgili olabilir mi?"

"Bilmiyorum, eminim. Davayı hiç duymadım, Bay Cleek."

"Siz duymadınız mı? Yaklaşık on sekiz ay önce oldukça sansasyon yaratmıştı. Ama o zamanlar Hindistan'dınız tabii. Otuz küsur yıl önce bir çocukken denize kaçan ve tamamen kaybolan uzun süredir kayıp olan Sir Aubrey Tackbun olduğunu iddia eden bir adam ortaya çıktı. İlk duruşmada davasını kaybetti ve komplo kurmaktan hapse girdi. Şimdi tekrar dışarıda. Yeni ve çürütülemez çürütülebilir kanıtlara sahip olduğunu iddia ediyor ve unvan ve mülkler için ikinci bir deneme yapacak. Avustralyalı milislerden Albay Goshen, onun en güçlü tanıklarından biriydi. Acaba ikisi arasında bir bağlantı var mı?"

"Öyle düşünmemeliyim. Bu Albay Goshen Amerikalı ya da öyle olduğunu söylüyor ve ondan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Deuced iyi bir adam, her neyse ve
babasına karşı çok iyi bir arkadaş oldu. Aslında, Fordyce'ın babayı tanıması ve davasıyla ilgilenmesi onun sayesinde oldu ve---- Bu ne? Lud, hayır! Yaşlı babamı kayıp mirasçılarla ilişkilendirmenin hiçbir yolu yok, efendim--hiçbirinin hayaleti bile yok. Burada
Devon'da doğdu, burada evlendi, tüm hayatını burada yaşadı, yani karada olduğu
zamanlar ve burada ölecek, hem de yakında ölecek, eğer bunun dibine inip onu kurtarmazsanız. Ve siz de ineceksiniz, Bay Cleek, ve ineceksiniz, değil mi? Bayan Lorne sizin bundan daha derin gizemleri çözdüğünüzü ve bunun dibine ineceğinizden emin olduğunu
söylüyor."

"Korkarım Bayan Lorne çoğu insandan daha fazla benim yeteneğime inanıyor, Bay Bridewell. Ancak buna uymaya çalışacağım. Ama bana davanın gerçeklerini biraz daha net bir şekilde verirseniz. Her şey ne zaman ve nasıl
başladı?"

"Sanırım Teğmen Ruth bana bundan yaklaşık sekiz ay önce yazmıştı," diye cevapladı teğmen. "Teğmen Ruth, rahmetli annemin kız kardeşidir, Bay Cleek. Annem ben doğduğumda öldü ve Teyze Ruth beni
büyüttü. Size söylediğim gibi, babam birkaç yıl önce denizden emekli oldu ve
bir yıllık gelir satın alarak bununla geçindi. Beni düzgün bir şekilde eğitmek ve Sandhurst'e göndermek için yeterli parayı bir araya getirmeyi başardı ve
teğmenliğimi aldığımda ve daha sonra Hindistan'da bir komisyona atandığımda, onu doğduğum küçük eski kulübede yaşamaya bıraktım. Yanında teğmen Ruth, Paul ve Lucretia Cordova vardı. Yaklaşık sekiz ay kadar önce orada yaşamaya devam etti, kendini küçük bahçesine adadı ve denizi seven bir adamın
yapabileceği kadar karada hayatın tadını çıkardı. Sonra, aniden, Lucretia Cordova Albay Goshen'le tanıştı ve onu paterle tanıştırdı. Birkaç gün sonra, babamın kendisiyle uyuşmayan bir şey
yemiş gibi görünüyor, çünkü aniden ptomaine zehirlenmesinin tüm semptomlarıyla
ele geçirildi. Ancak toparlandı, ancak o noktadan sonra garip bir zayıflık
onu ele geçirdi ve albayın önerisiyle onunla birlikte kıyı boyunca bir yelken gezisine çıktı. İyileşmedi. Zayıflık artmış gibi görünüyordu, ancak
şu anda
çektiği korkunç bedensel acının hiçbir belirtisi yoktu.

"Albay Goshen, Dr. Fordyce'ın çok iyi bir arkadaşıdır ve bu arkadaşlık sayesinde onu davaya o kadar çok ilgilendirmeyi başardı ki, özellikle babamı görmek için yirmi mil yol kat etti. Çok iyi bir arkadaşlık kurdular. Fordyce, eğer günlük olarak ulaşabileceği bir mesafede olursa, babasını iyileştirebileceğinden emindi ve baba, ülkenin bu kısmına gelip iki işletmeyi birden idare edemeyeceğini söylediğinde, Fordyce, neşeli bir tuğla gibi, yardımına yetişti. Başka bir deyişle, buradaki yeri, ihtiyaç duyduğundan çok daha büyük olduğu için, bekar Bay Cleek, bir tür bölme yaptı ve bir yarısını kira ödemeden babanın emrine verdi ve şimdi orada yaşıyor, Teyze Ruth ve iki Cordova da onunla birlikte. Evet, ve hatta şimdi ben bile; çünkü Fordyce, izinli olarak eve döndüğümü duyduğunda, 'Üç Arzu'ya
gitmemi dinlemedi, ama benim de içeri alınmam ve batı kanadındaki şıngırdayan bir oda takımının emrime verilmesi konusunda ısrar etti.

"Ancak sevgili yaşlı babasının nihai tedavisine dair tüm umutlarına rağmen,
o yöndeki şeyler giderek kötüleşti. Şimdi onu tüketen korkunç hastalık,
gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra kendini gösterdi ve her geçen gün giderek kötüleşti. Ama bu doğal değil, Bay Cleek; ne dediğimi biliyorum ve bunu söylüyorum! Birisi,
hiçbir şey bilmediğim şeytani bir sebepten dolayı ona bir şeyler yapıyor ve o ölüyor - santim santim ölüyor. Zehirden değil, bundan eminim,
çünkü döndüğüm saatten beri,
kendime vermeden tek bir şey yemesine veya içmesine izin vermedim,
ve ona gittikten sonra daha fazlasını yiyorum. Ama benim durumumda hiçbir etkisi yok. O, benim ondan sonra dokunmadığım hiçbir şeye dokunmuyor;
ama hastalık bana asla saldırmıyor, yine de o gittikçe kötüleşiyor ve son sürünerek yaklaşıyor devam et. İşte! Durum bu, Bay Cleek.
Tanrı aşkına, işin dibine inin ve eğer yapabiliyorsanız babamı kurtarın."

Cleek bir an cevap vermedi. Ellerini aniden uzatarak,
düşünceli bir şekilde
lich kapısının direğine vurmaya başladı,
gözleri yere ve büzülmüş kaşlarının arasında derin bir sırta dikilmişti.
Ama, aniden:

"Bana bir şey söyle," dedi. "Bu Cordova'lar--onlardan şüphelenmek için ne sebebin var?"

"Hiçbiri, sadece onlardan hoşlanmadığımı söylüyorum. Öncelikle, onlar melez
ve--peki, melez birine hiçbir zaman güvenemezsin."

"Hım-m-m! Bundan fazlası değil, ha? Sadece doğal bir hoşlanmama mı? Ve
Teyzen Ruth; ona ne oldu?"

"Ah, sadece kural olarak ciddi yaşlı kız: limon kadar ekşi ve bir o kadar da yararlı. İyi bir tür ama. Pater'e düşkün, ona karşı bir anne kadar dikkatli, bir törpü gibi
huylu ve ilk bakışta inanacağınızdan çok daha büyük bir kalbe sahip. Benim için dünyadaki her şeyi yap, Tanrı onu korusun."

"Birkaç günlüğüne bir arkadaşını misafir edecek kadar bile mi?"

"Evet; buralarda bir tane olsaydı, ki olmadı."

"Tavuklarını asla sayma--gerisini sen biliyorsun," dedi Cleek gülümseyerek. "Hindistan'da tanıştığın bir adam, George Headland adında bir adam,
teğmen, adını hatırla lütfen, az önce buralarda ortaya çıktı. Onunla hiç beklemediğiniz bir anda tanıştınız ve bu olayın dibine inmek istiyorsanız, onu da yanınıza alın ve teyzeniz Ruth'un onu bir iki günlüğüne misafir etmesini sağlayın."

"Ah, Bay Cleek!"

"George Headland, lütfen, Bayan Lorne. Shakespeare veya aksi yöndeki herhangi biri olsun, bir isimde çok şey vardır."

II

Öğleden sonra saat ikiydi, Cleek ile "The Three Desires" hanında öğle yemeği yedikten sonra, Teğmen Bridewell arkadaşı "George Headland" ile birlikte bölünmüş eve geldi ve onu evin çeşitli sakinleriyle tanıştırdı; ve hemen ardından, "Bay George Headland"
kendisini bildiği kadarıyla tüm taraflara kabul ettirdi. Teyze Ruth'un, genç Bridewell'in kendisini bulmaya hazırladığı şeyin, yani gerçek bir Dorcas'ın tam bir kopyası olduğunu gördü: tutumluluğun, enerjinin, titizliğin, bir ramrod'un zarif vücuduyla ve bir el bombacısının savaşçı adımlarıyla tam bir örneği; ve hemen, tüm erdemlerin bir anıtı olsa da, yine de bir hafta boyunca birlikte yaşamaktansa dünyanın sonuna kadar uçacağı türden bir kadın olduğuna karar verdi. Kısacası, Bayan Ruth Sutcliff'ten hoşlanmıyordu ve Bayan Ruth Sutcliff de ondan hoşlanmıyordu.

İki Cordova'dan Lucretia adlı kızı sadece yürüyen bir kibir torbası olarak görüyordu: tembel, tembel, iltifat için can atan ve boş kafalı iki fikri olmayan. "Bu işin dibinde kim varsa, o değil," diye düşünüyordu zihninden. yorum. "O sadece bir at sineği, sadece gösterişli,
işe yaramaz bir böcek, doğuştan bir iğnesi yok, ya da eğer varsa bir iğneyi kullanacak ruha sahip değil."

Kardeşi Paul da pek iyi değildi. "Sadece bir kertenkele,
güneşin tadını çıkarmaktan memnun ve ayrıcalığı kimin ödediğini umursamadan, yeter ki kendisi alsın. Genç Bridewell gibi bir adamın neden bu ikisinden hoşlanmadığını, hatta onlara güvenmediğini ve onlardan şüphelendiğini yeterince açık bir şekilde görebiliyorum;
ama, çok yanılmıyorsam,
tamamen davanın dışında sayılabilirler. Peki, kim bu davanın içinde? Ya da gerçekten herhangi bir dava var mı?
Yaşlı kaptanın hastalığı, tüm bu şüphelere rağmen doğal bir hastalık mı? Bunu onu gördüğümde anlayacağım."

[Resim: YATAĞIN ÜZERİNDEKİ YATAK PANELİNİ AYIRDI, SU KÜPESİNİ LAVABODAN KALDIRDI VE İÇİNDEKİLERİ YATAKLARIN ÜZERİNE BOŞALTTI]

Bölünmüş eve vardıktan yaklaşık bir saat sonra onu gördüğünde, bunu biliyordu ve hemen, gizemli sebep ne olursa olsun, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir oyun olduğuna karar verdi. Birisinin bu yaşlı adamın hayatını mahvetmek için gizli bir sebebi vardı ve birisi bunu sessizce ve kurnazca yapıyordu. Ama nasıl? Hangi araçlarla? Zehirle değil, bu kesindi, çünkü hiçbir zehir bu kadar yerel bir etkiye sahip olamaz ve vücudun sağ tarafıyla, sağ el, sağ kol, sağ omuzla sınırlı kalamaz, başka hiçbir yere yayılmaz ve sadece eti aşındırıp kemiği orada kireç veya yakıcı gibi yok edemez ve sol tarafı tamamen lekesiz, tamamen saldırıdan uzak bırakamazdı. Yaşlı Bay Bawdrey'nin "Dokuz Parmaklı İskelet" olayındaki durumundan tamamen farklı olarak, bu, dokunarak uygulanan, cildin gözeneklerinden kana enjekte edilen bir zehir olamazdı; çünkü
Kaptan Bridewell neye dokunduysa, oğlu da ondan sonra dokundu ve bundan ona hiçbir kötülük gelmedi. Ayrıca, yaşlı Bawdrey'nin durumunda olduğu gibi, miras almak için bir servet cazibesi de yoktu, çünkü
Kaptan Bridewell'in sahip olduğu az şey onunla birlikte ölecekti. Hiçbir beklentisi yoktu; kimsenin mirasa ulaşmasının önünde durmuyordu. Öyleyse neden öldürülüyordu? - ve
nasıl?

Sevgili, nazik, sevimli yaşlı bir adamdı, bir öküzünki kadar büyük bir kalbi, ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye her zaman hazır bir eli, isyancı arkadaşının çocuklarını evlat edinmesinin de tanık olduğu gibi, herhangi bir çocuğunki kadar hileden uzak bir zihni vardı,
doğal düzende, dünyada tek bir düşmanı, ona iyi dileklerini sunmayan tek bir tanıdığı olmamalıydı; ve yine de----

"Bir şekilde o sakat ele bir bakmayı ve o tuhaf patlamayı yakından incelemeyi başarmalıyım," dedi Cleek, Bridewell'e, yalnız kaldıklarında. "Bandajlar ve sapan yüzünden karakteri hakkında çok az fikir edinebildim. Sizce bunlardan biri olmadan da bir gün onu görebilir miyim?"

"Evet, kesinlikle yapabilirsin. Fordyce her zaman akşamları giydirir. O zaman orada olmayı işimiz haline getiririz ve istersen sana
gösterir."

"Kesinlikle öyle yapmalıyım," dedi Cleek. "Bu arada, henüz Dr.
Fordyce'ı görmedim. O ortalıkta değil mi?"

"Sadece şu anda değil; ama çaya gel. Şu anda
ziyaret ediyor. Basit insanlık adına yoksullara bakmayı alışkanlık haline getirmiş. Hizmetleri için asla ücret almıyor.
Fordyce'ı seveceksin, çok yakışıklı."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çayda Cleek onunla ilk karşılaştığında ve onu elli küsur yaşında neşeli, yuvarlak yüzlü, elma yanaklı, neşeli küçük bir adam olarak bulduğunda.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Headland - gerçekten çok memnun oldum," dedi neşeyle,
genç Bridewell onları tanıştırdığında. "Londralı, görünüşünüzden, Londralı ve asker de olduğunuzu görebiliyorum. Bir adam kendini böyle taşıdığında askeri eğitimle karıştırılmamalı. Bir zamanlar ben de Londralıydım. Ama sağlık için kırsaldan daha iyi bir yer ve Devon'dan daha iyi bir yer yoktur. Cennet, efendim, Cennet. Peki, Kaptan, ve bugün nasılız,
ha? Daha iyi miyiz?"

"Hayır, korkarım hayır, doktor," diye cevapladı yaşlı denizci. "Ağrım dünden biraz daha kötü. Bu sabah uyandığımda hiç bu kadar kötü olmamıştı; ve eğer söylememi mazur görürseniz, efendim, bana verdiğiniz losyonun
hiçbir faydası olmamış gibi görünüyor."

"Aa! Bir losyon var, değil mi?" diye yorumladı Cleek, bunu duyduğunda zihninden. "Bu gece yatmadan önce o losyona bir bakacağım." Yine de, bunu yaptığında, faydası olmasa bile
yararlı olması gereken zararsız bir şey olduğunu gördü.

"Diyorum ki, Fordyce," diye araya girdi genç Bridewell, Cleek'in arzusunu hatırlayarak ve
bunun tahmin ettiğinden daha erken gerçekleşme şansı olduğunu görerek, "babanın koluna şimdi bir bakmanın iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun? Ağrının omuza kadar çıktığını ve bazen o kadar kötü olduğunu
söylüyor ki
zor dayanabiliyor. Baksana, olur mu? Onu
böyle acı çekerken görmekten nefret ediyorum."

"Elbette, elbette bakacağım. Çayımı
içene kadar bekle, dostum," diye cevapladı doktor; ve içtikten sonra, kaptanın
oturduğu derin sandalyeye doğru ilerledi ve sessizce acı içinde dudaklarını
sıkıştırdı ve bandajları çıkarmaya başladı. Ancak, Cleek yaşlı denizcinin oğluyla birlikte
yürüyüp yanına gelmeden önce, sakat eli zar zor açığa çıkarmıştı. Patlamanın karakterini inceleyebilecek kadar yakındı artık ve bu görüntü
dudaklarının etrafındaki kırışıklıkları sıkılaştırdı, eski şaşkınlığının karanlığında
hızlı bir ışık parıltısı seğirtti.

"Aman Tanrım!" dedi, bir an için kendisini saran
korkunç farkındalıkla kendinden geçti; sonra, kendini toparlayarak,
doktorun hızla yukarı doğru verdiği bakışı yakaladı ve ona masum bir ifadeyle karşılık verdi. "Korkunç, değil mi doktor? Bunun çiçek hastalığı veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Saçmalık!" diye karşılık verdi doktor, böyle aptal bir aptala karşı gülerek bir küçümsemeyle. "Çiçek hastalığı, gerçekten! Yaşayan bir adam, buna
benzemez. Sanırım bir çocuk bile bunu bilir. Hayır, Kaptan,
artan ağrıya rağmen durumunda hiçbir değişiklik yok, belki de bu sabah giydirdiğimden biraz daha iyi olabilir. Hadi, hadi, omzuna kadar çıkması konusunda endişelenme,
Teğmen. Kolu kurtaracağız, korkma." Ve sonra, o kolu hiç incelemeden, sakat eli yeniden sarmaya ve onu destekleyici askıya koymaya devam etti; ve sonra, bayılmadan ve bölünmüş evin onun tarafına geçmeden önce, yanına gidip Teyze Ruth ile konuştu. Ama görüş alanında kaldığı sürece, Cleek'in daralmış gözleri onu takip etti ve gergin kırışıklıklar Cleek'in içe çekilmiş, sessiz dudaklarını deldi. Ama o sessizliği bozduğunda, kaptanla konuşmak ve akılsızların sığınağı olan hava durumu hakkında aptalca, anlamsız bir şey söylemek içindi.

"Bridewell," dedi on dakika sonra, Teyze Ruth'un içeride yapılmasına itiraz etmesi üzerine, teğmen onu sigara içmek için dışarı davet ettiğinde, "Bridewell, bana bir şey söyle: Baban nerede uyuyor?"

"Baba? Ah, yukarıda, hemen üstümüzdeki büyük ön odada. Neden?"

"Hiçbir şey, ama, orayı görme hevesim var ve kimsenin bilgisi olmadan. Beni oraya götürebilir misin?"

"Elbette. Gel," diye cevapladı teğmen ve yolu
arka merdivene ve oradan da söz konusu odaya doğru götürdü. Güzel bir odaydı, sadece orijinal duvarları değil, aynı zamanda Dr. Fordyce'ın evinin kendi bölümüne giden kapıyı
kapatan ahşap bölmeleri de kaplayan sanatsal pembe bir kağıtla kaplıydı; ve o bölmeye yakın ve öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, büyük cumbalı pencereden gelen parlamayı
kapatan
perdeleme gölgeliği, en iyi yaylarla donatılmış, yumuşak şiltelerin lüks ve rahatlığının zirvesi olan ve bir kralın dinlenme yeri olarak kıskanabileceği
kabarık yastıklarla
doldurulmuş dar bir pirinç karyola duruyordu.

Cleek bir an sessizce baktı, sonra uzanıp elini
kağıtlı bölmeye koydu.

"Bunun diğer tarafında ne var?" diye sordu. "Bir koridora mı yoksa bir odaya mı açılıyor?"

"Fordyce'ın laboratuvarına," diye cevapladı teğmen. "Aslında, burası eskiden Fordyce'ın kendi yatak odasıydı, evin en iyisiydi. Ama
özellikle babasının kullanımı için burayı terk etti çünkü manzara ve hava
buradaki diğer odalardan daha iyi, diyor ve hasta insanlar için bu tür şeylere
çok inanıyor. Ona laf atmak, değil mi?"

"Çok. Babanın bu gece burada uyumamasını sağlayabilirsen
bir değişiklik olur mu?"

"Denemek istemiyorum. O rahat yumuşak yatağa oldukça düşkün.
Evde bununla kıyaslanacak başka bir yatak yok. Eminim
daha sert bir şeyde bu kadar rahat edemezdi ve öngörülemeyen bir kaza tarafından mecbur bırakılmadığı sürece bundan vazgeçmezdi."

"İyi," dedi Cleek. "O zaman 'öngörülemeyen bir
kaza' olacak -- bak!" Bunu söyledikten sonra yatak örtüsünü çıkardı,
su sürahisini lavabodan kaldırdı ve içindekileri şiltelerin üzerine boşalttı ve su birikintisi emilince, örtüyü geri koydu ve yatağı eskisi gibi düzenledi.

"Harika İskoç, dostum," diye başladı teğmen, buna şaşırarak; ama Cleek'in
eli sertçe kolunu kavradı ve Cleek'in fısıldadığı "Şşşş!" sesi kulağına yakın bir yerden duyuldu. "Herkes yattıktan sonra babanı uyanık tut, özellikle de teyze Ruth," diye devam etti. "Eğer o yanında değilse,
zarar en azından bu gece için tamir edilsin. Ona odanı ver ve
sen de benimle gel. Bridewell, adamı tanıyorum; aracı biliyorum; ve
bu gece Tanrı'nın yardımıyla sebebini de öğreneceğim!"

III

Her şey Cleek'in planına uygun şekilde gerçekleştirildi.
Oğlu tarafından konuşmaya zorlanan kaptan, Bayan Sutcliff ve evin övündüğü tek hizmetçi kız yatağa girdikten uzun süre sonra oturdu ve zamanla
o da odasına çekildiğinde, ıslak şilte işini en etkili şekilde yaptı. Açıklanamayan ve açıklanamayan kaza yüzünden incinmiş bir çocuk gibi sızlanan yaşlı adam, oğlunun onu kendi odasına götürmesine izin verdi; ve orada, daha sert şilteye uzanamayan ve acının ızdıraplarını çeken adam, kapı açılana kadar uzun süre yattı, yatak odasındaki mumun parıltısı karanlığı bir tür altın rengi alacakaranlığa çevirdi ve Dr. Fordyce'ın tam ikizi odaya
yavaşça girdi. Cleek'ti, iyi yastıklanmış bir sabahlığa sarılıydı ve mumun yanı sıra bir şişe losyon ve temiz bir keten bandaj taşıyordu.

"Doktor bey," diye başladı yaşlı kaptan, yaralanmamış kolunun dirseğinin üzerinde yarı doğrularak. "Seni buraya getiren şey ne?"

"Çalış, sevgili eski dostum, çalış," diye karşılık verdi Dr. Fordyce'ın sesine o kadar benzeyen bir ses ki, arada neredeyse hiçbir fark yoktu. "Saatlerce oturup düşündüm, okudum, çalıştım, ta ki
şimdiye kadar eminim, çok, çok eminim, Kaptan, acımı hafifletecek bir losyon
buldum. Bölme kapısından içeri girdiğimde ve odanızı boş bulduğumda bir an için nereye döneceğimi bilemedim; ama
neyse ki inlemeleriniz beni doğru yöne yönlendirdi ve işte buradayım.
Şimdi, diğer bandajı çıkarıp yenisini takalım,
ve sanırım bu sürekli acıyı yakında hafifleteceğiz."

"Tanrı biliyor ki umarım öyledir, doktor, çünkü neredeyse dayanılmaz," diye cevapladı yaşlı adam ve ağlamamak için dudaklarını sıkıca kapalı tutarak oturdu,
bu arada Cleek bandajı çözdü ve yaralı kolu parmak uçlarından omzuna kadar sıyırdı. O şeyi gördüğünde boğazı kabardı ve
gördükçe, o ilk bakışta şüphelendiği şeyin gerçekten gerçek olduğunu ve o anda ruhunda cinayete benzer bir şey olduğunu kesin olarak biliyordu. Ancak, kolun üst kısmı çok şişmiş olmasına rağmen, çürümenin ilerlemesinin bileğin çok ötesine geçmediğini memnuniyetle gördü; bunu görüp şikayetin doğasını doğruladıktan sonra, taze losyonu sürdü ve kolu yukarı doğru sararak tekrar dışarı ve uzağa gizlice gitmek üzereyken, nefesini
çekmesine ve kalbinin
vurmasına neden olan bir şey gördü.

Kaptan, onun hareketinden ve yoğun nefesinin sesinden etkilenerek, acıyla kapalı gözlerini açtı, etrafına baktı ve onun sorgulayan bakışıyla karşılaştı.

"Ah," dedi anlayışlı bir gülümsemeyle. "Omzumun yakınındaki
dövmeye bakıyorsun, değil mi? Daha önce hiç fark etmedin mi?"

"Hayır," dedi Cleek, sesini bir çabayla sabit tutarak. "Bunu kim yaptı
ve neden? Orada bir isim ve tuhaf bir amblem var. Onlar
senin değil, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Benim adım Samuel Bridewell ve her zaman öyleydi. Red
Hamish o şeyi oraya koydu--ah, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce.
O ve ben, _Belle
Burgoyne_ altımızdan kaydığında ve bizden başka herkesi beraberinde götürdüğünde Hint Okyanusu'ndaki bir resif üzerinde battık. Zavallı Red Hamish'i de almış olabilirdi, çünkü o çok
acımasızdı ve bundan sonra sadece birkaç gün yaşadı. _Kitty Gordon_ yelken açıp, sıkıntı
işaretimi gördüğünde ve beni sekiz gün boyunca aç ve susuz kaldıktan sonra, o sert havlu parçasına, dedikleri gibi, neredeyse
bitmiş bir şekilde götürdüğünde resif üzerinde tek başımaydım. Sanırım, yirmi dört saat sonra Red Hamish kadar ölmüş olurdum."

"Red Hamish mi? Aman Tanrım, Red Hamish kimdi?"

"Onun sadece bundan başka bir isimle anıldığını hiç duymadım. Elbette
bir tane olmalı; ve o kadar uzun zaman önce kutsanmış ki
omzumun arkasına ne koyduğunu hatırlamıyorum. Dövme konusunda çok iyiydi.
Fair, iğneleriyle ve iğneleriyle yaşardı. Bunları
taktığı bir kemerde saklardı ve _Belle Burgoyne_ battığında
üzerindeydi ve zavallı adam onu ​​resif'e sürüklemeyi başardım.

"'Seni çağırdım, Red,' dedim onu ​​yanıma aldığımda. 'Sanırım ölüme mahkumsun, ihtiyar.' 'Biliyorum,' dedi bana. 'Ama benden daha iyi, kaptan', diyor, ''çünkü eve, ona ve çocuğa dönmemi bekleyen ve gözleyen kimse yok. Yine de, nereye gittiğimi ve ölümün beni ne zaman ve nasıl bulduğunu bilmek isteyen bir kadın var,' diyor, bir an sonra. 'Sadece ona bir kelime, bir mesaj, bir işaret göndermek istiyorum, kaptan. O bilirdi, anlardı
ve--tamam, bunu yapması doğru olur.'

"'O zaman ver bana, Red,' diyorum. 'Yaşarsam ona götürürüm, ihtiyar.' Ama, Tanrı seni korusun, üzerine mesaj yazılacak bir şey yoktu,
elbette; ve Red'in bir plan yapması uzun sürmedi.

" 'Kaptan,' diyor, 'mürekkeplerim ve iğnelerim var. Bırak da 
omzuna koyayım, olur mu? Sadece bir isim ve bir işaret. Ama o anlayacak,
bilecek ve benim tek istediğim bu.' Elbette kabul ettim - böyle bir zamanda bir eş için kim istemez ki? Bu yüzden yüz üstü uzandım ve Red iğnelerle
üstüme geldi ve işi bitirene kadar çalıştı.

"'İşte,' dedi sonuna geldiğinde. 'Eğer birileri
bu resifte kimin öldüğünü bilmek isterse, kaptan, Red Hamish'in cevabı burada,' dedi. 'O bilecek, annem, umursayan tek kişi,'
diyor ve kemerini denize atıyor ve hepsi bu.

"Teşekkür ederim, doktor, teşekkür ederim. Gerçekten daha iyi hissediyorum ve artık
uyuyacağıma inanıyorum. İlk başta laboratuvarınızdaki elektrikli vantilatörün uğultusunu özledim, sanırım, ama Tanrı sizi korusun efendim, şimdi kendimi oldukça uykulu ve rahat hissediyorum. Odalarınıza döndüğünüzde beni Albay Goshen'a hatırlatın, olur mu? Bu gece beni terk ettikten hemen sonra binanın köşesinden dönüp evin sizin tarafınıza girdiğini gördüm, efendim ve muhtemelen gelip beni arayacağını düşündüm, ama aramadı. İyi geceler, efendim - iyi geceler ve çok teşekkürler!"

Ama daha konuşmasını bitirmeden Cleek odadan çıktı ve Teğmen Bridewell'in onu beklediği
odaya doğru hızla yürüdü.

"Ee?" diye haykırdı genç adam nefes nefese, hızla hareket eden figür içeri
girip sakalını, sabahlığını ve gizlenen peruğunu koparmaya başladığında. "Öğrendin mi? Bir şeyler öğrendin mi?"

"Her şeyi öğrendim, her şeyi!" dedi Cleek ve
taşıdığı portmantoya atlayıp birkaç çift kelepçe çıkardı. "Şimdi soru sormak için durma. Benimle bölme kapısına gel ve yanımdan geçen adamın bileklerine o şeyleri
tak. Orada ikisi var, Dr. Fordyce ve Albay Goshen ve ikisini de istiyorum."

"Aman Tanrım, dostum, kesinlikle onların, o iki sevgili
arkadaşın----"

"Soru sorma, gel!" diye vurdu Cleek, sonra odadan
dışarı fırladı ve koridordan bölme kapısına doğru uçtu ve sertçe vurdu. "Doktor Fordyce, Doktor Fordyce, kapıyı aç, gel
çabuk. "Kaptan Bridewell'e bir şey oldu," diye seslendi. "Odasında değil, evde değil ve sanki biri onu kaçırmış gibi görünüyor!"

Bölme kapısının diğer tarafındaki ayak sesleri buna cevap verdi; sonra sürgü geri döndü, kapı hızla açıldı, iki figür -biri diğerinin hemen arkasında- görüş alanına girdi,
ve sonra bir yaramazlık oldu!

Cleek sıçradı ve bir çelik tık sesi duyuldu. Bir tür gaz kelebeği tutuşuna yakalanan doktor onunla birlikte yere düştü; albay, kendini zamanında kontrol edemeyerek, baş aşağı onların üzerine düştü ve dizlerinin üzerine
çökebildiğinde genç Bridewell onun üzerine çıktı ve
doktorunki gibi onun bileklerinde de çentikler vardı.

"Sizi yakaladım, güzel çift!" dedi Cleek, ayağa kalkarken ve sıkıca elini yakasına kelepçeli doktor; "sizi yakaladım, köpekler,
ve küçük oyununuz bitti. Ah, blöf yapmanıza gerek yok, doktor;
öfkeli masumiyete gelmenize gerek yok, Albay. İkiniz de, değerli müttefikiniz Tackbun Davacısının alçakça iddiasını desteklemeyeceksiniz; ve
X-ışınlarıyla oyununuz, bir sahtekârın suçunun dövmeli kanıtını yok etmek için bir adamın kolunu çürütme şeytan numaranız, sadece çok fazla zaman kaybı ve sadece çok fazla sterlinin atılması."

"Bu ne?" diye böbürlendi albay. "Ne demek istiyorsun? Ne hakkında
konuşuyorsun? Tackbun Davacı mı? Tackbun Davacı kim? Kime
konuştuğunun farkında mısın? Fordyce, bu cehennem gibi küstah köpek yavrusu kim ve ne?"

"Yavaşça, yavaşça, Albay. Eğer merak ediyorsan adım Cleek."

"Cleek mi? Cleek?"

"Kesinlikle, doktor. Scotland Yard'dan Cleek, Kırk Yüz'den Cleek, eğer
tüm ayrıntıları istiyorsan. Ve bilmek isteyeceğiniz daha fazla şey varsa, bunları size Devonshire polisine teslim ettiğimde, merhum Lady Tackbun'un yeğenini yasal haklarından mahrum etmek ve bunları açıkça ortaya koyacak olan canlı belgeyi oluşturan adamın kolunu çürütmek için bu alçakça komplodaki rolünüz için vereceğim. Kayıp Sir Aubrey Tackbun öldü, dostum, Julius Sezar kadar öldü, sizin ve ortaklarınızın artık onun hayaletini bile canlandırması
umutlarının ötesinde öldü. Yirmi beş yıl önce Hint Okyanusu'ndaki bir mercan resifinde öldü ve bunun kanıtı, Kaptan Bridewell kolunu tutabildiği ve hikayesini anlatmak için sesini yükseltebildiği sürece devam edecek ve sanırım küçük planınız
patladığına göre bunun üzerinden çok yıllar geçecek. O sevgili yaşlı adamı X-ışını şehidi yapmayacaksın, bu yüzden
o tahta bölmenin diğer tarafındaki cihaza harcadığın para, vızıltısının elektrikli bir vantilatörden geldiğine inandırdığın şey, sadece atılmış bir sürü altın anlamına geliyor!"

* * * * *

"Evet, kurnazca bir komploydu, gerçekten çok iyi hazırlanmış bir plandı," dedi Cleek,
ertesi gün Ailsa Lorne'a tekrar veda etmek için lych kapısına gittiğinde. "Kuşkusuz başlangıçta hafif bir zehir kullanıldı, bilirsiniz, 'albay'ın onu kaçırması ve 'doktor'un sorumluluğuna girmesi için bir bahane olarak ve oraya vardığında, gerisi kolay ama incelikliydi.
Büyük X-ışını makinesi, kaptan uyurken her zaman bölmenin üzerinde çalardı ve o güçlü etki ile ameliyat edilecek nesne arasında sadece ince bir tahta olduğunda bunun ne kadar etkili olacağını
biliyorsun. Sonra, yatağın başı da öyle düzenlenmişti ki
kaptanın sağ tarafı her zaman etkiye maruz kalacaktı, bu yüzden
kaçma olasılığı yoktu.

"Nasıl şüphelendim? Aslında, gerçeği söylemek gerekirse,
kaptanın elini görene kadar hiç şüphelenmedim. Sonra izleri tanıdım.
Geçen yıl kendini bilime feda eden bir doktorun, bir röntgen şehidinin elini gördüm, Bayan Lorne ve izler aynıydı. Ah, tamam, bilmeceyi çözdüm, Bayan Lorne, asıl mesele bu ve şimdi--şimdi 'Zavallı Joe'yu taklit edip tekrar devam etmeliyim."

"Ve hiçbir ödül olmadan, hiçbir şey istemeden, hiçbir şey beklemeden. Ne kadar
iyisin--ne kadar cömertsin!"

Bir an durdu, topuğunu çimlere doğru büktü ve
ağır ağır nefes aldı. Sonra, aniden:

"Belki de bir tane istiyordum," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Belki
hala bir tane istiyorum. Belki de her zaman onu elde etmeyi ve
senden gelmesini umdum!"

Birdenbire tüm yüzü kızardı. Gözlerini indirdi,
ve hiçbir şey söylemedi. Peki ya bu? Sonuçta, eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur ve Cleek dudaklarında bir gülümseme olduğunu görebiliyordu. Elini uzattı ve nazikçe koluna koydu. "Bayan Lorne," dedi çok yumuşak bir sesle, "eğer, bir gün, o diğer zamanlarda yaptığım tüm yanlışlar düzeltildiğinde ve bir adamın bu dünyada yapabileceği tüm kefaret ödendiğinde, eğer o zaman - o zaman - sana gelip o ödülü istersem, sence - ah! onu vermek için yüreğinde bir şeyler bulabilir misin?"

Gözlerini kaldırdı, onu kurtaran, geri dönüş yolunu aydınlatan, onu hayatın sonuna kadar aydınlatacak olan gözlerini ve elini uzatarak elini onun eline koydu.

"O gün doğduğunda, gel ve gör," dedi ve ona mutlu gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Yapacağım," diye cevap verdi. "Bekle ve yapacağım. Aman Tanrım, gerçek bir kadın ne kadar da iyi, iyi bir şey!"

BÖLÜM XII

GÖKKUŞAĞI İNCİSİNİN BİLMESİ

"Size bir not, efendim, haberci az önce getirdi. 'Kaptan
Burbage'e hitaben yazılmış, bu yüzden Bahçeden olacak," dedi Dollops, bir elinde bir donut, diğerinde kare bir zarfla odaya girerken.

Katlanmış belgeler, antika mücevher parçaları ve önünde solmuş kurdelelerden oluşan
bir yığınla yazı masasında oturan Cleek, Dollops konuşurken ve mektuba elini uzatırken tüm koleksiyonu masanın çekmecesine süpürdü.

Bu, Narkom'un karakteristik iletişimlerinden biriydi, her ne kadar normalde olduğundan biraz daha kısa olsa da, Cleek'e konunun çok önemli olduğunu hemen söyledi. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ CLEEK:

Aman Tanrım, hiçbir şeyin seni bu gece dışarı çıkmaya
teşvik etmesine izin verme. Saat on civarında arayacağım. Yabancı hükümet
işleri - ödülü çok büyük. Bana dikkat et.

Seninki, aceleyle.

MAVERICK NARKOM.

"Kırmızı limuzine dikkat et," dedi Cleek, emirleri bekleyen Dollops'a bakarak. "Saat onda gelecek. Hepsi bu. Gidebilirsin."

"Haklısın, beyefendi. Gözlerimi dört aç tutacağım, efendim. Tanrım! Umarım
bu sefer bir restoran veya aşçı dükkanıyla ilgili bir şey olur.
Bu tür bir işe
iyi gelirim, yemin ederim, evet! Oldukça açım. Ve,
affet ama, bu akşam sen de pek sağlıklı görünmüyorsun, beyefendi. Seninle ters düşen bir şey yok muydu, değil mi, efendim?"

"Ben mi? Ne saçmalık! Ben bir keman kadar formdayım. Seni
başka türlü düşünmeye iten ne olabilir?"

"Ah, bilmiyorum efendim--sadece---- Peki, eğer söylememe izin verirseniz,
efendim, o çekmeceyi açıp orada sakladığınız
şeylere baktığınızda--her neyse--gözlerinizde her zaman bir tür ciddi bakış oluyor ve solungaçlarınız beyazlaşıyor ve
dudaklarınızda görmek istemediğim bir buruşukluk oluyor."

"Tommy çürük! Hayal gücü bir dedektif için muhteşem bir şey,
Dollops, ama seninkinin bu şekilde kaçmasına izin verme, oğlum,
yoksa asla olduğun şeyin üstüne çıkamazsın. Şimdi yürü ve
Bay Narkom'un gelişine dikkat et. Saat dokuzu geçti, bu yüzden yakında
burada olacak."

"Onunla birlikte gelen var mı, efendim?"

"Bilmiyorum, demedi. Şimdi devam et; meşgulüm!" dedi Cleek.
Yine de, Dollops gittiğinde, kapı kapandığında ve oda tekrar kendisine kaldığında ve gerçekten de elinde bir iş varsa,
bu işe girişmemesi için dünyada hiçbir sebep olmadığında,
masada oturmaya devam etti ve parmak uçlarıyla boş boş masaya vurdu, kaşlarının arasında derin bir çıkıntı ve sabit, kırpılmayan gözlerinde uzak bir ifade. Ve böylece, yaklaşık yirmi dakika sonra, bir motor kornasının keskin "Tut-tut!" sesi duyuluncaya kadar hâlâ oturuyordu.

Narkom'un notu dirseğinin yakınında, masada duruyordu. Notu aldı,
bir top haline getirdi ve çöp sepetine attı. "Yabancı bir
hükümet meselesi," dedi tuhaf, tek taraflı bir gülümsemeyle. "Tuhaf bir
tesadüf, kesinlikle!" Sonra, sanki bir dürtüye uyuyormuş gibi,
çekmeceyi açtı, içine süpürdüğü şeylerin çöpüne baktı, tekrar
kapattı ve güvenli bir şekilde kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
ayağa kalktı. İki dakika sonra, Narkom kapıyı iterek açtığında
ve odaya girdiğinde, Cleek'i
şöminenin kenarına yaslanmış ve ayakları her zaman gül yapraklarına basan ve anın işlerinden başka bir şey düşünmeyen, Mısır tütününün tadından başka hiçbir şeye önem vermeyen birinin havasıyla sigara içerken buldu.

"Ah, sevgili dostum, seni yakalamanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu tahmin bile edemezsin.
Notu fırlatmak için sadece bir anım vardı ve diken üstündeydim
seni ıskalayacağından korkuyordum; böyle muhteşem bir gecede
nehirde bir yere çekilmek veya buna benzer bir şey yapmak zorunda kalacaksın," dedi müdür içeri dalıp onunla el sıkışırken. "Tek başına
gitmek ve aylak aylak dolaşmak için tam bir dilencisin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Narkom, tam da bahsettiğin şeyi yapmaya çok yaklaştım," diye cevapladı Cleek. "Bir kere dolunay var ve bir de çuha çiçeği zamanı. Beni yakalama isteğin için ne mutlu ki, ben--şey--akşam gazetesine ilgi duydum ve bu da beni geciktirdi."

"Çok sevindim, sevgili dostum; gerçekten çok sevindim," diye başladı Narkom. Sonra, gözü yazı masasının üzerinde duran, kullanımdan biraz buruşmuş ama üç sütun uzunluğunda, "gösterişli başlıklı" bir makalenin tam görüş alanında olduğu söz konusu akşam gazetesine takıldı, arkasını döndü ve Cleek'e hayret ve şaşkınlıkla baktı. "Sevgili dostum, tuhaf bir tanıdık birinin koruması altında olmalısın. Kesinlikle öyle olmalısın, Cleek!" diye devam etti. "Bana evde kalmanı sağlayan şeyin bu olduğunu mu söylemek istiyorsun? Mauravania Kralı Ulric'in yaklaşan taç giyme töreni için hazırlıklar hakkında mı okuyordun?" "Evet; neden olmasın? İlginç bir okuma olacağından eminim, Bay Narkom.
Mauravania krallığı bir romancıya ilham verecek kadar iniş çıkışlar yaşadı, bu yüzden kayıtları kesinlikle sıradan bir okuyucunun ilgisini çekmelidir.
Açıkçası, yeni Majestelerinin taç giyme töreni için yapılan şaşırtıcı hazırlıkların anlatımını oldukça eğlenceli buldum. Bu Mauravaniyalılar, heyecan verici ve muhteşem insanlar ve bu sefer kendilerini aşmaya kararlı görünüyorlar."

"Ama, sevgili Cleek, evde durup o özel olayı okumayı seçmiş olman! Ruhumu korusun, dostum, bu--bu
şaşırtıcı, anormal, ürkütücü! Kesinlikle ürkütücü, Cleek!"

"Sevgili Bay Narkom, ürkütücü unsurun nereden geldiğini göremiyorum, itiraf etmeliyim," diye yanıtladı Cleek hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Elbette bir
İngiliz her zaman Moravanya işlerine karşı belli bir ilgi duymalıdır. O tahtta bir
İngiliz olması gerektiğini unutmamak gerekir. Evet, olurdu da, ama
zayıf politika anlarından biri, İngiliz siyasetinde bazen hakim olan 'yaşlı kadın' unsurunun diğer güçlerle her ne pahasına olursa olsun dostça ilişkiler sürdürme arzusu olmasaydı.

"Tarihinizi tazeleyin, Bay Narkom ve hafızanızı canlandırın.
Otuz sekiz yıl önce Moravanya Kraliçesi Karma'nın bir İngiliz eşi vardı ve ona iki kız ve bir erkek çocuk doğurdu. Belki de o saltanatı utandıran
çılgın isyanı, aptalca ayaklanmayı hatırlarsınız. İngiltere'nin konuşması gereken zamandı. Ama barış partisi onu
boğazından yakalamıştı; onlar, barış için, ne pahasına olursa olsun barış için duygusal çığlıklarıyla,
insanların ve kahramanların seslerini boğdular ve, son da böyle oldu!
Kraliçe Karma tahttan indirildi, o ve çocukları kaçtı, Tanrı bilir nasıl, Tanrı bilir
nereye, ve geride bir ölü koca ve baba bıraktılar, bir kahraman ve bir İngiliz gibi katledildi, kendi halkı için ve yüzü düşmana dönük olarak savaştı.
Ölümünün intikamını mı almak? Saçmalık! diye ilan etti yaşlı kadınlar. Cennetin iradesine meydan okumaya hakkı yoktu, dost bir halkla anlaşmazlık çıkarmaya ve
iktidar hırsı yüzünden vatandaşlarının kendilerini birbirine düşürmesini beklemeye hakkı yoktu.
İngiltere'nin bir sürü uluyan, kana susamış müdahalecinin onu
müdahale etmeye ikna etmesine izin vermesi ulus için kalıcı bir utanç olurdu!

"Yaşlı kadınlar istediklerini yaptılar. Kraliçe Karma ve çocukları ortadan kayboldu; amcası Dük Sforza, Alburtus III. olarak tahta çıktı ve sekiz ay önce oğlu, şimdiki Kral Ulric, onun yerine geçti. Baba kötü bir kraldı, oğul kötü bir veliahttı. Mauravania bedelini ödedi.
Bırakın buna katlansın! Bence bu şeyler ışığında, Bay Narkom, bir İngiliz'in, bir İngiliz'in oğlunun yönetebileceği ve yönetmesi gereken bir ülkenin işlerini okumaya ilgi duyması şaşırtıcı değil. Bana gelince, dostum, Mauravania'ya veya onun haklı olarak cezalandırılan halkına karşı hiçbir sempati duymuyorum."

"Yine de, sevgili dostum, bu davayı üstlenmenin ödülü çok büyükken, ve bence olmayacakken, bu sayılmamalı."

"Ödül mü? Dava mı?" diye tekrarladı Cleek. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kral Ulric of Mauravania davasında hizmetlerinizi almak için buradayım," diye yanıtladı Narkom etkileyici bir şekilde. "Bir şey oldu, Cleek, taç giyme gününden önce çözülmezse, bundan sadece bir ay sonra, okumuş olmalısınız, kesinlikle Majestelerinin halk önünde rezil olmasına ve onun devrilmesine ve ölümüne yol açacaktır! Arkadaşı ve baş danışmanı Kont Irma, Mauravania'dan taa oradan geldi ve şu anda bu evin alt katında, davayı sizin ellerinize bırakmak ve kraliyet efendisini kurtarmanız için sizden yardım istemek için!"

"Kraliyet efendisi mi? Bir İngiliz'in karısını ve çocuklarını sürgüne - yoksulluğa - sefalete - umutsuzluğa sürükleyen adamın oğlu mu?" dedi Cleek, kendini toparlayarak. "Almayacağım, Bay Narkom! Bana milyonlar teklif ederse, Mauravania kralını kurtarmak veya ona yardım etmek için elimi bile kaldırmam!"

Buna yanıt beklenmedik bir yerden geldi.

"Ama Mauravania kraliçesini kurtarmak için mi, mösyö? Onun için hiçbir şey yapmayacak mısınız?"
dedi heyecanlı, yalvaran bir ses. Ve Cleek, kesintiden ürkerek arkasını dönüp sesin geldiği yöne baktığında,
yarı kapalı kapı içeriye doğru açıldı ve gözlerine kadar
kapalı bir figür, eşiğin üzerinden odaya girdi. "Affedersiniz, mösyö, duymamak elde değildi," diye devam etti yeni gelen, Narkom'a dönerek. "Hareketsiz kalsaydım Majestelerinin güvenini ve iyiliğini hak etmem pek mümkün olmazdı. Sadece davetsizce gelmek zorundaydım. _Gerekti_,
mösyö" -Cleek'e dönerek- "ve böylece----" Sözleri aniden
sönüverdi. Şaşkın bir bakış önce genişledi, sonra gözlerini kıstı,
ve dudakları beyaz, asker bıyığının perdesi altında merakla gerildi. "Mösyö," dedi, hemen onu şaşkına çeviren
şaşırtıcı aşinalık hissini kelimelere döktü. "Mösyö, o zaman siz büyük, şaşırtıcı Cleek misiniz? Siz, mösyö? Affedersiniz ama mösyö ile daha önce tanışma zevkine eriştim mi? Hayır, burada değil, çünkü bugüne kadar
İngiltere'ye hiç gitmedim; ama kendi ülkemde,
Mauravania'da. Mösyö, sizi orada görmüşümdür herhalde?"

"Tam tersine," dedi Cleek, basit gerçeği dile getirerek, "Hayatım boyunca hiç Mauravania'ya ayak basmadım, efendim. Ve sözlerimi duyduğunuzda, şimdi bile bunu yapma niyetinde olmadığımı görebilirsiniz. Mauravania kralının
zorlukları bana hiç çekici gelmiyor."

"Ah, ama Mauravania'nın kraliçesi, mösyö, Mauravania'nın kraliçesi."

"Hanımefendi, kraliyet eşinden daha fazla ilgimi çekmiyor."

"Ama mösyö, eğer söylediklerinizde dürüstseniz ve sempatiniz tahttan indirilen ve sürgün edilenlerle, eski Kraliçe Karma ile
ve çocuklarıylaysa, bunu yapmak zorunda. Elbette, mösyö, o üzücü zamanın tarihini çok iyi bildiğinize göre, eski Majesteleri ve çocuklarına
o zamandan beri neler olduğunu bilmiyor olamazsınız?"

"Sadece Kraliçe Karma'nın Fransa'da, aşırı yoksulluk içinde öldüğünü,
sonuna kadar çok mütevazı bir doğuma sahip ve pek de saygın olmayan kişiler tarafından dost edinildiğini biliyorum. Oğlunun başına ne geldiğini bilmiyorum; ancak o zamanlar henüz bebek olan kızları, iki prenses, biri İngiltere'ye gönderildi,
sonradan orada öldü, diğeri ise İran'a gönderildi,
sanırım dokuz yaşına kadar orada kaldı ve sonra kimse nereye gittiğini bilmiyor gibi görünüyor."

"O zaman, mösyö, size onun başına ne geldiğini anlatayım. Merhum Kral
Alburtus onun nerede olduğunu keşfetti ve gelecekte olası bir sorun çıkmasını önlemek için onu ölümünden bir yıl öncesine kadar Sulberga Kalesi'ne hapsetti. On bir ay önce Veliaht Prens
Ulric'in karısı oldu. Şimdi onun eşi. Ve onu kurtararak, mösyö, ailesinin halefiyet hakları konusunda bu kadar sıcak
duygulara sahip olan siz, onu kurtarmış, Mauravania kraliçesine yardım etmiş ve
düşmanlarını yenmiş olacaksınız."

Cleek nefesini içine çekti ve adama sessizce, kararlı bir şekilde, uzun bir süre baktı. Sonra:

"Bu doğru mu, kont?" diye sordu. "Bir asker ve beyefendi olarak şeref sözünüz üzerine, bu doğru mu?"

"Kutsal Yazı kadar doğru, mösyö. Şeref sözüm üzerine. Cennet umutlarım üzerine!"

"Pekala, o zaman," dedi Cleek sessizce. "Bana durumu anlatın, kont. Ben alırım."

"Mösyö, sonsuz minnettarlığım. Ayrıca ödül----"

"Bunu daha sonra konuşuruz. Oturun lütfen ve bana ne
yapmamı istediğinizi söyleyin."

"Ah, mösyö, neredeyse imkansız," dedi kont umutsuzca. "Gerçekten şeytanın kızı olması gereken bir kadını
alt etmek, onun
sahtekarlığı ve kurnazlığı o kadar incelikli, o kadar korkunç ki.
Bir kere, eğer
yayınlanırsa, kadının yemin ettiği gibi, eğer şartları kabul edilmezse
yayınlanacak olan bir makalenin bulunması, Majestelerinin devrilmesine işaret olacaktır. Ve, üçüncüsü için"--duygular onu ele geçirdi; sesi boğuldu ve kayboldu; yüksek sesle
konuşulan şeyi kendi kulaklarının bile duymasından korkan biri gibi bir an kendini sınır dışı etti, sonra korkaklığını kontrol etti ve devam etti--"Üçüncüsü için, mösyö," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya
dönüştürerek, "iyileşme--o kader mücevheri, Mauravania'nın gururu ve ihtişamı, 'Gökkuşağı İncisi!'nin taç giyme günü gelmeden önce onur yerine geri dönmesi"

Cleek çenelerini bir tazı gibi birbirine kenetledi ve sertleşmiş
yüzünün üzerinden yavaşça yayılan, doğal olmayan bir solgunluk geldi.

"Onu mu kaybettin?" dedi alçak, kasvetli bir sesle. "O, sizin bu değerli kraliyet efendiniz, bu gaspçı--o şeyden ayrıldı mı; harikulade Gökkuşağı İncisi?"

"Beyefendi mücevheri biliyor mu?"

"Biliyor mu? Kim bilmiyor? Ünü dünya çapında. Savaşlar yapıldı,
canlar feda edildi. İngiltere'nin
Koh-i-Noor'undan daha değerli ve ona sahip olan ülke ve taç için daha önemli. Efsaneye göre, Gökkuşağı İncisi yabancıların eline geçtiğinde Mauravania düşüyor. Saçma bir inanç, elbette, ama kim batıl inançlı insanlarla tartışabilir veya bebeklerin zihnine bilgelik
kazabilir? Ve _o_ kayboldu, Mauravania halkı için çok değerli, Mauravania tacı için çok önemli olan o mücevher?"

"Evet, beyefendi--ah, Tanrı ülkeme yardım etsin!--evet!" dedi kont
kırgın bir şekilde. "Majestelerinin elinden geçti; artık Mauravania'nın
taç mücevherleri arasında değil ve bir Rus'un elinde."

"Bir Rus mu?" Cleek'in çığlığı vahşi bir
hayvanın hırlamasına benziyordu. "Bir Rus'un elinde tutuyordu ve Rusya Mauravania'nın
yeminli düşmanıydı! Tanrı zavallı kralınız Kont Irma'ya yardım etsin, eğer bu onun tebaası tarafından biliniyorsa."

"Ah, mösyö, korktuğumuz şey bu; mücadele ettiğimiz şey bu," diye cevapladı kont. "Eğer o mücevher taç giyme gününde kaybolsaydı, bir Rus'un onu tuttuğu bilinseydi--Aman Tanrım!
Halk ayağa kalkardı, mösyö ve Majestelerini parçalara ayırırdı."

"Daha iyisini hak etmiyor!" dedi Cleek sıkı sıkıya kapalı dişlerinin arasından. "Bir
Rus'a--bir Rus'a! Tanrı beni duysun ama kraliçesi için---- Peki,
geçelim. Bana söyle, bu Rus mücevheri nasıl ve ne zaman aldı?"

"Ah, çok uzun zaman önce, mösyö, çok uzun zaman önce; Kral Alburtus'un
ölmesinden aylar önce."

"Onu bırakan onun eli miydi?"

"Hayır, mösyö. Kaybını bilmeden,
kraliyet sarayındaki taşın sadece bir sahtekarlık ve taklit olduğundan şüphelenmeden öldü,"
diye cevapladı kont. "Hepsi gençliğinden, pervasızlığından, veliaht prensin
aptallığından kaynaklandı. Mösyö onun--onun birçok çılgın
kaçamağını, düşüncesizce hareketlerini, onun--onun----"

"Bunlara sefahat deyin, sayın ve gerçek adlarını verin. Veliaht prens olarak yaptığı
eylemler bir skandal ve utançtı. Bu mücevheri kime verdi, bir kadına?"

"Mösyö, evet! Paris'te durduğu sıradaydı--güvendiği birkaç kişi dışında herkes tarafından tanınmadan. O--o kadınla orada tanıştı,
ona hayran oldu, ona bağlandı, onun aşağılık bir kölesi oldu."

"Bir Rus'un kölesi mi? Mauravania'nın varisi ve bir Rus mu?"

"Mösyö, bunu ancak sonradan öğrendi. Çılgın bir çılgınlıkla -maskeli bir balo olacaktı- hanımın o gece ünlü Gökkuşağı İncisi'ni takmasına izin vermesi için ikna etmeye çalıştı. Mauravania'ya geri döndü ve onu kraliyet mücevherleri arasından ayırdı, yerine sadece bir taklidi koydu, böylece orijinalini iade edene kadar kaçırılmaması için. Mösyö, onu hiçbir zaman iade edemedi, çünkü bir kez ele geçirdiğinde, Rus onu gizlice
bir şekilde elinden aldı ve vermeyi reddetti. Onu iade etmesinin bedeli, kraliyet babasının onu soylulaştırma, Mauravania sarayında kabul etme ve böylece anayasayı onun veliaht prensin karısı olabilmesi için değiştirme izniydi."

"Bir aptalın teklifi. Bu kesinlikle yapılamazdı."

"Hayır, mösyö, olamazdı. Bu yüzden veliaht prens ondan ayrıldı ve
tüm enerjisini inciyi geri almaya ve kaybını kraldan ve halkından gizli tutmaya harcadı. Paris'ten ayrılmadan önce haydutlar, haydutlar, hırsızlar, her türden adam çalıştırıldı. Kadının evine
girildi, kadın pusuya düşürüldü ve arandı, ama hiçbir şey
çıkmadı, kayıp mücevhere dair hiçbir ipucu bulunamadı."

"O zaman neden polise başvurmadı?"

"Mösyö, o--cesaret edemedi. Delilik anlarından birinde
o--o--yani---- Ah, mösyö, gençliğini hatırla! Görünen o ki
kadın, eğer kamuya açıklanırsa, Mauravania halkının tek bir adam gibi ayağa kalkmasına ve ona, kurtların öfkeyle kendilerine atılan şeylere yaptıkları gibi davranmalarına neden olacak bir şeyi
yazdırmıştı."

"Köpek! Elbette bir Rus ile bir anlaşma!" dedi Cleek öfkeyle. "Ah, kararsız Mauravania, ihanet
edici seçimin için ne kadar da iyi cezalandırıldın! Hadi, devam et, say. Sırada ne var?"

"Birdenbire, mösyö, kadın ortadan kayboldu. Ondan hiçbir haber alınamadı,
iki yıl boyunca nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulunamadı. Geçen haftaya kadar
bir ölü ve gitmiş gibiydi."

"Oho! O zaman geri mi döndü?"

"Evet, mösyö. Hiçbir ipucu veya uyarı olmadan Mauravania'da belirdi,
yanında Paris'in lağımlarında yetişmiş gibi tavır ve görünüşe sahip, iyi giyimli, iyi bakılmış ve ona ve onun sefil papağan koleksiyonuna son derece özenli davranan itibarsız, tek gözlü bir adam vardı."

"Paraketler mi?" diye sordu Narkom heyecanla. "Sevgili Cleek, bir
muhabbet kuşunun bir inciyi yutması sağlanamaz mıydı?"

"Belki; ama bu değil, Bay Narkom," diye cevap verdi. "Sanırım bir
güvercin yumurtası kadar büyük; öyle değil mi, Kont?"

"Evet, mösyö, oldukça. Görmek onu her zaman hatırlamak demektir. Gökkuşağının
değişen ışıklarına sahiptir ve----"

"Önemsemeyin; lütfen hikayeye devam edin. Bu kadın ve bu tek gözlü adam geçen hafta Moravania'da belirdi, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, mösyö; ve onlarla birlikte en az on hizmetçiden oluşan bir koruma. Şimdiki talebi, Majestelerinin onu morgan karısı yapması; onu
kraliçesiyle aynı çatı altında saraya yerleştirmesi; ve
taç giyme gününde onlarla birlikte devlet arabasında seyahat etmesine izin verilmesi. Bunu başaramazsa, sadece o korkunç mektubun içeriğini yayınlamayacağına, aynı zamanda orijinalini Moravania polis şefine göndereceğine ve taç giyme töreninde halkın karşısına
üzerinde Gökkuşağı İncisi ile çıkacağına yemin ediyor."

"İzebel! Bunu önlemek için ne gibi adımlar attınız, sayın?"

"Aklıma gelen her şey, mösyö. Halkla yakın temas kurmasını önlemek için, kendi evimi ona açtım ve
onun ve maiyetinin bir otelde konaklamalarına izin vermektense
kendi çatım altında ağırladım. Ayrıca, bu bana onun ve takipçilerinin eşyalarının gizlice aranması fırsatı verdi; ancak
mektuba dair hiçbir ipucu, inciye dair hiçbir ipucu hiçbir yerde bulunamadı."

"Yine de, her ikisi de yanında olmalı, aksi takdirde
tehditini gerçekleştiremezdi. Şüphesiz, onu kendi evinize almanızın sebebinin ne olduğunu tahmin ediyor, sayın. Böyle bir kadın aptal değildir. Ama söyleyin bana,
hiçbir endişe veya arama korkusu göstermiyor mu?"

"Hiçbiri, mösyö. Halkımın eşyalarını aradığını biliyor; gerçekten de
bana bunu söyledi. Ama bu onu hiç endişelendirmiyor. Bana iki gün önce söylediği gibi,
hiçbir şey bulamayacağım; ama yapsam bile faydası olmazdı, çünkü
onun herhangi bir
şeyine dokunulduğunda, hizmetçileri
bulanın onu asla evden
çıkarmadığından emin olurlardı."

"Oho!" dedi Cleek güçlü bir yükselen tonlamayla. "Kendi küçük bir
arama
grubu, ha? Hanımefendi her halükarda zeki.
İnci veya mektup saklandığı yerden çıkarıldığı anda, hizmetçileri kimsenin
derisine kadar aranmadan evden çıkmasına
izin vermezler mi?"

"Evet, mösyö. Yani eğer herhangi bir şekilde birini bulursanız----"

"Dostum, içiniz rahat olsun," diye araya girdi Cleek. "Eğer birini veya ikisini
bulursam, onlar da benimle birlikte evden ayrılırlar, söz veriyorum. Bay.
Narkom"--müdüre döndü--"benim için Dollops'a göz kulak ol, olur mu? Onu, bu davanın çözümünde yanımda kimseyi alamamamın sebepleri var. Birkaç gün veya bir hafta olabilir, henüz söyleyemem ama sabah Mauravania'ya Kont Irma ile başlıyorum. Ve Bay Narkom."

"Evet, dostum?"

"Lütfen bana bir iyilik yap. Yarın sabah ilk vapur kalktığında Charing Cross istasyonunda ol, olur mu? Bana küçük bir tencere sığır eti özü getir, çok küçük bir tencere, yaptıkları en küçük tencere, bir şilinden büyük değil, eğer o boyutta yaparlarsa bir şilinden kalın değil. Bu ne? İnciyi içine mi saklayacaksın? Ne saçmalık! Bunun için yeterince büyük bir tane istemiyorum. Ayrıca, böyle aptalca bir numara denersem beni aradıklarında onu kesinlikle bulacaklardır. Dollops dünyada acıkıp duran tek yaratık değil dostum ve sığır eti özütü çok besleyici, çok, sizi temin ederim efendim."

II

"Güzel bir şehir, kont, aşırı derecede güzel bir şehir," dedi Cleek, onları istasyonda karşılamak üzere gönderilen araba, başkentin hem en geniş hem de en süslü caddesi olan geniş Avenue des Arcs'a girdiğinde. "Ah, ne
bir miras! Kral Ulric'in egemenliğini korumak için bu kadar hevesli olmasına şaşmamalı;
bu--şey--Madam Tcharnovetski, sanırım siz ismin---- olduğunu söylemiştiniz"

"Evet, mösyö. Garip bir şekilde yazılmış ama sizin verdiğinizden biraz daha geniş telaffuz ediliyor, sanki üçüncü hecede vurgu olan
Shar-no-_vet_-skee olarak yazılmış gibi."

"Ah, evet. Çok teşekkür ederim. Burada bir güç olma konusunda istekli olması şaşırtıcı değil. Mauravania tam anlamıyla bir masal diyarıdır; ve bu güzel cadde
kemerleriyle, muhteşem ağaçlarıyla, heykelleriyle,---- Ah!
_cocher_, hemen yanaş. Dur, lütfen dur!"

"_Oui_, monsieur," diye cevapladı sürücü, atlarını dizginleyip
etrafına bakarak. "_Dix mille pardons_, m'sieur, bir terslik mi var?"

"Evet; köpeğin bakış açısından çok ters," diye cevapladı Cleek,
elini sallayarak, heybetli bir binanın gölgesinde, çaresizce
ve aç bir şekilde çömelmiş melez bir köpek yavrusunu işaret etti. "Köpekler arasında bir
Sosyalist olmalı, o küçük adam, sayın. Sadece
doğum kazası onu olduğu şeye dönüştürdü ve şuradaki hanımefendi, düşüncesiz bir metresin evcil hayvanı ve gururu oldu. O küçük dışlanmış köpeği istiyorum, kont ve izninizle onu sahiplenip ilk fayton yolculuğunu yaptıracağım." Bunun üzerine, araçtan indi, köpeği ona ıslık çalarak
kollarına aldı ve koltuğuna geri döndü.

"Mösyö, siz benim için en şaşırtıcı adamsınız," dedi kont,
araba geniş, güzel caddede düzgün bir şekilde ilerlemeye devam ederken, yavru köpeği okşayıp kucağına yerleştirdiğini fark ederek. "Bir an
doğum haklarını savunurken, bir sonraki an
bunun adaletsizliğine isyan ediyorsunuz. Talihsizlere karşı sempatiniz o kadar güçlü mü, mösyö, bu başıboş köpek bile onları talep edebilir mi?"

"Belki de," diye cevapladı Cleek gizemli bir şekilde. "Bekleyip görmelisiniz, kont.
Şu anda onun perişanlığına acıyorum; yarın, ertesi gün, bir hafta
bundan sonra, umutsuz kaderine
onu kloroformla acısız ve huzurlu bir ölüme
son vermenin daha iyi bir yol olduğunu düşünebilirim."

"Mösyö, sizi takip edemiyorum, bilmecelerle konuşuyorsunuz."

"Ben bilmecelerle uğraşıyorum, kont; korkarım ki çözümlerini beklemelisiniz."

"Beni çok şaşırtan birinin çözümünü kavrayabilmeyi isterdim,
mösyö. Yüzünüze ne oldu?
Hiçbir şey yapmadınız, kılık değiştirmek için; ancak, trenden inip
landau'ya girdiğimizden beri, bazı ince değişiklikler oldu. Ne oldu? Nasıl oldu? Önceki gece, sizi ilk gördüğümde,
yüzünüz bana tanıdık gelen bir his vermişti,
şimdi, mösyö, siz bambaşka bir adam gibisiniz."

"Ben bambaşka bir adamım, kont. İşte bu köpek yavrusu gibi ben de bir serseriyim ve başıboş bir kediyim; ama aynı zamanda amacım var ve dikkatlice hazırlanmış bir planın parçasıyım."

Kont hiçbir cevap vermedi. Adamı hiç kavrayamadı ve bazen, dünya çapındaki ünü olmasa, deli olduğuna inanırdı. Üzerinde çalıştığı büyük ve önemli davayla ilgili bir soru değil, sadece anlaşılmaz sözler, önemsiz hayaller, görünüşte amaçsız kaprisler! İki gece önce bir tencere dana eti özü; bugün bir melez
köpek; ve her zaman bir krallığın umutları, bir hükümdarın geleceği
ellerinde!

Yirmi dakika daha landau ilerledi; sonra Villa Irma'nın geniş porte-cochere'inin altında durdu ve iki dakika sonra Cleek ve kont, kör ortağı Madam Tcharnovetski ve hizmetçi muhafızlardan oluşan maiyetinin huzurunda durdular.

Bu güzel kadın, bu madam, bir yaklaşık otuz iki yaşında, 
katran karası gözleri ve Kuzey Rusya'nın alacakaranlık rengi saçlarıyla;
pirinç kadar cesur, bir Fransız çömezi kadar küstah, çelik gibi sinirli ve
profesyonel bir kumarbaz kadar sakin kanlı. Kontun ailesindeki tüm kadınların, kaldığı süre boyunca evden kovulması, mavi ve gümüşle kaplı, devasa bir kristal avizeyle aydınlatılan muhteşem bir daire olan villanın büyük salonunun gece gündüz emrine verilmesi, elektrik ışıklarının düzinelerce mumla değiştirilmesi (ana vatanı Rusya'nın balo salonlarının tarzında), tek gözlü arkadaşının, istediği zaman, istediği yerde ve istediği şekilde gelip gitmesi ve uyuyan dairesine ve onun dairesine elektrikli bir alarm zili bağlanması onun isteğiydi. 

"Uşaklarınız geceleri onun kuşlarına ve eşyalarına müdahale edecek, bunu biliyorum, Mösyö le Comte," demişti bunu talep ettiğinde. 
"Bu zavallı Clopin sinirli bir adam; siz ve adamlarınız çok ileri giderse yardım için zili çalabilmesini istiyorum." 

Clopin, Cleek içeri girdiğinde pencerenin yanında oturmuş kuşlarıyla gevezelik ediyordu ve ona bir bakış iki noktayı belirlemek için yeterliydi: birincisi, gizlenmemişti ve kısmi körlüğü hiçbir şekilde bir aldatmaca değildi, çünkü bir aptal bile, boş göz çukurunun üzerinde donuk duran, elle tutulur şekilde yapay gözün üzerindeki sol göz kapağının düşüklüğünün tamamen doğal sebeplerden kaynaklandığını görebilirdi; ve ikincisi, adam gerçekten de kontun söylediği gibi, yani bir sokak serserisiydi. Cleek onun hakkında sessiz bir yorumda bulundu: "Fransız," "Paris sokaklarını sözde 'falcı
kuşlarıyla' istila eden o şarlatanlardan biri, gagalarıyla bir zarf seçip on santim karşılığında size geleceğin ne getireceğini söylüyorlar. Böyle bir kadını
kendi türünden biriyle çıkmaya iten ne? Hımm-m-m!
Köpek yavrusu, bence iyi bir hamle yaptın," melez köpeğin kulaklarını okşayarak; "şüpheleri yanlış yöne çekmek için tasarlanmış ve tohum kabı o kadar büyük ve o kadar açıkça aşırı doldurulmuş ki içinde hiçbir şey saklı olmadığını ve hiç saklı kalmadığını söylemek güvenli. Ve hanımın mum ışıklarına karşı bir düşkünlüğü var," bakışları yukarı doğru parlayan avizeye kaydı. "Hım-m-m! Güzellikleri sönmekte olan bu kadınlar,
balmumu ışıklarının gaz veya elektrikten daha az Zaman'ın tahribatını gösterdiğini ne kadar da iyi biliyorlar.
Avizedeki mumlar; apliklerdeki mumlar;
şömine rafındaki mumlar. Bu oda gece aydınlatıldığında çok
güzel olmalı."

Daha sonra öğrendiği gibi, öyleydi. Şu anda pek de hoş olmayan şeyler faturayı doldurdu, çünkü hanımefendi yanlış anlaşılmaması için onunla alay ediyordu.

"Bir polis casususunuz, efendim!" dedi, yanına gelip
küstahça parmaklarını burnunun altında şıklatarak. "Bu beyaz kafalı ihtiyar kont, bir yeğenimi ziyaret edip onu buraya geri getirmekle ilgili
aptalca bir hikayeyle beni içeri alabileceğini
düşünecek kadar aptal. Mösyö, siz bir polis casususunuz. İyi şanslar size.
Eğer--yapabilirseniz--Moravan kralının istediğini elde edin!"

"Madam," diye cevapladı Cleek, derin bir saygılı reveransla ve Paris'ten doğmuş gibi görünen bir
aksanla, "Madam, yapmak istediğim bu, sizi temin ederim."

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı kahkahalarla. "Bunu duyuyor musun,
Clopin? Bunu duyuyor musun, iyi hizmetkarlarım? Bu aptal Fransız eriştesi
bizim aksimize
her şeyi alacak. Aman Tanrım, ama
kendin hakkında iyi bir fikrin var, mösyö. Senin de hızlı çalışman gerek, güzel övüngen, sana söyleyebilirim. Çünkü kraliyet kuyumcuları taç giyme töreni için taçtaki yerine yerleştirmek için Gökkuşağı İncisi'ne çok yakında ihtiyaç duyacaklar,
ve eğer Majestelerinin elinde tuttuğu şey onlara teklif edilirse, sizce
tüm Mauravania bunun bir taklit olduğunu öğrenmeden önce ne kadar zaman geçer?
Bakın," aniden öfkelenerek, "daha da kısaltacağım, çabalaman gereken süreyi. Mösyö le Comte, bu mesajı benden Majestelerine ilet. Eğer üç gün içinde taleplerimi kabul edip bana kraliyet mührüyle bunun kamuya açık bir kanıtını vermezse, Mauravania'yı terk ediyorum. İnci ve mektup benimle birlikte gidiyor ve taç giyme töreni için onlarla birlikte dönene kadar geri dönmeyecekler."

"Tanrı aşkına, hanımefendi," dedi kont, "daha da zorlaştırmayın. Ah, bekleyin, bekleyin, yalvarıyorum!"

"Şimdi söylediğimden bir saat daha uzun değil!" diye ona doğru fırlattı. "Yorulana kadar bekledim ve sabrım tükendi. Üç
gün, sayın; üç gün, yavru köpekle beyefendi; üç gün ve
bir an bile daha uzun değil, duyuyor musun?"

"Tamam, hanımefendi," diye cevapladı Cleek, kibar bir reveransla. "İkisinde
yapacağıma söz veriyorum!"

Başını geriye attı ve kahkahalarla sarsıldı.

"Gerçekten, mösyö, siz açık sözlü bir övüngensiniz!" diye haykırdı. "Bakın,
iyi dostlarım ve siz de, zavallı aptal Clopin'im, buradaki güzel mösyö
mektup ve inciyi iki gün içinde alacaksınız. Şu andan itibaren
bu evden hiçbir an ayrılmasın ki, onu tepeden tırnağa
aramayın. Eğer direnirse--ah, peki, bir tabanca kazara
ateşlenebilir ve Mauravania kralının gizli tutmak için hayatını vereceği
şeyler, herhangi bir cinayet suçlaması tercih edilirse gün yüzüne çıkabilir. Polis casusu beyefendi, görevinizin tadını çıkarmanızı dilerim."

"Hanımefendi, bundan _keyif_ alacağım," diye cevapladı Cleek. "Ama gelecek bu kadar parlak görünürken neden
hoş olmayan şeylerden konuşalım ki? Hadi, kendimize
hoş bir akşam yaşatmayalım mı? Bakın, bir piyano var ve----
Kont, yavru köpeğimi benim için tutun ve lütfen hiç kimsenin onu hiçbir zaman beslememesine dikkat edin. Onu aç bırakıyorum ki Clopin'in muhabbet kuşlarından bazılarını
yiyebilsin, çünkü küçük hayvanların görüntüsünden nefret ediyorum. Teşekkür ederim.
Hanımefendi, müzik sever misiniz? Dinleyin, o zaman; size Mauravania'nın ulusal marşını söyleyeceğim: 'Tanrı tahtı korusun; Tanrı doğruyu korusun!'" ve
açık enstrümanın önündeki koltuğa çökerek bunu yaptı.

O gece Villa Irma'da unutulmazdı, çünkü dedektif
bir şekilde saray mensubuna yer açmış gibiydi ve ruh hali o kadar neşeliydi, iyi niyeti o kadar bulaşıcıydı ki, hanımefendi bile büyülendi. Onunla şarkı söyledi, hatta onunla Rus polkası bile
dans etti; akşam yemeğinde onunla oturdu ve sonrasında salonda onunla flört etti; ve onun dinlenme zamanı geldiğinde, yatak odası mumunu raftan alıp eline veren oydu.

"Gerçekten de, siz çok çekici bir adamsınız, mösyö," dedi, eğilip elini öptüğünde. "Bir polis casusu olmanız ve
bu kadar umutsuz bir vakayla ilgilenmeniz ne yazık."

"Umutsuz vakalar benim zevkimdir, hanımefendi. İnanın bana, başarısız olmayacağım."

"Sadece üç gün, unutmayın, _cher ami_--sadece üç gün!"

"Madam çok nazik. Söyledim: iki gün yeterli. Üçüncü günün
sabahı hanımın pasaportu hazır olacak ve Gökkuşağı İncisi kraliyet
mücevhercilerinin elinde olacak. Binlerce güzel rüya, _bon soir_!" Ve
yatmak için merdivenlerden yukarı çıkarken ona eğilip elini öptü.

III

Sonraki yirmi dört saat içinde üç kez, melez köpeğe o kadar bağlanmış gibi görünen Cleek, onu sürekli olarak kolunun altında tutuyordu, evden ayrılmak için bir sebep buldu ve üç kez, hanımın adamları tarafından yakalandı, törensizce uygun bir odaya sokuldu ve eşiğin ötesine geçmesine izin verilmeden önce derisinin dibine kadar arandı. Ve eğer üzerinde bir iğne bile saklıysa,
bulunmuş olmalıydı.

"Görüyorsunuz ya, mösyö, ne kadar umutsuz!" dedi kont umutsuzca.
"İsyan etmeye cesaret edilemiyor; bir kişi parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edilemiyor, yoksa kadın konuşur ve
Majestelerinin mahvoluşu düşer. Ah, sizin o övünmenizin çılgınlığı! Sadece
yirmi dört saat daha, sadece bir gün daha ve sonra Tanrı Majestelerine yardım etsin!"

"Tanrı ona hak ettiğinden çok daha iyi yardım etti, sayın," diye cevapladı Cleek. "Yarın akşam saat onda Aquisola meydanında olun lütfen. Yanınızda madamın ve arkadaşlarının pasaportlarını, ayrıca Kraliyet Muhafızlarından bir müfrezeyi ve Majestelerinin alacağım ödül için çekini getirin. "

"Mösyö! Gerçekten eşyaları almayı mı umuyorsunuz? Gerçekten umuyor musunuz?"

"Ah, 'ummaktan' daha fazlasını yapıyorum, sayın, başardım. Dün gece hem incinin hem de mektubun nerede olduğunu biliyordum. Yarın gece--ah, peki, yarın kendi hikayesini anlatsın. Sadece belirttiğim saatte meydanda olun ve yanan bir mumu alıp salon penceresinden geçirdiğimde, pasaportlarla birlikte muhafızı buraya gönderin. Dışarıda kalsınlar,
görünürde kalsınlar ama söylenen ve yapılanları duyabilecek mesafede olmasınlar. Sadece siz gireceksiniz, bunu unutmayın."

"Mücevheri ve mektubu almak için mi?" hevesle. "Ya da en azından
onların saklandığı yeri göstermeniz için mi?"

"Hayır; böyle çılgınca bir şeye kalkışırsam köpekler gibi vuruluruz."

"O zaman, mösyö, onları nasıl ele geçireceğiz? Onları bizim
elimize nasıl geçireceğiz, Majesteleri ve ben?"

"Benim elimden, sayın; dün gece yatmadan önce ikisini de tutan bu el."

"Mösyö!" Kont sanki doğaüstü bir
varlıktan gelmiş gibi ondan geriye doğru düştü. "Onları buldunuz mu? Onları tuttunuz mu? Dün gece onları ele geçirdiniz mi? Onları evden nasıl çıkardınız?"

"Henüz yapmadım."

"Ama yapabilir misiniz? Ah, mösyö, büyücü olsanız da, onları muhafızlarının
geçirmesini sağlayabilir misiniz? Yapabilir misiniz, mösyö, yapabilir misiniz?"

"Penceredeki ışığı izleyin, sayın. "Güvenli bir şekilde gelmeniz ve incinin evden çıkması için
el sallanmayacak."

"Ve mektup, mösyö, lanet olası mektup?"

Cleek garip, anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle gülümsedi.

"Yarın bana bunu sorun, kont," dedi. "Bir şey duyacaksınız, siz ve hanımefendi, ikinizi de şaşırtacak," sonra topuklarının üzerinde döndü
ve aceleyle uzaklaştı. Ve bütün o gün ve bütün o gece hanımefendinin yanında dans etti
ve ona şarkı söyledi ve önceki gece yaptığı gibi yatak odası mumunu ona uzattı ve şakayla şakaya karşılık verdi ve neşeli şakalarına aynı şekilde karşılık verdi.

Kader dolu yarın geldiğinde de değişmedi. Sabahtan akşama kadar onun yanındaydı, emrine amadeydi; dün yaptıklarından farklı hiçbir şey yapmıyordu, sadece akşamları melez köpeği kilitledi köpeği taşımak yerine odasında. Ve
yalnızlığını hisseden ya da muhtemelen açlıktan ölmek üzere olan köpek,
onu bulduğundan beri ona bir lokma bile
yememişti, uludu ve uludu, ta ki
gürültü dayanılmaz hale gelene kadar.

"Mösyö, keşke o canavarı sustursanız ya da besleseniz," dedi
hanımefendi huysuzca. "O zavallı şeyin uluması sinirlerimi bozuyor.
Acımasın diye ona biraz yiyecek verin."

"Ben değil," dedi Cleek. "Ne dediğimi hatırlamıyor musunuz, hanımefendi?
Clopin'in zavallı küçük papağanlarından birini ya da hepsini yiyecek kadar
aç bırakıyorum."

"Sizce bunların kağıdın ya da incinin saklanmasıyla ilgisi var mı,
_cher ami_? Ne?"

"Bundan eminim. O, o küçük canavar şeyleri
boş yere taşımaz."

"Ah, zekisiniz, çok, çok zekisiniz, mösyö," diye cevap verdi, gülerek. "Ama kuş yemeye hemen başlamalı, o
rahatsız edici köpek, yoksa çok geç olacak. Bakın, saat dokuz buçuk oldu bile;
Her zamanki gibi bir buçuk saat sonra yatağıma çekiliyorum ve sonra
son umudunuz gitmiş olacak - z-zic! işte böyle; çünkü ikinci günün sonu olacak, mösyö ve sözünüz henüz tutulmadı. Veba, mösyö," biraz öfke patlamasıyla, "küçük hayvanın ulumasını durdurun. Dayanılmaz! Dün geceki gibi bana şarkı söylemenizi isterdim,
ama köpeğin sesi çıldırtıcı."

"Ah, eğer sizi bu kadar rahatsız ediyorsa, madam," dedi Cleek, "onu ahıra götürüp oraya bağlayacağım, böylece şarkı
rahatsız edilmeden devam edebilir. Elbette adamlarınız beni aramak istemeyeceklerdir, ben sadece
dışarı çıkıp tekrar içeri girdiğimde, eminim?"

Yine de yaptılar, çünkü duymuş olsalar da, odadan çıkıp köpeğe doğru koştuğunda kıpırdamasalar da, köpeği kolunun altına alıp aşağı
indiğinde ve evden çıkmaya zorlandığında, üzerine atıldı, yarım düzine iri yarı adam tarafından bitişikteki daireye sürüklendi,
çıplak soyuldu ve
bir elmas madenindeki işçilerin arandığı gibi
arandı, evden çıkmasına izin vermeden önce. Üzerinde
bir incinin veya bir mektup parçasının izi yoktu, onu serbest bırakmadan önce bundan emin oldular.

"Girişimci bir grup, sizin şu uşaklarınız, hanımefendi," dedi, köpeği ahıra bağladıktan sonra geri döndüğünde ve salonda ona katıldığında. "Onları alt etmek ekstra bir zevk olacak, Size
temin edebilirim."

"_Oui_, eğer yapabilirsen!" diye alaycı bir kahkahayla cevapladı. "Clopin, _cher
ami_, zavallı küçük papağanlarınız gece boyunca güvende, tabii mösyö
çaresiz kalıp onları kendisi için yemediği sürece."

"O bile, inciyi almak gerekirse, hanımefendi," dedi Cleek,
son derece soğukkanlı bir şekilde. "Faugh!" saatine bakarak, "o aptal arayıcılarınızın
hevesliliği yüzünden boşa harcanan
iyi yirmi dakika. Ona on dakika! Sadece kısa bir şarkı için zaman. Güneş
varken saman yapalım, hanımefendi, çünkü burada Mauravania'da aniden batıyor; ve bazılarımız için bir daha asla doğmuyor!" Sonra, kendini
piyano koltuğuna atarak, parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve
ulusal marşın görkemli ölçülerini çalmaya başladı. Ve,
birdenbire, şarkı devam ederken, koridordaki saat
müzikli çanlarını şıngırdattı ve saatin ilk notasını çaldı.

Ayağa fırladı ve iki elini başının üzerine kaldırdı.

"Mauravania!" diye haykırdı. "Ah, Mauravania! Senin için! Senin için!" Sonra
şömineye atladı ve yanan bir mumu yakalayıp,
pencerenin genişliğinde iki kez çaktı ve ulusal ilahiyi tekrar söylemeye başladı.

"Mösyö," diye haykırdı madam, "mösyö, bunun anlamı ne?
Aklınızı mı kaçırdınız? Bir işaret veriyorsunuz! Ne için? Kime?"

"Mauravania kralının muhafızlarına, madam, sizden güvenli bir şekilde
kurtulmasının şerefine!" diye cevap verdi; sonra tüm cam
alanı ortaya çıkana kadar pencere perdelerini geriye çekti. "Bakın! Onları görüyor musunuz, Madam?" dedi. "Mağribi Majesteleri, Madam
Tcharnovetski'ye, artık
sokağı çıkarılmış bir eşek arısından korkmak için bir nedeni olmadığı için krallığını terk etmesi için bir emir gönderdi."

Hızlı bakışı şömineye, sonra
Clopin'in hala geveze papağanlarıyla
oturduğu köşeye, sonra tekrar Cleek'e kaydı ve yüzüne güldü.

"Sanmıyorum, mösyö," dedi, kendini beğenmiş bir tavırla. "Gerçekten, sanmıyorum, mükemmel dostum."

"Sadece böyle düşünmeniz ne yazık, hanımefendi! Bana gelince---- Ah, hoş geldiniz,
sayın, binlerce kez hoş geldiniz. Kağıt, dostum;
kağıdı getirdiniz mi? Güzel! Güzel! Çabuk verin bana. Hanımefendi,
pasaportunuz--sizin ve halkınızın. Gece yarısı treniyle
Moravya'dan ayrılıyorsunuz ve eşyalarınızı
toplamak için çok az zamanınız var. Pasaportunuz,
hanımefendi ve yatak odası mumunuz. Ah, evet, kağıt hala etrafında,
bakın!" mumun tepeden tırnağa kadar tüm uzunluğu boyunca sarılmış beyaz bir not kağıdını kaydırarak, "ama
incelerseniz, hanımefendi, boş olduğunu göreceksiniz. Gerçek mektubu önceki gece bunu yerine koyduğumda yaktım."

"Ne?" diye çıkıştı; sonra mumdan sıyırdığı tüp şeklindeki örtüyü yakaladı,
kıvrımını açtı ve çığlık attı.

"Boş, hanımefendi, oldukça boş, görüyorsunuz," dedi Cleek sakin bir şekilde. "Başka şeylerde bu kadar
zeki biri için, daha dikkatli olmalıydın. Akşam yemeğinde punçta bir tutam toz--sadece o--ve ilk
gecede! Sonrasında odana girmek, gerçek kağıdı çıkarmak ve uyurken mumu boş bir parçaya sarmak çok kolaydı. "

"Sen, sen köpek!" diye çıkıştı vahşice. "Bana uyuşturucu mu verdin?"

"Evet, madam; sen ve tek gözlü adam da! Ah, heyecanlandırma kendini; zavallıyı böyle çekiştirme. Cam göz
kolayca çıkacak ama--size temin ederim ki şimdi göz yuvasında sadece küçük bir parça balmumu var. Gökkuşağı İncisini zavallı
Mösyö Clopin'in kör gözünden mektubu yaktıktan on dakika sonra çıkardım, madam ve bu gece bu evden çıktı! Tek gözlü bir yoksulu alıp inciyi
kaybolan gözün boş yuvasına saklamak akıllıca bir fikirdi, madam, ama kapak ve göz yuvası yıllarca boşluktan
kuruyup küçüldükten sonra onu saklamak için bir cam göz sağlamak zorunda kalmanız çok kötüydü. Zavallı adamı endişelendirdi, madam; her zaman
hissediyordu, arkasındaki yumrunun onu zorla çıkaracağından her zaman korkuyordu; ve,
planlarınız için ek bir talihsizlik, cam kabuk
inci kaybolduğunda ve bir parça balmumu onun yerini aldığında değişimi görmenize izin vermiyordu. Madam Tcharnovetski, pasaportunuz.
Mauravania Kralı hakkında yeterince şey biliyorum, eğer şafak vakti sınırı geçmezseniz hayatınızın
güvende olmayacağından eminim!"

* * * * *

"Bay le comte--hayır! Teşekkür ederim, ancak Majestelerine sunulmak için sabırsızlanıyorum, çünkü ben de bu gece Moravania'dan ayrılıyorum ve oradaki hanımefendi gibi, başka ve daha umut vadeden tarlalara dönüyorum," dedi Cleek, bir saat sonra, Villa Irma'nın terasında durup, Madam Tcharnovetski ve eşyalarını tren istasyonuna taşıyan arabanın ay ışığındaki caddede yavaş ilerleyişini izlerken. "Bana çeki verin, lütfen; bunu hak ettim ve bunun için iyi bir kullanım var. Teşekkür ederim, kont. Şimdi bir hayır işi yap, dostum: ahırdaki küçük köpeğe güzel bir yemek ver ve sonra bir cerrahın onu kloroformla
huzurlu ve merhametli bir ölüme sokmasını sağla. Vücudu parçalamaya geldiklerinde, Gökkuşağı İncisi'ni bağırsaklarında bulacaklar. Onu aç bıraktım, say, onu bilerek aç bıraktım, zavallı küçük zavallı, böylece
yemek yolundaki her şeye
acıyıp
anında kaçacak kadar aç olsun. Bu gece, onu ahıra götürmek için yukarı çıktığımda, incinin yüzeyine kalın bir
sığır özütü
sürülmesi yeterliydi; onu bir yudumda yuttu! Kont, iki nedenden dolayı
bu geceden sonra bu ülkenin kraliyet
armalarında bir köpek olacak."

Sesi sessizliğe gömüldü. Madam'ın bulunduğu araba kapıdan dışarı
çıkmıştı ve gölgesi artık ay ışığının aydınlattığı geniş, kesintisiz caddeyi
karalamıyordu. Döndü ve uzağa,
Aquisola meydanına, ışıklı gezinti yoluna,
saray kapılarına ve onların üstünde ve ötesinde gökyüzüne doğru dalgalanan
bayrağa baktı.

"Ah, Mauravania!" dedi. "Bir İngiliz'in mirası! Sevgili ülke, ne kadar
güzel! Kraliçenize sevgilerimi, dualarımı iletiyorum."

"Mösyö!" diye haykırdı kont, "mösyö, bu ne biçim bir hokkabazlık?
Yüzünüz yine o diğer gecenin yüzü, hafızayı canlandıran
ama onu perçinlemeyen yüz. Mösyö, konuşun, yalvarıyorum size. Siz nesiniz? Sen kimsin?"

"Cleek," diye cevap verdi. "Sadece Cleek! Bu yeterli. Ah, Mauravania,
ıssız umutların sevgili ülkesi, katledilen sevinçlerin sevgili mezarı!"

"Mösyö!"

"Şşş! Beni rahat bırak. Çok kutsal şeyler var; ve bu----"
Elleri sanki kutsarcasına dışarı doğru uzandı; yukarı dönük yüzü,
değişmiş bir yüz gibiydi ve gözünün köşesinde gümüş gibi parlayan bir şey parladı. "Mauravania!" dedi. "Ah, Mauravania!
Ülkeme - halkıma - elveda!"

"Mösyö! Sevgili Cennet--_Majesteleri_!"

Sonra bir hışırtı sesi geldi ve Cleek kendine gelip
aşağı baktığında, başı açık bir figür ayaklarının dibine diz çöktü.

"Kalk, sayın," dedi titrek bir kahkaha atarak. "Bu şerefi takdir ediyorum, ancak hayal gücünüz size oyun oynuyor. Size söylüyorum, daha önce hiç
Moravya'ya ayak basmadım, dostum."

"Biliyorum, biliyorum. Majesteleri, çocukken
Kraliçe Karma'nın göğsünde Mauravania'yı en son gördüğünüzde nasıl olurdu---- Böyle ayrılmayın!
Majesteleri! Majesteleri! 'Tanrı doğruyu korusun'--inci ve krallık
burada."

"Yanlış, iyi dostum. Krallık orada, beni İngiltere'de bulduğunuz yerde; ve inci de öyle. Çünkü aşk krallığı gibi bir krallık yoktur, kont ve iyi bir kadın gibi inci yoktur."

"Ama Majesteleri----"

"İyi geceler, kont ve misafirperverliğiniz için çok teşekkürler. Bu gece biraz üzgünsünüz, ama şüphesiz sabah yine iyi olacaksınız. Eğer sizin için de aynıysa, istasyona yürüyerek gideceğim ve tek başıma."

"Majesteleri!"

"Rüyalar, kont, rüyalar. Bilmece çözüldü, dostum. Ülkenize bol şans ve elveda!"

Ve sırtını saraya, ışıklara ve dalgalanan
bayrağa ve yüzünü onu barındıran toprağa çevirerek döndü ve yoluna devam etti -- Batı'ya -- İngiltere'ye -- taçlardan daha yüksek, asalardan daha iyi ve tahtlardan ve erminlerden daha değerli olan şeylere.

* * * * *

Yazıcının notu:

Kitbag/kit-bag, tomorrow/to-morrow ve
tonight/to-night'ın tutarsız tirelemesi korunmuştur. Küçük tipografik düzeltmeler
ilgili HTML sürümünde belgelenmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEEK, THE MASTER DETECTIVE***


******* This file should be named 28264.txt or 28264.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/6/28264



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

