*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, December 16, 1879 (Harper'ın Gençleri, 16 Aralık 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 6, 2009 [EBook #28261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, December 16, 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, December 16, 1879
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 6, 2009 [EBook #28261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 16, 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]


       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 7. Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır. NEW YORK. Fiyat Dört
Sentler.

16 Aralık 1879 Salı. Telif Hakkı, 1879, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Onlar hoş değil mi? Ve hepsi gerçekten senin mi?"

Doğanın bir dokunuşu.

Bayan tarafından. W.J. Hays,
"The Prenses Itleways" in yazarı.


Bayan Douglas alışveriş listesine bakıyordu ve Lily Douglas
annesinin omzuna bakıyor. Noel hayır kurumu fuarı öyleydi
Yakında Bayan Douglas'ın katılacak bir iş dünyasına sahip olduğu anlaşılacak
Tabii ki masası,
mevsim. Bu sabah tüm alımlarını bitirmek için dışarı çıkıyordu ve
Lily, o kadar sessiz olursa arabanın bir köşesine söz verilmişti
Nasıl olacağını bildiği ve üşütmediğini bildiği gibi. Bu sevinçle kabul edildi,
Çünkü dükkanların tüm ihtişamıyla bakılamaz, olamazdı
Hala? Ve yeni kadife pelerini ve sıcak kürkleriyle nasıl alabilirdi?
soğuk?

Bu yüzden annesinden sonra Brougham'a sıçradı ve kendini kıvırdı
mümkün olan en küçük alana, tüm için yer olabilir
paketler. Süpüren kirpiklerin altında böyle gülümseyen kahverengi gözler
Kar için dilediğinde gökyüzü ve çok sıcak bir kalp atışı
Brougham sokakta yuvarlanırken kadife ve kürkler
Yoldan geçen biri karşılığında gülümsemeye verdi. Uzun zamandır dışarı çıkmamışlardı
Kar gerçekten geldi, sanki sadece küçük kızlığı mecbur etmek için; Birincisi
somurtkan, yavaş yol, sonra sanki ciddi gibi bir başlangıç, aşağı geldi
tüylü pullar.

"Ah, anne," diye bağırdı, "Memnun değil misin? Sadece sevimli bak,
Güzel kar! "

"Evet," dedi Mamma soyut bir şekilde listesini okurken; "Bir düzine
dekore edilmiş mumlar; üç ekran, yaldızlı; altı dantel tidesi; On beş yarda
mavi şerit; Bebekler-Oh, Lily, bebekleri unuttum ve yapmalıyım
Onları giymek için zamanında olsun. Pencereyi çal ve Patrick'e söyle
kasabayı tekrar geri çevirmek; Ama korkarım kar bizden önce derin olacak
Eve gidebilir. "

"Çok iyi, anne," diye bağırdı Lily. "Oh, ben _am_ çok mutluyum
Gelmek!"

Mamma, "Ne dediği gibi küçük kızının parlak görünümüne geri döndü.
Tüm küçük fakir çocuklar yapacak mı? "

"Yapmak?" Yanıtladı Lily; "Neden, yürüyüşleri süpürecekler-bak! İşte
şimdi. Ne eğlenceli! Keşke bir süpürge ve pennies için bir teneke fincan olsaydı. "

Mamma biraz vaaz verebilirdi, ama rahatladı. O bile yapmadı
Sık sıklık ve mavi burunları ve
Aniden bu kadar küçük süpürücü ordusunun çatlak elleri
göründü.

Brougham sinyalini durdurdu ve Bayan Douglas bir
Muazzam oyuncak alışverişi, Lily küçük bir kızın hareketlerini izlerken
onu çekmişti. Çocuk ince ve soluktu; Eski bir düzensiz sakque
Tek dış giysisi ve kolları o kadar kısaydı ki kollarının yarısı
maruz kaldı; Kafasında eski bir hasır şapka vardı; ayakları üzerinde
bir kadın için yeterince büyük ayakkabılar; soluk bir pamuklu bez bükülmüş
boynu hakkında; Elinde bir demet çubuktan yapılmış bir süpürge vardı,
sokak süpürücüleri gibi. Karda aceleci bir çizgi yapardı,
Ve sonra, sanki görev ve zevk arasında mücadele ediyormuş gibi,
Mağazaya süpürülmesi ve istekli ve büyüleyici bir şekilde bakması
İçindeki oyuncaklarda niyet. Lily o haline gelene kadar ona baktı
yorgun; Sonra, kısıtlamanın sabırsızlanması, arabadan atladı,
ve annesinden sonra dükkana gitti; Ama Bayan Douglas aşağıdaydı
Tezgahın sonu, insanlar tarafından çevrili ve zambak önünde, yakın
Kapı, büyüleyici bir şekilde ona bakan bir bebek sepetiydi
Davet bakışları. Onlara isim vermeye başladı-Jessie, Matilda, Clarissa,
Marguerite, Kleopatra-Hayır, sonuçta Kleopatra olmayacaktı.
Bu diğer sevgilim ne olarak adlandırılmalı?-Rosamond. "Sence Rosamond güzel bir isim mi?" Yakınlarda ürkek küçük bir ses söyledi
o. Taşıma penceresinden izlediği kızdan geldi.

"Şey, çok değil," diye yanıtladı Lily; "Ama görüyorsun çok büyük bir ailem var
Hepsine ne diyeceğimi bilmiyorum. En çok hangi ismi seviyorsun? "

"Ah, neredeyse her şeyi seviyorum-böyle bir şey için kısa ve tatlı bir şey
güzellikler. Güzel değiller mi? Ve hepsi gerçekten senin mi? "

"Oynuyorum onlar benim ve yetim bir sığınma tutuyorum.
Hemşire olmak ister misin? "

"Ah, bana izin verirsen!-Ama çok kirliyim."

"Bunun için olursa olsun. Sevgililerin sana nasıl gülümsediğini görün. Demek istediğim
Mamma hepsini satın almak için. Bakın, Muff'ımda bir tane alabilirim: o içeri giriyor
güzel."

"Yani öyle; ama en iyi uyuyan olanı seviyorum. O korkunç
kurnaz. Herhangi bir diş ve gerçek saç var mı? "

"Sadece dişlerini kesiyorlar ve bu yüzden iyi olmanın nedeni bu
hemşire; Çok zahmetli. Çok saçları yok, biraz
kapaklarının altına vur. "

"Biraz ne?"

"Saçları benimki gibi çarptı-görmüyor musun?-
alnları, bu yüzden gözlerine gelmez: bu Charles
İlk stil-Teyze Teyze diyor. "

"Ah, keşke sadece bir bebek olsaydım!"

"Sen değil mi?"

"Hayır; yıpranmış. Sadece başlamak için paçavraydı ve şimdi
Hiçbir şey, Pete Smith onu çamur susunda attığından beri. "

"Bu olabildiğince nefretliydi."

"Evet. Bütün gece ağladım-baba öldüğünde olduğumdan daha fazla, çünkü sen
Bak, asla hiçbir şey yapmadı ama bana yoldan çekilmemi ve gitmemi ve
İçki harcaması için para kazanın. Ama dolly'im beni seviyordu ve
Onu sevdim ve onu her zaman yanımda tuttum ve ona söyledim
hikayeler ve oynadı Kraliçe. "

"Bir kraliçe! Ne kadar komik!"

"Sanmıyorum. Alabildiğim her kurdele onu giydim ve
Bir kez, tıpkı gördüğünüz şeylere benzeyen bazı boncuklar bulduğumda
Kuyumcular, ben de onlara koydum ve o büyüktü; Ama Pete Smith
Onu çamurun içine attığında onları çıkardı ve şimdi iyi
Hiçbir şey."

"Küçük kız, burada ne yapıyorsun?" Aniden sert bir ses dedi ve
Lily'nin tanıdıkları bir yaydan bir ok gibi vurdu ve eğilmeye başladı
Güçlü bir şekilde süpürgesi. Bayan Douglas da o anda geldi ve
Bebekleri fiyatlandırma, onlara gönderilmelerini emretti.

"Mamma," dedi Lily, yumuşak bir şekilde, "Sadece buna sahip olabilir miyim?"-
İçine açığa çıkan makaleyi doldurduğu Muff.

"Lily canım, daha fazla bebek istemiyorsun, elbette."

"Evet, anne, sadece bu."

"Şey, al çocuk, gerçekten aptal olduğunu düşünüyorum, sen ne zaman
çok fazla var. "

Bayan Douglas tekrar arabasına girdi ve Lily de içeri atladı. .
Küçük süpürücü onlardan sonra özlemle baktı; Ama kar oluyordu
Yayaların yolunda gittikçe daha fazla ve çok çalışmak zorunda kaldı
geçişi temizleyin.

Bundan birkaç gün sonra fuar açıldı ve Bayan Douglas, Lily's'te
istek, şimdi pembede parıldayan bebek sepetini yerleştirdi
ve masasının tam merkezinde mavi gazlı bez. Her gün Lily gitti
Annesi ile fuarla, ama asla bir bebek olmadan, onu
Annenin en son hediyesi, kollarında. Tüm kıyafet stoklarından
bulabileceği en güzel küçük frock'a giymişti ve
Bir Merino pelerinine sarıldı. Ne zaman olursa olsun fark edildi
Birini arıyor gibiydi ve her seferinde
Taşıma, Lily'nin de gitmesi konusunda ısrar etti.

Bir sabah, Tilly Teyze'nin sürprizine,
Hala karla kaplı sokaklar, Lily çığlık attı, "Oh, işte orada! Orada!
o! Lütfen Tilly Teyze, çıkmama izin ver. "

Teyzesi iyi huylu ve çocuğun ondan birini gördüğünü varsayarak
arkadaşlar, Brougham'ı durdurdu ve Lily koştu. Teyzeye
Korku, Lily'nin kirli bir zavallı küçük yaratığa süpürdüğünü gördü
geçiş. Her gün sadakatle taşıdığı bebeği almak
kolları, küçük sokak süpürgesinin hazır kucaklamasına koydu
En sevecen bir şekilde.

"Orada," dedi, "seni her gün izliyorum ve var
Bu sevgili şeyi senin için giydirdi; Ve Pete Smith'in atmasına izin vermiyor musun
_HER_ Çamurlu supukta. "

Küçük süpürücü ona bir ışık meleği gibi baktı, neredeyse hiç
Bakımına bağlı bebek güzelliğine dokunmaya cesaret etmek.

"Ve şimdi," dedi Lily, kızı araba kapısına sürükleyerek,
Çocuk iğrenç ve isteksizdi, "Fuara gelecek ve göreceksin
Diğer güzelliklerimiz: Gel. _Llease_ Bırak, Teyze Teyze; Asla yok
Daha önce çok güzel bir şey gördüm. "

Tilly Teyze Nasıl reddedebilir? Kadife ve kürklerle yan yana
Küçük süpürücünün zavallı püskü giysileri. Yan yana
İki çocuk yüzü, biri çok pembe ve parlak, diğeri çok soluk ve
bakım giyilmiştir; Ve Brougham ikisini de fuara götürdü.

Defoling Lily, çocuğu gururla annesinin masasına götürdü
tüm harika servetine işaret etmek; Ama ikisi de eğildiklerinde
Dükkan kapısında oynadıkları bebek sepeti o kış
Sabah ve her iki küçük göz çifti artmış olarak parladı
Cazibelerinin güzelliği, her şeyi unuttular ve dokunaklı
Her sevgili bebeğin esasını iki küçük gibi tartıştı
Bir kreşte anneler.

Bir yoldan geçen Bayan Douglas'a, kontrastı fark ettiği için
Çocukların Görünüşü, "'Doğa Bir Touch tüm dünyayı yapar
Kin. '"

"Evet," diye başını salladı Bayan Douglas, cevap olarak; Ve Lily'nin
Çok az tanıdık sadece bir bebek değil, aynı zamanda bol miktarda sıcak olmalı
giyim ve bir arkadaş için kendisi.




Cep üfleme borusu.

William Blaikie tarafından,
"Nasıl Güçlendirilir ve Nasıl Kalınır?"


Dik dur, çene biraz yükseldi. Hepsini burnundan çizin
Göğsünüz sızana kadar yapabileceğiniz hava. Şimdi ağzına yerleştir
Kil boru sapı, bir inç uzunluğunda söyle ve uzun süre üfle
Ve olabildiğince zor, sanki bir alev almaya çalışıyormuş gibi.

Peki, bu ne yapıyor? Birkaç koku deneyin ve görün. Almazsa,
İlk başta sizi sıkıcı, belki de baş döndürücü hissettirebilir. Ama bu yakında giyiyor
kapalı ve bu akciğer doldurmanın birkaç dakikasını ara sıra
Gün boyunca harikalar çalışıyor. Göğüs aslında
büyüyen büyüyen; Ve bu gerçekten, çünkü sen her şeyi uzatıyorsun
onun köşesi. Ama kalp ve mide-gerçekten hayati olanlar hakkında
Organlar-Yeni baskıyı ve daha iyi sindirimi hissettiriyor,
dolaşım ve bütün boyunca daha sıcak ve çok rahat bir his
Vücut sonuçlar arasında. M ----, New York'ta bir petrol komisyoncusu, diyor ki
Otuz altıda zayıf bir sesi vardı, eğimli durdu ve inerekti,
Catarrh ile sorunlu ve mideye sahip olmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu
Ve bağırsaklar kusurlu bir şekilde çalışır. Çoğu insan göğsü şişiremez
çevresini iki inçten fazla arttırmak için. Küçükünde istikrarlı bir uygulama ile
Boru, yaklaşık bir yıl içinde beş inç şişirebilmek için aldı.
Ama şimdi göğsü belirgin bir şekilde yuvarlak ve dolu ve o düz bir
Bir düzine kadar adam. Zayıf sesi gitti; Gerçekten de olduğunu söylüyor
Şimdi şarkı söylediği bir koroda herhangi birinin en güçlü sesi. Catarrh
Midesi sadece asil yaparken ayrıldı. Fuller damarları
Elleri ve banyo yaptığında daha hızlı tepki, onun
Dolaşım, eskisinden daha güçlü ve daha hızlıdır,
Uzun zamandır yabancı olduğu genel sağlık ve yüzdürme. Bunlar
yaşındaki bir adamda kesinlikle harika değişiklikler ve bu özette
zaman ve her değişiklik açıkça daha iyisi içindir. Sadece arkadaşları değil
Dikkat edin, ama kimin dinleyeceğini söylemekten memnun. Bir bayan
Arkadaş, örneğini takip ederek, açısal omuzlarını buldu ve
Kayıtsız göğüs en memnun edici bir şekilde hızla gelişiyor. Bir arkadaş,
Bizim önerimiz-Amerika'daki en hızlı yarım mil koşuculardan biri,
Yol-Boru ağlattı. Beş haftalık sadık pratiğe göre
Göğsünü büyüttü, akciğerleri dolduğunda neredeyse hiç
Yeleğini düğmesine düğmeli. Şiddetli koşarken boğazını bulduğunu ve
Bronşiyal tüpler eskisi kadar kolay yorulmaz, ancak sert ve eşittir
işlerine ve böylece ona daha uzun bir çaba sarf etmelerine yardımcı olun.

Bu derin nefes almanın tüm sonuçları bilinmese de,
Birçoğumuza büyük bir iyilik getiremiyor, en çok
Günün akciğerlerimizi yarısı asla doldurmayın ve tüm olaylarda çok kolay
denemek için. Herhangi bir fildişi işçisi bir kuruş için size bir boru veya
bir inç uzunluğunda, üç sekizinci kalınlığında ve içinden bir delik ile fildişi
Bir inç çapında, yanlar yivli olacak şekilde
Dişler tutabilir ve yutmanızı önleyebilir. Bu da olabilir
cebinde kolayca taşındı. Deneyin.




[Harper's Gençlerin 1 numarasında başladı, 4 Kasım]

Cesur İsviçre çocuk.

_Vi.-Parçada ._


Gece yavaşça geçti. Tıpkı Sol'un en erken döktüğü gibi
Sabah ışınları Walter'ın bilinçsizce bir araya geldiği küçük odaya
Çok saatlerce uyuyan uyandı, gözlerini ovuşturdu ve yüksek sesle aradı
Arkadaşı için, ama sürprizine göre cevap alamadı. O öyleydi
onu çıkarmadan yatağa gittiğini bulmak için şaşkın
ama Seppi'nin içinde olmadığını görene kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi.
oda ve aynı anda kemeri belinden ve
Ceplerinden kağıtlar. Felaketin tüm derecesi parladığında
Onun üzerine tamamen bunalmış hissetti. Soğuk bir terleme başladı
yüzü; Her uzuvda titredi ve ama yatağın desteği için,
yere düşecekti. "Merhametli güçler!" diye bağırdı
konuşmasını kurtardı, "Seppi'nin beni soyması mümkün olabilir mi?
gitmiş?"

Kilitli olduğunu bulduğu kapıya koştu. Tekmeledikten sonra
Bir süredir büyük bir şiddet ile Andre'nin dikkatini uyandırdı,
kim ortaya çıktı ve kapıyı açtıktan sonra bunun nedenini istedi
davranış.

"Seppi nerede?" diye bağırdı Walter, soruşturmalarına dikkat etmedi.
"Bana anında ne olduğunu söyle."

"Nasıl bilmeliyim?" kaba cevaptı. "Inn'i daha önce terk etti
Daybreak. "

Walter'ın korkuları tamamen doğrulandı. Bir sandalyeye battı ve yol verdi
Bir öfke patlamasına.

"Yalnız kalma konusunda kendinizi zorlama," dedi Andre; "senin
Arkadaş bana dün gece yarına döneceğinden emin olacağını söyledi ve
Bana istediğin her şeye sahip olmanıza izin vermem için emir verdi. "

"Sonuncusunu gördün," diye döndü gençleri. "Beni soydu
ve bu zamana kadar güvende oldu. Ama avlanana kadar dinlenmeyeceğim
onu aşağı; Ve o zaman ona kederli! "

Amacını yerine getirmek için kapıya koştu; Ama Andre onu durdurdu.
"Oho, benim iyi dostum, sen bu işin bu," dedi. "Şimdi görüyorum
Arkadaşın bana pek haklı olmadığını söylediğinde haklıydı
Üst hikayede. Lütfen yarına kadar sessizce burada kalacaksınız
Sabah ve sonra onunla her şeyi kendin yapabilirsiniz. Sen
Sha geri dönene kadar bu odadan karıştırmayın, bu yüzden karar ver
bunun için. "

Bu sözlerle adam sessizce topuğunu açtı ve
Oda ve kapıyı kilitledikten sonra, ödemeden tekrar merdivenlerden aşağı indi
Walter'ın öfkeli gösterileri ile ilgili olarak.

Kapıdan kaçma olasılığı yoktu, Walter
Pencere ve dışarı baktığımızda, pencere şezlonunun nadiren yirmi olduğunu gördü
yerden ayaklar ve dışarıda kimse görünmüyor. Onun planları
hızla oluştu. Çarşafları birbirine bağlayarak, bir ucu sabitledi
pencere çerçevesi ve kendini yere indirdi. Ama yeni
Zorluk kendini sundu. Hangi yönü almalı? O
Böylece şüphe uyandıran bir an için durdu, pencereden bir bağırış duydu
Tepegöz ve yukarı bakan Andre, o zamana kadar onu getirmişti
kahvaltı. "Bu hangi oyunun peşinde?" istenmeyen velayetini haykırmadı.
"Ben gelene kadar oradan bir ayak karıştırın ve senin için daha kötü olacak."

Bu tehdide dikkat etmeyen Walter, hızının en üstünde koştu
ana yol ve belki de kaçışının iyi olmasını sağlayacaktı
Broad hendek, geçiş eyleminde olduğu yolunu engelledi.
kaydı ve bir mücadeleden sonra başaran Andre tarafından geçildi
suçlamasını güvence altına al.

"Seni tekrar anladım, oğlum!" dedi esir, zaferle. "Yapabilirsin
Sana söylediklerime de dikkat ettim, şimdilik yürüyüş yapmalısın
Tekrar geri dönün ve mahzendeki mahzenizi al, yerine
rahat oda. Bir daha aceleyle kaçmayacağınızı garanti edeceğim. "

Talihsiz gençlik, yarısı sabahın olaylarıyla şaşkına döndü ve
Sonbaharda oldukça çürük, üstün tarafından güçlendi
takipçisinin gücü ve sessizce kaderine istifa etmek zorunda kaldı.
Han'a yeni dönmüşlerdi ve girme eylemindeydiler.
Tekerleklerin sesi duyuldu; Ve geriye dönüp bakarken,
Hanına hızla yaklaşan dört at görüldü.

Taşıma açıktı ve iki genç adam yumuşaklığa girdi
Yastıklar, yakışıklı bir köpek ön koltuğa uzanırken ve
Beyler gibi görünen beylerden birine akıllı bir bakışla
usta.

"Biraz serinletelim," dedi beyefendi Andre'ye
Gezginlerin beklenmedik gelişiyle biraz şaşırmış
Erken saat. "Keskin görün adamım! Bir saat sonra Paris'te olmalıyız ve
kaybedecek vaktiniz yok. "

Mahkumunu unutmak, Andre gerekli olanı yapmak için acele etti
Hazırlıklar, Walter, solgun ve nefessiz iken, yan tarafa yaslandı
kapının.

"Bay Seymour!" Aniden haykırdı,
Gezginler. "Bay Seymour! Dua et bana yardım et."

Yabancı arabadan sıçradı ve mutsuz olana doğru acele etti
gençlik.

"Gözlerime inanabilir miyim?-Watty!" Diye bağırdı-"Watty, Bernese'den
Oberland! Buraya bak LaFond; Bu beni genç yapan çocuk
ENGELHorn'dan Akbabalar, Cesaretin Anlatısı Hayran Olduğunuz Anlatım
bu kadar. Ama burada ne yapıyorsun oğlum? Ve anlamı nedir
Bütün bu sıkıntı? "

"Burada büyük miktarda paradan soyuldum ve hırsız
onunla kaçtı. Ben onun peşinde koşuyordum-"

"Söylediğine dair bir kelimeye inanma efendim," diye kesintiye etti Andre,
Handan verilen o an. "Zavallı adam onun içinde doğru değil
akıl. Arkadaşı bana söyledi ve ben de onunla ilgileneceğim
Geri dönüyor. Yarın burada olacak. "

"Aptal!" diye bağırdı Bay Seymour, öfkeyle, "Bu genç adam yaşlı
benim tanıdık. Ona el koymaya cüret etmiyor musun yoksa yapacaksın
Bunun için acı çekin! Ve şimdi Walter, bana tüm hikayeyi söyle
yapabilirsiniz."

Genç adam Paris'e gelmesinden bu yana olan her şeyi ilişkilendirdi.

"Bu kötü bir olay, benim iyi adamım," dedi Bay Seymour, başını sallayarak
ve omuzlarını düşünceli omuz silkiyor. "Arkadaşınız en çok
Muhtemelen bütün gece seyahat etti ve hangisini bulmak zor olacak
Gitti. Ama boşver; Ne yapılabileceğini denemeliyiz. İle gelmek
Bizi Paris'e, ben de polise anında arama yapmasını sağlayacağım
hırsız. Ama ilk olarak, "diye devam etti,
şaşkın şaşkınlıkla bakalım, "Yiyecek bir şeyler olsun; ve
O zaman alçının büyük olasılıkla saklandığı Paris'e gideceğiz
kendisi. "

Soluk ve hassas görünümlü bir adam olan Bay Seymour'un arkadaşı dinlemişti
Geçen herkese sessizce, ama onlar katılırken
Aceleyle hazırlanan ferahlık,
konuşma.

"Sevgili Seymour'um," dedi, "Sanırım başa çıkmak için daha iyi bir plan biliyorum
Bu dolandırıcının, tüm polislerin yardımına sahip olduğumuzdan daha fazla
Paris."

"Adlandır," diye döndü arkadaşını.

"Eh, St. Bernard köpekleri dünyanın en iyisidir
bir koku takip etmek; Ve Hector, cinsin başkent örneği olduğu için,
Bence onu pistte yerleştirmekten daha iyisini yapamayız. "

"Ama köpek onu tanımıyor, peki onu nasıl izleyebilir?"

"Adam belki de acelesinde bir şey bıraktı; eğer öyleyse,
O zaman Hector'un burnunu almasına izin ver, ve
Elli mil uzakta olsa bile onu takip edin. "

"Bu bir sermaye fikri," diye onayladı Bay Seymour, potansiyel müşteriden memnun
genç arkadaşına hizmet etmek. "Hector, bahsettiğimizi biliyor
o. Nasıl göründüğünü görün! Koş, Walter ve değerli olup olmadığını görün
Refakatçi onun arkasında her şeyi bıraktı. "

Seppi'nin onu aldattığını algılamaya başlayan Andre eşliğinde,
Walter, uyuduğu odaya merdivenleri hızlandırdı ve yakında
zaferle döndü.

"Bazı kıyafetlerini bıraktı," diye bağırdı şimdi heyecanlı genç.
"Onlar değersiz şeylerdir ve aldıktan sonra kesinlikle ona kayıp yok
tüm bu paranın bulundurulması. "

"Sonuçta o kadar değersiz değil," diye belirtti Bay Seymour. "Kim bilir ama biz
Bu paketi size elli bin frank değerinde bulabilir, Walter veya
daha ziyade Bay Frieshardt'a? Buraya koy. Şimdi Hector, al
iyi koklama. "

Hound arabadan atladı, demeti her yerde kokladı, sonra
Efendisine akıllı bir şekilde baktı ve kısa bir derinlik verdi
havlamak.

"Hector hemen pistte olacak"
Bay LaFond. "Bul-Lost-Bulun, İyi Arkadaşım!" diye bağırdı.

Hayvan, efendisinin isteğini iyice anladı ve
Burnu yere yakın olan han. Aniden bir stand geldi
Geriye baktı ve sanki "İşte!"

"Bravo, Hector!" Her iki beyefendiyi de sevindirdi. "Gel ve
tekrar kok. İyi köpek! "

Köpek demeti bir kez daha kokladı ve başka bir sapma yaptıktan sonra
Han, hala eski noktada duruyordu.

"Şüphesiz kokusu var," dedi yabancı. "Sürdür
Kalbin, genç adam ve parayı bu alçaktan çıkaracağız
Kuşları Engelhorn'dan aldığınız gibi kavramalar benim
arkadaş. Taşıyıcıya atlayın. Köpeği takip edin, Postilion. Kapalı
Sen!"

Araştırma hızla devam etti. Keskin kokulu tazı asla göstermedi
en az şüphe veya gezinme. Birkaç kez by-by yollara çıktı
sağda veya solda, ancak her zaman birkaç saniye içinde ana
Havre'ye yol açan yol.

Atlar iki veya üç kez değiştirildi, ancak köpek taze görünüyordu
Takip başladığında. Öğleden sonra geç büyüyordu; Ancak
Hector daha önce olduğu gibi tutmaya devam etmesine rağmen, Bay Lafond onu salladı.
sonuçta doğru yolda olup olmadıklarından şüphe etmeye başladı.

İki arkadaş, zaman ve mesafeyi dikkatli bir şekilde hesapladı ve
Bay Seymour da oldukça endişeli hissetmeye başladı. Arabayı durdurdu
Köpeği geri aradı ve tekrar Seppi'nin paketini kokladı, ki
yanlarında getirmeye özen göstermişti. Köpek aynı kısa keskinliği verdi
eskisi gibi havlayın, sonra tekrar döndü ve yolculuğa devam etti
eski yön.

"Şimdi en az şüphe yok," dedi Bay Seymour neşeyle. "Yapmalıysak
Doğru yolda olun. Devam et, Postilion! "

Yarım saatlik bir geçişten sonra köpek aniden durdu, başını attı
havada ve belirgin karışıklıkla etrafı kokladı; Sonra, sonra
Endişeli bir hızla hafif bir sapma yapmak, hendek boyunca sıçradı
Yol tarafı. Memnuniyeti ifade eden yüksek bir kabukla,
küçük bir çalı kümesi için yapılmış akıllı yaratık
Yoldan kaybolduğu mesafe. Sırada
Barking yenilendi, ancak bu sefer tehdit edici
ton.

"Onu anladık!" diye bağırdı Bay Seymour. "Hiç şüphe yok
daha fazla alamayacağını buldu ve çeyreklerini aldı
Dün gece kaybettiği uykuyu telafi etmek için yonder. "

"O zaman oraya gidelim," dedi arkadaşı,
taşıma ve hendek boyunca. "Hector bizi arıyor ve emin olacak
Sağ."

[İllüstrasyon: "Sagacious hayvan tarafından dünyaya sabitlendi."]

Bay Seymour hendek attı, ardından Walter ve ikisinden biri
Postilions. Köpeğin havlaması tarafından yönlendirilen, yakında ulaştılar
çalılık ve orada bulundukları adamı buldu,
Yeryüzü Sagacious Hayvan tarafından.

"Ah, Seppi! Seppi!" diye bağırdı Walter, şaşkınlık ve üzüntü içinde "Nasıl
Böyle bir eylemden suçlu olabilir misin? "

Vicdanlı adam öfkeli gençliğin önünde soluklaştı.

"Sana her şeyi geri vereceğim ve her şey için affı yalvaracağım
Bitti, "sefil drover'ı sızladı", eğer beni sadece bırakacaksan
Neredeyse benim ölümüm olan bu vahşi kaba. "

Efendisinin çağrısında köpek tutmayı bıraktı ve Seppi teslim etti
Walter para kayışı.

Walter notları ve altını saydı ve içeriği bulmaktan mutluluk duyuyordu
el değmemiş. Seppi bu arada ayağa kalktı, ama bakarak
utanç ve korku içinde yer.

Walter, ona merhamet hissederek, izin verilebileceğine yalvardı; Ve
Bay Seymour rıza gösterdi.

Seppi bu kadar kolay bir şekilde bırakılmaktan çok memnun oldu. Cesaret etmemişti
Walter'ın rolünü üstlenmesini bekleyin ve gerçekten minnettar hissetti
ilk büyük suçunun şiddetli ve korkunç bir
ceza. Tonunda ciddiyetle, eskisine teşekkür etti.
refakatçi ve etkilenmemiş duygu ile ona ciddiyetle
bir daha asla elini tutamazdı
o.

Walter'ın elini öptü ve gözyaşlarıyla nemlendirdi ve gitmişti.

"Şimdi," dedi Bay Seymour, "Sanırım Paris'e doğru yola çıkmalıyız.
oraya gece gitmek. "

Uzun bir yolculuktan sonra gezginler Fransız metropolüne ulaştı; Ve
Walter, Bay Seymour ile en iyi otellerden birine tamir etti, burada
Yumuşak ve lüks yatak, yakında günün zahmetini ve kaygısını unuttu,
ve hayatında hiç olmadığı kadar sesini uyuttu.

[Devam edecek.]




Gelincik ve kurbağalar.


"Bence gelincik kötü, kötü bir katil," dedi Harry,
Annesinin odasına koşarak yüzü yıkandı ve küçük yumrukları
Birlikte sıkıca takıldı: "Beyaz tavşanım küçük bir ölü yığınında yatıyor
Evinde ve bahçıvan Mike, gelincinin onu öldürdüğünü söylüyor. O
Dün gece ahırın etrafında dolaştığını gördüm ve neden bir tuzak koymadı
Ve yakala görmüyorum. "

Mamma dikişini bir kenara bıraktı ve ağlamaya başlayan Harry'i rahatlatmaya gitti
evcil hayvanının kaybı için acı bir şekilde.

"Zavallı tavşan!" dedi Mamma; "Bay ne zaman dışarıda bırakılmamalıydı
Weasel etraftaydı. Ama başka bir tavşan, iki tavşan, beyaz alacağız
bir ve siyah olanı ve içinde güzel bir evleri olacak
Ahşap dökün, hiçbir gelincinin bulamayacağı yer. "

[İllüstrasyon: Gelin ve Kurbağalar-Kesilen Konser.]

Harry, iki tavşan olma ihtimaliyle aynı anda aydınlandı,
Mamma dedi ki: "Şimdi gelincik hakkında biraz konuşalım. Öyle değil
Sonuçta, Bunny'yi öldürmek için suçlanacak çok şey, çünkü doğdu
tavşanları ve sincapları, sıçanları, fareleri ve diğerlerini yakalama içgüdüsü
Küçük hayvanların yanı sıra tavuklar ve her türlü kuş. Gelincikler
Çok sinsi küçük canavarlar, ancak çok gençken yakalanırsa
Evcilleştirdi ve efendilerinin elinden yemek yemeyi öğretti. Dinlersen
Ve artık ağlamıyorum, sana bir yaz gördüğümü ve duyduğumu söyleyeceğim
Öğleden sonra çayırdaki gölet tarafından. Çok küçük olduğunu biliyorsun
Gölet ve o öğleden sonra su o kadar hala öyle görünüyordu
Büyük yeşil çayırın ortasında cam göz. Bankaya oturdum
dinlenmek ve çalıların yansımasını izlemek ve uzun
Göleti aşan su gasları. Aniden suyun yüzeyi
ortasında yüz çember dalgalanmalardan rahatsız oldu
küçük bir karanlık nokta ortaya çıktı. İzlediğim gibi, bu karanlık noktalar oldu
Göletin her yerinde görünür. Güneş batıyordu ve güzel yaz
Alacakaranlık geliyor ve hala doğa ve hepsi gibi görünüyordu
Onun güzel âşıkları hızlı uyuyordu. Bir kerede bir boğuk duydum
Ayaklarımda görünen ses. 'Chu-Lunk, Chu-Lunk, Chu-Lunk,'
söz konusu. Kurbağa korosunun birlikte çağıran koro olmalıydı
Akşam şarkıları için, bir anda çok sayıda ses vardı
Uzun otlardan, çalılardan, sudan cevap veriyor-
Bütün mahalle, çok sessiz bir an önce, küçük kurbağayla yaşıyordu
insanlar. Açıkçası çok kötü bir şikayet nedeni vardı
Kişi, küçük Harry'nin şu anki olduğu gibi, çünkü birinin söylediğini duydum
'Bir tavşan çaldı, bir tavşan çaldı;' Bir diğeri cevap verirken, 'Onun yaptığını gördüm
O, onun yaptığını gördüm. ' Sonra bütün koro patladı, 'Onu çekeceğiz
İçinde onu içeri çekeceğiz. ' 'Dolgun, tombul, tombul', bir ses daha ekledi
Geri kalan her şeyden daha intikamcı. Çok hareket ettim, ne olduğunu görmek için bekliyorum
suya dolaşmak için. Beklemek için uzun zamanım yoktu ama ben
Fantezi işler, kurbağa halkı tarafından istenenlere aykırı oldu.
Çalılarda ani bir hışırtı vardı,
Bir kedinin yayını. Koro hala bir anda idi, ama tüm
Küçük göletin kıyısı acele, yay, atlama ile kaplandı
Kurbağalar. Pell-Mell, baş yarışmasında birbirlerinin üzerinde yuvarlandılar.
su, şimdi ortaya çıkan ve gösteren zalim düşmanlarından kaçmak için
Kendisi ince bir küçük gelincik. Burada ve orada orada daldı
'onu içeri çekmeye' girişimde bulunmayan çaresiz kurbağalar, ama bükülmüş
Kendini korumaya yönelik tüm çabaları. Uzunlukta, bir şişman yakalayarak
Kurbağa ağzında, gelincik döndü ve arasında gürültüsüz bir şekilde kayboldu
çalılar. Barış bir kez daha hüküm sürdü, ama küçük kurbağa halkı hepsine sahipti
suya atladı ve protesto veya söyleyen bir ses duyulmadı
daha fazla tehdit. "

"Ve gelincik birden fazla zavallı küçük kurbağa mı aldı?" sorulan
Harry.

"Hayır, sadece bir kurbağa yaptı," diye yanıtladı Mamma; "Ama öldürdü
Birkaç tane daha, çimlerde ölü bıraktı. Bir delik açtım
keskin bir çubukla çamur ve onları gömdü, böylece arkadaşları
Onları tekrar kıyıya çıktıklarında bulamayın. "

"Şey," dedi Harry, birkaç dakika düşündükten sonra, "Şimdi sanırım gideceğim
Ve zavallı ölü tavşanımı göm. "




[Harper'ın gençlerinin 5 numarasında başladı, 2 Aralık]

Fotojen ve nycteris tarihi.

Bir gündüz ve gece Maehrchen.

George Macdonald tarafından.


Xi.-Gün batımı.

[İllüstrasyon: "Hızlı bir gölge gibi, çimlerin üzerinden geçti."]

Karanlık, Yıldızlar ya da Ay, Fotogen günlerini geçirdi
Avcılıkta. Büyük bir beyaz at üzerinde çimenli ovaların üzerine süpürdü,
Güneşte zafer kazanma, rüzgarla savaşma ve Buffaloları öldürme. Bir
Sabah, biraz daha erken yerde olduğu zaman
Her zamanki ve görevlilerinden önce bilinmeyen bir hayvanı gördü
O'na, güneş ışınlarının henüz olmadığı bir oyuktan çalmak
ulaşmış. Hızlı bir gölge gibi, güneye doğru yırtıldı, çimlerin üzerinde hızlandı
ormana. Chase verdi, bir manda vücudunu not etti.
yendi ve onu daha da takip etti. Ama büyük sıçramalar ve sınırlarla
Yaratık onun önünde daha ileri ve daha uzağa vurdu ve kayboldu. Dönüş,
Bu nedenle, onu yendi, onu kadar hızlı takip eden Fargu ile tanıştı
atı onu taşıyabilir.

"Bu hangi hayvandı, Fargu?" diye sordu. "Nasıl koştu!"

Fargu, bir leopar olabileceğini söyledi, ama daha çok düşündü.
Hız ve bak, genç bir aslantı.

"Ne korkak olmalı!" dedi fotojen.

"Bundan çok emin olma," diye tekrarladı Fargu. "O yaratıklardan biri
Güneş rahatsız olur. Güneş batar battılmaz cesur olacak
yeterli."

Tövbe ettiğinde bunu neredeyse hiç söylemişti; ne pişman oldu da daha az
Photogen'in cevap vermediğini bulduğunda. Ama ne yazık ki! Söylendi. "O zaman," dedi Photogen kendi kendine, "bu aşağılayıcı canavarlardan biri
Madam Watho'nun konuştuğu gün batımının terörleri. "

Bütün gün avladı, ama her zamanki ruhuyla değil. O kadar sürmedi
zor ve bir manda öldürmedi. Fargu, dehşetine göre,
güneye doğru ilerlemek için her bahaneyi aldı,
orman. Ama hepsi aynı anda, güneş şimdi batıda batıyor, görünüyordu
fikrini değiştir, çünkü atının kafasını çevirdi ve eve çok hızlı gitti
geri kalanı onu görünürde tutamadı. Geldiklerinde buldular
Atı ahırda ve kaleye girdiği sonucuna vardı.
Ama gerçekte, arkasından tekrar yola çıkmıştı. Geçiş
Nehir vadiye iyi bir şekilde, sahip oldukları yere yeniden katladı
Sol ve gün batımı ormanın eteklerine ulaşmadan hemen önce.

Seviye küre çıplak saplar arasında parladı ve
Kendisi canavarı bulamadı, tahtaya koştu.
Ama girdiğinde bile döndü ve Batı'ya baktı. Jant
Red Sun, hepsi kırık tepelerle pürüzlü olan ufka dokunuyordu. "Şimdi,"
dedi fotogen, "göreceğiz;" Ama bunu bir karanlık karşısında söyledi
kanıtlamamıştı. Güneş sivri uçlar arasında batmaya başladığında ve
Testere kenarları, kalbinde bir tür ani flep ile, korku açıklanamaz
gençlerin tutulması; Ve hiç bir şey hissetmediği için
Daha önce, korkunun kendisi onu dehşete düşürdü. Güneş battıkça yükseldi
Dünyanın gölgesi gibi ve daha derin ve daha karanlık büyüdü. Yapamadı
Hatta ne olabileceğini düşünün, bu yüzden onu tamamen etkiledi. Ne zaman
Güneşin son alevli simetre kenarı bir lamba gibi dışarı çıktı, korkusu
Çok deliliğe dönüşüyor gibiydi. Kapanış kapakları gibi
göz-alacakaranlık yoktu ve bu gece ay yok-terör ve
Karanlık bir araya geldi ve onları bir tane için tanıyordu. O artık değildi
tanıdığı ya da daha çok düşündüğü adam. Sahip olduğu cesaret
Hiçbir şekilde kendisiydi; Sadece cesareti vardı, cesur değildi;
Onu terk etmişti ve neredeyse hiç dayanamadı-kesinlikle ayakta duramıyordu
Düz, eklemlerinden biri sert yapamaz veya tutamaz
titriyor. O güneşin bir kıvılcımıydı, kendi içinde hiçbir şey değildi.

Canavar onun arkasındaydı-ona hakim oldu! Döndü. Hepsi karanlıktı
Ahşap, ama onun fantezi için buradaki karanlığı ve orada çiftler kırıldı
yeşil gözlerden ve yay elini yükseltmek için bile gücü yoktu
onun tarafı. Umutsuzluğun gücüyle yeterince cesarete atmaya çalıştı,
Savaşmamak-o bile arzu etmedi-ama koşmak için. Kaçmak için cesaret
Ev hayal edebileceği tek şeydi ve gelmezdi. Ama o
Ona iğrenç bir şekilde verilmemişti. Ahşapta bir ağlama, yarım çığlık,
Yarım hırıltı, onu yaban domuzu yaralı bir cur gibi koşarak gönderdi. Bile değildi
Kendisi koşan, bacaklarında canlanan korkuydu: o
Hareket ettiklerini bilmiyorlardı. Ama koşarken koşabildi-
En azından korkak olma cesareti. Yıldızlar biraz ışık verdi. Üzerinde
Çim atladı ve onu hiçbir şey takip etti. "Ne kadar düştü, nasıl değişti"
Güneş batarken tepeye tırmanan gençler! Sadece bir hor görme
Kendisinin, düşünülen benlik, benliğe sahip bir korkaktı
Tanındı! Bir manda şekilsiz siyahı yatıyordu, üzerine kambur
Çim: Geniş bir devre yaptı ve içinde sürülen bir gölge gibi süpürüldü.
rüzgâr. Çünkü rüzgar ortaya çıktı ve terörüne ekledi:
onun arkasında. Vadinin kaşına ulaştı ve dikini vurdu
düşen bir yıldız gibi iniş. Anında tüm üst ülke
O ortaya çıktı ve onu takip etti! Rüzgar ondan sonra iniş yaptı, doldu
çığlıklar, çığlıklar, bağırır, kükreme, kahkaha ve gevezelik
Orman hayvanları onunla ilgileniyorlardı. Kulaklarında bir
Çiğneme Rush, Sığırların Toynaklarının Gök Gürültüsü, Kariyerde
Geniş ovaların her çeyreği üzerindeki tepenin kaşına! O
Kale için doğrudan kaçtı, pantolon için yeterince nefesle. Vadinin dibine ulaştığında, ay onun üzerine baktı
kenar. Ayı daha önce hiç görmemişti-gündüz hariç,
onu ince bir parlak bulut için almıştı. O onun için yeni bir terördü-yani
Hayalet! Çok korkunç! Çok büyüdü!-Çok tepeye bakarken bilmek
Bahçe duvarından dışarıdaki dünyaya! Gecenin kendisi buydu!
Karanlık canlı-ve ondan sonra! Korkuların dehşeti aşağı iniyor
Gökyüzü kanını kıvırmak ve beynini bir cüruf haline getirmek için! Bir hıçkırık verdi
ve iki duvar arasında koştuğu nehir için doğrudan yapılmış
Bahçenin alt kısmı. Daldı, mücadele etti, tırmandı
Banka ve çimlerin üzerinde anlamsız düştü.


Xii.-Bahçe.

Nycteris bir seferde uzun süre dışarıda kalmamaya özen göstermesine rağmen
Her önlem, bu kadar uzun süre keşiften kaçamazdı,
Watho'nun konu olduğu garip saldırılar değildi.
daha sık geç kaldı ve sonunda bir hastalığa yerleşmişti
onu yatağına tuttu. Ancak bir Dikkat erişiminden mi yoksa
Şüphe, Falca, şimdi hem gün hem de metresiyle çok fazla olmak zorunda
Gece, kapıyı kadar sıkmak için uzun boyu kafasına aldı
Her zamanki çıkış yeri tarafından dışarı çıktı; Böylece bir gece, ne zaman
Nycteris, şaşkınlığına ve dehşete düştüğünü, duvarı buldu
onu tekrar itti ve izin vermeyecekti; ne de onunla
Arama, değişimin nedenini nerede bıraktığını keşfedebilirdi. Daha sonra
Önce hapishane duvarlarının baskısını hissetti ve yarısı döndü
umutsuzluk, bir zamanlar Falca'yı gördüğü resme doğru yol aldı
yok olmak. Orada kısa süre sonra duvarın üzerine basarak yeri buldu
verildi. Onu bir tür mahzenin içine girmesine izin verdi, burada bir parıltı
mavisi ay tarafından solmuş bir gökyüzünden gelen ışık. Mahzenden
Ayın parladığı uzun bir pasaja girdi ve geldi
bir kapıya. Açmayı başardı ve büyük sevincine kendini buldu
Ancak diğer yerlerde, duvarın tepesinde değil, ancak
Bahçe girmeyi özlemişti. Kabarık bir güve kadar gürültüsüz
Ağaçların ve çalıların gizliine kadar, çıplak ayakları tarafından karşılandı
en yumuşak halı, çok dokunuşla ayakları olduğunu biliyordu
Canlı, o zamanlar onlar için çok tatlı ve arkadaş canlısı oldu. Yumuşak
Ağaçların arasında küçük rüzgar vardı, şimdi burada, şimdi orada,
iradesi olan çocuk. Çimlerin üzerinde dans etmeye gitti, bakıyor
Giderken gölgesinde arkasında. İlk başta bir
onu oyun yapan küçük siyah yaratık, ama bunu algıladığında
Sadece ayı uzak tuttuğu yerdi ve her ağaç
Büyük ve büyük bir yaratık, aynı zamanda bu garip görevlilerden birine sahipti,
Kısa bir süre sonra bakmamayı öğrendi ve bu da kaynağı oldu
Herhangi bir yavru kedi kuyruğuna kadar eğlence. Çok önceydi
Ancak ağaçlarla oldukça evdeydi. Bir zamanlar görünüyorlardı
onu onaylamamak; diğerinde, orada olduğunu bilmemek için bile ve
Kendi işlerine tamamen ele geçirilsin. Aniden, gittikçe
birinden diğerine, mırıldanmaya huşu ile bakarak
Şubelerinin ve yapraklarının gizemi, biraz uzakta bir şekilde casusluk yaptı
Bu, diğerlerinden çok farklıydı. Beyaz ve karanlıktı ve
ışıltılı ve bir avuç içi gibi yayıldı-küçük bir ince avuç içi, çok fazla
KAFA; Ve çok hızlı büyüdü ve büyüdükçe şarkı söyledi. Ama asla büyümedi
daha büyük, büyüdüğü kadar hızlı, düşmeye devam etti
parçalar. Yaklaştığında bunun bir su olduğunu keşfetti
Ağaç-Yıkadığı gibi sadece hayatta, sadece yaşıyordu,
Tabii ki, nehir gibi-bundan farklı bir su türü, şüphesiz,
Birini zeminde hızla sürünerek ve diğer atış
Düz ve düştü ve kendini yuttu ve tekrar yükseldi. Onu koydu
Ayaklar, büyüdüğü çiçek potu olan mermer havzaya. Gerçek su, yaşayan ve havalı-çok güzeldi, çünkü gece
sıcak.

Ama çiçekler! Ah, çiçekler! Onlarla arkadaştı
ilk olarak. Ne harika yaratıklardı!-Ve çok nazik ve
Güzel-her zaman bu tür renkleri ve bu tür kokuları göndermek-kırmızı koku,
Ve beyaz koku ve sarı koku-diğer yaratıklar için! O
görünmezdi ve her yerde kokularının bir miktarını aldı ve
onu taşıdı! Yine de akla gelmediler. Onların konuşmasıydı
Hayatta olduklarını ve duvarlarındakiler gibi boyanmadıklarını göster
Odalar ve halılarda.

Nehre ulaşana kadar bahçede dolaştı. Aciz
Sonra daha fazla almak için-çünkü biraz korkuyordu ve adil bir şekilde
Hızlı sulu yılan-çimenli bankaya düştü, ayaklarını batırdı
su ve koştuğunu ve onlara karşı ittiğini hissetti. Uzun süre
Böylece oturdu ve nehre bakarken mutluluğu tam görünüyordu,
ve büyük lamba tepesinin kırık resmini izledi, bir tane yukarı hareket ettirdi
Çatının yanına inmek için.


Xiii.-Oldukça yeni bir şey.

Nycteris'in büyük mavi gözlerine fırçalanmış güzel bir güve. O
onu takip etmek için ayağa kalktı, avcının ruhunda değil,
sevgili. Onun kalbi-her kalp gibi, sadece düşmüş tarafları olsaydı
temizlendi-tükenmez bir aşk çeşmesi oldu: sevdi
gördüğü her şey. Ama güveyi takip ederken,
nehrin kıyısında yatan ve henüz öğrenmemiş bir şey
Her şeyden korkun, ne olduğunu görmek için doğrudan koştu. Ona ulaşmak, o
şaşırdı. Kendisi gibi başka bir kız! Ama ne garip görünümlü
Kız!-Çok merakla giyinmiş!-ve hareket edemiyorum! Öldü müydü?
Aniden acıma ile dolduruldu, oturdu, Photogen'in kafasını kaldırdı, koydu
kucağında ve yüzünü okşamaya başladı. Sıcak elleri onu getirdi
kendisi. Tüm ateşe giden siyah gözlerini açtı,
ve garip bir korku sesiyle baktı-yarım inilti, yarım gasp. Ancak
Yüzünü görünce derin bir nefes aldı ve hareketsiz uzanıyordu-
Ona: üstündeki bu mavi harikalar, daha iyi bir gökyüzü gibi, yan yana görünüyordu
Cesaretle ve onun terörünü kabul ederek. Uzunluğunda, titreyen bir şey
Ses ve bir yarı-whisper, "Sen kimsin?" Dedi.

"Ben Nycteris'im," diye yanıtladı.

"Sen karanlığın bir yaratıkısın ve geceyi seviyorsun" dedi.
Korku tekrar hareket etmeye başlıyor.

"Karanlığın bir yaratığı olabilirim," diye yanıtladı. "Ne olduğunu bilmiyorum
Diyorsun ki. Ama geceyi sevmiyorum. Günü seviyorum-tüm benim
kalp; Ve tüm gece boyunca uyuyorum. "

"Bu nasıl olabilir?" dedi fotogen, dirseğinde yükseldi, ama
Ayı gördüğü anda tekrar kucağına gidin-"Nasıl olabilir"
tekrarladı, "Gözlerini orada geniş bir şekilde gördüğümde?"

Sadece gülümsedi ve okşadı, çünkü onu anlamadı ve
Ne dediğini bilmediğini düşündüm.

"O zaman bir rüya mıydı?" Gözlerini ovalayarak fotojen yeniden başlattı. Ama
Hafızasının netleştiğini ve titrediğini ve "Oh, korkunç!
berbat! Bir kerede korkutucu bir şekilde dönüştürmek!-Utanç verici,
küçümseyen, utanç verici korkak! Utandım-büyük-ve _so_
korkmuş! Her şey çok korkutucu! "

[Devam edecek.]




Şanslı.

Bayan tarafından. Zadel B. Gustafson.


Lily de Koven şanslıydı. Şans, biliyorsun, anlamına gelen bir kelime
almak için hiçbir şey yapmadan size gelen
kendin; Ve böyle bir şey yapmak için hiç bir şey yapmadığı için
Sonuçlar, ona sahip olduğu küçük Lily de Koven'in iyi şansları diyorum
güzel bir evde doğdu, nazik ebeveynler için ve hepsiyle büyüyordu
etrafındaki en hoş hayat. Küçük bir hizmetçisi vardı
Güzel sarı saçlarını örgü, zarif botlarını bağlayın, merdivenlerden yukarı çık ve
merdivenlerden aşağı, ya da onun küçük hanımının oda giydirme ve yaparken kal
Lily'nin bebek ailesinin elbiselerinin üzerinde. Bir gün, Lily pek iyi olmadığında ve yatakta yatarken,
Yastıklar, hizmetçisi yeni bir bebekle geldi, daha büyük ve yakışıklı
diğerleri.

Lily yeni bebeği sakince aldı, çünkü ona uygun olmasaydı biliyordu
Başka bir tane olabilir, bu yüzden heyecan için bir nedeni yoktu. O baktı
Dikkatlice, gözlerini yuvarlayan bahara dokundu, çekildi
Küçük ipek ayakkabılarından ve çoraplarından biri, elini dantelin üzerinden geçti
tren.

"Tutacağım," dedi Lily; "Ve şimdi bana bütün aileyi getiriyorsun."

Tüm bebekleri, küçük ve büyük olduğunda-hepsi yakışıklı olmuştu
Onların günü, ama bazıları aşınma için biraz daha kötüydü-koydu
Yatakta, yeni olanı koydu, sarı saçlarla neredeyse tam olarak
Kendi gibi, yanındaki yastıkta ve diğerlerini aldı
bir.

"Bunu atabilirsin," dedi sonunda bir tane tutarak
Kırık bir kolu vardı ve dirsekte talaş sızıyordu; "İstemiyorum
Ama yine de on iki çocuk. "

Hizmetçisi dışarı çıktığında Lily yeni bebeğine baktı, saçlarına dokundu
Ve zengin kostüm, ama onun için herhangi bir merak yoktu; Orada vardı
Para olabildiğince güzel bebekleri olmadığı bir zaman olmadı
satın almak; Böylece Lily iç çekti ve hemen uyuyakaldı. Şimdi Lily's Hizmetçisi
rezil bebeği mutfakta bir sandalyede bıraktı ve orada Mary
Cook buldu. Güzel bir muslin elbisesi ve kanat vardı ve güzel
Herhangi bir moda genç bayan gibi işlemeli iç çamaşırı. Oldu
Noel Haftası ve Mary küçük yeğenine vermek için bir bebek satın almıştı
Noel günü ve bir kerede bu kostümün bir hazine olacağını görmek
Be, onu çıkardı, yeni kadar taze yaptı ve bebeği yaptı
satın almıştı, içinde bir prenses gibi görünüyordu. Yani eski kırık silahlı
Doll'un eski ihtişamından bir bez yoktu. Ama şans bazen gelir
Bebeklere bile.

Üç gün sonra, soğuk sabahın erken saatlerinde küçük bir kız durdu
Lily'nin bulunduğu büyük evin önündeki yeni falen karda ayak bileği derinliği
De Koven on iki mum çocuğu ile yaşadı.

Bu küçük kız Biddy O'Dolan'dı ve Biddy O'Dolan şanslıydı
Bu soğuk sabah.

Kıyafet diyeceğin hiçbir şeyi yoktu; _Duds_. O
Ebeveynleri ve evi yoktu. Bir mahzende biraz saman vardı,
Duds giyen çocuklar geceleri diğer saman demetlerinde uyudular. O idi
Bir paçavra ve kül kızı ve bazen çok açtı ve
Bazen diğer fakir aç sefiller tarafından dövüldü, çünkü onlar
sefil, birine zarar vermek istedim-daha iyisini bilmiyor-ve öyle
Biddy O'Dolan'ı yendi çünkü müdahale edecek kimse yoktu. Karşın
Bütün bunlar, Biddy bazen mutlu oldu, bence harika.

[İllüstrasyon: "Biddy bunu bir tür aptal zevkle uzattı."]

Bu soğuk sabah, Lily De'nin geniş taş basamaklarının önünde
Koven'in evi, Biddy bir kül kutusu bulmuş ve külleri atmıştı,
Lily'nin sahip olduğu çok kırılmış silahlı bebeği bulmuş ve çıkarmıştı
atılmasını emretti, Mary the Cook'un para cezasından çıkardığı
cüppeler ve sonuncusu süpürüldü ve kül içine koydu
namlu ve böylece bir zamanlar zengin bir durumun mümkün olan en düşük durumuna gelmişti
oyuncak bebek. Biddy onu uzattı ve bir an için doğrudan önüne baktı,
Özellikle hiçbir şeyde, bir tür aptal zevkle; Bir bebek için
Böyle bir bebek bile, hiç küçük sıkışık, mor içinde bulunmamıştı
daha önce eller. Sonra aniden göğsüne sıkıştırdı, pisliğini çizdi
Sacque etrafında sıkı, bez çantasını yakaladı ve korkmuş bir bakışla
Lily'nin güzel evinin pencerelerinde caddeden aşağı koştu.

Kalbi atışı, böylece küçük bir çekiç gibi çarpıcı hızlı darbeler
bebeğin göğsüne karşı. Biddy'nin sevecek hiçbir şeyi olmamıştı
Ve bu bebeği sevdiği bu bebeği sevdiği andan itibaren
O ve sanırım olabilecek bir şey bulması iyi şanslıydı
Ona bu sevgili hissi getir. Ve bebeğe gelince, en gururlu günlerinde
Hiç sevilmemişti ve şimdi, taklit edildiğinde ve dışarı çıktığında
Sıcak bir kalp buldu ve eğer sadece bilseydi gelmişti
Tüm hayatının en iyi şansı.

Biddy O'Dolan'ın tüm hikayesini size söylemek istiyorum-
Bebek için yaptı ve bebeğin onun için ne yaptığını; Ama bugün istiyorum
Dikkatinizi başka bir şeye çağırın ve eğer dileğime dikkat edersen, ben
Sizinkine kulak verecek ve yakında Biddy'nin hikayesinin geri kalanını anlatacak.

Bize gelen iyi şeylerin bir yolu var-ki
gözlemcidir-kendilerini bir çemberle birbirine bağlamış gibi görünüyor
Tatlı düşünceler ve umutlar, tıpkı arkadaşlarımızın eline geçip verebileceği gibi
Etrafımızda bir yüzük.

O gün Biddy ile böyleydi. Bebeğiyle koşarken
o zamandan beri neredeyse hiç düşünmediği bir şeyi düşünmek
İki yıl önce olmuştu. Buydu: Biddy kaçmıştı
bir at ve araba ile ve New York'tan birine çok zarar verdi
Çocuklar için hastaneler. Orada şefkatle bakmıştı, ki
Biddy için büyük bir gizem ve Noel sabahı uyanmıştı
Onun dibinde duvarda güzel taze Noel yeşillikleri bulun
Küçük karyola ve pencerenin etrafında ve bu pencerede duran bir bayan,
küçük bir kız, bir sürü çiçek gibi biddy olarak uzanırken
Bütün bir yaz bahçesi gibi tatlı.

Biddy bu şeylerin anlamını anlamamıştı; O sadece vardı
küçük kızın güzel olduğunu ve hiç gibi olmadığını yorgun bir şekilde fark ettim
O ve çiçeklerin ve yeşilliklerin "neşeli" olduğunu. O gün, ne zaman
Bebeğiyle kaçtı, hastaneyi düşündü; Ve yapmasa da
Neden bu kadar harika olması gerektiğini eskisinden daha iyi anlayın
Küçük çocukların yaşamlarındaki fark, ilk kez hissetti
Bayan ve onun küçük kızının nazik olduğu, onun için üzgün olmuştu.
Yani sen _see_, bu kadar uzun bir süre sonra bile bir yıl, biraz
Nezaket tohumu kalpte filizlenebilir; Ve sence değil mi canım
New York'un çocukları, her gün sağlık şansı olan sizler,
mutlu evler ve hoş şeyler, getirmenin keyifli olacağı
New York'taki küçüklere böyle bir şansın sadece bir tadı
Hastaneler? Onları bir sonraki aşamada şaşırtmak istemez misin
Noel Sabahı? Dünyanın en iyi hastanesinin olamayacağını biliyorsun
İçinde baba ve anne ile ev gibi. Ama yapmak istiyorsan
Hastaneler neredeyse mutlu bir şekilde küçük çocuklara ev sahipliği gibi görünüyor
Gün, tüm küçük hazinelerinize bakmak için çok erken başlayamazsınız,
Ve katılabileceğiniz her şeyi seçin. Hepinizin oyuncakları var,
okunan hikaye kitapları ve olasılıklarla dolu kutular ve
biter ve fakir hasta bir çocuğun yüzünü aydınlatmak çok az zaman alır
Bir hastane karyolasında yalnız yatıyor. Tek bir güzel resim kartı bunu yapacak.
O zaman da, pennies ve dimes'lerinizi kurtarabilirsiniz, böylece Noel'den önce
Gelir Mağazalara gidebilir ve bazı kitapları satın alabilirsiniz ve
Çocukların en çok sevdiği oyunlar; Ve bağlaması gereken hepiniz
Sıcak davlumbazlarınız ve güzelden sonra ormana doğru kaçın
Prens-Pine ve Scarlet Meyveleri. Toplayabileceğin tüm güzel şeyler
Bu diğer çocukların kaldığı yeri parlak hale getirmek için
Noel Noel, şimdiye kadar bildiğin en merhemlerden biri, çünkü
"güzellikleri" evde tombul çoraplardan çıkarmak, siz
diğer birçok küçük gözü, el ve kalpleri düşünmek isterim
Yaptığınız Noel mutluluğundan daha nazik.




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


Genç muhabirlerimiz bizden o kadar çok şey istiyor ki
Hepsini bir kerede tatmin etmek imkansız. Talepleri dikkatle
Ancak dosyalandı ve unutulmayacak.

       * * * * * *

Hattie V., Cincinnati, şöyle yazıyor:

     Sekiz yaşında küçük bir erkek kardeşim var,
     Keman oynamayı öğrenin. Geçen gece Papa'ya "Keşke
     Ben bir kraldım. "" Neden? "Diye sordu Papa." Çünkü bir kralın çok şey var
     Para, yönetecek çok duygusu olan bir adamı seçerdim, ancak
     Ben keman oynadım. "Papa onun için _harper'in genç insanlarını alıyor
     ve onu bağlayacak.

       * * * * * *

Wisconsin'den Minnie B.

     Ben _Young People_'ın sürekli bir okuyucusuyum, özellikle de
     "Postane." Bence "Wiggles" adı verilen oyun muhteşem eğlenceli,
     Çünkü çizmeyi seviyorum.

       * * * * * *

Aşağıdakiler Louisville'den Lilian'dan:

     Babam bizim için _harper'in genç insanlarını alıyor ve çok seviyoruz
     fazla. Annem okumamız için güzel bir şey istiyor ve o
     Bunun çok şey olduğunu düşünüyor. Sağlıklı bir okuma olduğunu söylüyor
     Üç küçük kızı ve bizim için hoş karşılanmaktan mutluluk duyuyor
     Kendisi için _bazar_.

       * * * * * *

"Meraklı Jim" in cevapları Charles W. L. ve F. B.'den alındı.
Hesse (her ikisi de on bir yaşında), doğru bilgi veren
İngiltere Bankası'nın kurulması ve C. W. Gibbons,
Bu ünlü kurumun tam bir açıklamasını yazıyor.
Yoğuşmaya mecbur: İngiltere Bankası ilk olarak önerildi
Londra tüccarı William Paterson ve bunun altına alındı.
William ve Mary'nin hükümdarlığı sırasında 1694'te şimdiki isim. İş
Bankanın Market Salonu'nda, evin
ve ilk valisi Sir John Houblon'un bahçesi bir
Bir bütün olarak empoze etmese de, mevcut bina için sitesi
Eski modellere dayanan bazı yakışıklı mimari içerir. .
Bankanın ana girişi Threadneedle Caddesi'ndedir, ancak neden
Gözdenılmadan "yaşlı kadın" olarak adlandırılıyorum. Herhangi biri bana söyleyebilir mi?

       * * * * * *

Edwin K.-"General", Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki en yüksek rütbe. BT
Temmuz 1866'da kuruldu ve General Grant'e verildi.
İki yıl önce Teğmen General pozisyonunu aldı. General olduğunda
Grant, United'ın cumhurbaşkanı seçildiği konusundaki görevini istifa etti
Devletler, Sherman genel ve Sheridan Teğmen General oldu.

       * * * * * *

"Okul boyu."-Cape Trafalgar adını türetiyor
_Taral-al-ghar _-- "Mağaranın Burun" anlamına gelir-Temyiz
Antik Moors tarafından verildi.

       * * * * * *

Robert n.-"Postane" nde istediğiniz bilgileri bulacaksınız.
altıncı numaramızın.

       * * * * * *

Harry L. G.-"American Club Patenleri" şu anda en popüler olanı
Erkekler arasında, ne kayışlara ne de topuk plakasına ihtiyaç duydukları ve çok uymaları
sıkıca ayağa.

       * * * * * *

Dorsey Coate.-_harper'sinde verilen altın balık tutmanın talimatları
Genç People_, No. 6, "ortak balığınız" için geçerli olacaktır.

       * * * * * *

Ralph.-General George Washington, yakınlarındaki mütevazı bir konakta doğdu.
Potomac, Papa's ve Bridge'in Derekleri Arasında Yarım, Westmoreland
İlçe, Virginia. Bu konağın artık hiçbir şey kalmadı ama birkaç
dağınık kalıntılar. Washington hala yangınla yok edildi
çok genç ve babası Stafford'da bir ülke ikametgahına kaldırıldı
İlçe, Fredericksburg yakınında.

       * * * * * *

Frankie H.-Size ve kız kardeşinize "
çalışkan, "ancak" postane "de yeterince yer yok
birçok şey. Kız kardeşinizi güzel iğne çalışması için talimatlara yönlendiriyoruz
_Young People_, No. 2 ve 5, ayrıca Lulu W. için öneriler için
Bu sütun. Bunların hepsinin kızlar için olduğunu söyleyeceksiniz. Şimdi erkekler yapabilir
Çerçeveler, parantezler ve
Kutular, hepsi Noel için uygun.

       * * * * * *

Lulu W. iki alarak preslenmiş deniz yosunu kartlarını güzel bir şekilde düzenleyebilir
İyi boyutlu tarak kabukları ve kabukları ve kartları bir araya getirme
Arkada bir kurdele yay ile. Boş kartları kullanarak güzel
İmza albümü de yapılabilir. Delikleri delmek kolaydır
içinden geçecek kabuklar ve bunlar ile süslenebilir
resimler veya resimler yapıştırıldı.

  A. P.

       * * * * * *

Lulu W. için Posta Bulma Kılıfı. Bir parça delikli kart tahtası alın
Yaklaşık iki inç buçuk kare, bir başlangıç ​​veya küçük bir figür çalıştırın
Bir tarafta, diğer tarafta küçük harflerle "damgalar". Hile yapmak
parlak renkli ipekli parçalar ve üç tarafı birlikte bağlayın
kurdele. Küçük yaylar koyarak daha süslü hale getirilebilir.
köşeler.

  1 POUND = 0.45 KG.

       * * * * * *

H. W. ve Amelia F.-Susie H. C.'ye önerileriniz iyi, ancak
Yazdıracak kadar yeni. Hoş mektuplarınız için teşekkürler.

       * * * * * *

Robert S.'den güzel yazılmış bir mektup alındığını kabul ediyoruz,
Johns, Michigan ve Gussie L., Robert N., Bulmacalara Cevaplar
Grace A. McG., William C.R., Heywood C., F. B. Hesse, Addie A.B.,
C.M. J., Edwin Van R., Joseph S.G., Martha W.D., Bertie McJ., Charles
E.L. ve C.F. D.




Kar çiçeği.

[İllüstrasyon]


Kaliforniya'da harikalar ülkesi, harika bir bitki bulunur. .
Haziran ayında Yosemite bölgesini keşfeden gezgin bulacak
Kayalıklar arasında kalıcı kar ve buz yamaları ve orada olabilir
Bu şaşırtıcı üretimin taze yükseldiğini görecek kadar şanslı olun ve
Buzlu yatağının yanında mükemmel. Kar bankalarının kenarlarından yaylar,
büyüyen on veya on beş inç yüksekliğinde ve ortak ifade olarak adlandırılır
"Kar çiçeği", renklendirmesinden değil, yerinden değil, çünkü kan kırmızısı,
En zengin kırmızı karmin, tomurcuklar, çiçekler, saplar, yapraklar ve
Aynı engeliged tonunun tümü kılıfı. Çiçekler
kalın, pirola gibi bir şey ve büyüme şekli benziyor
sümbül, çan şeklinde çiçekler üst kısım boyunca kümelenen
kök ve dik, sivri yapraklar. Bu bitki Bay tarafından belirtilmiştir
Kaliforniya kitabında destek ve örnekler gönderildi.
Kuzey, ama geldiklerinde genellikle çok kötü durumdalar.

Yıllar geçtikçe, şüphesiz şu anda oldukça genç okuyucuların çoğu
Bu makale kendilerini kar taçlı uçurumlar arasında somurucu bulacak
Yosemitin ve onlar için belki de,
Kar çiçeği açılacak. Daha sonra olduğunu hatırlamak isteyebilirler.
Botanik adı _sarcodes sanguinea_.




[İllüstrasyon]

Kaşık yüzleri.

  Parlak ve parlıyorlarken
  Yaz ayları gibi,
  İki queer yüz sana bakıyor
  Gümüş kaşıklardan.
  Biri çok uzun ve diğeri
  Olabildiğince geniş,
  Ve her ikisi de büyüyen şeyler,
  Her zamanki gibi gördün.

  O zaman dikkatli ol gençler,
  Ve sızlanmayın veya kaşlarını çattırmayın,
  Bir gün keşfetmeme
  Çenen büyüyor.
  Ne de her zaman kıkırdamalısın
  Sanki loons gibitiniz;
  _Children's_ faces istemiyoruz
  Gümüş kaşıklar gibi.

       * * * * * *

= Dünyanın en büyük ağacı. =-San Francisco'da, bir sirkle kuşatılmış
Geniş boyutların çadırı, en büyük ağacın bir bölümüdür.
Dünya-ünlü Calaveras ağacının çapını beşe kadar aşmak
ayak. Sebze krallığının bu canavarı 1874'te keşfedildi.
Tule Nehri, Tulare County, Visalia'dan yaklaşık yetmiş beş mil. -Den
bazı uzak dönemlerin üstü elementler veya bazıları tarafından kırılmıştı
Bilinmeyen güçler, ancak keşfedildiğinde 240 yüksekliği vardı
ayak. Ağacın gövdesi, bir
35 feet 4 inç çapı. Sergi bölümü oyulmuş,
Yaklaşık bir ayak kabuğu ve birkaç inç ahşap bırakır. .
İç mekan çevresinde 100 feet ve 30 feet çapındadır ve
Oturma kapasitesi yaklaşık 200'tür. Ağaçtan kesildi
Tabanın 12 feet üzerinde ve dokuz gün boyunca dört erkeğin emeğini gerektiriyordu
doğrayın. Ağacın merkezinde ve onun üzerinden uzanıyor
bütün uzunluk, yaklaşık iki fit çapında çürümüş bir çekirdekti
içine düşmüş olan hantal, çürümüş bir bitki örtüsü ile dolu
tepe. Bu boşluğun ortasında küçük bir ağacın gövdesi bulundu
aynı türden, üzerinde mükemmel bir kabuk var ve düzenli olarak
büyüme. Tek tip çapında, bir buçuk inçti; Ve
Ağaç düşüp açıldığında, bu meraklı gövde izlendi
Yaklaşık 100 feet. Ormanın bu hükümdarındaki halkalar yaşını gösteriyor
4840 yıl oldu.

       * * * * * *

= Tatlı kokular. =-Çinlilerin ilk zamanlarında parfümler kullanıldı
İmparatorluk, bayanlar ellerine sürtünme alışkanlığı olduğunda yuvarlak bir top
kehribar, misk ve tatlı kokulu çiçekler karışımından yapılmıştır. Yahudiler,
Ayrıca tatlı kokulara adanmış, onları fedakarlıklarında kullandı,
ve ayrıca kendilerini tökezlemelerden önce atamak. İskit bayanlar
Bir adım daha ileri gitti ve bir taş sedir, selvi ve
tütsü, bu şekilde kalın bir macun haline getirilen malzemeleri oluşturdu,
yüzlerini ve uzuvlarını bulaştılar. Bir için yayılan kompozisyon
uzun süre hoş bir koku ve ertesi gün cilde bir
Yumuşak ve parlayan görünüm. Yunanlılar koku poşetleri taşıdı
elbiseleri ve yemek odalarını duman ve tütsü ile doldurdu.
Şarapları bile genellikle çiçek kaynatmasıyla emprenye edildi. .
Atinalılar sıvı parfümlü güvercinleri görevlendirdi ve gevşemelerine izin ver
Bir oda hakkında, konukların üzerindeki damlaları dağıtıyor.




[İllüstrasyon]

Anne kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor:


  Oynat bebeğim, beşiğinde oyna-
        Tick ​​saat, kene-tick, kene-tick;
        Ve hızlı gidiyor, hızlı, hızlı!
  Büyüy, bebeğim, büyür, her gün ...
        Tick ​​saat, kene-tick, kene-tick;
  Ve bebeklik geçecek,
        Hızlı gitme zamanı için, hızlı, hızlı!

  Anne çok uzun değil, seni bu kadar izleyebilir ...
        Tick ​​saat, kene-tick, kene-tick;
        Ve hızlı gidiyor, hızlı, hızlı!
  Güzel kızlık için büyüyeceksin--
        Tick ​​saat, kene-tick, kene-tick;
  Kadınlığa, bilmeden önce,
        Hızlı gitme zamanı için, hızlı, hızlı!

  Oynat bebeğim, beşiğinde oyna-
        Tick ​​saat, kene-tick, kene-tick;
        Ve hızlı gidiyor, hızlı, hızlı!
  Ve bazı cesur delikanlı bir gün gelecek ...
        Tick ​​saat, kene-tick, kene-tick;
  Ve bebeğimin kalbini çalın:
        Ah, hızlı zaman, hızlı, hızlı!




[İllüstrasyon]


Charley Bangs iyi bir çocuk, ama onun büyükünü almak onun için doğru değildi
Öğretmenin ona vereceğini duyduğunda okula köpek tepsisi
kırbaçlanıyor-- ve sonra köpeği eve göndermekten korktuğunu söylemek için
çok kısırdı ve onu açabilir ve onu ısırabilir!




_ Harper'ın gençlerinin okuyucularına.

       * * * * * *

Bir Noel selamlaması.

       * * * * * *

Harper'ın gençlerinin yayıncıları okuyucularını tebrik ediyor
Mutlu tatil sezonunun yaklaşımı ve zevk al
Bu derginin genişlemesini on altı sayfaya duyurmak, başlayarak
23 Aralık'ta yayınlanacak Noel numarası ile.

Bu değişiklik, yayıncıların genç okuyucularına her vermelerini sağlayacaktır.
Hafta artan çeşitli hikayeler, şiirler, eskizler ve diğer
Güvenlenebilecek en iyi yazarlardan çekici okuma. .
Yayıncılar ayrıca sunmak için bu vesileyle yararlanacaklar
Harper'ın gençleri abonelerine yeni ve genişlemiş tipte,
bu da onun güzelliğine ve çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunacak
dış görünüş.

Harper'ın gençlerini yapmak için hiçbir acı veya masraftan kaçınmayacak
En eğlenceli, öğretici, yüksek tonlu ve popüler haftalık kağıt için
Amerika'nın genç okuyucuları. Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar:

  _Single kopyaları_ 0,04 $
  Bir _subscription, bir yıl_ 1.50
  Beş _subscription, _ "7.00

_ Önceden Payable. Posta ücretsiz._

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riskinden kaçının.

Adres

  Harper & Brothers,
  Franklin Square, New York.




Sadece 1880 için liberal bir teklif.


Harper's Gençler _and_ Harper's Weekly _LLER Herhangi bir adrese gönderilecek
Bir yıl boyunca, ilk olarak_ Harper's Weekly _ for ile başlamak
Ocak 1880, iki periodicals_ için 5,00 dolar alındığında.





Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Gençlerinin E -Kitabı, 16 Aralık,
1879, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 16, 1879 ***

***** This file should be named 28261.txt or 28261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/6/28261/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
