*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venus in Boston; (Boston'daki Venüs;)
Yazar: George Thompson
Yayın Tarihi: March 7, 2009  [eBook #28267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Venus in Boston;, by George Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Venus in Boston;
       A Romance of City Life


Author: George Thompson



Release Date: March 7, 2009  [eBook #28267]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VENUS IN BOSTON;***

*** START OF TURKISH PART ***
Woodie4, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28267-h.htm veya 28267-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/6/28267/28267-h/28267-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/6/28267/28267-h.zip)

BOSTON'DA VENÜS;

Bir Şehir Hayatı Romantizmi.

"Ah, Ahlaksızlık! Şehvetli hallerin ne kadar yumuşak!
Çocuksu kanın örtülürken, kim kaçabilir
Senin büyülü bakışlarının büyüsünden?
Çevremizde bir Kerub-hydra'ya bakıyorsun,
Ve her zevke göre şekilleniyorsun, sevgili, aldatıcı şeklin."
BYRON'UN ÇOCUĞU HAROLD

{İlk yayın tarihi 1849}

İÇERİK

BOSTON'DA VENÜS;

Şehir Hayatının Bir Romanı

GİRİŞ 3

BÖLÜM I. _Kör Sepetçi ve ailesi._ 3

BÖLÜM II. _Şehvetin Pençesindeki Masumiyet._ 7

BÖLÜM III. _Kurtarma._ 17

BÖLÜM IV. _Ann Sokağı'nda bir gece._ 20

BÖLÜM V. _Şövalye ve Düşes._ 52

BÖLÜM VI. _Çalınan Paket._ 75

BÖLÜM VII. _Yahudi Mike'ın operasyonlarını gösteriyor._ 90

BÖLÜM VIII. _Aşk Odaları._ 98

[İllüstrasyon: _Boston'daki Venüs_'ün ön sayfası, 1850 baskısı. Boston Halk Kütüphanesi Mütevelli Heyeti'nin izniyle.]

GİRİŞ

Günümüzde yazılan ve yayınlanan kurgu hikayelerinin çoğunun belirgin bir kusurunun, yeterince _doğal_ olmaması olduğunu düşünüyorum - üslupları çok abartılı - ve
çarpıcı etkiler yaratmayı hedeflerken, aydınlanmış ve sağduyulu okuyucunun bölünmemiş ilgisini
çekmek için olasılık aralığından çok fazla uzaklaşıyorlar. Gerçekliğin romantizminin, sıradan, günlük yaşamın ayrıntılarının, halkın gözünden gizlenen şeylerin gizli tarihinin, ancak varlığından şüphe edilemeyecek şeylerin, herhangi bir abartılı hayal gücünün olabileceğinden daha güçlü ve ilgi çekici bir ilgiyle donatıldığına inandığım için, aşağıdaki sayfalarda amacım gerçeğe ve gerçekliğe olabildiğince yakın kalmak; ve gerçekten yaşanmış ve hiçbir şekilde sınırlandırılmamış bir deneyim sırasında bilgime ulaşan sahneleri ve maceraları tasvir etmek olacak; insan doğasına dair mükemmel bir anlayış ve insan eyleminin birçok gizli kaynağı hakkında bilgi edinme olanaklarıyla dolu bir deneyim. Önceki mütevazı yapımlarımın nazik ve hoşgörülü bir halkın elinde gördüğü en olumlu karşılama, inanıyorum ki, mevcut Hikayenin de benzer bir teşvikle karşılanacağı umudunu haklı çıkaracaktır. Olayların çeşitliliği veya ayrıntılarının ilgi çekiciliği açısından kesinlikle seleflerinden hiçbirinden aşağı kalmayacaktır; ve bir _şehir hayatı romanı_ olarak, tüm kırsal okuyucuların ve şehirlerde yaşayanların okumasını fazlasıyla karşılayacaktır.

Bu ön ve açıklayıcı açıklamalarla hemen perdeyi aralayıp dramamın açılış sahnesini açıyorum.

BÖLÜM I

_Kör Sepetçi ve ailesi._

Bir kış günüydü ve dondurucu bir soğuk vardı; Boston'da çok az yaya vardı ve bu az sayıdaki kişi sıcak pelerin ve büyük paltolarla dikkatlice sarılmıştı, çünkü hava, kanı donduran ve kemiğe kadar işleyen yoğun bir havaydı. Hatta Washington caddesi bile -genelde metropolün zevk arayan sakinleriyle dolup taşan o büyük zenginlik ve moda caddesi- nispeten ıssızdı, sadece birkaç titreyen ölümlü vardı. Onlar, beyaz kışın amansız ve demir pençesinden kurtulmak için hızlı adımlarla yollarına devam ediyorlardı. Ve yine o gün, o sokakta, "Eski Güney Kilisesi"nin tam karşısındaki kaldırımda, yaklaşık on dört yaşında genç bir kız duruyordu, elinde küçük bir meyve sepeti tutuyordu ve onu her yoldan geçene sunuyordu. Şimdi bunda
çok sıra dışı bir şey yoktu, küçük meyve kızının uysal ve yalvaran bakışında da çok sıra dışı bir şey yoktu, o çekinerek büyük mavi gözlerini yanından geçen herkesin yüzüne doğru kaldırıyordu--çünkü
bu tür mütevazı çağrılar ve bu tür sessiz ama anlamlı yalvarışlar, büyük şehirlerdeki Tanrı'nın yoksullarının çoğunun ortak mirasıdır ve refahın dikkatsiz (ve çok
sık duygusuz) çocuklarından genellikle fazla ilgi görmezler;--ama solgun, üzgün kızın görünümünde, yoksulluğun mütevazı öğrencilerinde pek rastlanmayan, ısırıcı rüzgarda titreyen, yetersiz kıyafetiyle titreyen bir şey vardı--belirgin, yumuşak bir hava, bilinçsizce
çokça lütuftan pay alan, geçmiş daha iyi günleri fısıldayan. Sonunda "Eski Güney"in çan kulesindeki saat
akşam yemeği saatinin geldiğini bildirdi--ve yoğun soğuğa rağmen, sokak
kısa sürede oradan oraya koşturan insanlarla canlandı; hangi hava
aç bir adamı günün olaylarındaki o önemli dönemi--akşam yemeğini--ihmal etmeye sevk edebilir? Bu güzel kokulu nefis, bir randevuyu yerine getirmek ve Parker'da yemek yemek için aceleyle
yanından geçti; daha ayık ve ekonomik vatandaş
daha az iddialı ve daha makul fiyatlı bir işletmede "yemek yemek" için aceleyle yoluna devam etti; dışarıda yemek yiyenlerin çoğunluğu ise
açlıklarını gidermek için mahallede bol miktarda bulunan çok sayıda ucuz yemekhaneye yöneldi. Fakat zavallı, perişan küçük meyve kızı, nehrin perdesi gibi
hızla geçip giden ve onu ihmal edilmiş, sarkık bir çiçek olarak bırakan kalabalığın
farkına varmadan duruyordu.

"Ah," diye mırıldandı--"neden meyvemi almıyorlar? Bugün tek bir kuruş bile almadım ve yiyecek olmadan zavallı büyükbabama ve küçük kardeşime nasıl dönebilirim? İyi insanlar, onları bir görseniz,
kalpleriniz yumuşardı--." Ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Böylece kendi kendine konuşurken, solgun, eski püskü bir takım elbise giymiş ve kaygılı, kırışık bir yüze sahip küçük yaşlı bir adamın yaklaştığını fark etmemişti. Adam, onun ağladığını görünce durdu ve
ani ama kaba olmayan bir şekilde sordu--
"Çocuğum, neden ağlıyorsun?"

Kız gözyaşlarının arasından yabancıya baktı ve birkaç
sahte sözcükle basit hikayesini anlattı. Yetimdi ve küçük kardeşiyle birlikte büyükbabasıyla yaşıyordu. Çok fakirlerdi ve
büyükbabanın (kör olan) sepet örerek günlük kazandığı küçük bir paraya ve sokaklarda meyve satarak elde ettiği çok küçük
karlara tamamen bağımlıydılar. Büyükbabası çok hastaydı ve çalışamıyordu ve fakir aile o gün
yemek yememişti.

"Zavallı şey!" diye haykırdı küçük ihtiyar, etkileyici
anlatını bitirdiğinde. Hemen ceplerini karıştırmaya başladı ve
çok tatmin edici bir sonuç alamadı çünkü mırıldandı--"Şeytan!
Hiç param yok - bir bakır bile; bah! Sana hiçbir şey veremem. Ama dur!
Nerede yaşıyorsun, çocuğum?"

Kız, şehrin belirsiz ama saygın bir semtinde olan ikamet yerini söyledi. Küçük ihtiyar yağlı bir
not defteri ve bir kalem parçası çıkardı, bunlarla aşağı doğru notlar aldı; sonra, memnuniyetle homurdanarak ama tek bir kelime etmeden yürüyüşüne devam etti ve kısa sürede kalabalığın içinde kayboldu.

Akşam geldi ve beraberinde şiddetli bir kar fırtınası. Rüzgar çılgınca
sokaklarda esti--şimdi karı o vahşi havada
bulunan talihsiz yolcuların
yüzlerine şiddetle çarparak--şimdi çılgın eski evlerin çatılarını sarsarak--ve şimdi de gücüyle
uzakta bir zafer uluması kopararak. Fırtına canavarı
dışarıdaydı--elementler savaş halindeydi ve yine de o öfkeli
kargaşanın ortasında, zavallı meyve kızı mütevazı
evine doğru yolda ilerliyordu. Sonunda oraya ulaştı. Yoksul ve mütevazı bir yerdi, mütevazı ama düzgün yoksulluğun meskeniydi; yine de barış meleği kanatlarını
açmıştı ve memnuniyet onlarla birlikte tutumlu sofralarında oturmuştu.
Doğru, sadece bir çatı katıydı; yine de kalpleri kutsal sevgiyle birleşmiş o küçük aile, onlar için bir _yuva_ olduğunu hissediyordu. Ve sonra küçük penceresi, uzakta parlayan bir nehrin ve ötesindeki yeşil, hoş tarlaların
görüntüsünü sunuyordu; ve bütün gün, güzel havalarda, neşeli güneş ışığı onlara bakıyor, kalplerine bir neşe ışığı düşürüyordu. Kör sepetçi ve torunları için mutlu bir yuva olmuştu; ama ne yazık ki! hastalık ağır elini yaşlı adamın üzerine koymuştu ve yoksulluk ve sefalet onların payı olmuştu.

Kız üzgün bir kalple içeri girdi, çünkü o alçak konutun
aç ve kederli sakinlerine hiçbir rahatlama getirmiyordu. Tek bir kelime bile söylemeden
büyükbabasının yatağının yanına oturdu ve
elini kendi ellerine alarak gözyaşlarıyla ıslattı. Yaşlı adam ona doğru döndü ve şöyle dedi:

"Ağlıyorsun, Fanny--seni ne üzüyor? Gözyaşları yaşlılar ve kederliler içindir--gençler için değil. Bize
yemek
getirmedin mi?--peki, peki; Cennetin isteği yerine gelsin! Yakında
mezarda olacağım ve sonra sen ve Charley--"

"Hayır, hayır, büyükbaba, lütfen öyle deme," diye bağırdı zavallı kız, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak--"sensiz ne yaparız? Cennet sana
çok mutlu yıllar
verebilir. Senin için çalışabilirim ve--"

"Ben de yapabilirim," diye karşılık verdi kardeşi Charley, sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk--"ve sadece bugün terzi Bay Scott'tan bir söz aldım, biraz daha büyüdüğümde onun için birkaç iş yapabilirim ve maaşım haftada bir buçuk dolar olacak--bir düşün ne kadar para Kazanacağım!"

"Sen cesur bir küçük adamsın," dedi büyükbaba--"ama çocuklarım,
güvenimizi Tanrı'ya koyalım ve eğer O'nun isteği yeryüzündeki hac yolculuğumun sona ermesiyse, öyle olsun! Tanrıya şükür, hiçbir borcum yok ve
tüm dünyayla huzur içinde ölebilirim."

Fanny'nin her akşam bir saat kadarını büyükbabasına kitap okuyarak geçirmesi uzun zamandır bir alışkanlıktı. Ama o akşam, her zamanki gibi,
küçük masayı çekip, eski zamanların ünlü bir şövalyesinin yiğitçe
hareketlerini veya belki de din uğruna ünlü bir şehidin
muzaffer ölümünü belki de yirminci kez okumak için eski bir kitabın sayfalarını açmadı. Ne yazık ki!
Bu eski kroniklerin okunmasından önce her zaman gelen mütevazı ama sağlıklı yemek artık eksikti; ve küçük aile, acımasız fırtınanın
dışarıdan gelen şiddetini dinleyerek ve geçerken
yorgun anları sayarak oturdu.

Komşu bir çan kulesindeki çan, saat dokuzu yeni bildirmişti ki,
o son vuruşun yankısı uzakta kaybolurken,
mütevazı dairelerine çıkan merdivenlerden ağır bir adım sesi duyuldu.
Ses yaklaştıkça, Fanny ara sıra aşırı sinirlilik ve sabırsızlık ifadeleri söyleyen bir ses duydu,
kişinin, kim olursa olsun, sık sık karanlık, dar ve biraz harap
merdivenlere
tökezlediğini gösteren bazı sesler eşlik ediyordu. "Kan ve bombalar!" diye haykırdı bir ses--"Asla
zirveye ulaşamayacağım ve kaval kemiklerim kırıldı. Şeytan! İşte yine başladım.
Çavuş Grimsby, sen bir eşeksin ve bu merdivenler şeytanın
tuzağı!" Ve burada talihsiz bilinmeyen bir an nefes almak, bacaklarını ovuşturmak ve genel olarak tüm karanlık ve kırık merdivenlere, ama özellikle _o_ merdivene vurgulu bir lanet okuyarak kendini tazelemek için durdu. Bu anda, Fanny ışıkla inişte belirdi ve o öğleden sonra yeni tanıdığı, ikametgahını soran küçük yaşlı adamı görünce şaşırdı. Yüzünde çok hüzünlü bir ifade vardı ve bir kolunda kocaman bir sepet taşıyordu. Dost canlısı ışık, yolculuğunun sonuna ulaşmasını sağladı; törensizce küçük odaya girdi ve yükünü
masaya bırakarak haykırdı--
"Hark'ee, çocuk, ben eski bir askerim, önemsiz şeyler,
[_okunamayan kelime_] ve blunderbuss'lar hakkında homurdanmaya meyilli değilim! Daha önce hiç böyle bir
hırıltıya kapılmadım.--Düşmanın surlarına tırmanmak onun için çocuk oyuncağıydı!"
Burada sepetin içindekileri çıkarmaya başladı, bu arada sürekli bir yorumda bulunuyordu, bu sırada yüzünde en yoğun kötü mizah ifadesi vardı, karakterinin ve niyetlerinin belirgin iyiliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.
Getirdiği her şeyde kusur buldu, gerçi gerçekte, hepsi mükemmel kalitedeydi.

"İşte," dedi, memnuniyetsizlikten homurdanarak--"bir çift
tavuk--aç, zayıf cin var, ki ben bunların değerinin iki katını o kümes hayvanı tüccarına ödedim--bah! Ve işte Fransız ekmekleri,
Austerlitz'e atılan Fransız gülleleri kadar
sert olduklarına yemin edebilirim. Bu sebzeler yeterince iyi ve bu pastanın
lezzetli bir kokusu var, ama tabancalar ve palalar! Bu şarap, görkemli bir geçit töreninde General Grouty'nin yüzü kadar
ekşi görünüyor. Mantarı çekip
tatayım--hayır, Napolyon'un burnuna! Mükemmel--büyük Frederick'e layık. İşte, evlat, acele et ve bir bez ser, çünkü
bir Kazaktan daha açım. Barut ve saçma! Bir Mareşal'e layık bir
akşam yemeği yiyeceğiz!"

Bu sırada eksantrik ama nazik yaşlı adam masaya
mükemmel ve doyurucu bir yemeğin tüm malzemelerini koymuştu. Bunu yaptıktan sonra, konuşmasını büyük bir şaşkınlıkla dinleyen Fanny'nin büyükbabasına döndü ve haykırdı:

"Kendini neşelendir, eski dostum, kendini neşelendir ve bizimle bir kemik topla;
işte, bu şişeden bolca içerek boğazındaki örümcek ağlarını temizle. Ben eski bir askerim ve tüm insanları severim; hiçbir törene dayanmam; bu yüzden
düş, düş!"

Bunu söyledikten sonra masaya oturdu ve herkesin
yemeklerden cömertçe bir porsiyonla uygun şekilde tedarik edildiğini gördükten sonra, [_okunamayan kelime_] gerçekten şaşırtıcı bir şekilde saldırıya başladı. Diğerleri de
bu kadar iyi bir örneği taklit etmekte hiç geri kalmıyorlardı. Hastalığının büyük kısmı, ileri yaşın zayıflıkları ve sakatlıkları için çok önemli olan küçük lükslerin eksikliğinden kaynaklanan büyükbaba, önüne konulandan az miktarda yedikten sonra, kendini çok daha iyi ve tazelenmiş hissetti; gözyaşlarını silen ve açlık isteklerini gideren Fanny, nazik sağlayıcıya minnettarlığını gösterdi. Küçük Charley, kendisine böylesine güzel bir akşam yemeği veren "iyi Onbaşı Grimsby"ye çoktan bağlanmıştı bile - yemeğini bitiren beyefendi, çanağı bir Türk başı ve sapı kıvrılmış bir yılan olan eski bir pipo çıkardı, pipoyu yaktıktan sonra, büyük bir ciddiyet ve düşüncelilikle içmeye başladı. Tek bir kelime bile etmedi, sessizce içti, ta ki saat onu vurana kadar; sonra piposunu cebine koydu ve
şimdi boş olan matarayı ve tabakları sepete koydu, ayrılma niyetini açıkladı. Büyükbaba, yabancının nezaketini minnettar bir şekilde kabul ederek,
o tekil şahsın aniden dışarı çıkmasıyla yarıda kesildi,
gerçekten endişe verici bir hızla merdivenlerden aşağı fırladı,
Fanny'nin onu yakmasını beklemeden.

Bu tekil ziyaret, kör sepetçinin küçük ailesinde elbette çok fazla şaşkınlık ve varsayımın konusu oldu; ancak
Fanny, yabancının sokakta ona nasıl saldırdığını anlattığında ve
konumunu sorduğunda, onun eksantrik ama iyiliksever bir kişi olduğu ve ihtiyaçlarının giderilmesine katkıda bulunmak için bu yöntemi kullandığı sonucuna vardılar. Ve bu tuhaf, ufak tefek yaşlı adam kimdi, bu kadar perişan ve yıpranmış - "garip küfürlerle dolu" - tavırları bu kadar tuhaf, yüreği bu kadar nazik - kendine Çavuş Grimsby diyen - o uygun anda aç bir aileye yiyecek sağlamak için ortaya çıkan? Zaman gösterecek.

BÖLÜM II

_Şehvetin Pençesindeki Masumiyet._

Geçtiğimiz bölümde anlatılan fırtınalı gecenin ardından gelen gün,
alışılmadık derecede güzeldi. Güneş berrak ve parlaktı ve birçok kişi
güzel, canlandırıcı havanın tadını çıkarmak ve önceki gün evde kapalı kalmanın acısını telafi etmek için dışarı çıkmıştı.
Sokaklar bol miktarda karla kaplıydı ve kızak çanlarının neşeli müziği her yönden duyuluyordu.

Sabahın erken saatlerinde, Fanny Aubrey (çünkü küçük kahramanımızın adı buydu) evinden çıktı ve sokakların güneşli tarafına doğru yürüdü, sepeti kolunda, alışılmış gezintilerine devam etti. Fanny yaşına göre ufak tefekti ama fazlasıyla güzeldi; gözleri koyu maviydi, saçları koyu kızıldı, yüz hatları gençliğin ve masumiyetin tarif edilemez cazibesiyle ışıldıyordu. Havasının durumuna göre üstün olduğunu söylemiştim; aslında, her hareketinde belli bir çekici zarafet vardı ve adımları bir yavru geyiğinki kadar hafifti, ancak vücudu belli bir ölçüde tombulluktan yoksun değildi ve bu da hızlı bir şehvetli gelişmenin bolca umudunu veriyordu. Kadın figüründeki tombulluğun mükemmel zarafetle bağdaşmadığı düşünülse de, aşırı zayıflığa kıyasla kesinlikle daha iyi olduğunu düşünenlere katılıyorum, ancak ikincisine bir zefirin hafifliği ve bir perinin zarafeti eşlik etmelidir.

Giysi bazen karakterin bir işareti olarak kabul edilir ve Fanny Aubrey'nin elbisesi kesinlikle zihninin doğuştan gelen inceliğini gösteriyordu - çünkü malzeme olarak zayıf ve uzun kullanımdan solmuş olsa da, iyi giyilmiş ve titizlikle temizdi - aslında, başlığının stilinde ve yetersiz şalının düzenlenmesinde neredeyse cilveli bir şeyler vardı - ne yazık ki onu havanın olumsuz etkilerinden yeterince koruyamayacak kadar yetersizdi.

Sokakta yürürken, güzelliği ve çekici görünümü birçok neşeli aylak kişinin dikkatini çekti, onlar ona hayranlık, acıma ve şaşkınlık gibi çeşitli duygularla baktılar, bu kadar hoş birinin bu kadar mütevazı bir mesleği sürdürmesi; ayrıca genç ve yaşlı, şehvetli arzu dolu gözlerle bu güzel genç yaratığa bakan birçok iyi giyimli sefih eksik değildi, açıkça bu kadar korumasız ve bu kadar
yoksul.

Okur, eğer kısa bir an için durup BAŞTAN ÇIKARICI'nın
kara ve iğrenç karakterini düşünürsek bizi affet. Cehennemin egemenliklerinin kalabalık orduları, gizemli karanlığın ortasında büyük bir toplantıda bir araya gelirse
ve ebedi meskenlerinin korkunç alevleri arasında--o cehennem meclisi, katiller, soyguncular, kötülük canavarları, lanetli
suçların failleri; yeryüzünde kara kalplerin ve kirli ruhların sahipleri, kudretli günahları onları o yanan çukura batırmış olanlar--eğer tüm o kayıp ruhlar, aralarından, hepsinin en kötüsü olan bir _şeytan_ seçip, onları yeryüzünde _hepsini_ temsil etselerdi--toplu olarak suçlu oldukları _tüm_ suçları kendi varlığında birleştirselerdi--insanlığa, dünyanın yaratılışından bu yana işlenen _tüm_ günahların ne kadar büyük ve muazzam olduğunu gösterselerdi--o _şeytan_, kadın masumiyetinin baştan çıkarıcısının insan doğasına yaptığından daha kara bir gölge düşüremezdi. Oh! Eğer
insan topluluğundan
kovulmayı hak eden
bir zavallı varsa--zehirli bir böcek gibi çiğnenmeyi ve sürünen en iğrenç sürüngen gibi ezilmeyi hak eden biri varsa--zayıf, güvenen bir kadının yıkımını gerçekleştirme cehennemi görevine sakince ve kasıtlı olarak girişen kişidir--ve sonra, tatlıları yudumlayıp çiçeğin kokusunu içine çektikten sonra
onu ayaklarının altında çiğner. Her şeye gücü yeten gazabın yıldırımları böyle bir kötü adamın
yalancı ruhunu parçalamayacak mı?

Ama özetleyelim. Fanny Aubrey yürüyüşünü sürdürdü ve kendisininki gibi bir durumda bir kadını istismar etmeye her zaman hazır olan birçok sefihin hakaretlerinden (bakışlarla aktarılanlar hariç) kurtulacak kadar şanslıydı. Şehrin çoğunlukla aristokratların ikametgahlarının bulunduğu bir mahallesindeki muhteşem bir malikanenin önünden geçerken, güzel bir genç hanım muhteşem bir kızaktan indi ve küçük meyve kızını gözlemleyerek ona yaklaşmasını işaret etti. Fanny mütevazı bir şekilde itaat etti ve genç hanım hayal edilebilecek en tatlı gülümsemelerden biriyle sepetinden bir portakal seçti ve bir kese çıkarıp ona parlak altın bir para verdi.

Fanny biraz şaşkınlıkla "Bozuk param yok, hanımefendi," dedi.

"Parayı sakla, zavallı kızım," diye karşılık verdi genç hanım, derin bir şefkatle, bir acıma gözyaşı parlak gözlerini karartırken--"Eminim
ihtiyacın var; böyle bir iş için fazlasıyla güzelsin. Eğer yarın
bu yoldan geçmeyi denersen, beni
tekrar görebilirsin."

Fanny'nin içten teşekkürlerinin arasında, genç hanım malikaneye girdi ve
kapı kapandı.

Zavallı Fanny! Yolculuğuna hafif bir kalple devam etti. Daha önce hiç
bu kadar çok parası olmamıştı. Beş dolar! Bu meblağ tükenmez görünüyordu
ve onu lehine harcamak için binlerce plan yapmaya başladı--ve
kendisinin bu planların hiçbirine dahil olmaması, karakterinin özverililiğinin güzel bir örneğiydi. Bir an bile
bu parayı kendisi için iyi, sıcak bir şal veya elbise satın almak için kullanmayı düşünmedi, zavallı kız! o her ikisine de çok ihtiyaç duyuyordu. Büyükbabası için güzel ve rahat bir sallanan sandalye alacaktı; ya da küçük Charley için kalın bir palto - hangisi olduğuna karar veremedi, ikisini de çok seviyordu - ama zavallı, hasta, kör yaşlı adamı düşündüğünde, kutsal bir acıma kardeşçe sevgiye galip geldi ve sallanan sandalyeye karar verdi. Sonra eve doğru aceleyle gitmeye karar verdi ve arkadaşlarına iyi talihini iletmeye; ve yolda ona parayı veren güzel genç hanımı, tatlı gülümsemesini ve söylediği nazik sözleri düşünmeden edemedi; ve ertesi gün onu gerçekten tekrar görüp göremeyeceğini merak etti. Bu düşünceler ve hayırseverini tekrar görme umudu onu çok mutlu etti; ve sevinçli bir kalple evine doğru acele ediyordu ki, şehrin her kesimine yayılmış ve genel olarak "elma kızları" olarak bilinen o ahlaksız genç kızlardan oluşan bir kalabalık ayak seslerini kesti.

Bu kızlar genellikle on ila on beş yaşlarındadır ve kötü eğilimleri ve sahtekârlıklarıyla meşhurdurlar. Meyvelerini satma bahanesiyle, özellikle şehrin iş bölgelerine girmeye alışkındırlar; ve bunu yaparken iki amaçları vardır. İlk olarak, bir ofise veya iş yerine girdiklerinde kimseyi bulamazlarsa, onlara yağmalama fırsatı verilir; ve söylemeye gerek yok, ellerine geçirebildikleri her şeyi çalmaya ve götürmeye her zaman hazırdırlar. İkincisi, bu kızlar bebekliklerinden itibaren ahlaksızlık içinde yetiştirilmişlerdir; Bunlar, çoğunlukla, sıradan fahişelerden ne daha fazla ne de daha az, ve kişilerini, aynı şeyi ödeyecek olana özgürce teslim edeceklerdir. --Bu "elma kızlarından" birinin ofisine
girmesi durumunda, tüccar, avukat veya iş adamı, onun iyiliğini ister (ve bunu yapan birçok kötü adam, _saygın_ olanlar da vardır, bunu göstereceğiz) ve ona küçük bir maddi ödül teklif ederse, tek yapması gereken,
en ufak bir zorluk çekmeden
amacına ulaşmak için kapısını kilitlemek ve perdelerini çekmektir. Dolayısıyla, meyve satma gibi görünürdeki işleri,
gerçek fahişelik ve hırsızlık ticaretleri için bir örtüden başka bir şey değildir. Tek başına konuşmalarındaki küfür ve müstehcenlik, gerçek karakterlerinin yeterli bir kanıtıdır. Fanny'nin eve dönüşünde karşılaştığını belirttiğimiz kızlar, pis ve kirli bir topluluktu, ancak birçoğu, şekil ve yüz hatları açısından, iyi görünümden yoksun değildi. Onu birçok sert küfür ve kaba şakayla çevrelediler ve onun üstün temizliğini ve saygın karakterini kıskandıklarını görmek kolaydı.

"Ha, ha!" diye bağırdı, kirli yüzlü on üç yaşındaki bir kız, Fanny'yi kolundan sıkıca tutarak, zavallı kız ise o elfsi ekibin ortasında korkuyla ve titreyerek duruyordu - "ha, ha! İşte benim güzel hanımım, pürüzsüz yüzü ve temiz elbisesiyle, bizimle arkadaşlık etmeyi ve bizim yaptığımızı yapmayı küçümsüyor! Giysilerini yırtıp onu çamura atalım!"

Bu öneriyi uygulamaya koyacaklardı ki, Fanny şaşkın ve korkudan konuşamaz halde elinde tuttuğu altın sikkesini yere düşürdü. Çeteden biri sikkeyi anında kaptı,
diğerleri tarafından hemen saldırıya uğradı ve sikkeyi ele geçirmek için şiddetli bir mücadele başladı, genç zavallılar birbirlerini vahşi kediler gibi parçaladı,
tırmaladı ve ısırdı. Bu çatışma sırasında Fanny koşabildiği kadar hızlı kaçtı, ancak çetenin on beş yaşında iri yarı bir kızı tarafından takip edildi ve geçildi, arkadaşları arasında hoş bir ünvanla "Sow Nance" olarak biliniyordu. O,
en umutsuz ve terk edilmiş karakterde,
kişisel olarak korkunç derecede çirkin ve en vahşi ve
aldatıcı bir mizaca sahip bir hırsız ve fahişeydi.--Kaslı elini Fanny'nin omzuna koyarak,
kısık ve hırıltılı bir sesle--
"Bakın, Bayan Adınız Ne, sizinle konuşmak istiyorum, eğer isterseniz.
Benden korkmanıza gerek yok, çünkü size zarar vermem. O hırsız orospular
paranızı aldılar ve kaybınızı en iyi şekilde telafi etmelisiniz.
Sepetime bakın--boş olduğunu görüyorsunuz, değil mi? Tüm meyvelerimi
zaten sattım ve eğer benimle gelirseniz, size küçük sepetinizdeki tüm meyveleri satın alacak ve size iyi para ödeyecek hoş bir beyefendi göstereceğim.
Çok uzak değil--benimle gelir misiniz?"

Fanny, özellikle de nazik genç hanımın kendisine verdiği paranın çalınmasıyla yaşadığı büyük kaybı göz önünde bulundurarak, hisse senetlerini hızla satma ihtimaline karşı koyamayacak kadar cazipti. Bu nedenle, sepetinin içindekiler için ona çok iyi para ödeyecek olan nazik beyefendiye Sow Nance'e eşlik etmeyi memnuniyetle kabul etti. Zavallı, masum, şüphesiz Fanny! Yanındaki terk edilmiş yaratığın onu bir tuzağa sürüklediğini, huzurunu ve gelecekteki mutluluğunu tehlikeye atacağını hiç düşünmemişti! "Sonuçta büyükbabama bir sallanan sandalye almaya yetecek kadar para biriktireceğim," diye düşündü, neşeyle yürürken, Sow Nance arada sırada yılan gibi gözlerinin köşelerinden ona vahşice bakarken. Bu, yozlaşmış insan doğasına özgü en kötü özelliklerden biridir, kötü ve terk edilmişlerin masum ve saf olanlara karşı duyduğu nefret. Fanny, kendisini mahvetmeyi planlayan
aldatanı en ufak bir şekilde bile incitmemiş; ve Sow Nance'in ondan nefret etmesinin tek nedeni, kendisinin suçlu ve kirli bir varlık olmasıydı, oysa Fanny'nin lekesiz ve kusursuz olduğunu biliyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra South Caddesi'nde güzel bir tuğla eve ulaştılar.

"Burası," dedi Sow Nance, kapı zilini çalarken; çağrıya hemen yaşlı bir zenci kadın cevap verdi, Nance ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulunarak onları içeri aldı ve geniş bir salona götürdü. Daire güzelce döşenmişti, duvarlar birçok resimle süslenmişti ve zemin çok zengin bir halıyla kaplıydı.

"Oturun genç hanımlar, Bay Tickels'ı çağıracağım," dedi yaşlı zenci kadın odadan çıkarken; birkaç dakika sonra bir beyefendi içeri girdi ve Fanny'e öyle delici bir bakışla baktı ki zavallı kız şaşkınlıkla kaplandı. Beyefendi, görünüşe göre, tam altmış yaşındaydı; iri, şişman bir adamdı, çok gri saçları ve çok kırmızı bir yüzü vardı: bir sabahlık ve terlikler giymişti ve gömleğinin fırfırında muhteşem bir elmas
iğne vardı.

Bu adam, şehvetleri genç kadınların masumiyetine saldıran zengin hayvanlardan biriydi; suçları başındaki gri saçlardan daha fazlaydı ve zenginlikleri, iştahı için kurbanlar bulmaktan ve iğrenç tutkularını tatmin etmekten başka bir amaca adanmamıştı.

Bu beyefendi Fanny'yi bu kadar yakından incelerken belirsiz, garip bir korku sardı; tanımlayamadığı ama onu aşırı derecede huzursuz eden bir korku. Görünüşe göre bakışları beyefendi için tatmin ediciydi; çünkü gülümsedi ve bunu yaparken bir kurdun dişlerine benzeyen iki sıra dişini gösterdi. Sonra Sow Nance'e odadan kendisini takip etmesi için işaret etti ve onunla koridorda fısıldayarak bir sohbet etti.

"O kim, Nance?" diye sordu beyefendi.

"Bizden biri değil," diye cevap verdi, "meyve satıyor ve fakir, ama ailesi saygın; onu buraya getirdiğim için bana iyi para vermelisin, çünkü o yakışıklı."

"Doğru; ama emin misin ki o hiç--"

"_Elbette!_" diye cevapladı Nance, neredeyse sert bir şekilde--"Yemin ederim;
bizden her zaman uzak durmadı mı ve bütün kızlar ondan nefret etmiyor mu, çünkü o erdemli? _Ben_ bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"İyi," dedi beyefendi; ve cebinden bir altın para çıkarıp Nance'e verdi, o da eğilip çorabının içine sakladı; sonra
gürültülü bir şekilde ön kapıyı açtı ve evden çıktı, Ann Sokağı'na doğru hızla giderken, boğuk bir sesle şu barbarca sözleri söyledi:--

"Kurt kuzusu satıldı, satıldı, satıldı;
Artık ağılına, ağılına, ağılına geri dönmeyecek--
Ve Sow Nance bir başkasını tuzağa düşürmeye cesaret edecek,
Ve kurt onu altın, altın, altın karşılığında alacak!"

Beyefendi (kelimeyi ironik olarak kullanıyorum, okuyucu) tekrar salona girdi, Fanny'nin oturduğu yere doğru ilerledi ve ağır elini genç kızın omzuna koyarak kirli dudaklarını onun saf
yanağına yapıştırdı. Kız, küfürbaz kavrayışından korku dolu bir çığlık atarak kurtuldu ve kapıya doğru kaçtı--kilitliydi! Beyefendi güldü ve
dedi ki--

"Hayır, hayır, güzel kuşum, kafesten bu kadar kolay kaçamazsın; ve
neden kaçmak isteyesin ki? Kafesin altın tellerle kaplı olacak ve
lezzetlerle besleneceksin, küçük kanat çırpıcım--parlak kanatlarının tüylerini yumuşat, canım ve en tatlı notalarını söyle!"

Fanny gözyaşlarına boğuldu ve yaşlı sefihin önünde diz çöktü.--Genç ve masum olmasına rağmen, onun amacına dair karanlık bir şüphe
ruhuna bir gölge gibi çöktü ve acıklı
vurgularla haykırdı--

"Lütfen, iyi beyefendi, zavallı büyükbabamın ve küçük kardeşimin yanına eve gitmeme izin verin--beni bekliyor olacaklar ve yokluğumdan endişe duyacaklar.
Elbette, beyefendi, bana zarar vermeye gönlünüz elvermez--ben sadece
babasız ve annesiz zavallı bir meyve kızıyım. Lütfen gitmeme izin verin, beyefendi."

Konuşmacının gençliği ve masumiyetiyle ve derin sıkıntısıyla dokunaklı hale gelen bu çağrı, demirden bir kalbi eritebilirdi - ama yaşlı kötü adamın taştan kalbini harekete geçirmedi ve ona soğuk, sert gözleriyle ve iğrenç gülümsemesiyle baktı, şöyle dedi - "Gözyaşların seni iki kat daha ilginç kılıyor, tatlı çocuğum. Korkarım ki
zavallı büyükbaban ve senin dediğin gibi küçük kardeşin,
senin dönüşünü uzun süre beklemek zorunda kalacaklar,
yokluğundan ne kadar endişelenseler de. Gerçekten de sana, zavallı meyve kızına
zarar verecek yüreğim olmadığını söylüyorsun - hayır, seni bir hanımefendi yapacağım; ve senin ne baban ne de annen olduğunu söylüyorsun, onların yerini dolduracağım, güzelim, ve üstelik senin _sevgilin_ olacağım. O kaba giysiler ipek ve satenlerle değiştirilecek, o parlak saçlar mücevherlerle
parıldayacak, o güzel boynunda ve o ince parmaklarında mücevherler parlayacak, bir arabaya bineceksin ve sana hizmet edecek
hizmetçiler olacak, ve yumuşak bir yatakta uyuyacak ve böyle büyük bir evde
yaşayacaksın. Söyle, bütün bu güzel şeyler soğuk sokaklarda meyve satmaktan daha iyi olmaz mı?"

Ama hıçkırıklı kız ona eve gitmesi için yalvardı. Beyefendi öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Pekala, pekala," dedi kısa bir duraklamadan sonra ve nazik bir tonla konuşarak, "eve gideceksin, madem istiyorsun." Bir zili çaldı ve yaşlı zenci kadın belirdi, birkaç dakika ona fısıldadı ve sonra odadan çıktı.

"Gelin, Bayan," dedi yaşlı kadın Fanny'ye dönerek, cesaretlendirici veya dostça bir duyguyu ifade eden bir sırıtışla - "benimle yukarı çık ve güzel yüzündeki gözyaşlarını sil; o zaman
eve gideceksin--ha, ha, ha!"

Bu bir şeytanın kahkahasıydı, kötülük ve nefretle doluydu; yine de Fanny gözyaşlarının arasından gülümsedi, çünkü yaşlı alçağın kötülüğünü görmedi ve sadece
kendisini tehdit eden tehlikeden kaçışını düşündü ve
bir kez daha kendi mütevazı çatısının altında, yeryüzünde değer verdiği herkesin
topluluğunda güven içinde olduğunda hissedeceği mutluluğu
öngördü. Yaşlı kadını neşeyle merdivenlerden yukarı ve aşağıdakinden daha da güzel döşenmiş bir daireye
takip etti; ama
sable şefi onu sertçe ittiğinde ve onu şiddetle yere fırlattığında ve sonra
hızla odadan çıkıp kapıyı kilitlediğinde şaşkınlığı ve korkusu neydi! Zihninde hapsedildiği ve en kötü amaçlar için olduğu yönünde bir önsezi çaktı ve
apartmanı çığlıklarıyla çınlattı. Ama, ne yazık ki! yardım yok yakındı--hapishanesinin kapısını kırıp
onu, duvarları içinde çaresiz bir kızın başına gelebilecek en kötü kaderle--onurunu kaybetmekle--tehdit edildiği bir evden kurtaracak dostça bir el yoktu.
Yüksek çığlıkları o devasa binanın sınırlarının ötesine geçmiyordu--yardım çağrılarına sadece dışarıdaki siyah cadının alaycı kahkahasıyla karşılık veriliyordu, cadı onu alternatif küfürler, tehditler ve
küfürlerle yüklüyordu. Sonunda, bitkin ve umutsuz bir şekilde, zavallı Fanny kendini
halıya attı ve--ah, ne kadar da içtenlikle!--ona hiçbir zarar gelmemesi için dua etti, bu da yanağına utançtan kızarmasına veya zavallı büyükbabasının onu
kaybolmuş, kirli bir şey olarak düşünmesine neden olabilirdi.

Bununla biraz rahatlamış olarak (ve kutsal bir fısıltının
saf kalbine, ateşli fırından
yara almadan geçeceğine dair güvence vermediğini kim söyleyebilir?) daha sakin bir ruhla ayağa kalktı ve
kapalı olduğu daireyi incelemeye başladı. Çok zarif bir şekilde döşenmiş, bir piyano ve bir
çok resim içeren büyük bir odaydı. Bunlardan birini incelerken, Fanny
yanan bir yanakla geri döndü--çünkü bu, Fransız okulunun sanatın ve yeteneğin
en aşağılık amaçlara nasıl saptırılabileceğini gösteren o mütevazı olmayan
ürünlerinden biriydi. Daha fazla resme bakmadı, bunun yerine bir pencereye
gitti ve dışarı baktı. Oradan görünen manzara geniş değildi, sadece
yüksek bir duvarla çevrili orta büyüklükte bir bahçeyi içeriyordu; manzara pek hoş değildi, çünkü böyle bir yerin uygun
tanrıları olan çiçek açan çiçekler yerine, sadece pürüzsüz bir kar yüzeyi görülüyordu, bu yüzeyin üzerinde de arada sırada cılız ağaçlar vardı, yaprakları olmayan dalları esintide hüzünle sallanıyordu, sanki geçen yaz için bir ağıt söylüyor gibiydiler.

Fanny bu kasvetli manzaradan hüzünle uzaklaştı ve lüks bir kanepeye
oturarak, durumunun yarattığı melankolik düşüncelere kendini bıraktı. Kısa süre sonra yardımına çağırdığı cesaret onu terk etti ve odanın giderek artan karanlığı gecenin yaklaştığını haber verdiğinde, binlerce korku kalbini üşüttü. O
yabancı evde yalnızdı-yakınlarda hiç arkadaş yoktu-beyefendiden ve onun zenci hizmetçisinden gördüğü muamele, eğer isterlerse ona kötülük yapmaktan çekinmeyeceklerini gösteriyordu--ya onu öldürselerdi--ya da, korkunç düşünce! önce
hakaret edip sonra da onu öldürselerdi! Bu tür korkunç düşüncelerle meşgulken, karanlık arttı; kasvetli gölgeler etrafta dolandı ve titreyen kıza doğru
sönük ama müthiş şekiller kayıyor gibiydi. Pencereye doğru yolunu yokladı ve
dışarı baktı--ay yoktu ve gökkubbede tek bir yıldız bile parlamıyordu. Kısa süre sonra
karanlık o kadar yoğunlaştı ki, elini gözlerine yaklaştırsa bile, onu göremezdi.

Her an korkularını artırıyordu; ve bir köşeye çökerek,
ellerini ağrıyan gözlerine bastırdı, sanki iğrenç bir
görüntüyü
görmezden gelmek istercesine.

Daha uzun süre böyle kalmamıştı ki, diğer tüm korkularının hiç olduğu ölümcül bir dehşet onu ele geçirdi; dehşetle titredi ve soğuk terleme cildinin her gözeneklerinden başladı - çünkü
işitme duyusu, acı verici derecede keskindi, odada _hareket eden bir nesnenin_ varlığını algıladı - giysilerin hışırtısını - bir ayak sesini - nefes alma sesini duydu; yoğun karanlıkta gözlerini zorladı ama
hiçbir şeyi ayırt edemedi. Ona yaklaşan hareket eden nesne, giderek daha da yaklaşıyordu - onu aramak için el yordamıyla ilerliyor gibiydi - ve sonunda soğuk bir el yanağına dokunduğunda ve karanlığın içinden ona bakan bir çift gözü gördüğünde, kanı dehşetle dondu. Alçak, alaycı bir kahkaha -fısıldayan bir küfür- ve nesne kayıp gitti; sonra Fanny tüm bilincini kaybetti.

Düştüğü baygınlıktan kendine geldiğinde, gün ışığı
pencerelerden içeri parlıyordu. Saatler geçti ve kızın yalnızlığını işgal etmek için kimse gelmedi. Öğle civarı, kapı açıldı ve yaşlı zenci kadın, bir tabak erzak ve bir sepet dolusu giysiyle
göründü. Yemeği Fanny'nin önüne koyan cadı, ona yemesini söyledi, bir önceki günden beri oruç tuttuğu için bu istek hemen yerine getirildi. Fanny yemek yerken, yaşlı zenci kadın ona iğrenç bir sırıtışla ve bir yılanın tüm kötülüğünü yansıtan gözlerle baktı; ve yemeğin sonunda ona sordu--
"Ee, Bayan, geceyi nasıl geçirdiniz?"

Fanny, yaşadığı korkunç ziyareti anlattı ve esaretinden
kurtulmak için yalvardı; siyah kadın
küçümseyerek güldü.

"Hayır, hayır, Bayan," dedi, "efendim, kendi özgür iradenle onun küçük hanımı olana ve onu sevgili olarak alana kadar seni asla bırakmayacak.
Dinle beni, kızım: Senin iyiliğin için konuşacağım. Efendim
senin gibi genç hanımlara çok düşkündür ve onları eve sokmak için her türlü masrafı yapar; ama onları asla kendi isteklerine _zorlamaktan_ hoşlanmaz,
onların onu bir sevgili olarak kabul etmeye _istekli_ olmasından hoşlanır -- anlıyor musun? Ama _istemeyen_ o aptal kızları, her gece inatçı kızı ziyaret eden ve bazen onu korkunç bir şekilde cezalandıran
korkunç bir hayaletin musallat olduğu bu odaya
kapatır, ta ki efendimin isteklerine razı olana kadar."

Fanny ürperdi ve yaşlı siyah kadın daha nazik bir tonda devam etti:

"Şimdi, bu korkutucu hayaletten kaçınmak için, efendimin küçük hanımı olmayı kabul etmeyecek misin? Eminim edeceksin, canım. Bak, sana giymen için
birkaç güzel
giysi getirdim, böylece bu öğleden sonra Bay Tickels'ı ziyaret etmeye niyetli olduğu için onu karşılamaya uygun olabilirsin. Şimdi, ona karşı çok iyi ve nazik olmayı ihmal etme, çünkü seni çok seviyor ve seni
iyi bir hanımefendi yapacak. Gel, şu eski giysileri çıkaralım ve
senin için özel olarak satın alınmış bu güzel ipek elbiseyi giyelim."

Fanny'yi şimdiye kadar çok çekingen, nazik bir kız olarak tasvir ettik; ama o, uygun bir ruha sahip olmaktan
yok değildi. --Bu nedenle, o yaşlı
alçak herifin kendisini onursuzluğa ve utanca teslim ettiğinden bu kadar sakin ve kararlı bir şekilde bahsettiğini duyduğunda, öfkenin kızarıklığı yanağını kapladı; ayağa kalktı ve işkencecisine cesurca meydan okuyarak, canlılık ve kararlılıkla şöyle dedi:

"Ben senin güzel giysilerini giymeyeceğim, efendinin iradesinin kölesi olmayacağım! Beni burada tuttuğu için o bir alçak ve sen de bir
alçak, kötü bir alçaksın, beni yanlış yapmaya teşvik etmeye çalıştığın için. Bahsettiğin hayaletten korkmuyorum, çünkü Tanrı beni koruyacak ve beni
zarardan koruyacak. İstersen beni öldürebilirsin, ama ben yapmayacağım--benim yapmamı istediğin kötülükten suçlu
olmayacağım; ve eğer bu kötü yerden
kurtulursam, sen ve efendin bana böyle davrandığınız için
acı çekeceksiniz. Bunu hatırla, pis yaşlı kara şeytan--bunu hatırla!"

Zenci kadın, yanağındaki öfke parıltısı ve gözündeki öfke ışıltısıyla eşsiz güzelliği on kat daha artan genç kızın önünde sindi. Sonra, tek kelime etmeden odadan çıktı ve kapıyı ardından kilitledi. Yarım saat geçti ve o fahişe tekrar belirdi; elinde kısa, kalın bir ip parçası tutuyordu. Bir kaplanın öfkesiyle ve (siyah olduğu kadar) öfkeden mosmor olmuş bir yüzle genç kıza doğru
saldı, üzerindeki tüm giysileri yırttı ve sonra iple acımasızca dövdü, ta ki açık teni çeşitli yerlerde siyah ve mavi lekelerle kaplanana kadar. Zavallı Fanny boşuna merhamet diledi; siyah vahşi, bitkinlikten vazgeçmek zorunda kalana kadar onu dövmeye devam etti. Kendini nefes nefese bir şekilde bir sandalyeye atarak,
sert bir küfürle dedi--

"Yani, Bayan--ben iğrenç, yaşlı, kara bir şeytanım, öyle mi? Küstah orospu,
bana karşı böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersin? Ama seni daha iyi tanıyacağım.
Daha medeni olacaksın ve efendimin isteklerini yerine getireceksin ve her konuda bana itaat edeceksin, yoksa
derinde tek bir kemik bile bırakmayacağım. Şimdi hemen şu yeni giysileri giy, yoksa seni ayaklarımın dibine bir ceset olarak yatana kadar
dövmeyi bırakmayacağıma yemin ederim!"

Zavallı Fanny itaat etmek zorundaydı--çünkü, kara kadının tehdidi dışında, kendisi için temin edilen pahalı giysileri giymekten başka seçeneği yoktu, kendi giysileri de
parçalanmıştı; ve
elbette çıplak kalmak istemiyordu. Bu yüzden
giyindi--ve aslında, giysiler iyi seçilmişti ve
ona çok yakışıyordu. Eski kıyafetlerini giydiğinde bile
son derece güzel görünüyordu; ama şimdi, zarif bir kostüm giymişti ve bu kostüm,
güzel hatlarını ve tomurcuklanan cazibesini en iyi şekilde sergiliyordu,
kesinlikle güzeldi. Yaşlı siyah kadın bile,
gelişmiş görünümüne memnuniyetle gülümsemekten kendini alamadı.

"Efendimin iştahı için mükemmel bir lokma," diye düşündü,
kendi kendine kıkırdayarak; sonra su getirdi ve Fanny'nin yüzündeki gözyaşlarını
yıkamasını ve gür kızıl saçlarını
düzgün ve zevkli bir şekilde düzenlemesini sağladı. Bunu yaptıktan sonra, zenci kadın, genç kıza öğleden sonra Bay Tickels'ı karşılamaya
hazırlanmasını söyledikten sonra ayrıldı.

O zavallı genç yaratığın, kendisini mahvetmek isteyen yaşlı kötü adamın girişinden korkarken, düşünceleri nelerdi acaba? Bunları ancak hayal edebiliriz: şüphesiz acı içinde zavallı büyükbabasını ve küçük Charley'yi düşündü, ikisinin de kaderiyle ilgili belirsizlik ve korkunun tüm acısını çekeceğini biliyordu. Sonra, belki de aklı mütevazı evinin kutsal sınırları içinde yaşadığı mutluluğa geri döndü - mütevazı olmasına ve her türlü lüksten ve birçok konfordan
yoksun olmasına rağmen, binlerce şefkatli ilişkiyle ona sevimli gelmişti ve ona hayatın fırtınalarından
koruyan bir gemi gibi olmuştu. Düşünceleri daha sonra ona altın parayı veren ve tatlı gülümsemesi ve
acıyan sözleri hala kalbinde kalan nazik genç hanıma yöneldi. Ve o sevgili akrabalarını veya o nazik dostunu bir daha görebilir miydi? Ya da görse, onların yüzüne saf ve lekesiz bir kız gibi bakabilir miydi, yoksa onların huzurunda bir aşağılanma bilinciyle kızarır mıydı? Ama bu acı dolu meditasyonlarında, kilidin içinde dönen anahtarın sesiyle
kesildi; ve bir an sonra Bay Tickels odaya girdi ve ona doğru ilerledi. Onun iyileşen görünümünü gözlemlediğinde, şişkin yüzünü ve şehvetli hatlarını
yoğun bir memnuniyet gülümsemesi kapladı ve gözleri hayranlıkla, olgunlaşmamış olsa da, yaklaşan bir kadınlığı işaret eden şehvetli bir dolgunluk kazanmaya başlayan vücuduna odaklandı. Elini tutarak onu bir kanepeye çekti
ve yanına oturttu. Kalbi endişe ve korkuyla ne kadar da gürültülü bir şekilde atıyordu! Ve yaşlı _beyefendinin_ ilk sözleri, onun endişesini
yatıştırmak için hiç de hesaplı değildi. "Benim sevimli küçük kızım," dedi elini dudaklarına götürerek--"ne kadar
güzel görünüyorsun! Bir _meyve kızı_!--Tanrım, bir
düşes olmaya layıksın! Ne kadar tatlı mavi gözler--ne kadar gür saçlar--ne kadar saf Yunan hatları--ne kadar da bir ten, gülün zambakla harmanlandığı--ne kadar da kar beyazı bir göğüs, iki "aşk elması"na dönüşüyor! Ve o küçük
ayak, elbisenin eteklerinin altından böylesine cilveli bir şekilde dışarı bakarken,
asla saten bir terliğe bürünmemeli ve aristokrat zenginliğinin muhteşem salonlarında sadece zengin ve tüylü halılara basmalı! Hayır,
hayır, küçük titrek, korkma ama beni dinle: Seni
sözlerin ifade edebileceğinden daha çok seviyorum--sen hayatımın yıldızısın ve
parıltın beni göksel mutluluktan daha fazlasına götürecek yolda aydınlatacak. Duy ben
daha da ileri: dünya zengin olduğum için bana diz çöküyor--böylece
ben de sana diz çöküyorum, meleğim, çünkü sen güzelsin.
Benimle birlikte, ihtişam açısından bunun yanında hiçbir şey olmayan bir malikanede yaşayacaksın.
Özellikle senin kullanımın için hazırlanmış bir _boudoir_ yaptıracağım; pembe satenle
kaplanacak ve yazın pencereler, seçkin meyveler ve nadir çiçeklerle
dolu güzel bir bahçeye bakacak; ortasında ışıltılı bir çeşme çalacak ve kulakların kuşların melodisiyle mest olacak.
İstediğin kadar o bahçede dolaşacaksın ve yorulduğunda, gölgeli bir çardakta dinlenecek ve aşk ve onun binbir mutluluğu hakkında hayal kuracaksın. Kış mevsiminde, böyle, opera,
balo salonu, tiyatro senin zevkine hizmet edecek; ve o yerlerde, hiçbiri giyim ihtişamı veya mücevher ihtişamı açısından seni geçemeyecek. Söyle, _belissima_, tüm bu şeyler karşılığında bana sevgini verir misin?"

Yukarıdaki vahşi coşkuyu söylerken (ki bu, yaşlı sefihin hedeflediği kurbanı baştan çıkarmak için kullandığı ayartmaları göstermek için uzun uzun söylenmiştir), ayaklarının dibine diz çökmüş ve onun direncine rağmen, kolunu onun beline dolamıştı.

Ve o zavallı kız, yoksulluğun kızı, yoksulluğun çocuğu, evi bir çatı katı olan ve kışın soğuğuna ve açlığın isteklerine aşina olan, ayaklarının dibine diz çöken zengin adamın muhteşem vaatlerini dinlerken, bir an için bile olsa erdem gururuyla titredi mi, hatta onun parlak tekliflerini kabul etmeyi hayal etti mi? Hayır! Çünkü başka hiçbir endişesi olmasa bile, bir sürü kutsal anı, kalbini, bir güç kalkanı gibi, ayartıcının
hileleri,--evin hatırası, orada bıraktığı iki sevdiği varlığın,
daha yüce bir alanda eski mutluluğun; ve güzelliğini ve erdemlerini miras aldığı, öğütlerini hatırladığı ve kilise bahçesinde uyuyan nazik bir annenin hatırası.

Kendini sefihin kucaklamasından kurtaran ve
tehlikesinin ve iffetini ve onurunu korumak için
elinden gelen tüm direnişi göstermesinin gerekliliğinin tamamen farkına varan genç kız,
tüm korku duygusunu yitirerek, öfkeli bir belagat seli
yarattı ki bu, o an için yaşlı ve şehvet düşkünü kötü adamı tamamen utandırdı ve alt etti. "Hayır, efendim--seni sevmeyeceğim, sevemem; senden nefret ediyorum ve seni hor görüyorum, zavallı bir çocuğu mahvetmeye çalışan yaşlı bir
sefil.
Ah! Sen zenginsin ve dünyanın önünde bir beyefendinin tavırlarına sahipsin,--ve yine de bir kese çalan veya bir boğaz kesen en sıradan
serseriden daha aşağılık, bayağı ve korkaksın! Buradan gitmeme izin ver, sana emrediyorum; beni reddetmeye cesaret edemezsin, çünkü beni, en zengin ve en yüksek olanı bile koruyacak bir yasa olduğunu biliyorum ve yasayı uygulayanlara gideceğim ve bu rezaletten dolayı seni adaletin huzuruna çıkaracağım. Duyuyor musun, efendim?--bu lanetli yerden gitmeme izin ver, yoksa yasanın gücünden ve Yüce Tanrı'nın intikamından korkarım!"

Ahlaksız, hedeflediği kurbanın parlayan gözleri ve gururlu alaycılığı karşısında sindi; Ancak rahatsızlığı sadece bir an sürdü.
Kızgın yüzü öfke ve şehvetin birleşmesiyle karardı;
şiddetli bir küfür mırıldandı ve öne atılarak onu mengene benzeri
kavrayışıyla yakaladı ve kanepeye doğru iterek haykırdı--
"Lanet olsun sana, küçük cehennem kuşu, çünkü ne iknalar ne de vaatler
seni benim
yapmayacak, bu zorla yapılacak. Hayır, eğer böyle bağırırsan,
karanlığın güçleriyle seni boğarım!"

Tüm insan olasılıklarında sözünün eri olurdu, çünkü
Fanny giderek daha yüksek sesle bağırmaya devam etti; aniden Bay Tickels
başına onu yere seren bir darbe aldığında ve bir ses
bağırdı--
"Kılıçlar ve bombalar! Tam zamanında geldim!"

Şerefsiz halının üzerinde serilmiş bir şekilde yatarken, Fanny kurtarıcısına teşekkür etmek için döndü; ve o, 
buruşuk, kaygılı yüzünü ve -Çavuş Grimsby'nin garip, eski giysilerini gördüğünde ne kadar şaşkın ve sevinçliydi.

BÖLÜM III

_Kurtarma._

"Napolyon'un burnuna!" diye haykırdı saygıdeğer Çavuş, Fanny'yi kollarının arasına alarak, "bu şanslı bir şey. Düşmana arkadan saldırdı - onu
mevkiinden
kovdu - onu tamamen bozguna uğrattı ve onu savaşta yaralı bıraktı; ve sen, sevgili çocuğum, savaşın ganimetisin!"

Bay Tickels, alnını ovuşturarak, yüzüstü yattığı yerden zorlukla kalktı, alnı, frenoloji bilimine dahil olmayan
büyük bir şişlik şeklinde, Çavuş'un canlılığının bir nişanesi olarak süslenmişti. Son beyefendiye sertçe dönerek ve öfkeyle titreyerek,
talep etti--

"Ölüm ve öfke, beyefendi! Bu odaya, bu eve nasıl izinsiz girebiliyorsunuz? Siz kimsiniz ve sizi buraya getiren şey nedir? Konuşun,
siz alçak, yoksa--"

"Durun!" diye bağırdı Çavuş, yüzü öfkeyle kıpkırmızı olmuştu, çünkü Çavuş, öfkeli küçük yaşlı bir beyefendiydi ve iyi bir eylemde bulunmak kadar çabuk öfkelenirdi; "durun! Hiç kimse bana cezasızca
kötü diyemez; aynı kelime için Madrid'de iki haylaz Don vurdum ve Tanrı aşkına, beyefendi, eğer _siz_ bunu tekrarlarsanız, sizi canınızdan bezdiririm!"

Bay Tickels, bir alçak kadar büyük bir korkaktı; ve Çavuş'tan çok daha güçlü bir adam olmasına rağmen,
bu vahşi küçük yaşlı beyefendiyi gereğinden fazla
çileden çıkarmamanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu nedenle
daha yumuşak bir ton benimsedi ve sordu,--

"Peki efendim, burada ne işiniz var?"

"Bu zavallı çocuğu evine ve arkadaşlarına götürmek," diye cevapladı Çavuş, sertçe. "Onun nerede olduğunu nasıl tespit ettiğim önemli değil;
buraya sizin vahşetinizden kurtarmak için zamanında geldiğimi bilmek yeterli. Bu rezaletin bedelini çok ağır ödeyeceksiniz, lanet olsun!" diye ekledi Çavuş, yine öfkeye kapılarak ve yüzü kıpkırmızı olarak. "Ama gel çocuğum, bu yaşlı sırtlanın ininden ayrılalım ve
zavallı büyükbaban ve küçük Charley'nin yanına gidelim."

Bay Tickels kapıyı kapattı ve kararlı bir tavırla sırtını kapıya yasladı.

"Yanılıyorsun, efendim," dedi sakin bir şekilde, "eğer
kendini evime ve özel dairelerime zorla sokabileceğini ve
açıklama yapmadan
burada varlığı senin işin olmayan
genç bir kişiyi kaçırabileceğini veya kaçırabileceğini düşünüyorsan. Beni tanıyor musunuz efendim? Ben Sayın Timothy Tickels, eski Kongre üyesiyim, insanlar benim niyetlerimi sorgulama veya eylemlerime müdahale etme alışkanlığında değiller. Zenginim ve etkim sınırsız ve eğer öyle bir niyetim olsaydı, bana
işlediğiniz saldırıdan dolayı sizi ağır bir şekilde cezalandırabilirdim. Giyiminiz ve görünüşünüz yoksulluğu gösteriyor, ancak diliniz daha yüksek bir servete
sahip olduğunuzu gösteriyor; ben sadece merhametli değil, aynı zamanda cömert olmaya da meyilliyim. Gelin efendim, bu genci benimle bırakın,
rahatsız edilmeden; bu evden sessizce ayrılın ve gördükleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyin, işte size elli dolarlık bir banknot. Daha fazlasına ihtiyacınız olduğunda bana gelin, size verilecektir."

Sayın Bay Tickels, dolu cüzdanından adı geçen miktar için bir banknot çıkardı ve onu meraklı bir gülümsemeyle bakan
Çavuş'a uzattı ve parmaklarının arasında çevirdi. Gülümsemesi, parayı almanın verdiği memnuniyetten kaynaklanıyor olabilirdi - ama bağışçıya ve rüşvetine karşı bir küçümseme
süne çok benziyordu.

"Şimdi garip değil mi," dedi Çavuş, kendi kendine konuşarak - "bu
kirli küçük kağıt parçasının - içsel değeri bir sent değil, temsili değeri elli dolar - garip değil mi, diyorum, bu
ufak tefek şey, bir penny mumunun hastalıklı alevine bir anlığına uygulandığında yok olacakken, açlara yiyecek, çıplaklara giyecek, evsizlere barınak sağlayabiliyor mu? Büyük gücün,
para!--sen yeryüzünün birçok zevkinin anahtarısın,--sihirli değnek,
ki bu da senin hayranlarının varoluşunu yaldızlamak için bir sürü zevki çağırabilir; hayatın engebeli yolunu serpmek için güller satın alamazsın--ama sen
yapamazsın, ey bütün insanların önünde diz çöktüğü büyük tanrı, sen
kirlenmiş ruhu temizleyemezsin, sıkıntılı vicdanı yatıştıramazsın veya lekesiz onurun
saf yüzeyini karartamazsın. Sen de beni satın alamazsın, sen
pis pislik. Silahlar ve tırmanma demirleri!" diye aniden ekledi Çavuş, felsefi düşüncesini terk ederek ve yükselen bir tutkuya kapılarak, "bana masumiyetin koruyucusu olarak görevimi terk etmem ve kalbimdeki her onur ilkesine ihanet etmem için rüşvet mi teklif edersin? - Bah!" ve elindeki parayı buruşturup, onu Sayın Bay Tickels'ın yüzüne fırlattı, bu da onun şaşkınlığına neden oldu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu, "hediyemi küçümsüyor musunuz?"

"Evet!" diye gürledi küçük Çavuş, "sen ve hediyen birlikte
şeytan'a gidebilirsiniz; ve dinleyin, efendim, belki de _benim_ kim olduğumu bilmeniz iyidir, çünkü kendinizi bana bu kadar resmi bir şekilde tanıttınız; Ben--"

Cümlenin geri kalanı dinleyicisinin kulağına fısıldandı,
ama etkisi büyülüydü. Sayın Bay Tickels irkildi ve
Çavuşun şahsını ve yüzünü hızla inceledi; sonra
kafası karışınca kızardı ve davranışı için
kırgın bir özür mırıldanmaya başladı, ki bu sırada sözü aniden kesildi.

"Tek kelime bile etmedim, efendim, tek kelime bile etmedim," dedi küçük yaşlı beyefendi, "tüm
özürleriniz bu zavallı çocuğa yaptığınız muamelenin
yarattığı izlenimi aklımdan çıkaramaz; ve efendim," (burada Çavuş yine sinirlendi) "asılıp
çıkmış en
alçak
olduğunuza dair inancımı yok edemezsiniz! Genç kızı evinizde zorla alıkoymanızdan ve şahsına yönelik
saldırı girişiminizden yasal olarak sorumlu tutulmuyorsanız kendinizi şanslı sayın, kahretsin! Gel çocuğum, bu beyefendi artık malikanesinden çıkmamıza
karşı çıkmayacak."

Çavuş haklıydı; Sayın Bay Tickels onların ayrılmasına
en ufak bir itirazda bulunmadı, aksine onları büyük bir nezaketle
aşağıya doğru götürdü ve dışarı çıkmaları için sokak kapısını açık tuttu. Fanny kendini bir kez daha açık sokakta, zulmedenin elinden kurtulmuş halde ve evine ve arkadaşlarına doğru giderken bulduğunda, kurtarıcısına olan minnettarlığı sınır tanımıyordu; iyi Çavuşa binlerce kez teşekkür etti ve büyükbabası ve kardeşiyle yaklaşan buluşmadan coşkuyla bahsetti. Kısa süre sonra varış yerlerine ulaştılar; genç kız bir kez daha tüm sevgisinin
odaklı olduğu mütevazı dairede duruyordu; yaşlı büyükbabası bir kez daha onu kollarına aldı ve kardeşinin dudaklarından kardeşçe sevgi dolu bir öpücük daha aldı.

Onurlu Bay Tickels'ın South Caddesi'ndeki evinden ayrılır ayrılmaz, beyefendi kendini çalışma odasına kilitledi, bir sandalyeye
attı ve aslında öfke ve sıkıntıyla saçlarını yolmaya başladı.

"Cehennem ve öfke!" diye haykırdı--"amacım tamamlanmak üzereyken böyle kandırılıp şaşkına dönmek--tam da tatlılığını tatmak üzereyken o lezzetli lokmanın elimden alınması. Bu düşünce delilik! Ve, hayret adına, O onun burada olduğunu nasıl öğrendi ve neden _o_ onunla ilgileniyor? Onunla şakalaşmaya cesaret edemem! Zavallı, yoksul bir
şeytan onun şampiyonu olmaya kalksa, onu hemen ezerim; ama _o_ benim erişimimin ötesinde. Önemi yok; o yine de benim olacak--yemin ederim, cehennemin
tüm güçleri üzerine! Açık şiddet, gizli kaçırma veya kurnazca bir hileyle olsun umurumda değil; onun şahsını ele geçireceğim ve
bir kez gücüm yettiğinde, ne cennetteki tüm melekler, ne yeryüzündeki tüm insanlar, ne de cehennemdeki tüm iblisler onu elimden koparamayacak.--Ah, Beelzebub adına, iyi
ama
olsa da!--Bir fuhuş evinin hanımını tanıyorum (bu evin sahibi benim) ve onun ininin altında, bana sık sık söylediği gibi,
gizli bir mahzen var, özel olarak yaptırmış ve
odasındaki bir panelden başka
girişi yok--bu panel ve onu açma yöntemi sadece kendisi ve
güvenebileceği birkaç kişi tarafından biliniyor.--Bu genelev sahibi
bana ayrıca, mahzeni evlerinden kaçırılan genç kızlar için güvenli bir
depo olarak yaptırdığını söyledi,--arkadaşlarının ve polisin aramasından
güvenlik sağlayan bir yer. Bu yeraltı sığınağında (bana bildirdiğine göre, lüks bir şekilde döşenmiştir,
ancak gün ışığı asla oraya girmez), bu çalınmış kızlar
sevgililerinin ziyaretlerini kabul etmek zorunda kalıyorlar; ve orada, o yeraltı hapishanesinin karanlığı ve sessizliği arasında, fahişeliğin tüm gizemlerine
başlıyorlar. Tanrım, tam da benim küçük meyve kızımın yeri; kaçırılacak ve oraya götürülecek - ve bir kez
bu gizli "Aşk Odaları"na güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, bugün
eğlenceyle
şımartan O, onu boşuna arayacak. O gelsin, beraberinde
yasanın beyefendilerini getirsin; ve evimi arasınlar - sonra
isterlerse, kızın temelinin altında saklandığı geneleve gitsinler ve o evi de arasınlar, ha, ha, ha! Onu boşuna arayacaklar. Ama onu _nasıl_ kaçıracaklar - işte sorun bu! Tüh!
Ne zaman yaratıcılığım beni yarı yolda bıraktı, iştah doyurulacak veya
intikam tatmin edilecekken? Cesaret, Timothy Tickels, cesaret! Yıldızın, şu anda
sönük olsa da, yakında yükselecek!"

Onbaşı ve Fanny'nin ayrılmasından sonra çalışma odasında oturan yaşlı sefihin düşünceleri böyleydi; ve Fanny için güvenli bir sığınma yeri düşüncesi onu o kadar mutlu etti ki,
yeniden canlanan neşesiyle kendini bir şişe şarap tartışmasına verdi ve
sonra rahatça bir kanepeye uzanarak uykuya daldı ve
yeraltındaki "Aşk Odası"nı ve küçük meyve kızını hayal etti.

BÖLÜM IV

_Ann Sokağı'nda bir gece._

Şimdi, Onbaşının Fanny
Aubrey'nin Güney Sokağı'ndaki Sayın Bay Tickels'ın malikanesinde tutulduğunu nasıl keşfettiğini göstermeye devam ediyoruz. Kör sepetçi ve küçük Charley'nin dehşeti ve telaşı büyüktü, gün geçip akşam olurken, Fanny geri dönmemişti. Onun güvenliği için binlerce korkuyla tedirgindiler, çünkü ikisinin de hayatı onun hayatına bağlıydı ve yoksullukları ve dünyadan neredeyse tamamen soyutlanmaları nedeniyle iki kat daha ateşli hale gelen bir sevgiyle ona düşkündüler. Sıkıntılarının ortasında, Çavuş Grimsby, önceki akşam olduğu gibi, bir sepet erzak getirerek içeri girdi. Ona Fanny'nin geri dönmediği haberini ilettiler; ve eksantrik yaşlı adam, korkularının anlatılmasını beklemeden sepeti masaya fırlattı, merdivenlerden hızla aşağı indi ve zihninde sabit bir amacın varlığını gösteren bir hızla Ann Sokağı'na doğru yürüdü. Bu arada, düşünceleri bir şekilde aşağıdaki gibi akıyordu ve
yarı yüksek sesle mırıldanıyordu, hızla ilerlerken, şimdi neredeyse bir yaya yolcuyu
üzüyordu ve beceriksizliğinden dolayı bir lanet alıyordu ve sonra şanssız bacakları lamba direklerine ve
diğer sokak armatürlerine çarpıyordu.

"Napolyon'un burnuna! Küçük yaramazın başına ne gelmiş olabilir? Kaybolmuş mu yoksa çalınmış mı?--büyük ihtimalle ikincisi, çünkü bu cehennem şehrinde onun gibi güzel bir kız, bu kadar korunmasız ve bu kadar fakir, sokaklarda güvenle dolaşamaz, tıpkı şişman bir kaz'ın bir kurdun inine zarar görmeden giremeyeceği gibi. Lanet olsun bu sokak lambalarına, sürekli boynumu kırıyorum onlara karşı--bah! Peki, düşünmek gerek: ama neden bu küçük kızla ilgileniyorum ki? Bunun sebebi yalnız, kimsesiz yaşlı bir ihtiyar olmam, bana sevgilerini
verecek ne bir kız ne de bir çocuk olmam ve karşılığında kimi sevebileceğim? Bah! hayır--bu olamaz; ve yine de, bir şekilde,
yaşlı kalbimde boş bir köşe var ve o küçük kızın imgesi tam olarak onu dolduruyor gibi görünüyor. Ben yaşlı bir aptalım ve yine de--kahretsin efendim,
bana karşı koşmakla ne demek istiyorsun, eh!--ve yine de, dün gece o aç aileyi görmek, onlara
sağladığım yemeği yemek, Gregory Grimsby'nin Onbaşı rütbesine terfi ettiği zamandan daha çok hoşuma gitti. Şimdi bu küçük kıza gelince--üç köşeli eğimli şapkamı bir tutam İskoç enfiyesine bahse girerim ki
kaçırıldı--en kötü amaçlar için bir alçağın
gücüne kaptırıldı. Bu benim
elde edebileceğim en doğal varsayım. Şimdi
mantığını göster, Onbaşı: senin sözde alçağın zengin olmalı, çünkü
fakir adamlar nadiren metres gibi pahalı lüksleri karşılayabilir; zengin olmak onun _saygın_ olduğu anlamına gelir--dünya böyle diyor ve
düşünüyor--bah! Saygın olduğundan, bir kızı tuzağa düşürmek gibi
aşağılık bir işe kişisel olarak girerek karakterinden ödün vermezdi; hayır--bir _ajan_ tutardı; ve böyle bir ajan, ister erkek ister kadın olsun, çok
aşağı bir kişi olmalı - eğer erkekse, o bir kabadayı - eğer kadınsa, o bir fahişe - ve kabadayılar ve fahişeler, _alt sınıflardan_ (çünkü suçta bile bir aristokrasi vardır)[A] genellikle nerede ikamet ederler? neden, uygun bir atmosferde - şehrin en
aşağı kesiminde; ve bu şehrin en aşağı kesimi neresidir? neden, _Ann street_, kesinlikle. Gerçekten, Çavuş Grimsby, sen takdire şayan bir
mantıkçısın! Şimdi Ann street'e gidiyorum, inlerini keşfetmek için, sözde zengin dolandırıcı tarafından küçük Fanny'mi kaçırmak, rehin almak veya tuzağa düşürmek için
işe alınan sözde ajanı bulma umuduyla (korkarım ki boşuna bir umut). Eğer o ajanı bulacak kadar şanslı olursam, para onu
kıza saklandığı yeri ifşa etmeye kolayca ikna edecektir;
çünkü "hırsızlar arasında onur" ilkesinin, benim inancıma göre, sadece
hayali bir varlığı vardır. "

[A] Dürüst Çavuş haklıydı; iyi giyimli, beyefendi, spekülasyon yapan, toptan dolandırıcı, küçük hırsızlıklarla sefil bir hayatı uzatan muhtaç zavallıyla ilişki kurmayı küçümserdi ve Washington caddesinde dolaşan ve muhteşem döşenmiş bir genelevde "şirket gören" şık fahişe, toplumdaki konumuyla Ann caddesindeki bazı aşağılık "evlerde" ayrım gözetmeksizin fuhuş yapan zavallı trolün konumu arasında en ufak bir benzerlik göremez. Yine de felsefe ve sağduyu, iki koşul arasındaki tüm ahlaki ayrımı ortadan kaldırır. --Bir zamanlar asil bir katil, baca temizleyicisiyle aynı darağacına asılmaya karşı çıkmıştı -- intikamcı bir aristokrasi vardı! Biz, sık sık belirsiz ve bazen de aşağılık bir doğumdan gelen, soylu bir serserinin _a la
mode_ tarzında soygun yapıp nezaket ve zarafetle bir cepten para çalması gibi aristokrat fikirlerden daha az gülünç değildir!

Çavuşu Ann sokağının karmaşık labirentlerini keşfetmeye bırakarak,
(Fanny Aubry'nin kaderi hakkında bir ipucu elde etme umuduyla), nazik okuyucu, bizi o büyük ahlaksızlık ve suç lağımının
pis inlerinden birine götürme nezaketini göstereceksin. Ama önce durup Keith's Alley'in karşısındaki bir "beşik"in dışını süsleyen ve gerçekten eğlenceli bir yazım tarzıyla "_Vittlin Sollor._" olduğunu bildiren tabelayı okuyup hayranlıkla izliyoruz. (Bu tabela
bugün bile orada duruyor.) Devam ederken, yerin toplumunun "karma" yapısından etkilenmemek elde değil; renkli hanımlar ve beyefendiler (nüfusun en düzgün kesimi) her yerde görülebiliyor, kaldırımlarda toplanıyor, coşkulu kahkahalar atıyorlar; her türden aylak aylak dolaşıyor, yırtık pırtık giysileri gardıroplarının kötü durumunu gösteriyor; büyük, kaba adamlar soygun ve cinayete yol açan kötülüğü ifade eden gözlerle size bakıyorlar; zavallı adamlar, korkunç
kadınlar ve kirli çocuklar yolu tıkıyor ve küfürleri ve
küfürlü şakalarıyla sizi rahatsız ediyorlar. Bu dik merdivenlerden inelim ve
bu mahzene girelim. Mekanın kokusu konusunda fazla titiz olmayın, çünkü _eau de cologne_ ve otto of rose burada elden çıkarılan mallar değil, mekan klasik olarak "çürük bağırsak" olarak adlandırılan içeceğin ve şarabın aksine, yıllandıkça lezzeti hiçbir şekilde
artmayan yiyeceklerin satışına ayrılmış. "Bar" var ve arkasındaki kırmızı burunlu beyefendi en iyi müşterilerinden biri gibi görünüyor. Dairenin etrafında ahşap bir bank uzanıyor ve üzerinde her iki cinsten yaklaşık
yirmi kişi oturuyor. Bu iyi niyetli topluluğun birkaç "hanımının" kısa bir taslağı, isimlerin gerçek olması ve şu anda bile Ann sokağı bölgelerinde yaşayan fahişelere ait olması nedeniyle ilginç olabilir. Koyu renk gözleri ve bukleli saçları olan, ayrıca çok düzgün giyimli olan o yakışıklı, ince yapılı kadın, "Ann sokağının güzeli" olarak adlandırılan "Kitty Cling-cling"dir. Kırmızı elbiseli, saçları alışılmadık derecede kısa olan (peruğundan yeni vazgeçmiş olan) o kadın, Fleet sokağından Joannah Westman ve aynı _saygın_ mahalleden Liverpool Jane'dir. Kasabanın bu ünlü "Hanımefendisi" sol yanağındaki kocaman bir yara iziyle ayırt ediliyordu ve bu yara, muhtemelen memleketi olan Liverpool'da bir kavgada atılmış bir cin şişesinin tam izi gibi görünüyor. Sonra, Fleet ve Ann sokaklarının köşesinde "bağlanan" Lowell'dan Lize Whittaker var. Sonra, "Kel Kafa" ve "Hamam Böceği" gibi tatlı isimlerle
sevinen ve ikisi de Keith's
Sokak'ın değerli temsilcileri olan iki hanımı fark ediyoruz. Bunlar, bir miktar abanoz kız ve onlara eşlik eden süvarilerle birlikte, çok saygın bir topluluk oluşturuyor. Ve şimdi herkes neşeleniyor, birkaç renkli beyefendi bodruma giriyor ve nezaketen "orkestra" olarak adlandırılan yükseltilmiş bir platforma oturuyor, "tüm karakterlerin" dansına hazırlık olarak bir keman ve bas viyola akort etmeye başlıyor. Müzisyenler neşeli bir kadrilin uyumlu ölçülerine doğru kayıyor ve gerçeği söylemek gerekirse müzik mükemmel, çünkü Picayune ve Joe kendi enstrümanlarında çok yetenekli icracılar; ve çok daha seçkin ve şık bir dinleyici kitlesi için çalmaya oldukça uygunlar. Ve şimdi şehvetli Kitty Cling-cling, bir samur denizci tarafından şenlik salonunun merkezine götürülüyor ve tatlı ezgilere neşeyle ayak basmaya başlıyor;
bu arada Kel Kafa ve Hamam Böceği, kıyafetleri ve genel görünümleri onları Brigham'daki gösterişli bir baloya kesinlikle kabul edilmekten men edecek iki Afrikalı dehada ortak buluyor. Baş döndürücü dansın karmaşık labirentlerinden geçerek uzaklaşıyorlar. Ama bakın - iyi giyimli ama dağınık genç adamlardan oluşan bir kalabalık bodruma giriyor, vahşi bakışları ve düzensiz kıyafetleri açıkça düzenli bir "zamanda" olduklarını gösteriyor. Bu genç adamlar, Court veya Hanover caddesindeki şık bir barda serbestçe içki içiyorlardı ve akşamın "eğlencesini" Ann caddesinin düşmüş tanrıçalarıyla dans ederek tamamlamaya geldiler. Şakacı bir sapkınlıkla, en iğrenç zenci kadınları partner olarak seçiyorlar ve partnerleri her biri bir Venüs ve bodrum da muhteşem bir Terpsichore salonu olsa bile aşılamayacak bir zevkle dansa "karıştırıyorlar". Dans sona erdiğinde, tezgahın üzerine bir avuç gümüş atarlar ve "herkesi içki içmeye" davet ederler, ancak böyle bir yerde nadiren içki içerler, çünkü içkinin aristokrat kurumların üstün içkilerine alışkın erkeklerin damak tadına uygun olmadığını çok iyi bilirler. Bu törenin tamamlanmasıyla, başka bir "ev"i ziyaret etmek ve aynı performansları tekrarlamak için ayrılırlar.

Ama (kendimizi görünmez varsayarak) dans salonundan çıkıp daha küçük olan bitişik daireye girelim. Kaba bir masanın etrafında oturan yaklaşık otuz erkek ve kadın sigara içip içki içiyor. Oda, şişelere yerleştirilmiş birkaç mumla loş bir şekilde aydınlatılıyor; duvarlar toz ve dumanla kararmış ve söz konusu masa ve birkaç sıra odanın tüm mobilyalarını oluşturuyor. Mahzenin genel müdavimleri buraya kabul edilmez, özellikle geçimini eşit mülkiyet bölüşümü ilkesiyle sağlayan hanımefendiler ve beyefendilerin kullanımına ayrılmıştır - ya da başka bir deyişle, _hırsızlar_. Bu odada, deneyimsiz ve kaba kalabalığın duymasından
güvenilerek, "şarap içebilir" ve "bir bulut üfleyebilir", maceralarını konuşup yeni yağmalamalar planlayabilirlerdi. Odaya "Domuz Ağılı" deniyordu ve oraya gelen topluluk kendilerini "Yakalayıcılar"ın ifade edici gelgiti altında sınıflandırıyordu. Düzenli olarak organize edilmiş bir dernek olmasa da, otoritesi genel olarak kabul edilen bir tür lideri veya kaptanı vardı. Bu beyefendi, İbrani inancına ait olduğu gerçeğinden dolayı "Yahudi Mike" olarak adlandırılıyordu; dev gibi, esmer bir kabadayıydı, uzun,
siyah ve çok itici yüz hatları vardı ve kesinlikle
"gösterişli" bir tarzda giyinmişti, ceketi kocaman pirinç düğmelerle süslenmişti ve parmakları aynı malzemeden yapılmış
mücevherlerle bolca süslenmişti. Kısa süre önce Devlet Hapishanesinden mezun olmuştu,
jürinin tabiriyle adam öldürme suçundan on yıl hapis cezasına çarptırılmıştı; ancak evrensel olarak
şimdiye kadar işlenmiş en soğukkanlı ve vahşi cinayetlerden biri olarak kabul ediliyordu. Bu adamın karakterini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, o en büyük suçları işleyebilecek kadar çaresiz ve kana susamış bir kötü adamdı; ve eski kariyerine atıfta bulunarak bazen ortakları tarafından karanlık imalarda bulunuldu; bazıları onun Güney'den kaçan bir katil olduğunu söyledi; diğerleri bir korsan olduğunu; ancak hepsi karakterinin kötülüğü ve suçlarının sayısı ve karanlıklığı konusunda koşulsuz tanıklık yapma konusunda birleşti. Çok sayıdaki kötülüğünü hafifletmek için _cehalet_ iddiasında bulunamazdı, çünkü eğer öyle bir eğilime sahip olsaydı, onu toplumun saygın bir çevresine
taşıyacak bir eğitime sahipti. Sağında, o gün zavallı Fanny Aubry'yi Bay Tickels'ın eline
tutturan iğrenç kız "Sow Nance"den başka bir kişi oturmuyordu; o çok sarhoştu ve Yahudi Mike'a karşı gösterdiği duygusal düşkünlükten, onunla arasındaki ilişkinin doğasını tahmin etmek kolaydı. Şirkette, hırsız olarak yetenekleri kendilerine yetenekli "Grabber" olarak kabul edilme ayrıcalığını kazandıran birkaç başka "elma kızı" daha vardı; bu zavallı genç yaratıkların her birinin, genellikle düşük, önemsiz bir hırsız olan "süslü adam" sevgilisi vardı - ancak meclisin erkek kısmı arasında, en seçkini Yahudi Mike'ın kendisiydi; hırsız olarak becerisi onu "Grabber"ların kaptanı gibi son derece onurlu bir konuma yükseltmişti. "Lush" serbestçe dağıtıldı ve şirket kısa sürede "yarım deniz" daha büyüdü; sonra soygun, hırsızlık ve neredeyse her tür suçta yaşananların çılgınca abartılı anlatıları geldi, aralarına müstehcen
anekdotlar ve müstehcen şarkılar serpiştirilmişti, bu şarkılarda şirketin kadınları erkeklerden
zerre kadar geride değildi. Sonunda Yahudi Mike'ın kendisi de yüksek sesle
bir şarkı veya bir hikaye için çağrıldı; ve bir vokalist olmadığı için, beyefendi arkadaşlarını ikincisiyle eğlendirmeyi tercih etti; bu yüzden,
boğazını kocaman bir yudum brendiyle temizledikten sonra şöyle başladı:

YAHUDİ MIKE'IN HİKAYESİ

"Görüyorsunuz ya, delikanlılar ve kızlar, bu lanetli ülkeye adam öldürme suçundan (bu
açık bir cinayetti ve iyi bir işti) on puana _çömelmek_ için gelmeden bir iki yıl önce, büyük Londra şehrinde bir asilzadenin uşağıydım. Ah, _orası_ bir adamın geçimini
sağlayabileceği yerdi! Hiçbir düzgün "Grabper" orada küçük hırsızlıklara tenezzül etmezdi; yüzlerce
pound değerinde gümüş tabaklar getiren güzel hırsızlıklar; yığınla
gine ve yığınla elmas saat üreten zarif yol soygunları, -- o zamanlar İngiltere'de haçlı delikanlıların takip ettiği iş buydu. Neyse, dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok, neyse; İngiltere'den
çıktığımda ülke beni taşıyamayacak kadar sıcaktı ve eğer oraya geri dönersem,
G----! hayatım bir anlık satın almaya değmezdi. Ve şimdi hikayeme devam edeyim. Bir asilzadenin uşağıydım ve muhteşem zamanlarım oldu--çok az işim, bolca ganimetler ve hırsızlıklar, kiler ve şarap mahzenine serbestçe erişim ve Londra'nın en güzel hizmetçisiyle
kolayca yakınlaşmanın tadını çıkarmam. Mutluluğum üzerindeki tek engel
Lord Hawley'nin _uşağı_, uzun yıllar lordluğun hizmetinde bulunmuş ve son derece dürüst ve sadık bir adam olarak kabul edilen Lagrange adında bir Fransız'dı--ve öyleydi; ama onu lordluğuna değerli kılan o nitelikler, elbette onu benim için şeytanca
iğrenç kılıyordu, çünkü gerçek karakterimden şüpheleniyordu ve sürekli olarak
beni gözetliyor ve efendime tüm küçük kusurlarımı bildiriyordu. Örneğin, lordluğu beni kütüphanesine çağırırdı ve sert bir şekilde şöyle derdi: 'Simpson, uşağım Lagrange bana senin hizmetçi kadınlardan biriyle uygunsuz bir şekilde yakınlaştığını söyledi; buna
son vermelisin, yoksa hizmetimi bırakmalısın. ' Ve belki de ertesi gün beni tekrar huzuruna çağırırdı ve o lanet olası uşak sandalyesinin arkasından bana
kötü niyetle sırıtırken bana şöyle derdi: 'Simpson,
şarabımla çok fazla
dolandırıcılık yaptığını ve sık sık sarhoş olduğunu duydum;
dur, yoksa seni kovarım.' Kısacası, Lagrange
varlığımın belasıydı ve onun dedikodu eğilimleri için ondan korkunç bir şekilde intikam almaya gizlice yemin ettim. Yeminimi ne kadar iyi tuttuğumu yakında göreceksiniz.

"Leydi Hawley çok neşeli, sefahat düşkünü ve güzel bir kadındı ve ben
efendimin yokluğunda onun yakışıklı genç bir ejderha subayının gizli ziyaretlerini kabul etme alışkanlığında olduğunu uzun zamandır biliyordum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onu eve kabul ederdim ve
leydi hazretlerinin odasına girmesini
izleyecek kimsenin olmamasını sağlardım, bu hizmetlerim için hem hanımefendiden hem de Yüzbaşı St. Clair'den çok cömert ödüller alırdım. Lord Hawley, kendisinden çok daha genç olan
karısına düşkündü; ve onu ne kadar
bir boynuzlu koca yaptığını düşündüğümde sık sık içimden gülerdim. Ama o böyle bir şeyden şüphelenmiyordu; partiler dışında entrikadan haberdar olan tek kişi bendim; Lagrange bile kurnaz casus olmasına rağmen bunu fark etmemişti. Kumar bağımlısı olan efendim, her gece Crockford'da geç saatlere kadar yoktu; ve böylece
leydi hazretleri her sevgilisiyle sık sık röportaj yapma fırsatı. Onun zayıflığını bildiğim için, onu tamamen kontrol altında tutuyordum; ve
sık sık, eğer o bin pound veya daha fazla bir miktarla "aşağı inip" sessizliğimin bedeli olarak talep edebileceğim _herhangi bir başka iyiliği_ bana bahşetmezse, onu ifşa etmekle tehdit etme eğilimindeydim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, o güzel bir kadındı ve bir uşak, bir ejderha kaptanınınki kadar ateşli duygulara sahiptir.

"Eh, işler çok sessiz ve hoş bir şekilde devam etti, ta ki bir gece geç vakit, yatağa girdikten sonra, odamın kapısının alçak ama telaşlı bir şekilde çalındığını duyana kadar. Ayağa kalktım, aceleyle birkaç giysi giydim ve kapıyı açtım, şaşkınlıkla geceliğiyle Leydi Hawley içeri koştu ve heyecandan nefes nefese bir şekilde bir sandalyeye
atıldı. Neredeyse anında, entrikasının
keşfedildiği düşüncesi aklımdan geçti; kapıyı dikkatlice kapatıp,
leydi hazretlerine doğru ilerledim ve saygılı bir şekilde,
neden böylesine beklenmedik bir ziyaretle beni onurlandırdığını ve
belirgin heyecanının sebebinin ne olabileceğini sordum, aynı zamanda, eğer isterse, ona yardım edeceğime dair güvence verdim.
Gururlu, güzel gözlerini yüzüme dikti ve heyecandan titreyen bir sesle,--
"'Aman Tanrım, Simpson, bir düşün, Kaptan St. Clair ile olan
aptalca ilişkim keşfedildi!'

"'Mümkün mü, hanımefendi?' diye bağırdım, 've kim olduğunu sorabilir miyim--'

"'Lord hazretlerinin uşağı Lagrange, beni yarım saat önce gördü, Kaptan'ı bahçeye çıkan özel merdivene götürürken,'
leydi hazretleri titreyerek ve elleriyle yüzünü gölgeleyerek cevap verdi.

"'Ve hanımefendiniz onun sessizliğini satın alamaz mı?' diye sordum. O
cevap verdi,--

"'Az önce odasından geldim; ne kadar inatçı olduğunu,--lord hazretlerine ne kadar
tamamen bağlı olduğunu,--her zaman ne kadar körü körüne dürüst ve sadık olduğunu,--herhangi bir kaynaktan
hediye almaya ne kadar karşı olduğunu, bunun rüşvet gibi görünebileceğinden korktuğunu biliyorsunuz.
Odasına gittim ve gördüklerini asla ifşa etmeyeceğine yemin ederse ona yüz gine teklif ettim. Soğuk bir kayıtsızlık tonuyla şöyle dedi: 'Efendiliğime karşı görevimi yapmalıyım, çünkü ona karşı en güçlü minnet bağlarıyla bağlıyım, hatta hanımefendinin şerefini feda etmek pahasına bile olsa. 'Neredeyse dizlerimin üzerinde, gerekli sözü vermesi için yalvardım; söylediğim miktarı iki, hatta üç katına çıkarmayı teklif ettim, ama hayır; benden neredeyse küçümseyerek uzaklaştı (aşağılık hizmetçi!) ve böyle bir ziyaretin uygunsuzluğunun farkında olmam gerektiği için, çekilmemi istedi. Onu gizlilik için rüşvet vermeye çalışmanın faydasızlığını fark ederek, inatçılığı için onu lanetleyerek
oradan ayrıldım ve doğrudan size geldim. Aman Tanrım!' diye ekledi hanımefendi, cüppesini kısmen çıplak göğsünün üzerine çekerek, 'ifşa olma korkusu beni ne kadar çaresiz hale getirdi ki, bu uygunsuz kıyafetle gece yarısı erkek hizmetçilerin odalarına gidiyorum!--Simpson,
bu korkunç acil durumda bana yardım edebilir misin? Şimdiye kadar bana sadık olduğunu kanıtladın,--şimdi beni terk etme. _Lagrange susturulmalı!_--beni anlıyor musun? Her ne pahasına olursa olsun,--her ne pahasına olursa olsun,--geveze dili susturulmalı, _sizin tarafınızdan_, çünkü bu işte güvenebileceğim
tek kişi
sizsiniz. Evet, asla dünyaya
benim onursuzluğumu ilan edecek
bir kelimeyi söylememeli!'

"'_Her ne pahasına olursa olsun, hanımefendi?' diye karşılık verdim, gözlerimi sabit bir şekilde onun gözlerine dikerek, çünkü onun umutsuzluğu beni
cesaretlendirdi ve
gelişmeden geçme fırsatını
verecek biri değildim.

"'Seni anlıyorum, dostum!' diye cevapladı, histerik bir kahkaha ve
bir küçümseme bakışıyla,--'ve senden ne kadar nefret etsem de, evet diyorum! her ne pahasına olursa olsun. Ama, Tanrım, ne diyorum? _Sen_, bir hizmetçi,
aşağılık bir
doğumlu hizmetkar! Ama önemli değil; _bu_ bile ifşa olmaktan çok daha iyidir. Aman Tanrım! efendisi tarafından nefret ve aşağılamayla reddedilmeyi, akrabalarım tarafından hor görülmeyi ve nefret edilmeyi, adımın üzerine ebedi bir leke olarak silinmeyi, yıldızı ve merkezi olduğum
toplumun çevresinden sonsuza dek dışlanmayı, hayır, bu asla, asla olmayacak. Lagrange'ı susturun--onu sonsuza dek susturun--sonra benden herhangi bir iyilik isteyin, ve
reddedilmeyecektir.'

"Hanımefendiye yaklaştım; mermer kadar solgundu, ama ne kadar muhteşem
güzeldi! Dağınık parlak saçları, zengin yığınlar halinde, açık omuzlarına sarkıyordu; baştan çıkarıcı geceliği, ilahi formunun ihtişamını tam olarak gizlemiyordu; o kadar şehvetli ve güzel olan inip kalkan göğsü, bakışlarıma yarıdan fazla açıktı. Çarpıntılı bir
kalple titreyen elimi, dolgun, beyaz omuzlarından birine koydum. Ayağa kalkıp, tüm ihtişamlı güzelliğinin
gururuyla önümde durduğunda, bakışlarındaki o görkemli öfkeyi ve küçümsemeyi asla unutamam.

"'Dostum,' dedi umutsuz bir sakinlikle, 'sen cesursun; ama
belki de bunu beklemeliydim. Durumumdan her türlü
faydayı kullanmaya meyilli olduğunu görüyorum. Öyleyse öyle olsun; ama
ödülü _kazanana_ kadar onu talep edemezsin. Bunu
hatırla. Neyse ki, lord hazretleri şehir dışında ve yarından sonraki güne kadar
geri dönmeyecek; ama oh! lanet uşağının ona eşlik etmemesi ne kadar talihsiz! Lagrange hasta numarası yaptı ve
geride bırakıldı ve lordumun yanında başka bir hizmetçi vardı. Önemi yok,--efendisi dönmeden önce bu Fransız casusu ortadan kaldırma fırsatınız olacak.
Dilini susturmak için hangi yöntemi
kullandığınız umurumda değil,--ama gizli ve emin olun; ve iş
bitince, ödülünüz olacak--daha önce değil.'

"Böyle konuştuktan sonra, hanımefendi odadan bir kraliçe havasıyla
çıktı ve bana Lagrange'ı sonsuza dek susturmanın en iyi
yöntemini
bulmamı söyledi. Hanımefendinin ne demek istediğini anlayamadım; benden adamı
_öldürmemi_ istiyordu. Şimdi, gerçek şu ki, hanımlar ve beyler, cinayet şeytani bir gıdıklanma işidir, her neyse; bu şeyin kötülüğüne ilişkin hiçbir zaman sahte bir
inceliğim olmadı - pshaw! öyle bir şey yok - hepiniz bana inanacaksınız, size bir insan boğazını kesmeyi, bir tavuğun boynunu bükmekten daha çok tercih edeceğimi temin ettiğimde;
ama sonra bir keşfin sonuçları o kadar da tatsız oluyor ki,
ve kendi zihnimde varlığımı bir kenevir kravatla süsleyerek sonlandırmaya mahkum olduğumdan emin olsam da,
bu sonucu hızlandırmak için hiçbir zaman bir arzum olmadı. Bu yüzden hanımefendisinin bana verdiği işi pek de sevmedim; ama onun olağanüstü güzelliğini düşündüğümde, tereddüdüm yükselen güneşin önündeki sisler gibi
yok oldu ve bunu yapmaya karar verdim.

"Ertesi gün birkaç kez Lagrange'ı bir kavgaya kışkırtmaya çalıştım, ama o kurnaz herif sanki niyetimi anlıyormuş gibi sadece omuzlarını silkti ve kendine özgü soğuk ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Bu beni çok çileden çıkardı ve ona en
kötü sıfatları
uyguladıktan sonra sonunda ona vurdum. Ama hepsi işe yaramadı; vatandaşlarının çoğunun aksine, adam soğuktu
ve duygusuzdu, hakaretlere ve darbelere rağmen. Kendime, kolumda taşıdığım, karşılığında bana saldırmayı teklif ederse kalbine saplamaya hazır keskin bir kasap bıçağı getirmiştim; ve böylece onu kendimi savunmak için öldürmüşüm gibi görünmeyi umuyordum. Ama
onun takdire şayan soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti bu planı boşa çıkardı ve
ilk fırsatta onu kasten öldürmek zorunda kalacağımı gördüm.

"Bu fırsat uzun süre eksik değildi.

"Öğleden sonra şarap mahzenini ziyaret etme fırsatı oldu, ki

benim tek anahtarım vardı; ona oraya kadar eşlik ettim ve o hizmetçilerin masası için biraz malt likörü seçmekle meşgulken, ona şunu söyledim:

"'Mösyö Lagrange, hanımefendiyi yakından ilgilendiren bir sırrı biliyorsunuz; bu bilgiyi
ne amaçlayacaksınız?'

"Fransız çok soğukkanlı bir şekilde bunun benim işim olmadığını ima etti ve işine devam etti. Sırtı bana dönüktü;

ona daha da yaklaştım ve alçak bir sesle şunu söyledim:

"'Sen cehennemlik, dedikoducu, sinsi herif, beni sık sık
efendime ihanet ettin ve şimdi hanımefendiye ihanet edeceksin. Bunu yapacak kadar
yaşayamayacaksın - bir köpek gibi öleceksin, olduğun gibi!'

"Ona böyle hitap ederken bıçağımı çıkardım; ve son sözleri söylerken tüm gücümle sol tarafına, sapına kadar sapladım. Bıçak doğrudan kalbinin içinden geçti ve inlemeden ayaklarımın dibine düşüp öldü.

"Ne pişmanlık, ne de işlediğim kanlı eylem için bir üzüntü ruhuma girdi; tam tersine, cesede vahşi bir coşkuyla baktım. 'O geveze dil artık sonsuza dek sustu,' diye düşündüm; ve sonra, aniden aklıma garip bir düşünce gelince, 've o dil, Cennet'in sevinçlerinden daha
zarif bir mutluluğa giden pasaportum olacak' diye ekledim. Titremeyen bir elle ölü adamın
dilini kestim, üzerime bağladım ve cesedi bir sıra şarap fıçısının arkasına sakladıktan sonra mahzeni terk ettim, kapıyı sıkıca kilitledim ve
sonra her zamanki işlerime devam ettim, o gece cesedi benden şüphe
etmeyecek bir şekilde ortadan kaldırmaya karar verdim, çünkü kendi yaratıcılığıma tamamen güveniyordum.

"Akşama doğru, hanımefendiyle özel olarak bir görüşme
yaptım ve sağladım. Aceleci adımlarla ve
parıldayan gözlerle bana doğru yaklaştı.

"'Simpson, _bitti mi_?' diye sordu, aşırı heyecanlı bir tonda,
ve narin elini koluma koydu. "'Öyle, hanımefendi,' dedim, kanlı kanıtları gösterip önünde tutarak - 've işte Lagrange'ın dili, - sahibi yaşasaydı utançlarınızı ilan edecek ve yıkımınızı gerçekleştirecek olan dil; ama şimdi soğuk bir ceset olarak yatıyor ve bir zamanlar yaramaz olan bu organ şimdi bir kasabın mezbahasının altındaki bir leş parçası kadar güçsüz.'

"'Ve ceset - ondan nasıl kurtulacaksınız?' diye sordu titreyerek ve mide bulandırıcı manzaradan iğrenerek uzaklaştı.

"'Bu gece Thames'in sularına gömülecek,' diye cevapladım; ve sonra, daha önce varsaymaya cesaret edemediğimden daha samimi bir şekilde, hanımefendiye, iş tamamlanır tamamlanmaz bana söz verdiği _ödülü_ hatırlattım. Tekrar ürperdi; ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı; ve bana nefret ve küçümsemenin birleşmiş hali gibi görünen acı bir gülümsemeyle, cevapladı--

"'Haklısın, Simpson; isteklerime uydun ve ödülünü hak ettin,--ama şimdi değil, şimdi değil! Gece yarısı odama gel; seni bekleyeceğim,--anlıyorsun. Şimdi git--beni bırak; suçunun tüm izlerini sil. Bu gece evden bir miktar tabak alıp imha ettireceğim ve lord hazretleri yarın döndüğünde, Lagrange'ın sözde sadakatine ve dürüstlüğüne rağmen kaçıp tabağı çaldığını düşünecek, bu da uşağın aniden ortadan kaybolmasının sebebini açıklayacaktır. Beni bırakın.'

"'Hatırlayın, gece yarısı hanımefendi,' dedim ve yanından ayrıldım; ama
dairenin kapısını kapattığımda, alaycı bir kahkaha attığını
duyduğumu hayal ettim. Ancak, bunu Lagrange'ın ölümünden duyduğu memnuniyete bağladım ve şarap mahzenine inerek, kendimi
zemindeki kan lekelerini
yıkamakla meşgul ettim. Gece yarısının gelmesini ne kadar da sabırsızlıkla bekliyordum! Suçumun ödülünü
getirecek olan saat!

"Akşam, St. Giles'da çok uygun bir şekilde "Neşeli Hırsızlar" olarak adlandırılan ünlü bir "_içki ken_"ini ziyaret ettim. Burada, iki umutsuz tanıdığım adamı tuttum (çünkü arada sırada, sadece elimi tutmak için, kendim de bir _çatlak_a gidiyordum)--Lagrange'ın cesedini ortadan kaldırmak için; gece yarısından bir saat sonra, bir çuval ve bazı nakil araçlarıyla birlikte efendimin evinin arkasına geleceklerdi; ve cömert bir
ödül karşılığında, cesedi alıp götürmeye ve üzerine ağır bir
ağırlık bağlayıp Thames'e batırmaya söz verdiler; ancak kendi zihnimde, cesedi balıklara vermek yerine, onu diseksiyon için bir cerraha satarak daha karlı bir şekilde elden çıkaracaklarından emindim; ceset kapma, hırsızlık ve cinayet gibi mesleklerinin bir parçasıydı. Bu önemli
anlaşmayı yaptıktan ve onlara önceden iyi bir miktar ödedikten sonra (çünkü param boldu), saat on bir civarında ulaştığım efendimin evine döndüm.

"Sonunda hoş geldin gece yarısı saati geldi ve kalbim çarparak
hanımefendinin odasına koştum. Büyük bir daireydi,
zarif bir zevk ve zarafetle döşenmişti, aslında, zarafetlerin mükemmel bir çardağıydı; ve benim biraz şehvetli zihnime göre, en az
çekici özelliği,
karlı bir perde bulutunun altında gizemli bir şekilde gizlenmiş, pahalı dantellerle
ağır basılmış muhteşem ve lüks bir _yatak_ idi. Kendi kendime, Venüs'ün çardağında, ihtişamlı güzelliği ateşli tanrıçanınkinden daha
aşılamaz olan biriyle, aşk dolu bir flörtün zevklerini çoktan hayal etmiştim -ama zaferimin kesin olduğunu düşündüğüm anda, ne kadar da üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum! Ama hikayemi önceden anlatmamalıyım. "Saygılı ve itiraf etmeliyim ki biraz da çekingen bir şekilde oda kapısını çalmam üzerine, hanımefendinin müzikal ama sakin sesinin bana 'içeri gir' dediğini duydum. İçeri girdim ve kapıyı yavaşça kapattıktan sonra, anahtarı kilidin içinde sessizce çevirdim ve
üzerinde şarap ve
bir _recherche_ akşam yemeği için malzemeler duran bir masanın yanında oturduğu yere doğru ilerledim. Hanımefendinin yanına bir sandalye çektim, oturdum ve ona uzun ve hararetle baktım, o ise
görünüşe göre varlığımın farkında olmadan, Byron'ın şiirlerinden oluşan muhteşem bir kitabı
incelemekle derinden meşgul görünüyordu.

"Şaşkın ve tamamen rahat olmayan, sessizliği ve dalgınlığı nedeniyle (bana hiç bakmamıştı bile), sonunda
gözlemlemeye cesaret ettim--

"'Hanımefendi benim dakik olduğumu görüyor; elbette böylesine hoş bir randevuyu ihmal edemezdim.'

"Yine de hiçbir şey cevaplamadı, hatta gözlerini kitaptan bile kaldırmadı! Sonraki birkaç dakikalık sessizlikte,
yüzünün meleksi güzelliğine ve
kraliçe benzeri formunun hayranlık uyandıran oranlarına gözlerimi ziyafet çekmek için mükemmel bir fırsat yakaladım.
Çalışılmış bir sadelikle ve yarı _neglige_ tarzında, en gösterişli tam elbiseden sonsuz derecede daha büyüleyici bir şekilde giyinmişti.
Kalın, yumuşak kollarını ve ince, eğimli omuzlarını gösterecek şekilde yapılmış, tamamen süssüz, kar beyazı bir cüppe, onun kıyafetini oluşturuyordu; ve tek bir beyaz gül, kümelenmiş saçlarının
koyu karanlığını hafifletiyordu.
Profilini en iyi şekilde görmemi sağlayacak şekilde oturmuştu;
tamamen klasik ve Yunan hatlarıyla hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemiştim; ve meleksi yüz hatlarında taht kuran
her zamanki _hauteur_ ile yumuşak bir melankoli ifadesinin harmanlandığını fark ettim.

"Neredeyse göksel bir dünyadan gelmiş bir varlık olduğunu hayal edebildiğim güzel kadına hayranlıkla bakarken, kendi kendime şunu söylemekten kendimi alamadım--

"'Ne de olsa o bir zina eden ve bir katil; ve şimdi de
kendini bana, cinayet arzularının aracı olan bana kurban etmek üzere.
Aman, burada ne şeytan var, güzel bir kadın kılığında, güzelliği onu
göklerin kiracısı ilan eder gibi görünürken, kalbinin
kara
ahlaksızlığı onu sadece aşağıdaki iblislerin arkadaşlığına uygun! Onun huzurunda neden tereddüt ediyor ve titriyorum? O benim
gücüm altında - benim _kölem_! Yine de, Tanrım, ne muhteşem bir yaratık! Binlerce tutkulu şeytan onun parlak gözlerinde dans ediyor - dudakları
aşkın balıyla
ıslak - ve şekli ateşli ama gizli ateşlerle
parlıyor gibi görünüyor! Gel, daha fazla gecikmeyeyim, ama onunla
efendinin kölesine yakışır bir dille konuşayım!'

"'Hanımefendi,' dedim, tanıdık ama saygısız olmayan bir tonla - 'bu çekingenlik ve sessizlik neden? Gece yarısı odanıza bu şekilde gelmemin nedenini biliyorsunuz - sizin kendi randevunuzla ve sizin için yaptığım
zor ve tehlikeli bir hizmetin ödülünü almak için. Hayır, görüyorum ki, bu zarif ve kabul edilebilir ziyafeti bizim için hazırlayarak
gelmemi önceden tahmin etmişsiniz. Öyle değil mi, benim
büyücüm? Ve sadece beni memnun etmek için bu büyüleyici iffetli sadelik tarzına büründünüz - haklı mıyım? Ama gelin;
henüz konuşmamış veya bana bakmamış olsanız da, tatlı cilveli siz,
parlak gözlerinizde umutlarımın doğruluğunu okudum. Önce
aşkın zevklerine ziyafet çekelim ve sonra
şu anda tattığım dudaklarınızdaki nektar kadar
tatlı olmadığına yemin edeceğim
parıldayan şarap kadehinin yakut renkli içeriğini yudumlayalım. '

"Konuşurken onu kollarıma aldım ve dudaklarına bir öpücük kondurmaya çalıştım; ama beni küçümseyerek fırlattı ve
yüce bir vakarla--

"Köpek, odamın kutsallığına nasıl böyle izinsiz girersin? Ve
Lagrange'ın susturulması için verdiğim
sözümü tutmaya niyetli olduğumu bir an bile nasıl cüret edersin? Şunu bil ki, senin aşağılık ve iğrenç kucaklamalarına boyun eğmektense, ifşayı ve hatta ölümü göze alırım! Eğer _para_ seni tatmin edecekse, miktarını söyle ve ne kadar büyük olursa olsun, sana ödenecektir; ama Leydi Adelaide Hawley'in doğumunu ve rütbesini unutup senin gibilerle kendini alçaltabileceğini düşünme.'

"'Para, hanımefendi, pazarlık ettiğim şey değildi,' diye cesurca cevapladım; çünkü bana karşı gösterdiği küçümseme ve aşağılama, beni derinden yaraladı ve beni her türlü ölçüsüzlükle öfkelendirdi. 'Hanımefendi, sözleşmenin sana düşen kısmını onurlu ve adil bir şekilde yerine getirmeyi reddederse, sonuçlarına katlanmak zorundasın; bir zina yapan ve cinayet suçuna ortak olan biri olarak ilan edileceksin.'

"'Aptal!' diye haykırdı - ancak yüz ifadesi, sözlerinin cüretkarlığına rağmen, gerçekten hissettiği korkuyu yansıtıyordu - 'aptal! Beni kendi sorumluluğunla ifşa et! Cesaret edemezsin, çünkü ihanetinin bedeli olarak kendi boynun gerilecek ve bana yönelttiğin suçlamalara, aşağılık, sefil bir hizmetçi olmana rağmen, asla inanılmayacak - asla! Bana, krallığın bir lorduna ve itibarı hiç zedelenmemiş bir hanıma yöneltilen bu tür suçlamalar, sizin kendi suçluluğunuza ve kaderinizin kesinliğine olan genel inancı artıracaktır; bu tür suçlamalar önemsiz bir
engel olarak görülecek ve kimse bunlara itibar etmeyecektir. Git, dostum - yarasa kartalla arkadaşlık edemez ve senin gibiler
benim rütbemdeki kişilerle en
uzaktan bile yakınlık kuramaz. Hemen git; yarın, şu anda hissettiğin hayal kırıklığını fazlasıyla telafi edecek bir parasal
ödül alacaksın.'

"Bu sözlerle benden uzaklaştı, konferansın
kapandığının işareti olarak elini salladı; ama ben öfkeliydim ve çaresizdim, hem tavırlarındaki alaycılıktan hem de hissettiğim hayal kırıklığından. Kalbimde bir tutku cehennemi yanıyordu; ve ona alçak,
derin bir tonda dedim ki--
"Kadın, sen benim olacaksın, bir cinayet daha işlemek zorunda kalsam bile--yemin ederim! Kanlı bir eylemde bulunmaktan çekinmedim;
şimdi de şiddet ve hatta kan dökerek, o eylem için bana vaat ettiğin
ödülü elde etmekten çekinmeyeceğim! Hanımefendi, akıllı ol; bu sessiz
saatte yalnızız--Ben güçlüyüm ve sen çaresizsin. Rıza, o zaman,
ya da--'

"Alaycı bir kahkahayla sözümü kesti, bu beni neredeyse
öfkeden çılgına çevirdi. Aklım beni terk etti; tüm özdenetimimi kaybettim ve
bir delinin vahşiliğiyle ona doğru atıldım, onu boğmaya kararlıydım.

"Onu yakalayamadan, beni neredeyse
sersemleten bir güçle yakalandım. Zorlukla ayağa kalktım ve şaşkınlığımla
hanımefendinin gözde sevgilisi Yüzbaşı St. Clair!

"'Kötü adam,' dedi her zamanki soğuk ve kibirli tavrıyla (o asil kandandı ve Lucifer kadar gururluydu), 'bu kadar övgüye değer bir rol oynadığın
tüm sahnenin tanığı olduğumu hiç düşünmedin! Şerefim üzerine, sen uşakların en hırslısısın! Aşçılar ve hizmetçiler senin titiz zevkin için yeterince narin değiller, gerçekten!--ama sen asil doğumlu hanımlara özenmelisin! İnan,
Senin onun zarif Majesteleri Kraliçe ile bir entrika girişiminde bulunduğunu duysam şaşırmam! Dinle, dostum, defol! Ve cehennemi küstahlığın için seni hemen cezalandırmayacağım için ılımlılığıma şükret! Yine de senin gibi birinin kanıyla iyi kılıcımın parlaklığını lekelemekten çekinirim!'

"'Kaptan,' dedim, cesurca, (çünkü ben korkak değilim, hanımlar ve beyler, hepinizin bildiği gibi,) 'casusluk yapmayı uygun gördüğünüz için, bu hanımın lehine olan iddiamın dayandığı
koşulları bildiğinizi varsaymak adil olur. Onun kışkırtması ve ödül vaatleriyle teşvik edilerek, Lord Hawley'nin uşağı Lagrange'ı, efendisine sizinle hanımefendi arasındaki
suç teşkil eden yakınlığı ifşa etmesini önlemek için öldürdüm. Şimdi, Kaptan,
bir onur adamı olarak size arz ediyorum ki, böyle bir eylemde bulunmuş ve
kendimi böylesine korkunç bir riske atmışsam, hanımefendinin vaat ettiği
ödüle hakkım yok mu? Bu ödül umudu olmadan, ellerimi asla hizmetkar arkadaşımın kanına bulamazdım. Ve bu ödülü talep ettiğim ve hatta sadakatle kazandığım için onu zorla elde etmeye çalıştığım için haklı olarak suçlanabilir miyim?'

"Kaptan yarı iyi niyetli, yarı alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi--

"İnan, sen iyi konuşan bir düzenbazsın ve sanki benimle eşitmişsin gibi şerefime yalvarıyorsun; ve ben senin espri anlayışın yüzünden küstahlığını affetmeye yarı meyilliyim. Şimdi dinle, iyi dostum;--hanımefendi, bir politika ölçüsü olarak, tehlikeli bir sırrı olan belirli bir kişinin
ortadan kaldırılmasını istiyordu; şimdi sen, o
ortadan kaldırmayı gerçekleştirmek için kullanabileceği tek müsait aracıydın. Fakat sen, hizmetlerinin bedeli olarak belirli bir iyilik (isimsiz kalacak) talep ettin ve
başka hiçbir karşılığı kabul etmedin. Tehlike yakındı; hanımefendi ne yapabilirdi? Adam, gerçeğin feda edilmesi pahasına bile olsa,
ortadan kaldırılmalıydı; hanımefendisi gereken sözü verdi (asla tutmamayı
amaçlayarak) hizmeti yerine getirdiniz ve gayet uygun bir şekilde,
benim
kabul ediyorum, ödülünüzü almaya geldiniz. Elbette, isteklerinize uymanın
imkansızlığını algılıyorsunuz.
Patrician ile pleb arasında hiçbir entrika olamaz--sen düşük doğumlusun, o ise krallığın en asil kanından. Sen o kadar kör müsün ki
--ya da o kadar aptal mısın ki--leydisinin, yüksek doğumlu bir hanımla--aman Tanrım!--bir _uşak_ arasında aşk dolu bir yakınlık
var olması fikrine karşı doğal olarak hissettiği tiksintiyi anlayamıyorsun? İşte, iyi dostum, içinde elli
gine olan bir kese var--yarın tutarı iki katına çıkaracağım. Şimdi git; ve şunu unutma ki
- bizim cömertliğimizden, parasal açıdan, her şeyi bekleyebilirsin; ama hanımefendinin iyiliklerini tekrar talep etmeniz, kesinlikle sizin kalıcı dezavantajınıza yol açacaktır.'

"İddiamı daha fazla zorlamaya çalışmanın aptallığını görünce, kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırmış, şaşkın bir köpeğin havasıyla odadan gizlice çıktım, zarif olmaktan çok daha anlamlı bir benzetme kullanmak gerekirse.
Kendi odama girdiğim anda, komşu bir çan kulesindeki saat ikiyi ilan etti ve sonra ilk kez, "Neşeli Hırsızlar"dan iki özel arkadaşımla Lagrange'ın cesedinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak yaptığım

randevuyu hatırladım. Onlarla buluşmak için belirlenen saat geçmişti; ve
aniden aklıma bir düşünce geldi - garip bir düşünce - ki bu düşünce
daha zihnimden
çakıp geçmeden, onun önerisini uygulamaya karar verdim.
Bu muhteşem bir intikam planıydı ve ancak
benim verimli hayal gücümden
çıkabilirdi.

"'Fransız'ın cesedi intikamımın aracı olacak,' diye düşündüm, neşeyle kıkırdayarak. 'Artık o iki adamın yardımına ihtiyacım olmayacak - ve eğer hala
evin etrafında gizleniyorlarsa, onlara zahmetleri için
ödül vereceğim ve onları
göndereceğim. Ah, şanslı düşünce - şanslı düşünce!'

"İki arkadaşımı beni beklerken buldum; Benim
daksızlığım için çok homurdandılar, ama ben onlara cömertçe ödeme yaptığımda
mırıldanmaları kesildi ve onları, başlangıçta önerilen plandan çok daha güvenli ve daha rahat bir cesetten kurtulma yöntemi bulduğumu ve bu nedenle onların yardımına ihtiyaç duymamam gerektiğini söyleyerek
gönderdim.--Zor ve tehlikeli bir görevden kurtuldukları için şanslı oldukları için sevinçle ayrıldılar ve
kendilerine söz verilen kadar parayı
aldıkları için kendilerini tebrik ettiler.

"Yanımda karanlık bir fener alarak, sessizce şarap mahzenine indim ve devasa demir kapıyı kilitledikten sonra
intikam planımı uygulamaya başladım. Yoldaşlar, bu planın ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? Hayır,
yemin ederim ki tahmin edemezsiniz. Ama dinleyin, duyacaksınız.

"Işığımı uygun bir yere yerleştirerek, Lagrange'ın cansız bedenini
saklandığı yerden sürükledim; sonra üzerine eğildim ve
korkunç yüzünü inceledim. Yüz hatları soluk ve katıydı,
dişler sıkıca kenetlenmişti ve cam gibi gözler kocaman açılmış ve bakıyordu.
O ölü kürelerin korkunç ifadesi, ne kadar cesur olsam da,
bir basiliskin gücüyle ruhumu dondurmak gibiydi. Tek bir an için
bu eylemden pişman oldum; ama o his kısa sürede geçti ve buna sevindim.

"Kurbanımın ceplerini aramak aklıma geldi; bunu yaptım ve
küçük bir miktar para ve Lord Hawley'e hitaben mühürlenmiş bir mektup buldum. Uşak muhtemelen o mektubu o öğleden sonra efendisine göndermeyi planlamıştı--bu plan onun benim elimden ani ölümüyle
engellendi. Mührü hevesle açtım ve şunları okudum:--

"'LONDRA.

"'Efendim.--Eğer lordluğunuz Berkshire'a ziyaretinizi başlangıçta ayrılan süreden daha uzun süre uzatmayı planlamışsa, lordluğunuzdan her türlü düşünceyi, her ne kadar acil veya önemli olursa olsun, bir kenara bırakmanızı ve hemen şehre dönmenizi rica ediyorum. Hanımefendinin davranışlarında, lordluğunuzun onurunu yakından etkileyen bir şey oldu. Bu belirsiz duyurunun neden olabileceği herhangi bir acı verici belirsizlikten lordluğunuzu kurtarmak için, lordluğu ve Yüzbaşı St. Clair'i, aralarındaki yakınlığın niteliğine ilişkin yalnızca bir görüşe izin veren koşullar altında gördüğümü açıkça belirttiğim için beni affedin. Hanımefendinin ve Yüzbaşının güveninde olduğuna inandığım uşak Simpson, bu öğleden sonra bana konuyla ilgili bilgim ve bu bilgiyi nasıl kullanmayı düşündüğüm konusunda sorular sordu; ve o, cevaplarımı tatmin edici bulmayarak, ve beni vurdu. Lordluğuna olan görevim
benim tarafımdan herhangi bir misilleme yapılmasını engelledi; ve bu görev, (lordluğunuzun hem bu ülkede hem de Fransa'da bana karşı gösterdiği cömert nezaketin
bir ürünü olan) şimdi beni bu tatsız gerçekleri iletmeye zorluyor--ki bunu, hanımefendisinin dikkatsizliği için samimi bir üzüntüyle ve lordluğunuzun onurunun korunması için her türlü arzuyla yapıyorum.

"'Lordluğunuzun mütevazı hizmetkarından,
"'LOUIS LAGRANGE. '

"Bu mektup, cilalı, kurnaz ve eğitimli Fransızların karakteristik özelliğiydi, iyi bildiğim Fransızca dilinde yazılmıştı, bu yüzden kolayca tercüme ettim. Dikkatlice inceledikten sonra, onu cebime koydum - çünkü bir gün, efendime karısının sadakatsizliğini bildirmeye karar verirsem, benim için değerli bir yardımcı olabileceğinin gayet farkındaydım ve o zamanlar efendisi, en sınırsız güven duyduğu kendi gözde ve sadık hizmetkarının doğruluğundan şüphe edemezdi.

"'Ah, alaycı Leydi Hawley ve alaycı Yüzbaşı St. Clair!' diye haykırmaktan kendimi alamadım - 'ikiniz de hiç beklemediğiniz bir anda, kendi yaptığınız bir ağa yakalanacaksınız! Hanımım bir zina yapan kadın olarak kapı dışarı edilecek; ve beyefendim belki de haksızlık ettiği
kocası tarafından kafasından vurulacak! Sabır, sabır, iyi Simpson;
intikamının doygunluğunda isyan edeceksin. Ama şimdi
ilk yöntemimi uygulamaya koyacağım--bu da çok zekice bir yöntem--haksızlıklarımın intikamını almak için!'

"Geniş mahzende bol miktarda bulunan çeşitli şaraplar arasında, çok zengin ve kendine özgü bir tada sahip, özel bir tür içeren büyük bir fıçı vardı; ve bu şaraptan, zevki konusunda çok titiz, lüks bir kadın olan Leydi Hawley'nin özellikle hoşlandığını biliyordum. Yüzbaşı St. Clair de, diğer tüm
türlerden daha çok tercih ediyordu; ve hanımefendiyle birlikte sık sık yediği gece yarısı akşam yemeklerinde, bu özel fıçıdaki yakut içerikleri, çok iyi bildiğim gibi, en sık talep edilenlerdi; çünkü onu mahzenden yatak odasının kapısına kadar taşımaya alışmıştım; burada aşık çift, hem Venüs'ün hem de Baküs'ün zevklerine dalmıştı. Şarap, _bon vivant_ olan lordu tarafından Bordeaux'dan ithal edilmişti ve özellikle zengin rengi,
sağlam gövdesi ve yoğun ama narin tadı nedeniyle değerliydi; bu niteliklerde belki de o klasik içecekle, ünlü Yunan şarap.

"'Bu şarabın enfes lezzetine bir şeyler katacağım,' dedim--'hanımefendisi ve sevgilisi insan kanıyla ziyafet çekecekler; çürüyen bir cesedin çürümesi, kutsal olmayan tutkularını besleyen
köpüklü sıvıyla karışacak.'

"Çok az zorlukla ve daha az gürültüyle (çünkü bu tür konuları iyi anlıyordum) fıçının başını çıkardım ve yaklaşık yarı dolu olduğunu gördüm. Koyu renkli sıvıdan çıkan koku ne kadar da lükstü, baharatlarla
güzel kokuyordu! Küçük bir kap alıp bir tane içtim - sonra bir tane daha. Kanım anında binlerce ateşle
yüklendi; kalbim muazzam bir coşkuyla şişmiş gibiydi; beynim bir zevk denizinde yüzüyor gibiydi. Düşmanlarıma
vereceğim muhteşem intikamı düşündükçe çılgınca bir neşeyle güldüm; sonra
Lagrange'ın cesedini Herkül gücüyle kaldırdım, fıçıya
ittim ve mümkün olan en küçük
çapta bastırdım; ama
tarif edilemez bir üzüntüyle, gövde bir şekilde
küçültülmediği sürece fıçı başını yeniden ayarlamanın kesinlikle imkansız olduğunu gördüm. Birkaç dakika düşündükten sonra, mutlu bir düşünce
aklıma geldi. Bir an bile tereddüt etmedim, ama Cebimden keskin bir
bıçak çıkardım, kasıtlı olarak başı gövdeden ayırdım ve
fıçıya soktum. Sonra, en ufak bir zorluk çekmeden,
fıçıyı tekrar yerine koydum ve işim bitmişti.

"Odama gittim ama tahmin edebileceğiniz gibi uyumadım;
o gün ve gecenin olayları dinlenmeye izin
vermeyecek kadar heyecan vericiydi. Yattıktan kısa bir süre sonra, Leydi
Hawley'nin sevgilisini arka merdiven boşluğuna götürdüğünü duydum; bir öpüşme sesi duyuldu ve
efendisinin muhtemelen orada olmayacağı bir gece için fısıldayarak bir randevu daha verildi. 'Evet, ve o
görüşmede, benim aşık çiftim,' diye düşündüm, 'biraz şüphelendiğiniz ama bir gün tanışacağınız
bir eklemeyle zenginleştirdiğim şarabın tadına bakacaksınız.' Ve sonra güldüm
ta ki gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yuvarlandı.

"Lord Hawley beklenen zamanda geri döndü ve hemen uşağı Lagrange'ı sordu. Elbette beyefendi kayıplar arasındaydı; ve hanımefendinin kocasına Fransız'ın önemli miktarda tabak ve mücevher çalarak
kaçtığını söylediğini duydum. Lord Hawley bu (yanlış) haberi alınca çok şaşırdı ve üzüldü; ve çalışma odasına büyük bir
zihin karışıklığıyla çekilirken onun mırıldandığını duydum, 'Ne, bu mümkün olabilir mi?--Dünyanın en dürüst ve sadık adamı olduğunu düşündüğüm Lagrange--sadakatine dair çok sayıda kanıta sahip olduğum--sık sık yararlandığım--beni terk edip soymuş olabilir mi? O zaman gerçekten de tüm insanlığın cehennem kadar sahtekar olduğuna inanıyorum!'

"Bir hafta geçti ve Hawley Evi'nde bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. O zamanın sonunda, lord hazretleri kısa bir yolculuğa çıktı (bazı siyasi amaçlarla bağlantılı olarak) ve bu da ona evden iki hafta
uzak kalma fırsatı verdi. Sonra hanımefendi ve yoncalı kaptan! ve sonra bana, meşhur _ilave_ ile zenginleştirdiğim
şarabı önlerine koyma fırsatı verildi!

"Her zamanki önlemleri almaya gerek duymayan hanımım, kendi özel dairesinde yakışıklı sevgilisiyle ziyafet çekti, oynadı ve flört etti, tespit edilmekten korkmadan, çünkü kocasının belirtilen zamandan önce geri dönmeyeceğinden emindi ve evde kaptanın varlığından haberdar olan tek kişi bendim; korkmadı,
işlediğim cinayet nedeniyle tamamen onun
elinde olduğumu düşündüğü için ona ihanet etmeye cesaret edemeyeceğimi düşünüyordu.
Ne aptal! Onun ve kibirli ve nefret ettiği sevgilisinin
yok edilmesi için yaptığım planı hiç düşünmedi.

"Masada onlara en mütevazı ve en saygılı şekilde hizmet ettim;
ve içten içe, beni tamamen
bastırdıklarını düşündükleri için kendilerini tebrik ettiklerini ve aşkları konusunda bana
sonsuz bir sessizlik rüşveti verdiklerini algılayabiliyordum.

"İlk ziyafetlerinde (ziyafetlerinin ihtişamı o yüksek sesli unvanı hak ediyordu) benden mahzenden bir sürahi _en sevdikleri_ şaraptan getirmem istendi. Fıçıyı karıştırmadığımdan emin olabilirsiniz, yoldaşlar. Lagrange'ın cesedinin bulunduğu fıçıdan bir miktar şarap çektim ve ışığa tuttuğumda yoğun bir memnuniyetle daha koyu bir renk aldığını gördüm - tıpkı kan gibi görünüyordu. Bir an için onu _tatmaya_ _çekildim; ama kahretsin! Kötü ve kana susamış olmama rağmen bunu _yapamadım_. Ceset tam bir haftadır şarapta ıslanıyordu; sıvının bilimsel gelişimimin aromasıyla
oldukça iyi emildiği konusunda ikna olmuştum; hatta midem bile
karıştı, şarap içtiğim adamın ölü eti ve kanıyla
bulaşmış ve kokmuş bir şarap fikrine katledildi.

"Şarabı hanımım ve Kaptan'ın önüne masaya koydum; ve itiraf etmeliyim ki, ilk tadımda onlara yaptığım
oyunu fark etmeleri olasılığı göz önüne alındığında, biraz titredim. Kaptan yavaşça bir kadeh şarap doldurup dudaklarına götürdüğünde çok gergindim; ama her damlasını belirgin bir memnuniyetle
içtiğinde, dudaklarını şapırdattığında ve hanıma şöyle dediğinde ne kadar da mutluydum--
"'Adaleide, tanrılar için bir içki bu! Bu şarap
yaşlandıkça nasıl da güzelleşiyor! Daha önce hiç bu kadar zengin, bu kadar meyveli, bu kadar
lezzetli olmamıştı! Ne kadar sağlam bir gövdesi olduğunu, ne kadar koyu, zengin bir renge sahip olduğunu, bir askerin içeceği için uygun bir renk tonuna sahip olduğunu, çünkü kan kadar kırmızı. Leydi hazretlerinin kadehini doldurmama izin verin, böylece onun gelişmiş ve harikulade meziyetlerini yargılayabilirsiniz.'

"Leydi hazretleri içti ve mükemmel olduğunu söyledi. Sessiz
bir coşku içindeydim. 'Öldürülerek öldürülenlerin kanını ve özünü için, aptallar, ve buna damak tadınıza göre bal kadar tatlı deyin!' Zihnimde şöyle dedim: 'Ruhlarınız içtiğiniz _şey_ bilgisiyle hasta olacak!'

"Suçlu ikili benim huzurumda en ufak bir şekilde bile çekingen değillerdi; aksine şakalaşıyorlardı, konuşuyorlardı, yüzümün önünde samimiyetlerini sürdürüyorlardı, beni biraz olsun şaşırtan bir şekilde. Yoldaşlar, sanırım hiçbiriniz şık yaşamdan pek bir şey görmediniz; çünkü hepiniz Ann
sokağındaki en iyi topluma mensup olsanız da, bir İngiliz asilzadesinin malikanesinde görülen toplum hakkında pek bir fikre sahip olmanız makul bir şekilde
düşünülemez. Bu nedenle,
eğer hikayemin şimdiden çok sıkıcı olduğunu düşünmüyorsanız (bu, bir beyefendinin lekesiz onuru üzerine, her kelimesi
bir incilin ta kendisi kadar gerçek!)
ve eğer zengin ve şık insanların yüksek yaşamdaki maceraları hakkında bir şeyler bilmek istiyorsanız, size mümkün olduğunca az kelimeyle, hanımım Hawley ve yakışıklı sevgilisi Kaptan St. Clair'in, o zamanlar Londra'da konuştuğum
zamanlarda tanık olduğum bazı sözlerini ve hareketlerini anlatacağım."

Yahudi Mike nefes almak ve "düdüğünü ıslatmak" için durakladı; tüm dinleyicileri hevesle hikayesine "devam etmesini"
istedi.
Anlatının ilerlemesi sırasında, fazla iyi giyinmemiş, yaşlı, komik görünümlü bir adam fark edilmeden odaya girdi; ve bir köşeye oturarak cebinden bir pipo çıkardı, yaktı ve içmeye başladı, aynı zamanda rengarenk meclisin keskin ve akıllı incelemesi. Susuzluğunu gideren Yahudi Mike, hikayesine
devam etti. [Okuyucu, bu değerli beyefendinin
anlatımının özünü verirken, kesin kelimelerini
vermediğimizi fark edecek kadar iyi olacaktır. Dilini, düşük ve cahil dinleyicilerinin mütevazı kapasitelerine göre uyarlamış olması oldukça olasıdır;
ve fikirlerini okuyucularımızın daha zeki ve rafine anlayışlarına daha uygun kelimelerle ifade etme özgürlüğünü aldık.]

"Hanımlar ve beyler," dedi Yahudi Mike--"dediğim gibi, Leydi Hawley ve Yüzbaşı St. Clair o kadar kötüleştiler ki
benim varlığımı hiç umursamadılar, ama
benim önümde hem sağır hem de körmüşüm gibi özgürce konuştular ve hareket ettiler. Leydim, kendisine çok yakışan
Yüzbaşının üniformasını giyerdi, çünkü o iri, muhteşem bir kadındı, oysa Yüzbaşı bir erkek için pek de büyük bir yapıya sahip değildi,
ama aşırı derecede iyi yapılı ve yakışıklıydı. Hepsi bu kadar değildi: Yüzbaşı onun muhteşem giysilerini giyerdi ve bıyığı ve sakalı olmasa, çok
yakışıklı bir kadın olarak kabul edilebilirdi. Ve bu fikri daha da ileri götürmek için, leydim sevgilisiyle çok çılgın ve uygunsuz özgürlükler alıyormuş gibi yapardı, ki bu da
sevgilisi için uygunsuz olan tüm öfkeyle
kızmış gibi görünürdü varsayılan cinsiyetine. Sonra yumuşak halının üzerinde yuvarlanıp yuvarlanırlardı ta ki bitkin ve nefessiz kalana kadar; bundan sonra Kaptan odaya
koşar ve kendini yatağın altına, arkasına veya _içine_ saklardı; o da peşinden gelir, odanın kapısını kapatırdı ve--ben
gözümü
anahtar deliğine dikerdim; ama ben nazik bir adam olduğum ve
orada hanımlar olduğu için (öhöm!) ayrıntılara girmediğim için beni mazur görün.

"Eylemleri için bu kadar, şimdi de sözleri için. Bir akşam yemeğinde onlara eşlik ediyordum ve gerçeği söylemek gerekirse ikisi de
çok fazla en sevdikleri şarabı içtikleri için oldukça yükselmişlerdi, bu şarap _Lagrange'ın özüyle_ tatlandırılmıştı, ona özel olarak verdiğim isimdi. Yüzbaşı çok hafif giyinmişti ve
hanımefendinin üzerinde sadece çok _mahrem_ bir giysi vardı, ki bu giysi gizlediğinden
daha fazlasını ortaya koyuyordu--çünkü az önce çok ilginç bir "saklambaç" oyunu oynuyorlardı ve henüz tüm uygun giysilerini giymemişlerdi. Daha önce Leydi Hawley'i
saygın, kibirli ve görkemli olan her şeyin _en güzel ideali_ olarak görüyordum;
ama o gece aşırı derecede şehvetli ve şehvetli görünüyordu ve
tüm nezaketten tamamen uzak görünüyordu. Kişiliğini beni
şaşırtan bir şekilde teşhir etti ve şehvetli doğasının tüm dürtülerine kendini
hiçbir çekince olmadan teslim etmiş gibiydi. Görünüşü, konuşması ve hareketleri
benim üzerimde etkisi olmadan değildi, emin olabilirsiniz; ve eğer ölümlü bir adamı kıskandıysam, o da yanındaki güzel şehvetlinin kollarında istediği gibi eğlenebilen o genç subaydı.

"Kaptan, başını onun güzel göğsüne yaslayarak şöyle dedi--

"'Ve böylece Adelaide, birkaç gün içinde iğrenç kocan geri dönecek ve
bu coşkulu mutluluklara son verecek. Şeytan aşkına, neden
lanetli yaşlı adam felç geçirip
ölmüyor, ya da boynunu kırmıyor, ya da bir düelloda vurulmuyor, ya da çalınmış sevinçlerimize olan nefret dolu müdahalesinden bizi kurtarmak için bir şey yapmıyor?'

"'Ah, St. Clair,' diye cevapladı hanım, tutkulu bir bakışla--'keşke
yaşlı adam ölmüş olsaydı! Toplumunuzun tatlılarını tattığımdan beri--sesinin müziğini ilk dinlediğimden beri ve bu kalp ilk kez senin kalbine karşı gürültülü bir şekilde
attığından beri, tüm doğam
değişti--kanım ateşe döndü; dinim sana olan aşkım;
tanrım senin suretin ve cennetim--kollarında. Ah,' diye haykırdı aniden, zengin kan yüzünde ve boynunda örtülüyken--'genç ve tutkulu bir kadının, _erkek_ adını iddia eden ama buna hakkı olmayan yaşlı, güçsüz, soğuk, tutkusuz bir varlıkla
evliliğe bağlanması ne kadar korkunç! Ve sonra eğer
kendini bir sevgiliyle avutuyorsa--ki bunu yapmak zorundadır, yoksa
ölür--kocasının kıskançlığı ve
keşfedilme korkusuyla sürekli olarak huzursuz olur. Susamış bir gezgin gibi çorak bir çoraklıkta, ruhu
bir zevk okyanusunu özler--ve boşuna çırpınır ve özler.
Koca-- keşke böyle bir kelime, böyle bir ilişki olmasaydı, bunun ima ettiği gibi--bu kölelik, bu delilik, bin derenin doyuramadığı veya taşmadığı
bir sevgi kaynağına hayat boyu zincirlenmek.
Yine de dünya--dünya--benim gibileri keşfedersem utandırır ve kınar; solmuş kocamı işaret eder ve der ki--'işte senin
tek _yasal_ sevgin.' Aman Tanrım! Onun düşüncesi bile beni hasta ediyor ve tiksindiriyor; _o_ bir sevgili! O seninle kıyaslanamaz, benim
Aziz Clair'im, olgun şeftaliye veya
sulu nara solmuş sonbahar yaprağı ne kadar benzemiyorsa!'

"'Savaşın tüm tanrıları adına,' diye haykırdı Kaptan, güzelliğine ve ona olan tutkusunun hararetine hayranlıkla
ateşlenerek ve onu mükemmel bir coşkuyla göğsüne bastırarak--'kocan artık aramızda bir engel
olmayacak, ruhumun meleği; ona hakaret edeceğim--bana meydan okuyacak--kavga edeceğiz--ben Avrupa'nın en iyi atıcısıyım ve o, eğer o soğuk bunak varsa, kalbinden vurulacak. Yine de dur--kahretsin, neden onu uşağın
gibi
bir şekilde ortadan kaldırmıyorsun? Ha, ha! iyi bir düşünce! Simpson, ne diyorsun? Bunu birkaç yüz gine karşılığında ve hanımefendinin
iyiliklerine hak iddia etmeden mi yapacaksın?'

"Son cümle çok belirgin bir alayla söylendi; beni
çileden çıkardı, çünkü bununla diğer cinayetim için vaat edilen
ödülün nasıl dolandırıldığını hatırladım. Ayrıca,
adamın soğukkanlı kötülüğü ve kadının utanmaz şehvet düşkünlüğü,
kötü olduğum kadar beni tiksindirdi; çünkü onlar dünyadaki tüm nezaket, incelik ve erdemi
söyleyen sınıfa aittiler; ve birinin zina ile övünmesini, diğerinin ise kasten cinayet teklif etmesini duymak,
toplumun "en üst on"una özgü yüce ikiyüzlülüğün o kadar lanet olası bir örneğini verdi ki, umutsuzca öfkelendim ve
Yüzbaşı'ya onu
şaşırtan bir şekilde cevap verdim.--Yoldaşlar, hatırlayacaksınız ki, ne kadar büyük bir kötü adam olsam da,
ikiyüzlü değilim ve asla ikiyüzlü olmakla suçlanmadım. Yine de ikiyüzlülük
hayatın her alanında hüküm sürmektedir. Bakın," diye devam etti Yahudi Mike,
felsefi bir tavır takınarak ve kocaman sakalını
derin bir kayıtsızlık havasıyla sıvazlayarak--"Şu saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendiye bakın, her Şabat günü kürsüsünde durup
kötülüğe ve bedensel şehvetlere karşı nutuk atan. Şehvetli gözlerine bakın, o boyalı fahişeyi
pis inine kadar takip ederken. İşte ikiyüzlülük.
Sonra gözlerinizi bir kardeş şehre çevirin ve her hafta dürüstlükten, ayıklıktan ve bunların akraba erdemlerinden ciddi bir şekilde bahseden o gri saçlı, dindar editörü görün. 'Ne kadar mükemmel bir adam,'
diye haykırır tüm şişman, çay içen yaşlı kadınlar kabilesi, mafya şapkaları içinde,
dindar gözlerini ve sümüklü burunlarını göğe kaldırarak.--Ha, ha, ha! Neden, bayanlar ve baylar, o editör o kadar lanet olası bir şekilde sahtekâr ve o kadar _çok_ cimri ki, saçları siyah kalmıyor, vakti gelmeden kirli beyaza dönüyor, o kadar cimri ki, yemeği kolay sindirilemiyor, gömleği yıkandığında kurumuyor, kıyafetleri ona olmuyor, kolera onu
istemiyor, sivrisinekler onu ısırmıyor ve eğer, zayıf leşi çimlerin altına
sokulduktan sonra, kurnaz küçük ruhu cehennem kapısının anahtar deliğinden içeri girmeye çalışırsa, her zaman uşağı olduğu şeytan, onu tekmelediği bu iğrençlikle tekmeleyecek, bir zamanlar dilenciye çevirdiği, aç bıraktığı ve mahvettiği zavallı bir
şeytanı tekmelediği gibi! "Ama görüyorum ki yoldaşlar, bu ahlakçılıkta sabırsızlanmaya başlıyorsunuz--ve öyle de olabilir, çünkü düşündüğümüz
bu sürüngenlere bakmak her zaman iğrençtir. Pekala, hikayemin ipliğini ele alayım, ki mümkün olduğunca çabuk bitireceğim, çünkü geç oluyor.--Kaptan, Lord Hawley'i öldürmemi önerdiğinde, onun ve hanımefendinin ikiyüzlülüğü beni o kadar çileden çıkardı ki, yüzüne cesurca baktım ve ona dedim ki--

"'Söyleyin, hangisi daha büyük bir hain, siz mi yoksa ben mi? Doğumunuzdan, rütbenizden ve hayatınızdaki konumunuzdan bahseden ve bir cinayet
öne süren siz misiniz, yoksa hiçbir iddiada bulunmayan, sınıfınızdan birinin kışkırtmasıyla, ödül umuduyla cinayet
işleyen ben miyim? Bakın,
Kaptan; ne siz ne de yanınızdaki asil fahişeniz bana daha fazla suç işlemem için rüşvet vermeyecek. İkiniz de şerefte ve gerçekte sahtekârsınız, bilin ki sizden çoktan korkunç bir şekilde intikamımı aldım ve
sizin ifşanız yakındır. Gerçekten bir cinayet daha!--_ikiniz de
yeterince kan içmediniz mi?_'

"Bu son cümleyi öyle bir önemle söyledim ki
Kaptan irkildi ve solgunlaştı. 'Ne demek istiyorsun, alçak?' diye sordu.

"'İkiniz de beni şarap mahzenine kadar takip edin!' diye bağırdım,
onlara korkunç gerçeği hemen açıklamaya kararlıydım.

Tavırlarımın etkileyiciliği ve sözlerimin tekdüzeliği karşısında şaşkına dönmüş ve boyun eğmiş bir şekilde itaat ettiler. Masadan bir ışık alıp
mahzene doğru yol aldım ve öldürülen Lagrange'ın kalıntılarının çürüdüğü
fıçıya doğru ilerledim.

"Sahne çarpıcı olmalı, yoldaşlar. Orada, tek bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir
kabir vardı; etrafında üzüm suyunu içeren, bazıları çok eski olan, birçok siyah ve küflü
fıçı vardı. Diğerlerinden çok daha büyük olan fıçılardan birinin önünde, o garip mezarı açmak ve korkunç sırrını ifşa etmek üzere olduğum aleti havaya kaldırarak duruyordum. Yanımda, daha önce tarif ettiğim hafif giysiler içinde, soluk yüzleri merak ve korkunun karışımını ifade eden, Leydi Hawley ve Yüzbaşı St. Clair duruyordu. Onlara şöyle seslendim:

"'Bu fıçı, hanımefendi ve Yüzbaşı'nın hoşuna giderse, ikinizin de çok sevdiği
şarabı içeriyor. Biraz şaşkınlıkla, tadının son zamanlarda çok daha iyileştiğini fark ettiniz. Şimdi, izninizle,
bu iyileşmenin nedenini size göstereceğim, ki bunun için -ha, ha, ha!- tek başına bana borçlusunuz. Bu fıçıyı açmak,
hiç hayal etmediğiniz bir gizemi açığa çıkaracak. Bakın!'

"İkisi de hevesle öne doğru eğildiler. Fıçının başını çıkarmak için birkaç darbe yeterli oldu. Dehşet! mide bulandırıcı bir koku yükseldi ve
bir insanın başsız gövdesi görünür hale geldi. Vücudun şaraba batırılmamış kısmı
çürümüştü. 'Bakın
buraya!' diye bağırdım, çılgın bir zaferle, kolumu fıçıya daldırıp
Lagrange'ın korkunç başını
çıkararak. İntikamımın korkunç
ödülünü havaya kaldırdım; donuk, dik dik bakan gözler, çarpık yüz hatları ve dişlerin arasından sızan şarap damlaları oradaydı. Uzun, yüksek bir çığlıkla, hanımefendisi yere düştü
du; bana sert küfürler mırıldanarak, Yüzbaşı onu kaldırmak için döndü ve fırsattan yararlanarak mahzenden kaçtım ve
evden kaçtım. St. Giles'daki 'Jolly Thieves'e
giderek en iyi yolumu buldum, orada güvenlik ve saklanma aradım, orada gelecek planlarımı
olgunlaştırmak için bolca boş vaktim vardı.

"Bir iki gün içinde gazetelerden birinde Thames Nehri'nde yüzen bir fıçı bulunduğunu ve açıldığında içinde bir adamın cesedi ve başı ile bir miktar şarap bulunduğunun duyurulduğunu gördüm.
Bu durum, cesedin bir cerrah tarafından diseksiyon için
temin edildiği ve bir sebepten
terk edilip denize atıldığı varsayımına yol açtı. Fıçı ve içindekiler, elbette, Kaptan'ın aracılığıyla nehre atılmıştı;
ve bu olay ne heyecana ne de araştırmaya yol açtı.

"Bu arada, Lord Hawley şehre dönmüştü. Gerçek bana bildirilir bildirilmez, ona şu kaba ve biraz kaba mektubu gönderdim - düşmanlarımdan intikam almak için çok şiddetli bir susuzluk hissediyordum, dilimde çok seçici veya saygılı olduğumu kabul etmek için, hatta bir asilzadeye bile: -

"'Efendim, - siz bir boynuzlusunuz. Bundan şüpheniz mi var? Bunu,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirim. Yüzbaşı Eugene St. Clair hanımınızın sevgilisi - o onun metresi. Uzun zamandır,
sizin yokluğunuzda, onu odasına kabul etti. Bu güzel çift, solgun, güçsüz yaşlı bir bunak olarak sizinle alay ediyor. Merhum uşağınız Lagrange'ın el yazısını biliyorsunuz. Buna, onun size yazdığı bir mektup eşlik ediyor; size gönderme fırsatı bulamadan, sizin sevimli karınızın aracılığıyla _ortadan kaldırıldı_, ki bu karınız, ona ihanet edeceğini söyledi. Asil fahişenin uydurduğu Fransız'ın malını çalıp kaçtığı
hikâyesi bir yalandır. Lordum, suçluları ifşa ettiğim için bana
minnettar olmanız için bir sebebiniz olduğunu düşünüyorum; eğer öyleyse, hizmetkarlarınızdan biriyle bana göndermeyi uygun gördüğünüz herhangi bir parasal ödül (St. Giles'daki _Jolly
Thieves_'dayım) minnetle

MICHAEL SIMPSON tarafından kabul edilecektir. '

"Böylece gizlendiğim yeri lord hazretlerine açıkça ifşa ettim,
çünkü asilzadenin şerefli bir adam olduğunu ve kendisine bu kadar önemli bir hizmette bulunmuş olan kişiye zarar vermekten
çok hoşlanmayacağını bildiğimden kendime yönelik bir tehlike hissetmiyordum. Ayrıca verdiğim bilgi için cömert bir ödül almayı bekliyordum; hayal kırıklığına da uğramadım, çünkü o akşam Hawley üniformalı bir hizmetçi _Jolly Thieves_'e uğradı ve bana küçük bir paket sundu, açtığımda beş yüz pound tutarında banknotlar ve lord hazretlerinin el yazısıyla yazılmış olmasına rağmen ne adres ne de imza taşıyan şu notu gördüm:--

"'İşte bilginizin ödülü. Ayrıca teşekkürlerimi kabul edin.
İfadenizin doğruluğuna dair sunduğunuz kanıt, şüphesizdir. O kadını ve onun alçak sevgilisini nasıl cezalandıracağımı biliyorum. Ülkeyi terk etsen iyi olur, çünkü Lagrange'ın kaybolması olayında _senin_ ne gibi bir rolün olduğunu tahmin edebiliyorum; ama
başkalarının aracı olduğun için, sana dokunmaya tenezzül etmiyorum. Ancak, olay
kötü şöhret kazanırsa, _yasa_ elbette
aynı ölçüde anlayışlı olmayacaktır.'

"Çok mutluydum! Beş yüz pound ve düşmanlarımı mahvettiğimden emin olmak! O gece _Jolly Thieves_'in tüm müdavimlerine muhteşem bir akşam yemeği verdim; ve çok eğlendik, size temin ederim, yoldaşlar. Londra'nın en saygın adamları ziyafette hazır bulundu; dokuz hırsız, beş haydut,
on iki yankesici, iki katil, nakliyeden kaçan üç beyefendi ve _sis avcıları_ (mendil hırsızları) ve _ceset kapkaççıları_ (mezar soyguncuları) gibi birkaç küçük işçi vardı.
Kırk kişi olarak tam bir dumanlı akşam yemeğine oturduk, haşlanmış işkembe ve soğan,--ah, şimdi düşününce ağzım nasıl da sulanıyor!
Ve sonra _gür_!--galonlarca bira, nehirlerce porter ve okyanuslarca
grog! Her orada bulunan beyefendi gönüllü olarak bir şarkı söyledi; ve sıra bana geldiğinde, (bir nevi şair olduğumdan)
özellikle bu vesileyle kendim bestelediğim,
_Cesur Yaşlı Meşe_ havasına uygun şu şarkıyı söyledim:--

NEŞELİ HIRSIZIN ŞARKISI.

"Hırsıza bir şarkı, neşeli, neşeli hırsız,
Bu kadar uzun süre mesleğini yapan;--
Hükümdarın surat asmasına,
Ya da Newgate'in güçlü hücrelerine asla inmesin.
Bu asil bir meslektir, geçimini böylesine cesur ve özgür bir sanatla sağlayan;
Soğuk, taş bir testide asla rahat etmesin,
Ya da iki gövdeli bir ağaçtan sallanmasın!

NAK.
O zaman hırsıza, neşeli hırsıza
Mesleğini bu kadar cesurca yapan--
Bir anahtarcının anahtarını asla görmesin,
Ya da bir hapishane soğuğunda uyumasın!

"Bu şarkı neşeli mürettebat tarafından en gürültülü alkışlarla karşılandı; ve yeni polis için üç kez inledikten sonra geç bir saatte ayrıldık.

"Birkaç gün geçti. Her sabah gazeteleri dikkatlice okumayı ihmal etmedim; ve düşmanlarımın devrildiğine dair bana güvence verecek herhangi bir duyuru görme umudumu kaybetmeye başladığım anda, _Times_'daki şu paragrafı okumaktan yoğun bir memnuniyet duydum:--

"'ONUR DUYULAN BİR İŞ. Dün sabah, Lord Viscount Hawley
ve Sayın Yüzbaşı Eugene St. Clair, Londra'nın banliyölerinde düşmanca bir toplantı yaptı. Şu anda bahsetme özgürlüğümüz olmayan hassas bir doğadaki koşulların, asil beyler arasındaki

zorluğa yol açtığı bildirildi. İlk yangında Yüzbaşı St. Clair düştü ve muayene edildiğinde kalbinden vurulduğu görüldü. Anında öldü. Lord, yaralanmadı ve hemen, hanımefendisi eşliğinde olmadan Kıta'ya doğru yola çıktı.'

"Bu paragrafı okuduğumda zevkten dans ettim. 'İntikamım
zaten yarı yarıya tamamlandı,' diye düşündüm. Peki Leydi Hawley'e ne olmuştu? Gazeteler, her gün ve her hafta, onun kaderiyle ilgili olarak sessiz kalıyordu. Sonunda, onun mahvetme çabalarımdan
sonuçta, hanımefendinin zarar görmeden kurtulmaya mahkum olduğundan korkmaya başladım. Haklı mıydım? Göreceksin.

"Neredeyse iki yıl geçti, bu süre zarfında beş yüz poundumun yardımıyla kalabalık ve saygın bir mahallede birinci sınıf bir meyhane kurdum ve para kazanıyordum. '_Kırmızı Fıçı_' tabelasının o civarda hala hatırlandığından pek şüphem yok - çünkü garip bir kaprisle meyhaneme verdiğim isim buydu; ve aynı şey, önündeki kocaman sallanan bir tabelayla da gösteriliyordu, üzerinde kanla
dolu büyük bir fıçı resmi vardı - size söylememe gerek yok, bu Lagrange'ın cinayetine
kurnazca ve komik bir göndermeydi.--Eh, soğuk ve fırtınalı bir kış gecesi, rüzgar evin etrafında on bin şeytan gibi
uğuldarken, rahat birahanede oturmuş, bir kavanoz sıcak romlu punçla kendimi aşırı mutlu ediyordum. Yalnızdım, çünkü saat geç olmuştu ve tüm
misafirler ayrılmıştı; aniden, havanın
çatırtısı sırasında bir duraklama sırasında, sokağa bakan dış kapımda alçak, çekingen bir vuruş duydum. - Bunun ya susamış bir polis memuru ya da fırtınanın
şiddetinden kaçmak için endişelenen gecikmiş bir yolcu olduğunu varsayarak ayağa kalktım ve kapıyı açtım; kapıyı açtığımda, içeri sert bir rüzgar
esti, öylesine keskin bir soğukluktaydı ki, sanki kemiklerimin
iliklerine kadar üşütmüş gibiydi; ve aynı anda, sanki fırtınanın
şiddetinden kendini korumaya boşuna çabalıyormuş gibi, kapının üzerindeki dar kemerin altında çömelmiş bir insan şekli gördüm. Bunun bir kadın olduğunu anladım, çünkü eski bir başlık ve yırtık
bir şala bir göz attım. Soğuktan titriyordu, bu da benim dişlerimin bile takırdamasına neden oldu,
benim gibi iri ve sertti. 'Ne istiyorsun?' Kabaca talep ettim--çünkü

sıcak romlu punç kupasına ibadetimi yaparken, coşkulu bir ateşin önünde, böylesine yersiz bir şekilde kesintiye uğradığım için sabırsızlanıyordum. Hemen cevap vermediği için, ona gitmesini söyleyip
kapıyı kapatmak üzereydim ki, zayıf ama samimi bir tonla şöyle dedi--'Ah,
efendim, Tanrı aşkına, bundan sonra kendinize merhamet umduğunuz için, bir an içeri girmeme izin verin--sadece bir an--uyuşmuş ve donan uzuvlarımı ısıtabileyim!' Bir an durakladım; doğal olarak katı yürekli değilimdir,
eğer bundan kazanılacak bir şey yoksa; ve ayrıca, o korkunç gece sokaklarda yoksul ve evsiz dolaşan
bir tür yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu görmek için bir tür merak hissettim; bu yüzden onu içeri girmeye davet ettim ve o da zorlukla beni birahaneye kadar takip etti;
Ateşin yanına ona bir koltuk koydum, kendi koltuğuma geçtim ve
yavaşça yudumlarken, onu
dikkatlice incelemek için iyi bir fırsat yakaladım. Muhtemelen yirmi yaşlarındaydı, ama
çektiği çok acı onu daha yaşlı göstermişti. Yüz hatları yıpranmış ve
erimiş olsa da, ve yanakları yoksulluğun
çimdiklemesiyle çökmüş olsa da güzeldi; gözleri iri, parlak ve
fazlasıyla ifadeliydi ve eski, hava lekeli başlığının altından iki üç tutam gür saç görünüyordu. Uzun boyluydu ve
hatları zarifti; ama beni özellikle etkileyen şey,
hiçbir tür emeğe
alışkın olmadığını açıkça gösteren ellerinin eşsiz beyazlığı ve narinliğiydi. Elbisesi son derece sefil bir haldeydi ve çıplaklığını örtmeye, hatta onu havanın olumsuz etkilerinden korumaya bile yetmiyordu; hatta meraklı araştırmalarım beni, giydiği sefil elbisenin, eski bir şal hariç, tek giysisi olduğuna ikna etti; iç çamaşırı, hatta çorap bile yoktu ve ayakları (küçük ve simetrik olduklarını fark ettim) soğuk kaldırımdan sadece ince ve yıpranmış ayakkabılarla ayrılıyordu. Yine de, tüm yoksulluğuna ve sefaletine rağmen, etrafında bastırılmış bir gurur ifadesi vardı; bu, kıyafetiyle garip bir tezat oluştursa da, genel havasına ve düzenli yakışıklı yüz hatlarına çok yakışıyordu. Elbisesi hariç, her şeyiyle, daha iyi günlerinden düştüğüne ikna ediyordu beni ve bir şekilde, o gurur ifadesi bana garip bir şekilde tanıdık geldi; yine de beynimi boşuna 
rüya gibi geçmişten, önümde oturan ve en yoğun tatminle 
üşümüş uzuvlarını ısıtan kadınla özdeşleştirebileceğim bir görüntü hatırlamak için yordum.

"Üstün havası istemsizce saygımı kazandı. 'Hanımefendi,' dedim, 'aç mısınız?' O hevesle olumlu yanıt verdi; önüne erzak koydum ve neredeyse açgözlülükle yedi. Sonra ona biraz sıcak şarap verdim, bu onu çok canlandırmış gibiydi;
ve bana teşekkürlerini öyle bir hanımefendi gibi ve zarif bir şekilde iade etti (ancak bu tavır, hem ses tonunda hem de yüz ifadesinde dikkat çekici olan, fark edilmeden tuhaf ve dolaylı bir _hauteur_ türü içeriyordu) ki, onun şu anki sefil durumuna, kesinlikle saygın, hatta çok daha üstün bir toplum
düzeyinden inmiş olmasından her zamankinden daha fazla memnun oldum.

"'Bana çok faydanız oldu, efendim ve size teşekkür ediyorum,' dedi, başını neredeyse küçümseyici bir tavırla bana doğru eğerek. 'Size temin ederim ki, _yardımınızı_ (_sadaka_ demedi, dikkat edin!) bir dilenciye veya sıradan bir insana bahşetmediniz. Ben
doğuştan bir hanımefendiyim; Mevcut durumumun nedenlerini
söylemeyi reddettiğim için beni affedin. Tekrar teşekkür ederim.'

"Şeytan, yoldaşlar! Sokaktan seçtiğim, ısıttığım ve beslediğim, aşağılayıcı, çekingen bir hanımefendi rolü yapan,
açlıktan ölmek üzere olan, donan bir dilenci kadın vardı, gerçekten!
ve beni
o pis, kibirli bakışlarıyla utandırıp alçaltıyordu! Ha, ha, ha! ve yine de hoşuma gitti,
çok; şaka çok iyiydi; ve bu yüzden ona 'hanımefendi' demeye devam ettim,
ta ki sonunda beni 'dost' diye çağırdığı anda onu gerçekten fark ettim; ama neyse ki, kendini toparladı ve hemen sokağa
dönülmekten kurtuldu.

"Ve yine de havasının üstünlüğü ve tavırlarının kibri
benim için tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti, güzelliği kadar; ve ben
eğer mümkünse, onu metresim yapmaya karar verdim, çünkü
doğru yiyecek ve dinlenmeyle beslenip güçlendiğinde, benim gibi aşık bir
adam için çok arzu edilen bir arkadaş olacağından şüphem yoktu. Ancak, o zaman bu konuyu açmadım, ancak o gece rahat bir şekilde
sağlanmasını sağlamakla yetindim, evdeki kadınlardan birinin sorumluluğundaydı, ona sabahleyin garip hanıma uygun ve saygın kıyafetler
sağlamak için para verdim. Ertesi gün erken bir saatte gitmem gerekti ve öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmedim ve küçük salonuma girdiğimde, bana doğru ağırbaşlı bir nezaketle yaklaşan, yakışıklı giyimli bir hanımefendi görünce şaşırdım. Gür saçları son derece zevkli bir şekilde düzenlenmişti; düzgün elbisesi ince ama zarif bir şekle tam oturuyordu ve teninin göz kamaştırıcı açıklığı ve saflığı ile yüz hatlarının soylu duruşu beni etkiledi. İkinci bir bakış bana bunun bir önceki gece rahatlattığım kadın olduğunu söyledi; ve o garip kadının Leydi Adelaide Hawley'den başkası olmadığının farkına vardım!

"Beni tanımadı, çünkü kocasının hizmetindeyken taktığım kocaman sakalı çıkarmış olmam nedeniyle çok değişmiştim. Gururlu hanımın evimin sakini ve benim ihsanlarıma bağımlı biri olduğunu, bu kadar aşağılayıcı ve benim için çok tatmin edici koşullar altında bulduğum için yaşadığım zaferi hayal edebilirsiniz; ve misafirperverliğim karşılığında beklediğim ödülün doğasını anlaması için ona hiç vakit kaybetmediğime inanabilirsiniz. İnanır mısınız? Beni küçümseyerek geri çevirdi ve kendi doğumundan ve rütbesinin benimkinden
üstün olduğundan bahsetmeye başladı! Şaşkın gururu artık tamamen gülünç hale gelmişti; ve biraz öfkelenerek ona kim olduğumu söyledim. Başladı, bir an bana dikkatle baktı ve gözyaşlarına boğularak şöyle dedi: 'Gerçekten öyle! Cezam adil; hor gördüğüm o aşağılık adamın önünde alçaltılmış ve aşağılanmış durumdayım.
Al beni, Simpson; bana istediğini yap; suç seviyeleri tüm rütbeleri kapsıyor. Yine de
kal; hala güçsüzüm; zaferinin tamamlanmasını bir hafta ertele. O süre zarfında kaybettiğim gücümü ve
solan güzelliğimi geri kazanacağım; o zaman yatağın için uygun bir
eş olacağım.' Kabul ettim; iki veya üç gün geçti ve onun her gün güç ve güzellik bakımından büyüdüğünü ve
önceden onu ayıran o şehvetli kişiliğine
hızla kavuştuğunu fark ettiğimde
sevindim. İsteğim üzerine bana düşüşünün ayrıntılarını anlattı. Kocası tarafından terk edilmiş ve ilişkileri tarafından küçümseme ve küfürlerle reddedilmişti, St. Clair ile zina yaptığı gerçeği keşfedildiğinde. Tamamen arkadaşsız ve kaynaksız bir şekilde, kendisini moda ve zevk düşkünü bir beyefendinin koruması altına sokmak zorunda kaldı, bu beyefendi kısa bir süre boyunca onun lüks cazibesine isyan etti, ta ki sahip olma ve aşırılık, iğrenmenin kesin habercisi olan tokluk yaratana kadar - daha sonra değersiz bir oyuncak olarak bir kenara atıldı, yeni bir favori için yer açmak için. Durumundan dolayı çaresiz kalan kadın, _aristokrat bir fahişe_ oldu,
kendisini cömertçe iyiliklerinin karşılığını ödemeyi seçen her asilzade ve rütbeli beyefendiye kurban etti. Bu şekilde bir süre lüks içinde yaşadı - ama sonunda, patronları (her zaman olduğu gibi) ondan bıktı; o olmuştu

"Üç kere anlatılmış bir masal gibi,
Uykulu bir adamın donuk kulaklarını rahatsız eden,"

ve yine kaynakları olmayan dünyaya fırlatılmıştı. Onun yılmaz
gururu, tüm talihsizliklerine rağmen hala ona yapışmıştı; ve aristokrasiyle olan aşklarının
sonsuza dek sona erdiğini açıkça görse de,
daha alçak sınıflar arasında daha aşağılık sevgililer aramayı küçümsüyordu. Orta rütbeli adamlar tarafından kendisine yapılan her teklif,
gururlu fahişe tarafından büyük bir küçümsemeyle reddediliyordu. 'Ben soyluların yoldaşıyım,
yaltaklanan kitlelerin değil,' diye cevap veriyordu, bu tür tüm tekliflere yanıt olarak; açlık ve yoksulluğun
sıkıntıları bile kararlılığını
bir an bile sarsmadı veya önyargılarını etkisizleştirmedi. Eğer isteseydi,
şık bir genelevin sakini olarak
hala rahat ve hatta ihtişam içinde yaşayabilirdi; fakat böyle bir
kuruluşta, aynı şeyi ödeyebilecek her rütbeden erkeğe ayrım gözetmeksizin iyiliklerini bahşetmesi gerekeceğinden,
bu fikirden iğrenerek
kaçındı. Böylece bu eşsiz
kadının gururu, istekleri ve yoksulluğu karşısında zafer kazandı; açlıktan ölmek üzereyken, rahatlama araçları elinin altındayken, 'Ben asil bir aileden geliyorum' düşüncesi onu ayakta tutacak ve açlığın özlemlerine ve evsiz bir yaşamın getirdiği acılara
başarıyla direnmesini sağlayacaktı. Hiçbir titizlik, kendisine teklif edilebilecek herhangi bir yardımı, maddi veya başka türlü, kabul etmesini engellemedi; hatta yapmacık bir alçakgönüllülük tonuyla, sadaka istemekten bile çekinmedi; ancak, göğsüne yerleşmiş olan, her yere nüfuz eden DOĞUMDAN GURURU ilkesi, onu soylu kişiliğinin iyiliklerini 'kaba pleblere' bahşetmekten alıkoydu; ve sonuç olarak, o korkunç kış gecesinde, eskiden çok hor gördüğü, ancak şimdi çok bağımlı olduğu birinin kapısında hafif ve geçici bir rahatlama için yalvarmaya zorlana kadar, giderek daha da aşağılara, yoksulluğa ve sefalete gömüldü. "Soğuk bir akşamdı ve hanımefendiyle birlikte rahat bir
ateşin önünde oturuyorduk. Bol miktarda sağlıklı yiyecek ve onun için
sağlayabileceğim her türlü konfor, onun görünümünü büyük ölçüde iyileştirmişti. Formu doğal yuvarlaklığının çoğunu geri kazanmıştı ve yüzü tüm orijinal güzelliğine kavuşmuştu.
Düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu; ben ise ona hayranlık dolu bir
gözle ve aşk dolu bir
kalple bakıyordum. Sonunda sessizliği
bozdum. 'Yarın gece, hanımefendi,' dedim, 'sizin
söz verdiğiniz hafta sona erecek.' Derin bir iç çekti ve neredeyse duyulmayacak bir tonda, 'Gerçekten öyle,' diye mırıldandı. Sözlerine eşlik eden iç çekişi fark edince, kaşlarımda hoşnutsuzluktan bir
çatışma oluştu; ama yaklaşan mutluluğumun verdiği hazla neredeyse anında dağıldı. 'Evet,' diye devam ettim, 'yarın gece
en mutlu adam olacağım; ama hanımefendi, bu gece tadına varılabilecek o mutluluğu neden yarın geceye kadar erteleyeyim? Şu anda olduğunuzdan daha güzel veya daha şehvetli olamazsınız.' Bu sözleri söylerken, sandalyemi onunkine yaklaştırdım ve kolumla büyüleyici belini sardım;
kalbinin
elimin altında çılgınca çarptığını hissettim, bu onun şişkin cazibesinin
karlı bölgelerini işgal etmişti--ve bunun tutkunun
vahşi
çarpıntısı olduğunu düşündüm. Yalnızdık--evde tek bir ruh bile kıpırdamıyordu; hayırlı an! Ne kadar da özlemle baktım onun nemli dudaklarına,
Moore'un _Anacreon_'undaki dizeleri hatırlattı bana--sanırım, sizin için tamamen Latince ve Yunanca, yoldaşlar:--

"Mutlulukla dolu dudakları,
Öpücükler için tatlı dilekçiler! Somurtkan, yumuşak ikna yuvası,
Olgun bir şekilde Aşk'ın istilasını dava ediyor."

Ve uzun süre boşuna dava açmadılar; çünkü onlara verdiğim bu kadar güçlü bir selam,
Kaptan St. Clair'i bile utandırırdı. Üç krallığın en tatlı ve en sulu dudaklarının balını
böylece tadarken,
kollarımda onun zevkten titrediğini hissettim; ama çok geçmeden onun sadece
iğrenmeyle titrediğini fark ettim; çünkü güçlü bir çabayla
kucaklamamdan
kurtuldu ve nefes nefese ve soluk soluğa, "Şimdi değil, Simpson, şimdi değil, yalvarıyorum, yalvarıyorum! Yarın gece, özlemini çektiğim haftalık muafiyet
tamamlanacak,--o zaman--o zaman--bu saatte--sen--beni odamda bulabilirsin; _o zaman_, Tanrı yardımcım olsun! Hiçbir
direnç göstermeyeceğim; ama Şimdi, şimdi değil!' Hanımefendisine biraz şaşkınlıkla baktım; gözleri elmas gibi parlıyordu ve yüzü, boynu ve
göğsü kırmızı, parlak bir renkle kaplıydı. 'Nasıl isterseniz hanımefendi,'
soğuk bir şekilde karşılık verdim, çünkü onun şiddetli ve beklenmedik
direnişi beni kışkırtmıştı--'nasıl isterseniz; ama unutmayın, artık benimle
oynamak yok. Yarın gece olsun o zaman; ve bu inatçı davranışı tekrarlamamaya dikkat et, çünkü o zaman amacıma ulaşacağım, hatta zor ve şiddete başvurmak zorunda kalsam bile!' '_O zaman sana direnmeyeceğim_, yemin ederim!' dedi, çok ciddi bir tavırla ve sonra ekledi--'senden bir ricam olacak: yarın bütün gün odamda kalmama izin ver ve beni görmeye bile çalışma, yarın gece saat on ikiye kadar, o saatte seni beklerken bulacaksın.' Bu isteği kabul ettim; ve o da neredeyse neşeli bir tonda bana iyi geceler diledi, odasını aramak için odadan çıkarken.

"Ertesi gün ve ertesi akşam geçti; gece yarısı geldi.
Evimi kapattım ve hanım misafirimin kullanımına tahsis edilen odaya gittim. Kapının kilidinin açık olduğunu görünce, daireye yavaşça girdim; geniş bir odaydı, oldukça iyi döşenmişti ve yatak muslin perdelerle örtülüydü; masanın üzerinde yanan bir mum duruyordu; etrafa bakındığımda kimseyi göremedim. 'Yatakta,' diye düşündüm ve vücudumdaki her sinir bu düşünceyle
heyecanlandı. Yatağa yaklaştım ve perdeyi çektim. Orada yatıyordu - ama ne kadar da hareketsiz! 'Uyuyor,' diye düşündüm, biraz
şaşırdım; ve söndürülmemiş mumun loş ışığında eğilip,
dudaklarını öptüm - aman Tanrım! Onları bu kadar soğuk yapan neydi - ve neden şehvetle göğsüne koyduğum
elim ılık bir sıvıyla
ıslanmıştı? Masaya koştum, mumu aldım, ve yatağın yanına döndü. Orada yatıyordu - ÖLÜ! Sol göğsündeki korkunç bir
yarığın yaşam kanı fışkırıyordu; sağ eli bir hançeri kavrıyordu - ölümünün
aleti; yattığı yatak kelimenin tam anlamıyla kanıyla
ıslanmıştı ve elim onunla lekelenmişti. Sonra sözlerini anladım - '_O zaman sana karşı koymayacağım!_' Dehşete kapılmış bir şekilde geriye sendeledim;
ilk kez pişmanlığın gölgesi ruhumu kararttı; hançeri cansız elinden çekip
alıp kendi
kalbime saplamak isterdim ama ölümün acıları içinde onu kolayca
kavrayabileceğim kadar sıkı tutmuştu. Yataktan döndüm ve mumu tekrar
masanın üzerine koydum; yanına oturdum, her gözenekten soğuk ter fışkırıyordu. Ha! Bu ne? Bir mektup ve bana mı hitaben? Daha
önce fark etmemiştim. Hevesle açtım ve anında hanımefendinin zarif el yazısını tanıdım - tek bir leke, yanlış yazılmış bir mektup bile mektubun güzel el yazısını lekelemiyordu; eski günlerde hanımefendinin muhteşem partilerine davet notlarını karakterize eden aynı zarafet ve kesinlikle yazılmıştı. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle yazıyordu:--

"'Ölüm, aşağılık kucaklamalarınızın onursuzluğundan daha iyidir. Eğer
doğuştan bir erkek olsaydınız, kollarınızın korumasını memnuniyetle kabul ederdim; ancak
Leydi Adelaide Hawley asla bir hizmetçinin metresi olamaz.
Ölümü memnuniyetle karşılarım, çünkü _senin_ gibilerle birlikte yaşayarak
asil kanımın saflığını lekelemekten beni koruyacaktır. Tanrı bana merhamet etsin
ve beni affetsin!'

"Bu karakteristik notu okuduktan sonra, trajik olay üzerinde derinlemesine düşündüm - onun intiharı. Onun ölümünden masum olduğum halde, katili olarak tutuklanamaz mıyım? [B] Koşullar bana karşı güçlüydü; masumiyetimi nasıl kanıtlayabilirdim? Birçok adam daha az güçlü dolaylı kanıtlara asıldı. Gerçekte işlediğim bir cinayetten dolayı yakalanmaktan
kaçmış olsam da, şimdi suçlu olmadığım bir eylemden dolayı acı çekmekten korkuyordum. Heyecanlı hayal gücümün önünde, tüm dehşetiyle darağacı yükseldi; boğazım ölümcül iple
çevrili gibiydi.--Ülkeyi terk etmeye karar verdim; bu dürtüye hemen
davranarak odadan çıktım ve aceleyle tüm paramı (ki bu önemliydi) ve değerli eşyalarımı topladım. Sonra evden
çıktım ve şehrin belirsiz bir partisinde güvenli bir sığınak arayarak,
Amerika'ya gemiyle gitme fırsatı bulana kadar orada kaldım.
Buraya vardım--kısa sürede tüm paramı harcadım--bir cinayetten tutuklandım--sadece adam öldürme suçundan hüküm giydim ve Charlestown'daki taş kurumda on yıl boyunca Devlet hizmeti yaptım;
zamanımı doldurdum--ve işte buradayım. Şimdi yoldaşlar,
hikayemi duydunuz; uzun ve sıkıcı bir hikaye olduğunu kabul ediyorum--her durumda, anlatımı beni_ inanılmaz derecede sıkıcı hale getirdi. İşte tüm dünyadaki neşeli hırsızlara sağlık, dürüstlüğe, kanuna ve polise karışıklık!"

[B] Yahudi Mike ne kadar keskin ve akıllı olsa da, korku ve endişesi içinde, az önce okuduğu ve Lady Hawley'nin kendi el yazısıyla yazılmış olan notun, onu öldürdüğüne dair tüm şüphelerden açıkça aklayacağı aklına gelmemişti. Ancak suçluluk duygusu bazen tek başına dar görüşlüdür ve Mike, kurnaz bir kötü adam olmasına rağmen, masumiyetini kanıtlamak için üretebileceği tek kanıtı bir kenara attı veya belki de yok etti.

Yahudi Mike, bir bardak konyak eşliğinde kendi tostuna saygı gösterdi; diğerleri de onun örneğini izlemekte geri kalmadılar. Derin bir uykudan yeni uyanan Sow Nance, hayatında duyduğu en büyük hikaye olduğuna yemin etti ve bu fikrini birçok yeminle güçlendirdi. tekrarlamaya gerek yok. 'Kömür Bill' ve 'Kızılderili Marth' sevinçlerini ifade ederken yüksek sesle konuşuyorlardı; ve Yahudi Mike, izleyicilerini memnun ettiğini ve gecenin kahramanı olduğunu
algılamanın memnuniyetini yaşadı. Genel bir konuşma, Yahudi, toplantının başkanı ve _Grabbers_'ın Kaptanı olarak, meclisi düzene sokana ve Sow Nance'in söz sahibi olduğunu duyurana kadar sürdü; bunun üzerine sessizlik sağlandı ve o hanım, kısık bir sesle şu sözleri söyledi. Sözleri, okuyucunun duygularına ve kendi itibarımıza saygıdan dolayı, küfürlerle bolca serpiştirilmişti: 

"Hadi kızlar ve beyler, benim Mike'ın gazını
tükettiği gibi, ben de benimkini tüttüreyim. Hepiniz ilk olarak nasıl baştan çıkarıldığımı biliyorsunuz, değil mi? Bunu ilk yapan, ben on bir yaşındayken, zengin bir State sokak avukatıydı. Ha, ha, ha! Çok neşeli bir ihtiyardı, kel kafası ve kırmızı sivilcelerle kaplı bir yüzü vardı - eskiden çok düşkündü bizim kızlardan, sana söylüyorum. Belki de ondan parayı sömürmekle tehdit ederek emmedim - aslında yaptım! Hepiniz bir çocuğum olduğunu ve - ha, ha, ha! - o veletin, doğduktan sonraki gün, Karadeniz'de ölü bulunduğunu biliyorsunuz; o çocuk asla ölmedi, doğal bir ölümle ölmedi, hayatını bahse girebilirsiniz; yaşlı Cor'ner, çocuğun boğulduğunu söylediğinde çok da uzaklarda değildi! Devlet sokak avukatı, sanırım, babasıydı, ama kesin olarak söyleyemem, çok sayıda özel arkadaşım vardı; çünkü _çok_ yakışıklı olmasam bile, kazanma yollarım var. Birinci sınıf bir aileden geliyorum, evet; babam annemi öldürdüğü için asıldı--kardeşlerimden biri de havada boru
dansı yaptı ve bir diğeri Güney'de, bir kadının beynini bir yangın küreğiyle
dövüp beş çocuğunu bir bulaşık beziyle boğduğu için ölüm cezasına çarptırıldı. O gerçek bir cinsten. Ben de ailem için bir utanç değilim; çünkü o boğma işinin yanı sıra (dikkat edin, _benim_ yaptığımı söylemedim!) bir keresinde sarhoş bir denizciyi merdivenlerden aşağı
attım ve cebindeki bozuk paraları
azalttıktan sonra kazara boynunu kırdı.--Dürüst olmak gerekirse, kendi işimi yaparak fazla para kazanmak için fazla çirkinim; bu yüzden genç, güzel kızları tavlama, onları kandırma ve düzenli müşterilerimin evlerine sokma işine girdim, onlar da bana iyi para ödüyorlar, hem de çok fazla. En iyi müşterim, South Street'te yaşayan zengin Bay Tickels; ona
taşıdığım genç kız ve kazandığım dolarlar da çok. Şuraya bak--bu beş dolarlık altın parayı görüyor musun? Bunu bu sabah bir kızı Bay Tickel'ın evine benimle gelmeye ikna ederek kazandım; o
küçük bir güzellikti, sana söylüyorum ve bahse girerim ki o evden içeri girdiği gibi
çıkmayacak, kesinlikle. O bir meyve kızıydı, ama
bizden biri değildi; Adının Fanny olduğunu düşünüyorum--"

"Kan ve koçbaşları!"

Bu tekil ünlem, "Domuz Ağılı"na fark edilmeden giren ve şirketteki hiç kimse tarafından fark edilmeden
köşeye oturan komik görünümlü yaşlı adam tarafından söylenmişti. Koltuğundan kalkmış ve
derin bir ilgi ve büyük bir şaşkınlığa işaret eden bir tavırla
durmuştu.
Bir an için tüm çete, erkek ve kadın, ona şaşkınlık ve şüpheyle
bakmıştı; sonra Yahudi Mike öne atıldı, onu boğazından yakaladı,
sertçe sarstı ve sert, sert bir sesle sordu:--

"Ölüm ve şeytan, yaşlı alçak, buraya nasıl geldin? Sen kimsin?--bir polis casusu musun--Mareşal Threekey'in çetesinden biri misin? Konuş,
kahrolası, lanet olası yaşlı leşindeki her kemiği kırmadan önce!"

Büyük, güçlü haydut ile küçük ihtiyar arasında benzersiz bir tezat vardı - yine de, ikinci kişi (okuyucuya söylenmesine gerek yok, eksantrik arkadaşımız Onbaşı'dan başkası değildi) böylesine kaba bir muameleye kolayca boyun eğmedi; kendini büyük bir çeviklikle Yahudi'nin elinden kurtararak, sol kulağının bölgesine o kadar hızlı ve acı bir darbe indirdi ki,
onu yere serdi ve aynı anda haykırdı--

"Kafatasları ve iskeletler! Beni çocuk mu sanıyorsunuz? Hayır, yine gelin,
eğer öyle düşünüyorsanız ve Napolyon'un burnundan! Seni bir jöleye
döndürürüm!"

İkinci bir karşılaşma yaşanmış olsaydı, yiğit
Çavuş'un kaderinin ne olacağını söylemek zor, çünkü Yahudi öfkeyle
bir ulumayla yerden kalktı, koyu yüzü tutkuyla mosmordu. Fakat,
dostumuz için şans eseri, bu kriz anında iri, kaslı, iki eklemli bir İrlandalı öne çıktı, yumruğu koyun omzu gibiydi;
bu beyefendi, kafasında bir mahzen kapısına veya bir kömür kovasına benzetilebilecek
bir açıklık olan 'patates tuzağının' kendine özgü yapısına esprili bir gönderme yaparak 'Morina ağızlı Pat' unvanıyla övünüyordu.

"Ah, güçler olsun, Bay Yahudi Mike," dedi Pat, kendini Çavuş ile devasa rakibinin arasına yerleştirerek--"saklan ve baykuş beyefendiyi yalnız bırak; o tamamen cesur küçük bir adam ve onun için savaşacak olan benim
benim. Vay canına! Bana arkadaşımı incitecek adamı göster,
ve kutsal bir maşa ol, ve bu iyi bir yemin,
başına Howth tepesi kadar büyük bir yumru kaldıracağım, ve bu hiç de küçük bir şey değil!"

İyi kalpli İrlandalının müdahalesi, Çavuş'u doğrudan öldürülmekten değilse bile
ağır bir dayaktan kurtardı--çünkü Yahudi, Pat'in kararlılığı ve gücündeki bir adamla kişisel bir çatışmaya girmeye cesaret edemezdi. Yine de herhangi bir sıradan gözlemci, gözlerinde parlayan ve aldığı darbeyi
yakında unutmayacağını veya affetmeyeceğini belirten ölümcül intikam bakışını fark etmemiş olamazdı.

O anda, sürahilerin ve bardakların çarpmasına benzeyen yüksek bir ses, yüksek küfürler ve meydan okuma haykırışlarıyla karışmıştı, bu sesler bitişikteki dans mahzeninden geliyordu, açıkça Ann Caddesi'nin "kanlı kavgalarından" birinin ünlü, başlamıştı. Böyle bir sahne, Morina Ağızlı Pat'in ilerlemesi sırasında sakin kalması için fazlasıyla unsurdu; doğaüstü bir haykırışla her zaman yanında taşıdığı kısa, kalın bir sopayı kavradı ve "Domuz Ağılı"nı terk ederek, kavganın en yoğun olduğu yere daldı. Birçok mor göz ve kırık kafa, kolunun kuvvetini kanıtlıyordu; ancak başarılarının ihtişamı, onu nöbetçi kulübesine götürülmekten koruyamadı ve yiğitliği, sabahleyin yargıcın ona çok iyi bir para cezası vermesini engellemedi; bu da ondan şu öfkeli yorumu çekti: "Her neyse, burası büyük bir ülke, bir adamın züppece bir kavga bile edemeyeceği
bir yer!"

Pat "Domuz Ağılı"ndan ayrıldığında, Çavuş'un durumu yine umutsuz görünüyordu, çünkü o zamanlar Yahudi Mike'ın intikamından onu koruyacak kimse yoktu. Ancak, Yahudi, yaşlı adama şahsen saldırmaya meyilli görünmüyordu, ancak
vahşi gözleri hala öfkeyle parlıyordu. Ayrı durarak, Sow Nance ile fısıldayarak bir konuşma yaptı, bu esnada Çavuş ara sıra 'casus', 'tehlike', 'polis', 'cinayet' gibi kelimeleri duyabiliyordu. Sonunda kesin bir sonuca varmış gibi görünüyorlardı; 
çünkü Yahudi öne çıktı ve şöyle dedi: 

"Yaşlı dostum, kim olursan ol, güvenliğimiz için özel konuşmalarımızı çok fazla dinledin. 
- Gizli buluşmamıza böyle izinsiz girmenin kötü bir şey olduğunu bize
ikna etmeyi başarana kadar seni hapsetmeliyiz." 

Çavuş konuşmaya başladı, ancak Yahudi ona sertçe sessiz olmasını emretti. Bu arada, Sow Nance bir ip bulmuştu ve yaşlı adam onun niyetini fark etmeden önce, büyük bir ustalıkla kollarını tutup bağladı. 

"Onunla _Kara Delik_'e!" diye bağırdı Yahudi. Zavallı Çavuş, alçak, dar bir kapıdan, karanlık, dolambaçlı bir
geçitten aceleyle odadan çıkarıldı ve kısa süre sonra kendini, "mavi harabe" içen ve iğrenç purolar
tüttüren zencilerle dolu geniş bir bodrumda buldu. "Renkli toplumun" bu
tarafından
kabul edilen yer, Ann
sokağının en alt kesimindeki siyah nüfusun sıklıkla uğradığı, en aşağılık ve
kötü türden bir yerdi. O dönemde, renkli aristokrasinin özel konaklaması için saygın meyhaneler çok nadirdi; ve ancak yakın zamanda, Bay William E. Ambush'un girişimciliği ve kamu ruhu, Belknap sokağında, "_The Gazelle_" şiirsel lakabını taşıyan
bir _recherche_ ve zarif bir Saloon kurdu. Bu son yere, Ann sokağının renkli sakinleri ne kadar aşağılanmış olursa olsun ve tatil yerleri ne kadar düşük olursa olsun, yine de aynı ten rengine sahip olanların, uygunluk
kavramlarında yüce ve ilişkilerinde kesinlikle seçkin kişiler olduğunu göstermek amacıyla değiniyoruz.

"Merhaba, burada - Pete York nerede?" diye sordu Yahudi, otoriter bir tavırla siyah meclise bakarak.

Küçük, çok siyah ve çirkin görünümlü bir zenci, isme cevap olarak öne çıktı ve şeytanın kendisini bile utandırmayacak bir sırıtışla.

"Benim, efendim," dedi. (Burada şunu belirtmekte fayda var, bu zenci kısa süre sonra Ann Caddesi'nde vahşi bir cinayetten dolayı asılmaya mahkûm edildi. Ancak cezası Vali tarafından ömür boyu hapse çevrildi. Şu anda Charlestown Eyalet Hapishanesi'nde rahat bir şekilde bulunuyor.)

"Peki, o zaman, kara akrep, bu yaşlı adama sahip çıkmanı ve hayatına değer verdiğin için kaçmasına izin vermeni istiyorum. Onu bir iki gün
güvende burada tut, ben de sana zahmetinin karşılığını iyi bir şekilde ödeyeceğim.
Kaçmasına izin vermektense _öldür_ onu - duyuyor musun?"

Zenci _duydu_ ve o da gayet iyi anladı. Sözcüklerle değil, anlamlı bir pantomimle cevap verdi. Kemerinden bir bıçak çıkarıp, parmağını parıldayan kenarı boyunca onaylarcasına gezdirdi - sonra hafifçe kendi boğazının üzerinden, soluk borusunun hemen yakınında gezdirdi; hangi eylemleriyle, kendisine emanet edilme şerefine eriştiği yaşlı beyefendinin, "onu atlatma" yönünde en ufak bir eğilim göstermesi halinde, Bay Peter York'un, en bilimsel şekilde, sıcak kişisel ilgisinin özel bir göstergesi olarak, boğazını kulaktan kulağa keseceğini ima etmek istemiştir. Yahudi Mike
bu şekilde güzelce aktarılan güvenceden
tamamen memnun görünüyordu ve Sow Nance eşliğinde bodrumdan ayrıldı ve
Çavuş'u Ann sokağının karanlık sokaklarında ve yeraltı
inlerinde dolaşan
her zamanki gibi umutsuz bir haydut ve katil çetesinin şefkatli merhametine bıraktı.

"Şimdi, iyi dostum," dedi yaşlı beyefendi, artık tutsağı olduğu zenciye
--"beni hemen çözsen iyi olur ve
bu cehennem tuzağından ayrılmama izin ver. Bana özgürlüğümü ver ve sana Yahudi arkadaşının beni burada alıkoymak için sana verebileceği miktarın on katını ödeyeceğim. Ne diyorsun?"

"Ah, çeneni kapa!" Pete York cevap verdi--"sanırım buna benzer bir gaza
inanacağım? Yahudi Mike'tan daha fazla para ödüyor gibi görünüyorsun ve sırtında düzgün bir ceket yok! Çeneni kapat yoksa bu bıçak hemen kaburgalarının arasına girecek."

Siyah kabadayı, tutuklusunu söylediklerini kastettiğine ikna etmek için bıçağının keskin ucunu Çavuş'un göğsüne o kadar yakın bastırdı ki, bıçak deriyi deldi. Bay York, kurbanını sessiz kalması için bu şekilde pratik olarak uyardıktan sonra (Çavuş, koşullar altında bunun en iyisi olduğunu düşündü), "sevgili hanım" eşliğinde barda derin içkiler içen başka bir zenciye seslendi; bu kadının kişisel çekiciliği düğümlü bir kafa, düz bir burun ve aşırı boyutlarda bir ağızdan oluşuyordu ve sevgilisine çekici geldiği daha sonra kıskançlık krizinde bir rakibini öldürmesiyle ortaya çıktı; bu eğlence için 25 Mayıs 1849'da Leverett Caddesi hapishanesinin avlusunda, sergiden çok memnun olan çok neşeli bir grubun huzurunda asıldı. "Yıka Goode," diye haykırdı Bay Peter York, vatansever Hristiyan isminin tanıdık bir kısaltmasıyla o beyefendiye hitap ederek - "bak evet, bir dakika, zenci?"

Bay Washington Goode bodrumu geçti ve özel arkadaşı ve yakın arkadaşı Bay Peter York'a nasıl faydalı olabileceğini bilmek istedi. İkinci beyefendi birkaç kelimeyle kendini açıkladı.

"Yahudi Mike bu yaşlı beyaz adamı birkaç günlüğüne benim sorumluluğuma verdi," dedi, "ve onu nerede tutacağımı bilmiyorum. Bu yaşlı orospu çocuğuyla ne yapacağım?"

"Neden, onu kömür çukuruna koyayım," diye cevapladı diğeri, kendi yaratıcı önerisine gürültülü bir kahkaha atarak.

Bay York bu planı onayladığını belirtti ve zavallı Çavuş'u bodruma giderken geçtiği karanlık geçide sürükleyerek büyük bir demir halka yakaladı, bir kapak açtı ve kurbanını
şiddetle karanlık ve derin uçuruma itti. Sonra kapağı kapattı, sıkıca bağladı ve gitti.

Talihsiz Çavuş yaklaşık sekiz fitlik bir mesafeden düştü ve yumuşak, nemli bir toprak yatağına düştü, ancak çok az kişisel yaralanma oldu. Kollarının Sow Nance tarafından bağlandığı hatırlanacaktır; ancak, yaşlı adam umutsuz bir çabayla kendini bağlarından kurtarmayı başardı. Daha sonra, içine atıldığı kasvetli çukuru incelemeye ve keşfetmeye çalıştı - ki bu, hakim olan yoğun karanlıkta, hiç de az tehlikeli bir görev değildi. Ancak, dikkatli bir şekilde etrafı yoklamaya başladı ve kısa süre sonra yerin önemli ölçüde geniş olduğundan emin oldu.

Arkadaşımız Çavuş Grimsby'nin yılmaz bir cesarete sahip bir adam olduğu kolayca anlaşılacaktır; ancak buna rağmen, atıldığı zindanı keşfederken ayakları bir nesneyle temas ettiğinde, bir korku heyecanı uzuvlarını neredeyse felç etti;
incelemede bunun bir insan iskeleti olduğunu keşfetti.
Bu kadar korkunç bir toplulukla birlikte, o kasvetli ininde açlıktan ölmeye terk edilme korkusu, hem felsefesini hem de cesaretini neredeyse yendi; ve kendini nemli toprağa oturtarak, durumunun doğal olarak yarattığı o umutsuzluk duygularına teslim oldu. Böylesi koşullara, yoğun karanlığın ortasına yerleştirilen bir adam, "zamanı fark edemez." Bir saatlik dehşet bazen bir asır gibi gelirken, saf bir zevkle geçen bir hafta, birkaç kısa an gibi aynı hızla akıp gider. Çavuşun zindanının zemininde oturmasının üzerinden bir saat geçmiş olabilir - belki de on saat; aniden başının üstündeki kapağın açılma sesiyle irkildi ve yukarı baktığında, elinde bir fener tutan Sow Nance'in ona baktığını gördü. Birkaç dakika ona dikkatle baktıktan sonra, ona şöyle seslendi:--

"Söyle bakalım, ihtiyar, bu delikten kaçmana yardım edersem bana ne vereceksin? Paran varmış gibi görünmüyorsun - ama varsa, bana iyi para ver, seni çıkarayım."

"Bir merdiven veya ip sarkıt ve beni bu cehennem tuzağından kaldır,
ve bu keseyi alacaksın--bak, altınla dolu!" diye cevapladı
Çavuş, aynı anda cebinden açıkça "ihtiyaçlı" ile dolu bir kese çıkararak.

Nance şaşkınlık ve zevk ünlemi attı ve sonra
kayboldu; birkaç dakika sonra geri döndü ve çukura bir merdiven indirdi; Çavuş hızla yukarı çıktı ve kısa süre sonra kurtarıcısının yanında durdu, keseyi ona verirken ona içtenlikle teşekkür etmekten kendini alamadı. Ona kendisini takip etmesini söyleyerek, onu karanlık geçitten geçirdi; boş olan "Domuz Ağılına" girdiler--hiçbir dikkat çekmeden dans mahzeninden geçtiler ve Çavuş'un yoğun sevincine
karşı, kendini açık havada, güneşin parlak bir şekilde parladığı ve günah ve dehşetin o yozlaşmış bölgelerinden ayrılmasını engelleyecek hiç kimsenin olmadığı bir yerde buldu.

Sow Nance'in genç bir kızı South Street'teki Bay Tickels'ın evine çekmekle övündüğünü açıkça hatırladı. Şimdi bu sonuncu kişi onun için bir sefih ve kötü adam olarak biliniyordu; ve içten içe, güzel genç arkadaşını (çünkü Fanny Aubrey olduğundan şüphesi yoktu) böyle bir canavarın gücünden kurtarmak için çok geç kalmamak için dua ederek, erdemini lekelemeden korumak için elinden geleni yaptı ve South Street'e doğru ilerledi. Okuyucu, Tickels'ın rezaleti tamamlamaya hazırlandığı anda odaya nasıl koştuğunu ve kötü adamı yere sererek nasıl "Kılıçlar ve bombalar! Tam zamanında geldim!" diye haykırdığını bilir. Şimdi Çavuş Grimsby'nin Fanny Aubrey'nin yerini nasıl keşfettiğini gördük: ve tam da bu kadar uygun bir anda gelmiş olmasının sırrı açıklanıyor.

BÖLÜM V

_Şövalye ve Düşes._

Altı aylık bir süre geçti ve artık haziran ayıydı - yazın muhteşem üniformasıyla giyinmiş şehvetli haziran. Hikayemizin en önemli karakterlerinden birkaçının koşullarında büyük bir
değişim meydana gelmişti. Fanny'nin büyükbabası -kör yaşlı sepetçi- "babalarının yanına götürülmüştü" ve mütevazı ama onurlu bir
mezarda uyuyordu. Mükemmel yaşlı Çavuş, yaşlı arkadaşının kalıntılarının akraba tozuna gömüldüğünü gördükten sonra, değerli bir arkadaşının ailesindeki iki yetim için rahat ve keyifli bir sığınma evi sağlamıştı - Bay Goldworthy diye adlandıracağımız yaşlı bir beyefendi; emekli bir tüccardı, büyük bir servete sahipti ve tek bir kızı vardı ve Howard Caddesi'ndeki muhteşem bir malikanede onunla birlikte yaşıyordu. Bayan Alice Goldworthy (o zamanlar on sekiz yaşındaydı), bu sürünen dünyayı nadiren parlak varlıklarıyla kutsayan nadir yaratıklardan biriydi. Gerçekten de mükemmel kişisel ve zihinsel niteliklerin hayranlık uyandıran bir kombinasyonuydu ve o güzel sanata (çok nadiren elde edilen) sahip olarak, onun efendi etki alanına giren herkesi _mükemmel bir şekilde mutlu_ ediyordu. Ama onun en sevimli özelliği, başkalarına fayda sağlama arzusuyla, kendisini her türlü düşünceden tamamen uzak tutmasına neden olan iyi kalbiydi. Şimdi, zihnimizin gözünde, bu güzel karakteri kusurlu bir şekilde
çizdiğimiz mükemmel orijinalimiz var; onun saf ruhu, yumuşak gözlerinin masmavi derinliklerinden nazikçe dışarı bakıyor; gülümsemesinde güzel, çünkü bu mutlu bir kalbin
güneş ışığıdır--ama o kalp hiç sıkıntı veya keder bilmedi mi? Ah, evet; sert dünya, eski zamanlarda, tüm kadınsı erdemlerin o nazik sığınağını, kaba temasıyla zedeledi; ama
her şeye hükmeden bir İlahi Takdir, hayatın yıkıcı fırtınalarının, fırtınaya boyun eğerek eğilen tatlı çiçeği ezmesine izin vermezdi--çünkü cennetteki melekler ondan daha saf ve kutsal değil. Barış onunla olsun, şimdi
ve sonsuza dek! ve gözleri bu mütevazı dizelerle karşılaşırsa,
sayfalarını güzel karakteriyle
altınlatmaya cesaret eden bilinmeyen yazarını affedecektir--çünkü ona bir yıldıza bakar gibi bakmıştı,
cennetin mavi kubbesinden sakin ve yumuşamış bir parlaklıkla
gönderiyordu.

Evdeki başarıları sosyal erdemlerinden aşağı değildi.
Saygısız ama mükemmel bir
şairin büyüleyici (çünkü doğru) sözlerinde--
"Babasının dolu kütüphanesini
karla okumuştu,
Ve büyüleyici bir şekilde konuşabiliyordu; sonra şarkı söyleyebiliyordu,
Ve fena sayılmayacak şekilde oynuyordu ve coşkuyla dans ediyordu;
Yine de tüm iğne işlerinde bilgiliydi,
Ve süt ürünleri ve mutfakta da parlıyordu,
Salonda olduğu gibi."

Fanny Aubrey bu sevimli genç hanımın huzuruna çıkarıldığında, şaşkınlık ve memnuniyetle irkildi - çünkü anında, Sow Nance tarafından Bay Tickels'ın evine
tutsak edildiği o unutulmaz günde ona altın parayı
veren nazik genç hanımı onda tanıdı. Bu tanıma karşılıklıydı; Bayan Alice, görünüşüyle
çok ilgisini çeken güzel meyve kızını
anında hatırladı; ve her iki genç yetimi de ailesinin gelecekteki sakinleri olarak sıcak bir şekilde karşıladı. Fanny daha önce hiç bu kadar görkemli bir evde, lüks zenginliğin her türlü aletiyle çevrili olarak yaşamamıştı; ancak Bayan Alice'in ve değerli babasının sınırsız nezaketi onu kısa sürede tamamen rahatlattı. Kendisi ve kardeşi Charles için mükemmel öğretmenler sağlandı ve cömert patronlarının koruyucu bakımı altında, muhtemelen taşınmaya mahkum oldukları toplumun yüce çevresine süs olacaklarına söz verdiler. Zaman geçti ve Fanny'nin varoluşunun akıcı akışını bozacak hiçbir şey olmadı, ta ki ona modaya uygun bir salonun vazgeçilmez
eşyası olan piyano konusunda talimat verecek uygun niteliklere sahip bir kişi tutmanın uygun olduğuna karar verilene kadar. Bu amaçla, yetenekli bir öğretmen işe alındı; kendisi Charlestown'dan Bay Price'dı ve o zamandan beri yukarıdaki şehirde Bayan Stout diye adlandıracağımız evli bir kadınla yaşadığı aşklarla ünlü oldu; bir süredir ona piyano dersleri veriyordu; ancak kocası, ona müzikten daha derin sırlar verme alışkanlığında olduğundan şüpheleniyordu; buna göre, partilerin faaliyetlerini gözlemleyebilecek bir konuma geldi ve kısa süre sonra onları çok açık bir şekilde tespit etti. İçeriye dalarak, kostümünün ciddi şekilde bozulmasının büyük dezavantajı altında çalışan neşeli Lothario'yu sert bir şekilde azarladı, ancak bu bölümün eşlik ettiği gravürde yetenekli bir sanatçı tarafından sadakatle tasvir edilen sefil duruşu takınırken sadece merhamet dileyebilirdi. Bu komik olaydan çok önce, Bay Price, belirttiğimiz gibi, güzel Fanny Aubrey'e, tanınmış bir profesörü olduğu asil enstrümanın bilimi ve gizemi konusunda eğitim vermekle görevlendirilmişti; ancak kısa süre sonra güzel öğrencisiyle o kadar korkutucu yakınlıklar yapmaya başladı ki, öğrencisi arkadaşlarını onun davranışlarıyla tanıştırdı ve bunun sonucu olarak Bay Price evden çok onursuz bir şekilde kovuldu. Doğa bu 
sevgi dolu müzik öğretmenine karşı iyiliklerini çok cimri yapmıştır:
yüzü yıkanmamış bir kömür tüccarınınkine benzerken,
davranışları beyefendilik zarafetine benzer her şeyden tamamen yoksundur.--Biz
piyano öğretme sanatının büyük bir eleştirmeni değiliz; ancak eğitimin ilk aşamalarında bir hanımın
belini kavramanın veya hatta ağzını onun pembe dudaklarına çok yakınlaştırmanın
gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Bu, hassas bir kadını veya titiz bir beyefendiyi, bir kadın öğrenciyle daha samimi bir yakınlık yaşama konusunda güçlü bir arzunun varlığından şüphelenmeye yönlendirir ve öğretmenin evden ve ailesinden onursuzca kovulmasına neden olabilir.

Bay Price'ın hakaretleri hariç (ki bunlardan, nazik patronlarına koruma için yalvararak kolayca kurtulmuştur), Fanny'nin hayatı bir süre
mutlu ve sessiz bir şekilde geçti; ta ki bir akşam, salona girdiğinde, South Street'ten Sayın Timothy Tickels'dan başkasını, Bay Goldworthy ve Bayan Alice ile samimi ve dostça bir sohbette görünce irkildi. Bay Tickels bile, böylesine tuhaf bir vahşet koşulları altında onurunu kırmaya çalıştığı hizmetçiyi görünce
irkildi ve solgunlaştı; ancak,
hızla toparlandı ve Bay Goldworthy onu kendisine tanıttığında eğilerek şöyle dedi:

"Bay Tickels, bu Bayan Aubrey, yakın zamanda benimle yaşamaya gelen, size bahsettiğim genç hanım. Fanny, bu benim eski ve çok değer verdiğim bir arkadaşım, sizi görmek için büyük bir istek
duyduğunu ve dindarlığı ve ahlaki mükemmelliği nedeniyle onu seveceğinizden ve saygı göstereceğinizden eminim!"

Fanny, nefret etmek ve hor görmek için çok iyi bir sebebi olan şehvet düşkünü yaşlı ikiyüzlünün selamlarına soğuk bir şekilde karşılık verdi; onun, kendisinin gerçekten kusursuz ahlaki ve dini karaktere sahip bir adam olduğuna inanan değerli patronlarına yük olduğu onun için açıktı. Akşam vakti, başka bir arkadaş geldi ve Tickels, Fanny'nin yanına yerleşerek, kulağına fısıldadı:

"Sevgili genç hanım, beni tanıdığını görüyorum; ben de seni hemen tanıdım;
Tanrı aşkına beni ifşa etme! Sana karşı düşündüğüm yanlıştan dolayı içtenlikle üzgünüm - o zamandan beri çul ve küller içinde tövbe ettim.
Bana söz ver, yalvarıyorum, o rezil ilişkiyle ilgili olarak Bayan Alice'e veya babasına - veya aslında başka birine - tek bir kelime bile fısıldamayacaksın; bana söz ver, melek olduğun için - olmaz mı?"

Fanny birkaç dakika düşündü ve bu esnada kendine şunu sordu: "Bu konuda benim için doğru yol nedir? Eğer içtenlikle tövbe ettiyse, bu adamı ifşa ederek mahvetmem çok yanlış olur. İncil bize düşmanlarımızı affetmemizi söyler; onu affetmemeli miyim? Evet, affedeceğim; kalbim ve vicdanım bana bunu yapmanın doğru olduğunu söylüyor. Bay Tickels," diye ekledi yüksek sesle, "Bana zarar vermeye çalıştığınız için sizi affediyorum ve eğer gerçekten tövbe ettiyseniz, gizli kalmasını istediğiniz ilişki hakkında asla bir şey söylemeyeceğim." 

Ona bir kadının başına gelebilecek en büyük zararı vermeye çalışan bir adama, o anda bile, kalbinin karanlık ikiyüzlülüğüyle, masum kuzuya vahşi gözlerle bakan bir kurt gibi onun genç cazibesine hayranlık duyan bir adama, bu affetme sözlerini ne kadar da yapmacıksız ve safça söylemişti! Evet, ve hatta o anda bile,
kirlenmiş ruhu onu tekrar kendi
gücüne almak için cehennemi bir plan kuruyordu, hiçbir yardımın onu elinden kurtarmasının mümkün olmadığı bir yerde - şehvet ve öfke amacıyla kurulmuş, kendisinin (Çavuş tarafından Fanny'nin kurtarılmasından sonraki monologunda) "Aşk Odaları" olarak bahsettiği bir yerde. "

"Ah, erdemin genç örneği," dedi yaşlı ikiyüzlü kendi kendine--"affetmekten
bahsetmen gayet güzel; ama seni bir aydan kısa bir süre içinde
'Odalar'a alacağım--sonra tekrar kaçıp kaçamayacağına
bak! O lüks yeraltı sığınağında, gizemli girintisinden hiçbir çığlık yukarıdaki meraklı ölümlülerin kulağına ulaşamaz--orada, bir Doğu sarayının ihtişamı
arasında, şimdi sadece bakmaya cesaret edebildiğim o cazibenle
baş kaldıracağım! Seni tutkumun her
abartılı kaprisinin kölesi yapacağım; bir zevk tanrısı olacağım ve
sen, güzel sarışınım, benim hizmetkar meleğim olacaksın; benim için
parıldayan şarap kadehini üzümün ışıltılı mücevheriyle dolduracaksın;
Benim için ziyafette şarkı söyleyeceksin ve aşk 
şerefinin başında Venüs gibi oturacaksın."

İğrenç
yaşlı şehvet düşkününün aklından geçen düşünceler bunlardı, yalancı dili şuna benzer
sözler söylerken:--

"Binlerce teşekkür, nazik genç hanımım, bu vaat için! Ah, eğer
ne kadar güzel olduğunu bilseydin, beni deliliğim--kötülüğüm için bu kadar suçlamazdın. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü bu dil seni
acıtıyor gibi görünüyor. Uzun oruç ve samimi duayla
kalbimi her türlü kirli arzudan temizlemeyi başardım--şimdi sana bir babanın kızına olan
kutsal duygularıyla--duygusuz bakışıyla bakabiliyorum. Sevgili
çocuğum, hatalı bir ölümlüyü
teşhir etmekten kaçınma sözünü unutma; ve Tanrı seni korusun!"

Zavallı, şüphesiz Fanny!--ona böylesine dindar bir alçakgönüllülükle hitap eden
yumuşak kötü adamın kara kalbini görebilseydi, Byron'la birlikte ne kadar da iyi haykırabilirdi--

"Aşkın şehvet, dostluğun hep hile,
Gülüşlerin ikiyüzlülük, sözlerin aldatmaca."

Bay Tickels, Goldworthy'leri sık sık ziyaret etmeye devam etti; ve onlar, onun gerçek karakterinden şüphelenmekten
uzak, onu her zaman eski bir dostun samimiyetiyle karşıladılar. Fanny'nin ona belirgin bir soğukluk ve çekingenlikle davrandığını fark ettiler; ancak, bunu pek önemsemediler,
sadece aşırı bir çekingenlik olarak değerlendirdiler.

Şimdi sahneye yeni bir karakter tanıtmamız gerekiyor. Bu, oldukça aristokrat bir unvan olan "Şövalye
Duvall"ı taşıyan ve seçkin bir doğuma sahip bir yabancı olduğu varsayılan bir beyefendiydi; ve
eğer asil Soy, muhteşem kişisel veya zihinsel
hediyelerle kendini göstermişse, Şövalye, Fransa'nın en asil ailelerinden birinden geldiğini ilan ettiğinde en geniş inanca hak kazanmıştır - çünkü daha muhteşem ve etkileyici bir güzelliğe sahip bir adam asla güzel bir hanımın
kalbini kazanamamıştır. Kendimizi, tüm kahramanlarını ve kahraman kadınlarını kişisel güzelliğin mükemmel örnekleri yapan
yazarların yaygın zevklerine oldukça karşı olduğumuzu itiraf ediyoruz - ancak, şu anki durumda, hayali bir yaratımla değil, gerçek bir
karakterle karşı karşıyayız. Şövalye, o zaman, bin kişilik bir adamdı; zarif
taşıma tarzı, her hareketinde son derece zarif, kusursuz bir simetriye sahip ve kusursuz derecede yakışıklı bir yüze sahip, birçok güzel kızın kalbini
büyülemiş ve zarif bir toplumda tesadüfen tanıştığı ve hayranlığını kazandığı güzel Alice Goldworthy'nin zihninde olumsuz bir izlenim
bırakmamış olması şaşırtıcı değil, hem eşsiz zekasının cazibesiyle hem de eşsiz kişiliğinin zarafetiyle. Dünyanın yollarında hiç de beceriksiz olmayan bu nazik kızın, onun sık sık yaptığı ziyaretleri zevkle karşılaması ne şaşırtıcı; ve onun nazik babası ona sevgilisinin görünürde hiçbir kaynağa sahip olmayan bir adam olduğunu ve ayrıca çok fazla belirsizlik içinde olan eski geçmişine değinmeye çok isteksiz olduğunu ima ettiğinde, onun kendisini onun şampiyonu yapması ve babasına (Şövalye) en titiz kişinin bile arzulayabileceği her şeye sahip olduğuna dair güvence vermesi ne şaşırtıcıydı. Ve iyi yaşlı adam, başkalarının işleri hakkında düşündüğü şeylerde asla çok meraklı veya karışkan olmayan ve kızının sevgilisine ilişkin görüşlerinin doğru olduğundan emin olan, Şövalye'nin karakterine
aşağılayıcı imalarda bulunarak onu daha fazla üzmekten kaçındı ve onun sık sık tekrarlanan ziyaretlerine
hiç itiraz etmedi.

Saf kalpli kız için bu aşk rüyası lezzetliydi! Sevgilisi
onun için erkekliğin _güzel ideali_ idi; ilgilerinde çok nazik,
davranışlarında çok saygılıydı. Ya geçmişi ve kaynaklarıyla ilgili bir gizem _varsa_?--Aşk ne zaman durup soy veya dolarlarla ilgili sorular sordu? Duvall'ın
onurlu ve iyi bir adam olduğuna inandığı sürece, lüks evini terk eder ve gerekirse onunla yoksulluğu ve sürgünü paylaşırdı. Ah, ne sıklıkla
Aşk, en iyi ve en saf tabiatlarda, evlat sevgisinin
ve dünyevi veya maddi çıkarların her türlü düşüncesinin üstesinden gelir.

"Alice'im," dedi Duvall, Bay Goldworthy'nin lüks salonunda, günün - alacakaranlığın - büyüleyici mevsiminin o en keyifli döneminde, günün gecenin kucağına yumuşakça
eridiği sırada otururken!- "_Alice'im, adım ve
talihimle ilgili çok şey var ki bunlar senin için derin bir gizem olmalı; ama inan bana,
adım onursuzlukla lekelenmemiş ve talihim utançtan uzak.
Ciddi bir yemin, seni karım olarak adlandırabileceğim o mutlu ana kadar kendimi daha fazla açıklamamı engelliyor; o zaman, ruhumun idolü,
her şeyi öğreneceksin. Şu sağ ele bak; bu yanağını
utançtan kızartacak bir eylemde bulunmadı. Ve şimdi, kadınların en güzeli, bu yumuşak eli ne zaman kendi yasal ödülüm olarak talep edeceğim?"

Gün ilan edildi ve mutlu Alice ilk kez sevgilisinin
kocasına sarıldı.

* * * * *

Ertesi gün öğlen vakti, bir beyefendi Tremont Evi'nin basamaklarında durmuş, geçen kalabalığa dalgın bir gözle bakıyor olabilirdi. Bu beyefendinin yaşı şüpheli bir soruşturma konusu olabilirdi; genç değildi, ilk bakışta
yemin ederdiniz, ancak muhteşem yüzüne iki dakika baktıktan sonra, otuz veya en fazla otuz beş yaşında olduğuna yemin etmeye hazır olurdunuz. Gerçekte, dış görünüşüyle ​​yaşı hakkında herhangi bir fikir edinmenize meydan okuyan, gerçeğe yirmi yıl yaklaşma umudu olan o tekil kişilerden biriydi. Asil alnına düşen parlak bukleler arasında tek bir gri saç bile görülmüyordu - tek bir kırışıklık bile koyu, güzel teninin pürüzsüz yüzeyini çirkinleştirmemişti - ve yine de gözlerinin ifadesinde, şimdi gençliğin tüm ateşiyle parıldayan ve sonra ilerleyen yaşın gölgeleriyle neredeyse sönükleşen - herhangi bir dikkatli gözlemciye zarif yabancının erkekliğin en güzel çağını geçtiğini gösteren bir şey - tanımlayamayacağımız veya tarif edemeyeceğimiz _bir şey_ vardı.

Zarif bir sadelikle giyinmişti. Muhteşem siyah bir takım elbise, zarif formunu öne çıkarıyordu; yine de kıyafeti tamamen süsten yoksundu. Yakışıklı kişiliğine hayranlıkla bakan birçok parlak göz vardı; yine de uyandırdığı hayranlığın farkında değil gibiydi ve geçen kalabalığa bir filozofun tüm sakin hoşnutluğuyla bakıyordu.

Bu beyefendi Şövalye Duvall'dı. Tremont Evi'nin basamaklarında dikildikten kısa bir süre sonra, şişman görünümlü yaşlı bir beyefendi tarafından karşılandı ve onu samimi bir şekilde her türlü dostça davranışla selamladı.

Şişman yaşlı beyefendi Sayın Timothy Tickels'dı; o ve Şövalye uzun zamandır yakın arkadaştılar ve Bay Goldworthy'nin evinde sık sık buluşuyorlardı. Her zamanki iltifatlardan sonra Bay Tickels arkadaşına şöyle dedi:

"Bu arada, sevgili Şövalyem, uzun zaman önce beni cazibesini çok övdüğün bir kız kardeşinle tanıştırmaya söz verdiğini hatırlıyorsun. Gerçekten senin biraz abartılı övgülerini hak edip etmediğini merak ediyorum. Bugün birkaç saatlik boş vaktim var ve eğer beni onunla tanıştırırsanız, çok mutlu olurum."

"Elbette, iyi beyefendi, kesinlikle," diye karşılık verdi Şövalye--"mesafe çok önemsiz ve eğer bana mütevazı evime kadar eşlik etme şerefini bahşederseniz, Boston'daki en güzel kadınla tanışmış olacaksınız. Kız kardeşime _Düşes_ denir ve gizem benim ve ailemin kendine özgü bir özelliği olduğundan, ona bu ünvanla hitap etme nezaketini göstereceksiniz."

Bay Tickels teşekkürlerini iletti; ve iki beyefendi Şövalye'nin ikametgahının bulunduğu Somerset Sokağı'na doğru ilerledi. Dışarıdan mütevazı, çok sade ama saygın bir evdi; ancak
iç mekan çok şık döşenmişti. Eve girerken,
Duvall bir hizmetçiye Düşes'e kendisiyle tanıştırılmak üzere bir beyefendi getirdiğini bildirmesini söyledi; ve yaklaşık çeyrek saat sonra hanımefendi kardeşini ve arkadaşını _boudoir_'ında ağırlamaya hazır olduğunu bildirdi. Buna göre, beyefendiler o daireye çıktılar; ve içeri girer girmez, Bay Tickels şaşkınlıkla birkaç dakika yere çakılı kaldı.

Küçük bir odaydı ama en seçkin zevkin her belirtisiyle döşenmişti. Güzel çiçeklerden gülümseyen taze çiçekler vazolar,
havayı nefis kokularıyla kokulandırıyordu; klasik heykeller her köşeyi süslüyordu ve pencerelerdeki muhteşem perdeler günün parıltısını engelliyor,
bir tür yumuşak alacakaranlık yaratıyordu. Çerçeveleri muhteşem bir şekilde
oyulmuş ve yaldızlanmış şehvetli resimler duvarları süslüyordu; ve ayak sesleri
sessizce zengin ve yumuşak Türk halısının üzerine düşüyordu. Muhteşem bir arp ve
piyano, o zarif inziva yerinin kiracısının müzik zevkini ortaya koyuyordu.

Ancak Bay Tickels'ın duyularını büyüleyen ve onu odanın ortasında büyülenmiş gibi duraklatan şey çiçeklerin kokusu, heykellerin güzellikleri veya ressamın ilahi becerisi değildi.
Hayır--bakışları bir kanepeye uzanmış bir kadın
formuna odaklanmıştı; ve şimdi umutsuzluk içinde kalemimizi bırakmaya neredeyse meyilliyiz,
çünkü bu kadar muhteşem bir kadınsı güzelliğin, bir erkeğin büyülenmiş bakışlarıyla karşılaştığında, onu bu tür cazibeleri takdir etmeye
yeterli kılan şehvetli doğasına sahip bir erkeğin tasvir edemediğinin bilincindeyiz.

O, dünyanın _genç_ bir kadın dediği türden bir kadın değildi; yine de otuz yıl -otuz yaz- güzelliğinin parlaklığını azaltmamıştı. Gerçekten,
o BOSTON'UN VENÜSÜ'ydü! Geniş ve entelektüel bir kaş - ipeksi dokuda, bir düşesin tacına benzeyen mücevherli bir başlığın altından büyük bir ihtişamla düşen saçlar - sağlık ve binlerce ateşli tutkunun pembe tonuyla parlayan yanaklar - ateşli, taşkın bir yapıya sahip kadınlarda sıklıkla görülen o tuhaf ifadeyle ışıldayan gözler, bazen eriyor, şefkatli arzularla eriyor, bazen nefret ve öfke okları fırlatıyor - işte Düşes'in özellikleri! İşte orada yatıyordu, şehvetin tam kişileştirilmiş hali - iri yapılı, dolgun formlu ve olağanüstü güzel özelliklere sahip! Uzuvları (bir zamanlar Atina'daki ünlü bir heykeltıraşın modeli olan) Canova'yı delirtirdi ve Powers'ın "Yunan Kölesini" binlerce parçaya ayırmasına neden olurdu; ve o uzuvlar - ne kadar da görünürdüler
üzerlerini kısmen örten
hafif, şeffaf gazlı bezin altında!
Bacağı, mükemmel ayak bileği ve şişkin baldırıyla--simetride kusursuz--halıda saten bir terlikle cilveli bir şekilde oynayan minik bir ayakla sonlanıyordu--Külkedisi'ni intihara sürükleyecek bir terlik. Geniş beli, korse giymek veya modanın herhangi bir barbar tiranlığıyla asla sıkışmamıştı; yine de zarifti ve en ufak bir şekilde yakışıksız bir obeziteye yaklaşmıyordu; ve ne kadar muhteşem bir şekilde görkemli bir büst haline geldi, üzerinde iki "kar tepeciği", gül renkli zirvelerini,
sporcu bir rekabet içinde yansıtıyordu - herhangi bir gizleyen örtünün yokluğuyla, şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkıyordu! Gülümsediğinde, "ıslak mercan" gibi dudakları aralanıyor ve göz kamaştırıcı beyazlıkta dişlerini sergiliyordu ve güldüğünde, bunu _müzikal_ bir şekilde yapıyordu. Eli Lord Byron'ı esrikliğe sokabilirdi ve sivri parmakları pahalı mücevherlerle parlıyordu. İşte, Saygıdeğer Timothy Tickels'ın lüks _boudoir_ odasına girdiğinde duyularını büyüleyen görkemli yaratık buydu. Şövalye kardeşini bir gülümsemeyle ve arkadaşını başını zarifçe eğerek selamladı; ancak ayağa kalkmadı, bunun için özür diledi ve yakın zamanda düştüğü için hafif bir aksama yaşadığını söyledi. Sonra o kadar nükteli, o kadar büyüleyici bir konuşmaya başladı ki Bay Tickels tarif edilemeyecek kadar büyülenmişti.

"Seni gerçekten azarlamalıyım Şövalye," dedi kardeşine dönerek - "arkadaşınla daha önce tanışmanın verdiği mutluluğu bana vermediğin için; çünkü şimdi onunla son derece olumsuz koşullar altında tanışma şerefine eriştim; neredeyse bir sakat ve bu bakımsız _dishabille_ içinde. Sevgili Bay Tickels," diye ekledi, "bana bakmamalısın, çünkü bu acınası duruma
sahib olduğum için gerçekten utanıyorum."

Hayranlık uyandıran bir sanat darbesi! - Usta bir sefihten, onun aşk dolu bakışlarına bir mermer heykeli bile yerinden oynatacak kadar cömertçe
çekimler gösterdiği için özür dilemek!

"Muhteşem Düşes," dedi Bay Tickels, ona yaklaşarak ve onun muhteşem kişiliğinin
açığa çıkan çekiciliğini hevesle inceleyerek - "gözlerime sizinki gibi bir güzellik ziyafeti çektirdiğim için özür dilemeyin. Size, şimdiye kadar gördüğüm tüm güzel kadınların kraliçesi ve yıldızı olduğunuzu
söylediğimde, aşırı derecede dalkavukluk eden biri değilim! Benim yakınlığım sizi rahatsız etmiyor mu?"

Düşes sadece "of!" dedi ve bir an için surat astı, böylece olgun dudaklarını öne çıkardı; ve sonra yüzü, Bay Tickels'ın hassas kalbinin kaburgalarına bir demircinin örsündeki çekiç gibi
çarpmasına neden olan bir gülümsemeyle ışıldadı.

Şövalye ayağa kalktı. "İkiniz de beni mazur görün," dedi şapkasını alırken. "Bir sözüm var ve bu söz beni şu an için sizin hoş sohbetinizin zevkinden mahrum
etmeye zorluyor. O yüzden _au revoir_-kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, sevgili Bay Tickels; ve eğer bugün sizinle Düşes arasında başlayan yakınlığı
olgunlaştırmazsanız bu sizin hatanız olacak." Şövalye ayrıldı ve Bay Tickels muhteşem Düşesle baş başa kaldı.

Yaşlı sefih daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğini söylediğinde doğruyu söylemişti. Hanımların topluluğuna alışkın olmasına rağmen, onların yanındayken neredeyse saldırgan bir yakınlık hissettiğini varsaydı, yine de Düşes'in ilahi güzelliği karşısında öylesine hayrete düşmüş ve sarhoş olmuştu ki, onunla baş başa kaldığında, her zamanki kendine güvenini tamamen yitirdi ve hayranlığını yalnızca bakışlarıyla ifade edebildi, sözlerle değil. Birkaç dakika boyunca yelpazesiyle cilveli bir şekilde oynadı, sonra mücevherli elini kraliçe alnının üzerinden dikkatsizce geçirerek kümelenmiş saçlarını düzeltti; ve son olarak, yayvan bir bakışla, Bay Tickels'a sessizliği için iltifat etti ve gülerek hanımların topluluğunda her zaman böyle sessiz mi olduğunu sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı Bay Tickels, "Eşsiz güzelliğiniz karşısında dilim tutuldu. Beni affedin, ama böyle bir ilahiyatın varlığında dilim suskun." "

"Aman efendim! Bana iltifat ederseniz sizi azarlamalıyım," diye cevapladı Düşes,
yanakları büyüleyici bir kızarmayla dolduğunda--"ve yine de
size kızmakta çok zorlanıyorum, çünkü iltifatlarınız o kadar zarif bir dille
örülmüş ki, iğrenç olmaktan çok uzak. İşte 
elim, affetmemin bir işareti olarak."

Ona elini uzattı--o kadar beyaz, o kadar yumuşak, o kadar
son derece
nazik bir el ki, dokunuşu Bay Tickels'ın tüm vücudunu titretti. İstemsizce elini dudaklarına götürdü ve önünde diz çöktü;--sonra aniden kendine gelerek, kabalığı için
kafası karışmış bir özür mırıldanarak ayağa kalktı. Parlak gözleri,
yumuşak bir ifadeyle, zayıflamış bir arzu gibi, onun üzerine çevrilmişti; ve kısmen
kanepeden kalkarak, Bay Tickels'ın yanına oturması için yer açtı. Bu hareketi bir davet hareketiyle eşlik etti; ve
yaşlı beyefendi yumuşak ve esnek kanepeye hevesle çöktü.
İlk başta ondan saygılı bir mesafede oturdu; ama giderek daha da yaklaştı, ta ki kişileri birbirine değene kadar. Yine de en ufak bir hoşnutsuzluk göstermedi; ve sonunda, onun bu kadar
yakın olmasından deliye döndü eşsiz cazibeler - şehvet çoğu zaman ihtiyatlılığa galip gelir - kolunu onun şehvetli beline dolamaya cesaret etti.
Tarif edilemez zevkine göre, onu geri püskürtmedi; ve sonra o şişkin
kar bölgelerine bakarken kalbi nasıl da çılgınca çarpıyordu, gizemli derinliklerinde yirmi tane küçük Aşk Tanrısı
yuvalanmış olabilirdi! Heyecanlı yaşlı şehvet düşkünü, onun aşk dolu ilerlemelerine
karşı koymadığını gördükçe daha da cesurlaştı; hoş kokulu
nefesi yanağını yelpazeledi ve parlak gözlerinin bakışları duyularını kamaştırdı. Olgun dudakları kışkırtıcı bir şekilde onun dudaklarına yakındı - neden onların
nektarını tatmasındı? Onu kendine daha da yaklaştırdı ve o da büyüleyici
yüzünü ona doğru çevirdi ve sanki onu, yay gibi bir gülümsemeyle
ödülü almaya davet ediyor gibiydi. Onun pembe ağzıyla onun kendi _sulu_ ağzı arasında yalnızca küçük bir santimlik mesafe vardı; bir anda bitmişti! Bir öpücük
çalmıştı ve karşılığında yelpazesiyle şakacı bir dokunuş almıştı. Kim,
bir zamanlar güzel bir kadının ilahi dudaklarından bir öpücük
almışsa,
bu suçu tekrarlamaya meyilli hissetmez ki? Tekrar tekrar öptü onu; ve
sonunda, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, sıcak dudaklarını
boynuna, omuzlarına, göğsüne yapıştırdı. Sonra Bay Tickels
çok ileri gittiğinin farkına vardı--çünkü kendini onun kucağından çekti,
ve gücenmiş bir onur havasıyla şöyle dedi--

"Kendinizi unutmuş gibisiniz, efendim; kardeşimin arkadaşına karşı aptalca hoşgörüm, korkarım,
göğsünüzde onurum için zararlı arzular
üreten özgürlüklere izin vermeme yol açtı. İtiraf ediyorum ki
bir an için, insan ailesinin diğer tüm üyeleriyle
ortak olarak sahip olduğum bazı duygular tarafından ele geçirildim; hatta,
özellikle ateşli ve hassas bir yapıya sahip olduğumu bile kabul edeceğim; ve sizin
zarif
yiğitliğiniz ve gerçekten çok hoş bir insanla yakın temas halinde olmam,
tutkularımı uyandırdı ve özgürlükleriniz o kadar yakınlaştı ki, onurumun güvenliği için endişelendim.
Karakterli ve doğuştan bir hanımefendi olarak konumumu unutmamalıyım; ve
ünvana olan iddialarınızı hatırlayacağınız konusunda güvenim tam bir
beyefendi."

"Affet beni, güzel Düşes," diye haykırdı Tickels, en
aşağılık tonlarda - "dizlerimin üstünde affını rica ediyorum. Kalbi ve ruhu olan hangi adam, senin gibi cennetsi güzellikleri, bir
ihtirassızlıkla ihanete uğramadan görebilir? Ama beni affet, o güzel eli öpmeme izin verilmesinden daha büyük bir iyilik istemeyeceğim. "

"Sana kızgın değilim," dedi Düşes, ona elini uzatarak, saygıyla dudaklarına götürdü, "çünkü davranışını
tetikleyen duyguları tam olarak anlayabiliyorum; bu nedenle, isteyerek affediyorum,--ve şimdi tekrar iyi arkadaş olduğumuza göre, gelip
yanımda oturabilirsin, yeter ki çok iyi olmaya söz ver ve ne beni öp ne de kolunla belimden tut. Öyleyse, efendim, bu çok iyi--ama neden
güzel omuzlarıma bu kadar dikkatle bakıyorsun ve--ama, aman Tanrım!
şu ana kadar neredeyse çıplak halimin farkında değildim; Eğer bana bakmaya devam edersen, kesinlikle kendimi bir
şalla örtmeliyim."

"Büyüleyici Düşes, bu pahalı bir
mücevheri
kumaşla örtmekten daha büyük bir küfür olurdu," diye karşılık verdi Tickels; ve hanımefendi onun nezaketine gülümseyerek, şöyle dedi--

"Yine de, yaramaz adam, ihmalkar ve
sıradan kıyafetimi
gözlerinle yutmak için kullanmamalısın. Ayrıca, ben zarafet veya güzellik için fazla
_çok iyiyim_ ve doğal olarak o kusuru
gizlemek istiyorum."

"Kusur!" diye haykırdı Tickels,--"muhteşem kişiliğinizde tek bir kusur varsa, o zaman Venüs'ün kendisi bile bir çirkinlik örneğidir.
Formunuzun şehvetli dolgunluğu en hoş özelliğinizdir." 

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, bu esnada yaşlı sefih
özlem dolu bakışlarını sürdürdü, bu sırada hanımefendi güzel bir küçük kucak köpeğini alıp şefkatle okşadı, kar beyazı postu zillerle
müzik yapan gümüş bir tasmayla güzelce süslenmişti. Tickels, efendisi onu koynuna koyduğunda ve ona her türlü şefkatli
sevgi sıfatını bahşettiğinde, küçük hayvanı nasıl da kıskanıyordu! 

"Zavallı Fido!" dedi hanımefendi sonunda yumuşak bir iç çekişle, "sen
yalnızlığımın tek yoldaşısın. İnanamazsınız, Bay Tickels,
bu küçük yaratığa ne kadar bağlıyım ve o da bana
karşılığında ne kadar çok
seviyor. O sadece elimden yiyecek ve ben onu
en lezzetli muhallebilerle besliyorum. Her sabah onu gül suyunda dikkatlice yıkıyorum ve geceleri sürekli yatak arkadaşım oluyor. ('Şanslı köpek!' diye iç çekti Tickels.) Yalnızlığımın _can sıkıntısını_ gidermek için sadece onun arkadaşlığı var; ama şimdi düşünüyorum da, başka eğlence kaynaklarım da var:
çünkü kitaplarım, müziğim, çiçeklerim var. Bu arada, müzikten hoşlanıyor musun? Evet, hoşlandığını biliyorum; çünkü sen, tatlı seslerin ilahi uyumunu sevmeyecek kadar
zarif bir
zihinsel inceliğe sahip bir beyefendisin. Ve şimdi, arpımı buraya getirmeni isteyerek senin centilmenliğini sınayacağım; ve zahmetinizin karşılığı olarak, bir
şarkı duyacaksınız."

Çalgı önüne konuldu ve o, enfes bir
duygu ve acıyla, güzel şarkıyı söyledi ve başladı--

"'Sana hissettiklerimi anlatmak boşunaydı,
Ya da senin için iç çektiğimi söylemek."

Tickels, hakkını vermek gerekirse, müzikte gerçek bir uzmandı; ve özellikle Düşes'in sözlere her türlü hassas duyguyu ifade eden bakışlarla eşlik etmesiyle, performanstan duyduğu memnuniyeti sıcak bir şekilde dile getirdi.

"Heigho! Şövalye'ye ne olmuş olabilir? Moda adamının düzensiz uğraşlarına kendini adamış olmasına rağmen, nadiren evde oluyor ve bu nedenle onu çok az görüyorum." Düşes, utanç verici olmaya başlayan uzun bir duraklamanın ardından şöyle konuştu.

"Onun geri dönmesini mi özlüyorsun?" diye sordu Tickels--"toplumum onun yokluğunu telafi
etmeyecek mi?"

"Ah, evet!" diye gülerek cevapladı hanımefendi--"sen centilmen ve hoşsun;
oysa ki kardeşim genellikle asabi ve dalgın. Ayrıca, bilirsin ki, bir
_kardeş_ elbette bir hanımefendi için bu kadar hoş bir arkadaş olamaz,
--neredeyse bir _sevgili_ diyecektim. Gerçekte, itiraf etmeye hazırım ki
sen sevgili, hoş bir yaşlı beyefendisin ve ben sana
zaten yarı aşık oldum. Hayır, elimi böyle sıkma, yoksa
beni bu şekilde ilan ettiğim için pişman olurum."

"Sen tatlı bir yaratıksın," diye karşılık verdi Tickels--"ve bana
cennetin bir anını göstermiş ve sonra da bu manzarayı özlem dolu bakışlarımdan
uzaklaştırmış olduğun için çok zalimsin. Ama söyle bana, sen ve kardeşin toplumda nasıl bu kadar
tamamen izolesiniz? Elbette akrabalarınız ve
birçok arkadaşınız olmalı; yine de yalnızlıktan yakınıyorsunuz. Eğer sorum
utanç verici değilse, bana söyler misiniz?--sizin olağanüstü güzelliğinize ve
başarılarınıza sahip bir kadın hayranlarla
birlikte olmakta asla zorluk çekmez ve yalnızlık asla
bulaşmaması gereken bir kötülüktür. Sadece sizinle ilgilendiğimi söylemek, size duyduğum hayranlığın derecesini ifade etmekte yetersiz kalır; ve hayatınızın hikayesini o pembe dudaklardan duymak bana tarifsiz bir zevk verir."

"Ah!" diye haykırdı Düşes, bir gözyaşı bir anlığına güzel gözlerinin parlaklığını
söndürürken--"benim hikayem sadece kısa ve hüzünlü bir hikaye. Ancak,
öyle olsun,
sizin hikayem böyle olsun. Güneşli Fransa'nın güzel
göklerinin altında doğdum; ebeveynlerim asil ve zengindi - babam, Dük D'Alvear,
damarlarında kraliyet kanı olduğunu bile söyleyebilirdi, annem ise
krallığın en aristokrat ailelerinden birkaçıyla yakın akrabaydı. Lüksün kucağında büyüyen çocukluğum, sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadan, hoş bir rüya gibi geçti, ta ki on beşinci yaşıma gelene kadar, o dönemde her iki ebeveynimi de o kadar ani, o kadar korkunç bir felaketle kaybettim ki, ayrıntılarını duyduğunuzda,
şimdi yaptığım gibi ağlamak için beni suçlamayacaksınız." Burada hanımın sesi hıçkırıklarla kesildi - ama kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve
anlatmasına devam etti.

"Annem güzeldi ama zayıftı - bu onun durumunda özellikle talihsizdi, çünkü babam en kıskanç adamdı. Yakışıklı genç bir Kont'un onunla fazla yakınlaştığını varsaymak için nedenleri vardı; Şüphelerini
derinden gizli tutarak, uzun bir
yolculuk için hazırlıklar yaptı ve birkaç
ay yurtdışında kalma niyetini açıkladıktan sonra Paris'ten ayrıldı. Aynı gece, gece yarısı, aniden geri döndü, doğrudan annemin odasına gitti ve Kont St. Cyr'i onun kollarında buldu. Suçlu çift, direnmek veya kaçmak için fazla
hazırlıksızdı ve ikisi de bu amaçla silah
sağlamış olan babam tarafından oracıkta öldürüldü. Dük daha sonra kendi odasına gitti - kısa bir süre sonra bir tabanca sesi duyuldu ve talihsiz adam ölü bulundu, beyni halının üzerine saçılmıştı. Böylece tek bir ölümcül gecede, tek kardeşim ve ben yetim kaldık - bu bizim tek talihsizliğimiz değildi, çünkü ortak mirasımızı üstlenen noter kaçtı ve bizi parasız bıraktı. Yoksulluğumuzun ve beraberindeki sefaletlerin acı dolu ayrıntılarına neden değinmem gerekiyor? Şunu söylemek yeterli ki, erdemimin paha biçilmez mücevherinden ayrılmaya razı olsaydım, beni lüks içinde tutacak olan rütbeli ve zengin adamlardan gelen yüzlerce teklife direndim. Evet, her cazip teklife direndim, çünkü yoksulluk benim için onursuzluktan daha tatlıydı. Amerika'ya ve en sonunda Boston'a geldik; Şövalye, kılıç egzersizlerinde özel dersler vererek, ikimizi de sessiz bir rahatlık tarzında destekliyor - ama sizden rica ediyorum, efendim, bu gerçeği asla
bildirmeyin, çünkü dedikoducu dünya, Fransa'nın en gururlu asilzadesinin oğlunun geçimi için _çalışacak_ kadar yozlaştığını asla öğrenmemeli. Elbette, mütevazı imkânlarımızla, neşeli ve şık dünyaya çok az karışabiliriz - bense evde kalmayı ve kardeşim ve ara sıra eve getirdiği yakın arkadaşları dışında çok az kişiyle görüşmeyi tercih ediyorum. Emeklilik alışkanlıklarım beni beyefendilerin evlilik spekülasyonlarından korudu, ki bundan çok memnunum, çünkü asla evleneceğimi sanmıyorum; ve hayatımın inzivası da beni, güzel bir kadına hakaret etmeye her zaman hazır olan, ancak kadın fakirse ve kendileri zenginse, aşık beyefendilerin onursuz tekliflerinden korudu. Ne yazık ki benim için, erkek toplumuna karşı sürekli bir özlemim var; ve genç ya da yaşlı olsun, hoş bir adamın
yanına atıldığımda, hiç tatmin olmamış tutkular göğsümde üstünlüklerini ilan edecek ve sık sık, bir deliryum anında, kendimi karşı koymadan, çok büyüleyici bir baştan çıkarıcının
kollarına teslim etmekten
titrerim. Ateşli doğamın bu zayıflığı
beni birkaç kez neredeyse mahvetti; ve az önce kolların beni
sardığında ve dudakların dudaklarıma bastırıldığında, yaşadığım baş döndürücü zevk, birkaç dakika içinde, beni kurbanınız yapacaktı,
eğer güçlü bir çabayla, beni hızla alt eden duyularımın sarhoşluğunu
yenmeseydim; kollarından kurtuldum ve Tanrıya şükür!
onurum korundu. Şimdi, efendim, size her şeyi açıkça söyledim; kesinlikle talihsizliklerim için beni kınamayacaksın - ve eminim ki hepimizin tabi olduğu ve bende o kadar güçlü olan, bu tabiat eğilimleri için beni suçlamayacaksın - ve bu eğilimler, onların tabi kılınmasını kahramanca bir özveri eylemi haline getirecek kadar." 

Düşes'in öyküsü böyle sona erdi; ve sözlerinin dinleyicisinin tutkularını her zamankinden daha fazla alevlendirdiği rahatlıkla düşünülebilir. O muhteşem yaratığın onun yanında oturması ve ona ruhunun ateşinin, soğuk sağduyunun izin vermeyeceği zevkleri özlediğini açıkça itiraf etmesi - zaten heyecanlanmış olan duygularını bundan daha fazla kışkırtan ne olabilirdi? Bay Tickels ona birkaç dakika boyunca içtenlikle baktı ve aklı başına geldi; mümkünse, onu isteklerine uymaya ikna etmeye karar verdi. 

"Madam," dedi, derin bir ses tonu takınarak saygı--"sen eğitimli ve yetenekli bir hanımsın; zihnin en yüce ve en üstün düzende. Düşünebilir, akıl yürütebilir ve şeyleri abartmadan olduğu gibi görebilirsin. Dünyaya bak ve
tüm insanlığın tam olarak aynı şekilde meşgul olduğunu göreceksin--her erkek ve kadın
mutluluğunu teşvik etmek için en iyi hesaplanmış olduğunu düşündüğü yolu izliyor; ve mutluluk _hazın_ özüdür. Senin cimri altın biriktiriyor--bu onun haz kaynağı; senin kendini beğenmiş kadın
gösteriş ve ihtişam arıyor ve kişiliğini birçok mücevherle süslüyor--bunların hepsinden _hazını_ alıyor; ve çocuk çıngırağından memnun olduğu gibi, küflü antikacı da antika modellerinden memnundur--yolcu da yolculukları ve keşiflerinden memnundur--asker de ihtişamdan memnundur--ve sıcak dürtülerin hanımı da gizli aşklarından memnundur. Herkes tutkularına, zevklerine, tercihlerine en uygun olan bir 
sevgili nesnenin peşinde koşmaktan haz almaya çalışır. Öyleyse, neden herhangi biri evrensel şeylerin düzenini -doğanın rutinini- bir kenara atmaya çalışsın? Karmaşık bir makinenin uyumlu işleyişini, insan doğasının büyük temel yasasına -yani, _her yaratılmış varlığın, egemen bir tutkuyla donatılmış olarak, meşru tatminini araması gerektiği yasasına_ karşı hareket edecek şekilde tutarlı bir şekilde bozabiliriz. Meşru tatminle, başkalarının zevklerine veya çıkarlarına müdahale etmeyen o şımarıklığı kastediyorum. Cimri, altınını bir başkasının pahasına biriktirmemeli; sefahat düşkünü, güzelliğin kollarında zorla eğlenmemeli; hanım gönüllü bir fedakarlık yapmalıdır -böylece kimse zarar görmez--ve böylece haz _meşru_ olur; bağnaz din adamları ve ikiyüzlü
ikiyüzlüler, rahip tarafından onaylanmayan şehvet düşkünlüklerinin günahı ve onun boş törenleri hakkında nutuk çekebilirler. Aptallar! DOĞA ve onun yasaları ve onun teşvikleri ve arzuları, biçim ve gelenek engellerini
reddeder ve papazın boş
muziplikleri ve onun dindar
aptallıkları üzerinde muzaffer bir şekilde hüküm sürer.

"Şimdi, sevgili hanımefendi," diye devam etti kurnaz mantıkçı, (sözleri kendi duygularını ve kendi inancını yalanlıyordu), "tüm bu öncülleri kabul ettiğinizi varsayarak; bundan sonra nereye varacağız? Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğunuza göre, açık konuşayım. Doğanızın hakim ve her şeyi içine çeken tutkusunun, kökeni Cennet Bahçesi'ne dayanan o lezzetli birlikteliğin tadını çıkarmak için yoğun bir arzu olduğunu kabul ettiniz. Neden kendinizi özlediğiniz tatminden mahrum ediyorsunuz? Neden erişebileceğiniz
meyveye açsınız? Neden doğanın dürtülerini
görmezden
geliyorsunuz? Neden yeryüzündeki her erkek ve kadının haklı
mirası olan bir mutluluktan inatla yüz çeviriyorsunuz? Ve,
son olarak, hoş olarak ilan etmekten hoşlandığınız bana karşı neden bu kadar zalimsiniz? Bana cevap verin, büyüleyici Düşes ve bana kendi cömert kalbinizin ve sağduyunuzun dikte edeceği şekilde cevap verin."

Düşes kısa bir süre sessiz kaldı ve derin derin düşünüyormuş gibi göründü; sonra, son derece ciddi bir ton ve tavırla şöyle dedi:

"Beni dinleyin, dostum - çünkü siz öylesiniz, çok eminim. Bahsettiğiniz zevklerden, ahlaki veya dini herhangi bir
tereddüt nedeniyle kendimi mahrum etmiyorum. Evlilik kurumuna veya yükümlülüklerine saygım yok; kilise onayı olmadan Aşkın zevklerine düşkünlüğün
suçundan bahsedenlerin doktrinlerine gülüyorum. Hepimizin doğadan çeşitli tutkularımızı çeşitli arzularına göre besleme _hakkını_ aldığımız konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ancak varlığımızın yasaları gereği, özlediğimiz o duyusal zevkleri aramaya yetkiliyken, sapkın ve gülünç bir KAMUOYU, belirli kısıtlamalar altında olmadığı ve belirli biçimlerle birlikte olmadığı sürece bu tür düşkünlükleri yasaklıyor. Şimdi, bu kamuoyunun şüphesiz _gülünç_ ve sapkın olmasına rağmen, yine de özellikle bir hanımefendi tarafından saygı duyulmalıdır; Aksi takdirde dünya (ki bu kamuoyudur) ona fahişe der - ona alaycı bir parmakla işaret eder - onu tüm düzgün toplumdan dışlar ve o sonsuza dek rezil ve mahvolmuş olur. Bir hanım olarak itibarımı ve konumumu, ne pahasına olursa olsun, ne fedakarlık yaparsam yapayım; aşkın zevklerini ne kadar hararetle özlesem de, bunların tadını çıkarmak için asla evlilikle kişisel özgürlüğümden veya bir sevgilinin isteklerine boyun eğerek karakterimden vazgeçmeyeceğim - tabii ki, ikinci durumda, heyecanlı bir tutkunun sarhoşluğundayken, onun istediği iyilikleri yapmam gerekirse; Tanrı'nın bana asla böyle bir şey yapmaması için dua ediyorum! Her şey çok güzel, efendim," diye devam etti Düşes,

zarif bir canlılık tonu takınarak--"siz _erkeklerin_ Venüs'ün zevklerine dalmak için böylesine sürekli hazır olmanız
çok güzel, fırsat kendini gösterdiğinde; çünkü bu iğrenç kamuoyu size karşı çok hoşgörülü, siz neşeli aldatıcılarsınız ve sizin aşk zaaflarınızı nazikçe affediyor ve hatta gülümsüyor; ama biz zavallı kadınlar, aman Tanrım!
bizim için çizilmiş olan doğru dürüstlük yolundan altı santim bile sapmamalıyız, çünkü bu sonsuz kınama ve utançla karşı karşıyayız; ve böylece ya evliliğe sürükleniyoruz ya da yeryüzündeki her erkek ve kadının haklı mirası olan bir mutluluktan (kendi dilinizle) kendimizi mahrum etmek zorunda kalıyoruz. "Pekala," diye ekledi Düşes, karşı konulamaz derecede çekici olan sahte bir melankoli tonuyla, "zavallı _ben_, kadın denen diğer talihsiz ölümlüler gibi, bu sert kararnameye boyun eğmek zorundayım; talihsizler çünkü onlar _kadın_ ve tutkularında, erkek olma mutluluğuna sahip olanlardan bile daha ateşliler. Sizi, sınırsız aşk zevkinin münhasır ayrıcalığına sahip bir cinsiyete ait olmanın mutluluğundan dolayı tebrik etmek istiyorum, efendim; ve eminim ki, sonsuza dek özlemini çektikleri bir Cennet'ten dışlanmaya mahkûm olan o zavallı varlıklardan biri olarak doğduğum için talihsizliğime sempati duymayı reddetmeyeceksiniz. Bu Cennet'in parlak kapıları vahşi canavar Kamuoyu tarafından korunuyor ve bu Cennet, Havva'nın her zavallı kızının çiçekli arazisine girmesine acımasızca izin vermiyor. Tickels, Düşes'in sözlerini soluk soluğa dinlemişti; onun _tartışma_ ile bastırılamayacağını açıkça görmüştü.
"Tek savunmasız noktası tutkuların caddesinde yatıyor," diye düşündü - "çünkü kendi itirafına göre, kollarımla çevriliyken ve ateşli öpücüklerimi
alırken kendinden geçiyordu; ve tüm benliğini bana teslim etmekten ancak güçlü bir
çabayla kurtuldu. O halde, benim yolum açık - onun hassasiyetlerini
uyandırmak için en iyi şekilde hesaplanmış olan aşinalıklara nazikçe ve kademeli olarak girmeliyim, nihai hedefim konusunda onun şüphelerini
çekmeden. Yapmalıyım - başaracağım; çünkü, Tanrı aşkına! Eğer bu enfes yaratığı
benim yapmazsam, kendi kalbimi
sinir bozucu bir hayal kırıklığıyla yiyeceğim!"

"Sevgili hanımefendi," dedi, Düşes'in direnmeyen elini iki eliyle tutup, bir izleyiciye iğrenç gelebilecek bir şekilde nazikçe patileriyle dürterek--"Samimi itirafınızdan sonra ne diyebilirim?
Basitçe, siz dünyadaki en saf, en sevimli yaratıksınız. Sizi çılgınca seviyorum; ama yine de sizi kararlı göründüğünüz yoldan ayrılmaya zorlamayacağım, o yola devam ederek hem beni hem de kendinizi bu dünyanın sunabileceği en
zarif zevklerden mahrum bırakıyorsunuz. Yine de, sevgili olamıyorsak bile, arkadaş olalım. Bakın, saçlarım gri; babanız olabilecek kadar yaşlıyım; bana bir kız çocuğunun sevgisini bahşetmeyecek misiniz? Ah, o büyüleyici gülümseme bir onay belirtisi. Teşekkürler, tatlım; şimdi, biliyorsunuz, bir baba kızının tüm küçük sevinçler
ve üzüntüler--onun tüm güzel planlarıyla ve
tüm yaramaz istekleriyle tanıştırılması gerekir; öyle değil mi, benim sevimli kızım?[C] Yine
yumuşak gülümsemen cevap veriyor, evet. Ve kız babasına bu şekilde güven duyduğunda, başını onun göğsüne yaslıyor ve onun
koruyan kolu onun güzel belini kucaklıyor--böylece, tıpkı şimdi benim seninkini yaptığım gibi. O
saygıdeğer elini onun güzel göğsüne koyuyor--böylece--ve onun saf
kalbinin nabzını hissediyor; ah! bence senin bu küçük kalbin, tatlı olan, şefkatli ve nazik özlemlerden uygun şekilde özgürleşmesinden daha şiddetli atıyor; baban seni azarlamalı, sen
seni
hoş suçlu--yine de seni bu sevgi dolu öpücükle affediyor--hayır,
başlama, çünkü bu bir babanın ayrıcalığı. Dudakların ne kadar nemli, kızım, ve nefesin binlerce çiçeğin kokusuyla dolu - baban sana bunu söylüyor! Güzel çırpınan, neden titriyorsun? Sana zarar vermeyeceğim. Ah, öyle mi? - bir babanın kollarında tutulmanın ve kalbine bastırılmanın mutluluğuyla titriyor musun? Bu göğüs neden inip kalkıyor - neden gözlerin ateşle parlıyor ve yanakların olgun bir şeftalinin pembe tonuyla parlıyor? Bu özlem dolu, bitkin, ciddi, şehvetli bakışın anlamı ne? Kızım Venüs'ün yumuşak sevinçlerini mi özlüyor? - İtiraf et, seni affedeyim; çünkü sen tutkulu bir sevgilisin ve şimdi göğsümde kabaran bu tür arzular sana çok yakışıyor, çünkü bunlar doğanın dürtüleri ve güzelliğini artırıyor. Ah, ha! o kızarma, gün batımında bir bulut gibi parıldayan, bana yanılmadığımı garanti ediyor. Evet, parlak yüzünü koynuma sakla ve
seni kalbime daha yakın toplamama izin ver - hayatıma - hazineme! Artık baba rolü oynamama izin verme; sevgilin olmama izin ver - her şeyin - senin
Timothy - seçilmiş Tickels'ın! Ah, kuşum, seni sonunda yakaladım mı? Sen benimsin, benimsin, benimsin,"

Her türlü konum durumu ve hanımın itaati, Bay Tickels'a o kadar hevesle arzuladığı nimeti vermek üzereydi ki, o kritik anda Düşes tiz bir çığlık attı ve çılgınca yukarı doğru, kısmen uzandıkları kanepenin hemen üzerinde asılı duran büyük bir aynayı işaret etti; yaşlı sefih, aceleyle aynaya baktı ve dehşete düşerek, odanın ortasında duran Şövalye Duvall'ın figürünün orada yansıdığını gördü. Aniden ve sessizce içeri girmişti ve önündeki sahneyi şaşkınlık ve öfkeyle seyrediyordu.

[C] Bu aptalca, mide bulandırıcı yaşlı sefihin
rapsodisinin eklenmesi için bir özür olarak, yazar bunu (ve benzer karakterdeki diğer konuşmaları) güçlü renklerle, ilkel tutkuları onu bir hayvan seviyesine düşüren bir adamın iğrenç şehvetini resmetmek amacıyla eklediğini belirtmek ister. Ayrıca okuyucuya, yaşlı Tickels'ın karakterinin, gerçek adının kendisine verilen tuhaf lakapla çok benzediği yaşayan bir orijinalden alındığına dair güvence verirdi. Kendisiyle Düşes arasındaki tüm sahne boyunca, Düşes'in onu
kendisi için tam bir araç haline getirdiği kolayca gözlemlenecektir - onu, kendisinin
kızdığı gibi görünen özgürlükleri almaya teşvik eder ve hatta erdemli kalma konusundaki kararlı niyetini ilan ederken, sonunda onun cazibesinin tadını çıkarabileceği düşüncesiyle onu
ilhamlandırmak için en hesaplı dili kullanır. Tüm bunlardaki amacı
bölümün sonuna doğru gösterilecektir. Yazarın, Düşes karakterinde, melek gibi güzelliğe ve şeytan gibi bir kalbe sahip, yetenekli, becerikli, büyüleyici ve tamamen ahlaksız bir kadını tasvir etmek
tasarımı olmuştur - tam da Bay Tickels gibi şehvetli yaşlı bir sefili köleleştirmekten ve kurban etmekten geri kalamayacak türden bir kadın; bu tasarımın ne kadar başarılı olduğunu, zeki ve seçici okuyucu yargılayacaktır. Şövalye Duvall'da, muhteşem haylazlıkları, iyi bir kişinin, zarif bir hitap tarzının ve _onurlandırdığı_ saf insanların ilgisini çekebilecek ve onları memnun edebilecek her niteliğin üstlenilmesinin örtüsü altında gizlenen o muhteşem kötü adamlardan biri tanınacaktır. Düşes, yüzünü ellerinin arasına aldı ve sanki utanç ve korkuyla
yenilmiş gibi şiddetle hıçkırdı; yaşlı Tickels ise, solgun ve korkudan titreyerek (çünkü o çok iğrenç bir korkaktı) dizlerinin üzerine çöktü ve Şövalye'ye, kanını donduran ve onu
konuşamaz hale getiren dehşeti açıkça gösteren bir ifadeyle baktı - çünkü kendisinin ve Düşes'in
tespit edildiği konumun, hiçbir açıklamaya -hiçbir tereddüde- izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Cennetin Tanrısı!" dedi Duvall, sakinliği onu iki kat daha etkileyici ve korkunç kılan bir sesle--"Ben bir sanrının, bir sihirbazın
oyunu muyum? Rüya mı görüyorum yoksa bu gözler gerçekten
ruhumu dehşete düşüren şeyi mi görüyor? Konuş, Düşes--sana kız kardeş demeyeceğim--ve sen, beyaz yüzlü korkak--bu sahnenin anlamı ne?"

Ama ne Düşes ne de Bay Tickels tek bir kelime bile karşılık veremedi.

"Lanet olsun!" diye haykırdı Şövalye, cebinden bir tabanca çıkarıp
kurarak--"Bana cevap ver, içinizden biri, hem de hemen, yoksa
burada kan dökülecek!"

Bu Bay Tickels'ı kendine getirdi; dizlerinin üstünden kalktı ve
kekeleyerek konuştu--

"Sevgili beyefendi--ateş etmeyin, Tanrı aşkına--şu tabancayı kaldırın, ben de
her şeyi açıklayayım. Ben--yani--biliyorsunuz, sevgili Şövalye--dünyanın bir adamı olarak--güzel bir kadın--güçlü bir ayartma--"

"Dur beyefendi!" diye bağırdı Şövalye--"bu şekilde daha fazla bir şey söylemeyin, yoksa
anında ölürsünüz. Düşes, bana bütün bunların anlamını söyleyin."

Kadın yalvarırcasına gözyaşlarıyla dolu gözlerini kardeşinin sert yüzüne kaldırdı ve hıçkırıklarıyla belirsizleşen bir sesle şöyle dedi: "Ah, kardeşim! Bir anlık zayıflıkla, gururlu ve lekesiz adını
unutan, hata yapan kız kardeşini affet! Doğamın ateşini ve tutkusunu biliyorsun; ve bugüne kadar ona karşı mücadele ettiğim kararlılığı da biliyorsun. Deneyimsizim, dünyanın yollarına alışkın değilim, kötü adamların hilelerine alışkın değilim. Erkek toplumundan
mahrum edildiğim için, bir erkeğin yanında, bir kadının doğasının zayıflığı tarafından
yenilmem ne kadar şaşırtıcı? Beni affet, Şövalye,
yalvarıyorum sana--gerçekten, onurum korundu; senin zamanında müdahalen
benim yıkımımın tamamlanmasını engelledi."

"Kardeşim," diye karşılık verdi Duvall, ona yumuşamış bir bakışla bakarak--"Seni _affettim_, onurun hala lekelenmemiş; tutkularının gücünü biliyorum, birçok mükemmel niteliğine rağmen; ve bir
zalim seni yıkıma
teşvik ettiğinde, senin o anlık zayıflığına şaşıramam. Bundan sonra, sevgili kardeşim, o asi tutkuları
demir bir çubukla yönet; Atalarımızın evinin ve adının ihtişamını hatırlayın ve bu hatıranın sizin güvenceniz olmasına izin verin.--Size gelince, efendim,"
Şövalye, Bay Tickels'a vahşice dönerek devam etti,
muhteşem yüz hatları korkunç bir öfkeyle kararırken--"size gelince, efendim,
güvenimi suistimal ettiniz ve misafirperverliğimi suistimal ettiniz; sizi bu eve
onurlu bir adam ve bir arkadaş olduğunuzu varsayarak soktum.
Kız kardeşimi baştan çıkarmaya çalıştınız; deneyimsiz ve şüphesiz bir
kadının
zayıflığından yararlanmaya
alçakça çalıştınız; ama tüm bunlardan daha da fazlası, efendim--ve bu düşünceyle kanım öfkeyle
kaynadı!--bir kraliyet ırkının lekesiz adını ve onurunu lekelemiş olurdunuz! Bakın, efendim, bu haksızlıklar anında telafi gerektiriyor--birimiz
ya da ikimiz de ölmeli. İşte iki tabanca; seçiminizi yapın; Kendini benden altı adım uzağa
yerleştir ve tarafsız Kader
sorunu çözsün!"

"Ama, sevgili beyefendi," diye haykırdı yaşlı kötü adam, neredeyse dehşetle
kendini kaybetmiş bir şekilde--"Yapamam--Öldürülmek istemiyorum--Aman Tanrım, beyefendi, hayatım boyunca
hiç tabanca
ateşlemedim. Bu meseleyi başka bir şekilde çözemez miyiz?
Para_--"

"Para!" diye haykırdım Şövalye, alaycı bir şekilde--"aptal, para yaralı bir onuru iyileştirebilir mi, ya da hakaretlerinin nefretini silebilir mi? Silahını seç, efendim!"

"Merhamet--merhamet!" diye bağırdı alçak, sert düşmanının önünde diz çökerek--"Ben zenginim, güven içinde ayrılmama izin ver, sana yüz dolarlık bir çek vereceğim--"

Şövalye bir tabancayı kurdu.

"Beş yüz--," diye inledi Tickels.

Tabanca kaldırıldı ve kafasına doğrultuldu.

"Bin dolar!" diye bağırdı kurban, yüzünden soğuk bir ter
a akıyor, saçları diken diken ve dişleri korkudan takırdıyordu.

Şövalye durakladı ve birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi--

"Sonuçta, senin gibi adamların servetlerinin bir kısmını kusturmak,
sana verebileceğim en ağır cezadır. Sen bir
korkaksın ve dövüşmeye cesaret edemiyorsun; seni soğukkanlılıkla öldürmek istemiyorum. Ben
kendime
yeterince rezil davranışlarınızı dünyaya ifşa edeceğim--her gazetede haylazlığınızı yayınlayacağım ve
tüm düzgün toplumdan bir köpek gibi
tekmeleneceksin; bunu yapacağım, eğer bana hemen beş bin dolarlık bir çek
yazmazsan."

"Beş bin şeytan!" diye homurdandı Tickels, hayatının yakın bir tehlikede olmadığına inandığı için cesaret kazanarak--"ne! Beş bin dolar, sadece güzel bir kadınla öpüşüp oynaştıktan sonra, hiçbir önemli
kar elde etmeden mi? Hayır, hayır dostum--bunu yapamazsın; kaba bir ifadeyle, biraz şişmanlatıyorsun; senin düşündüğün kadar
değerli bir yeşil değilim. Sana birkaç yüz veya daha fazla, yaşadığım eğlence için vermem sorun değil, ama beş bin--of! eğlence için oldukça
yüksek bir bedel, kız kardeşinizin ne kadar
özgür ve rahat bir hanımefendi olduğunu düşünürsek!"

"Bırakın artık!" diye gürledi Şövalye, Bay Tickels iki fit havaya sıçradı - "Hemen bana istediğim miktarda bir çek ver, yoksa büyükbabamın sakalı üzerine (bozulmaya cesaret edemeyeceğim bir yemin) kafanı paramparça ederim! - Şu saate bak; şimdi saatin bir dakikası eksik; o dakikayı sana karar vermen için veriyorum; eğer, o sürenin sonunda, istediğimi yapmayı kabul etmezsen,
ölürsün!"

Tabancanın namlusu kurbanın kafasına çok yakın bir yere yerleştirildi; başka alternatif yoktu - Bay Tickels için hayat fazlasıyla tatlıydı, yarım yüzyılın kötülüğü ruhuna ağır bir şekilde çökmüş olsa da; birkaç saniye sonra, alçakça edindiği servetinin bir kısmından vazgeçmeyi kabul etmediği takdirde, o ruhun karanlık ve anlaşılmaz bir sonsuzluğa sürükleneceğinden korkmak için her türlü sebebi vardı. O zaman, titrek bir şekilde şunu söylemesine şaşmamak gerek:

"Silahını kaldır; istediğini yapacağım."

Kısa süre sonra yazı malzemeleri getirildi ve birkaç dakika içinde Şövalye,
Timothy Tickels'ın önemli imzasını taşıyan, State Street bankasındaki bir çekin sahibi oldu.

"Şimdi efendim," dedi Duvall, değerli belgeyi cebine koyarak, "ayrılmakta özgürsünüz. Kendi iyiliğiniz için bu meseleyi derin bir sır olarak saklayacağınızdan eminim; ve benim ve çok incinmiş kız kardeşimin ilgilendiği kadarıyla, itibarınızı tehlikeye atacak hiçbir şey söylenmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Sizin gibi ileri yaşta ve toplumda yüksek mevkide olan bir adamın, özellikle sizi daha önce bir arkadaş olarak gören bir hanıma karşı böylesine aşağılık ve aşağılık bir şehvet - böylesine ilkesiz bir sefahat - gösterecek kadar alçalmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmekten kendimi alamıyorum. Gidin efendim ve isterseniz başka bir kurban arayın - ama aşklarınızı kendi sınıfınızla sınırlayın ve damarlarında Fransa'nın en asil kanı akan bir hanımın iyiliğini bir daha arzulamayın!" Bay Tickels öfkeli kardeşinden ve çok yaralı kız kardeşinden çok kötü bir nezaketle ayrıldı; ve dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdatarak kendi evine doğru adımlarını attı. Parasını kaybetmesi ve yaşadığı
utanç verici hayal kırıklığı onu öfkelendirdi ve
hızlı ve düzensiz adımlarla sokaklarda yürürken mırıldandı--
"Kötü talihime sonsuz lanet olsun! Beş bin dolar bir çırpıda gitti--ama hah! O muhteşem büyücünün sahip olduğu
bu tür göksel cazibelerin
zevkinden
aldatıldığımı düşündüğümde paranın hiçbir değeri yok!--En kritik anda--kollarımda soluk soluğa ve direnmeden yatarken--tüm muhteşem güzellikleri
önümde, zarif bir ziyafetin lezzetli malzemeleri gibi yayılmışken--tam da sevinç kadehi hevesli dudaklarıma kaldırılırken ve ben onun
şaşırtıcı içeriğini yudumlamak üzereyken, o
suçlanan Şövalye'nin beklenmedik girişiyle engellendim. Karmaşa!--Sinirden delireceğim. **** Eh,
'bu yardım edilemeyecek şeyler hakkında homurdanmanın bir faydası yok; dikkatimi
hayal kırıklığı yaratmayacak gelecekteki sevinçlere
vereyim. Tüm planlarım hazır; birkaç gün içinde güzel Fanny
Aubrey'im lüks "Aşk Odaları"nın sakini olacak. Ha, ha!
_bu_ düşünce beni Düşes'in kaybına neredeyse uzlaştırıyor--ama,
aman Tanrım! _o_ çok tatlı bir parça, tüm ateş, tüm duygu, tüm
coşku! Ama oh! beş bin dolar, beş bin dolar! *** Ama
bakayım: o alçak, _Yahudi Mike_'ın cehennem tuzağı nerede,
Sow Nance'in güzel Fanny'mi kaçırmak ve onu "Odalar"a götürmek için oldukça nitelikli bir adam olarak
önerdiği? Ah, iyi; adresi
not defterimde: _'Domuz Ağılı'nı sorun, No.--Ann Caddesi, gece yarısından sonra herhangi bir
gece._' Ugh! Bu kadar uygunsuz saatlerde
katiller ve hırsızlar arasında dolaşmayı sevmiyorum; ama hiçbir şey riske atılmaz,
hiçbir şey elde edilmez; ve aşk için hiçbir şey yapılmaz!"

Okuyucunun dikkati şimdi, Bay Tickels'ın evden ayrılmasından hemen sonra Şövalye ile Düşes arasında yaşanan sahneye çekiliyor. Kanepede oturan, gözyaşlarına boğulmuş ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlayan Düşes ayağa fırladı, bir dizi zarif piruetle halının üzerinde sıçradı ve sonra kendini yere atarak odada yankılanan gümüş bir kahkaha attı ve haykırdı: "Ne kadar da aptal bir ihtiyar bu! Ah, öleceğim - kesinlikle neşeden boğulacağım!" Şövalye, her türlü öfke ve onur görünümünü bir kenara bırakarak, bazen şakacı gençlerin, herhangi bir bireyin en korkunç şekilde "içine çekildiğini" arkadaşlarına ima etmek istedikleri o komik ve oldukça kaba pozisyona kendini yerleştirdi. Bilmeyenlerin bu pantomim nüktesini kolayca anlayamayacağından korkarak, onların aydınlanması için, bunun başparmağı burnun ucuna koyarak ve açık elle bir dizi dönüş yaparak gerçekleştirildiğini söyleyebiliriz; tüm bu olay, gazete satıcıları, taksi şoförleri, ikinci el kıyafet satıcıları ve sporcu beyefendiler tarafından çokça uygulanan, çok eğlenceli ve yaratıcı bir icattır.

"Harika beş bin!" diye bağırdı Şövalye, bu komik resmi bırakıp, boks sanatının en onaylanmış stiliyle aynadaki yansımasıyla "karşı karşıya geldi" - sanki böylesine komik ve zeki bir köpek olduğu için kendine "kafasına yumruk" atacakmış gibi; "Bravo! Hemen gidip çeki bozduracağım; sonra da muhteşem bir sefahat mevsimi için hurra! Ama Düşesim, o yaşlı aptalı nasıl bu kadar aşık ettin, tutkuyla delirtti?
Çünkü odaya girmeden önce anahtar deliğinden ikinize de on dakikadan fazla baktım ve daha önce hiç bu kadar
abartılı bir şekilde gülünç davranan bir adam görmemiştim; kendimi ancak aşırı bir zorlukla
gülmekten alıkoyabildim. Ve sen, cadı olduğun halde,
sevgi dolu arzularla soluk soluğa kalmış ve ölüyormuş gibi görünüyordun.
Aman Tanrım, takdire şayan bir şekilde yapılmıştı!"

Düşes övgüye memnuniyetle gülümsedi; ve neşesinin aşırılığıyla kelimenin tam anlamıyla
yuvarlandığı
halıdan doğrularak, şehvetli bir
vazgeçmişlik tavrıyla kendini kanepeye attı; ve eşsiz bacağına memnuniyetle bakarken,
dedi ki--

"Özel eğlenceniz için, Şövalyem, sizin gidişinizden sonra, benimle yaşlı keçi arasında geçen her şeyi anlatacağım. İlk başta,
bana güzelliğimle ilgili bir sürü aptalca, mide bulandırıcı iltifatla saldırdı; kızardım (denediğimde ne kadar iyi kızardığımı bilirsin) ve
ona övgülerinin ilahi olduğunu, çok güzel ve zarif bir şekilde iletildiğini, ancak yine de bunların dayanılmaz derecede aptalca olduğunu söyledim. Sonra ona öpmesi için elimi uzattım; ve dudaklarıyla teması onu
isteyebileceğim kadar şehvetli yaptı. Ayaklarımın dibine diz çöktü; sonra kabalığı için özür dileyerek ayağa kalktı. Tüm büyülenme güçlerimi bakışlarıma yansıttım ve
yanımda, kanepede oturmasına izin verdim. İlk başta,
benden ayrı oturdu; ama sonunda cesaretini toplayarak, bana yaklaştı ve
kolunu nazikçe belime doladı; elbette onu geri püskürtmedim.
Gizli bir sevinçle, kişiliğimin açığa çıkan kısımlarına ne kadar hevesle baktığını gözlemledim ve onları cömertçe
ortaya çıkarmaya özen gösterdim; iğrenç yaşlı herif, sizin, Şövalyem, çok
güzel olarak nitelediğiniz bu büstle nasıl da övünüyordu! Sonunda beni öptü--ıyy! Yaşlı yaratığın nefesi ne
de
korkunç kokuyordu! Ama ben öfkeli olmaktan çok
memnunmuş gibi davrandım; ve dudaklarımdan mide bulandırıcı ağzı boynuma, omuzlarıma, göğsüme doğru kaydı. Bana iğrenç öpücükleriyle bulaştığında epeyce ürperdim; ve yeterince ileri gittiğini düşünerek, o zaman, kucaklamasından fırladım ve kaba davranışı için onu (ama çok da sert değil) azarladım - ancak, tutkularını daha da şiddetli bir aleve körüklemeye özen göstererek, ona bu tür yakınlıklardan özellikle korkmamın sebebinin, kendi arzularımı, onurum için tehlikeli bir derecede tahrik etme eğiliminde olmaları olduğunu söyledim. Önceden gördüğüm gibi, bu kurnazca güvence, onun tarafından iyi gizlenmemiş bir
hoşnutlukla karşılandı. Özür diledi; söylememe gerek yok, onu affettim ve daha fazla özgürlük almaması koşuluyla, yanımda oturmasına izin verdim, çünkü sözünü uzun süre tutamayacağını çok iyi biliyordu. Sonra daha fazla iltifat geldi; onun için şarkı söyledim ve çaldım ve o da ölçüsüzce memnundu. Yaşadığım
inzivaya çekilmiş hayat tarzım ve hissettiğim yalnızlık hakkında kısa bir sohbetten sonra, ona yarı aşık olduğumu itiraf ettim; aynı zamanda onu
var olan en iğrenç yaşlı hayvan olarak görüyordum. Hoş yalanıma karşılık, elimi hararetle sıktı ve bana hayat hikayemi, kendi deyimiyle, "kendi pembe dudaklarımdan" anlatmamı istedi. Şövalyem, ne kadar muhteşem hayal gücüm ve ne kadar zengin, üretken bir hayal gücüm olduğunu biliyorsun; ve öyle de olabilirim--çünkü ben, "Yüksek Rütbeli Şehvetli Genç Bir Hanımın İtirafları"nın yazarı ve ayrıca "Bayan Frances Hill'in Anıları"nın son sayısının editörü olmanın yanı sıra, modaya uygun bir kadın dergisine önde gelen bir katkıda bulunan kişi değil miyim? Eh, yaşlı hayranımı güzel bir doğaçlama "romantizm"le eğlendirdim, "özellikle bu vesileyle", oyun programlarında yazdığı gibi; ve o da bunun her kelimesine dindar bir şekilde inandı - tabii ki, içinde tek bir gerçek kelime bile yoktu. Ona, _kardeşim_ ve benim - ha, ha! - Fransa'nın en büyük soylularından biri olan bir Dük
Thingumby'nin (adını çoktan unuttum) çocukları olduğumuzu söyledim; evet, inanç - saygıdeğer babamızın damarlarında kraliyet kanı vardı, annemiz ise, ruhu şad olsun, krallığın en aristokrat ailelerinden birkaçıyla 'yakından akraba'ydı. Sonra, genç Kont
Birisi-veya-diğeriyle yaramazlık yaparken yakaladığı annesini kıskançlık krizinde öldüren baba hakkında bir saçmalık uydurdum, sonra da onu öldürdü ve sonra, eğlenceyi bitirmek için
kendi odasına gidip kendini vurdu - ne kadar da aptaldı! Sonra,
prenslik servetimizin sorumluluğunu alan noter, dedikleri gibi, "dışarı çıktı" ve bizi, zavallı yetimleri, bir kuruşluk rulo fiyatı olmadan bıraktı. Elbette,
çok erdemliydim, zengin ve rütbeli adamların metresi olmam için yüzlerce cazip teklife direndim - Amerika'ya geldik ve Boston'a yerleştik, şimdi siz küçük kılıcın kullanımını özel olarak öğreterek bize rahat bir geçim sağlıyorsunuz. Ah, şövalyem, bu iyi bir şekilde öğretilmedi mi? Sonra, tutkularımın o kadar ateşli olduğunu, hoş bir adamın arkadaşlığından
onurumu tehlikeye atmadan zevk alamayacağımı hayıflanmaya devam ettim; ve hikayemi, Bay Tickels'a, erdemimin,
kolları beni sardığında olduğu kadar hiç bu kadar tehlikede olmadığını ima ederek bitirdim -çünkü, dedim, duyularım hızla
sarhoş oluyordu; ve birkaç dakika sonra,
ruhumu ele geçiren tatlı deliryumdan güçlü bir çabayla kaçmasaydım, senin kurbanın olacaktım. Böylece, Şövalye, hikayemin
ve ona eşlik eden açıklamaların hem sağduyulu hem de yerinde olduğunu göreceksin;
kurbanım, anlatım sırasında en yoğun ilgiyi gösterdi ve
anlatımın son sözlerinin onun üzerinde yarattığı heyecan verici etkiyi açıkça algılayabildim.

"Hikayem bitince,
Bana acılarıma karşılık bir dünya dolusu iç çektirdi. "

"Küçük, hoş romansımı tamamladıktan sonra," diye devam etti Düşes, "saygıdeğer keçi beni
_argüman_ gücüyle bastırmaya çalıştı; ve ona hakkını vermek gerekirse, felsefesinin
çok mantıklı olmasa da en azından çok derin olduğunu söylemeliyim. Ahlaki inceliklerin
tüm alanını ele aldı ve kendini mükemmel bir sofist olarak kanıtladı. Doğanın bana tutkular verdiğini, bu nedenle dünyanın görüşlerine ve terbiyeli toplumun yasaklarına
rağmen onları tatmin etmekte haklı olduğumu savundu. Daha fazlasını da unuttum; ama sözlerinin ana fikri, onu dünyadaki en
çekici ve hoş kişi olarak kabul ettiğim için, kendimi onun kollarına atmaktan ve onun dediği gibi, 'dünyanın yüzündeki her erkek ve her kadının haklı mirasının' tadını çıkarmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımdı."

"Aldatıcı muhakemesine karşılık, ona isteklerini yerine getirmeyi düşünemeyeceğimi, çünkü bunun toplumdaki itibarımı ve konumumu, bir hanımefendi olarak, kaybetmeme neden olacağını söyledim - ki, beni bu kadar güzel bir şekilde tasvir ettiği o sevinçleri denemekten alıkoyan tek düşüncenin bu olduğunu da ekledim; çünkü ahlaki veya dini herhangi bir endişem yoktu. Sonra onu, neredeyse kusursuz bir şekilde dokunulmazlıkla, aşk dolu zevklere sahip olma ayrıcalığına sahip bir cinse ait olmaktan duyduğu mutluluktan dolayı tebrik ettim; ve kendi zor kaderime hayıflandım--'çünkü' dedim, 'ben bir
kadın
değil miyim ve kadınlar evliliğin boş biçimleri tarafından onaylanmayan
aşkın zevklerini tatmaktan kesinlikle men edilmiyor mu, isimlerinin ve karakterlerinin sonsuza dek lanetlenmesi ve rezil edilmesi korkusuyla?'

"Eh, Şövalyem, o yaşlı sefil, amacını tartışmayla başaramayacağını görerek yeni bir plan benimsedi. Anında sevgiliyi bıraktı ve şefkatli ve şımarık bir baba oldu, bu kutsal kapasitede eski tanıdıklarının hiçbir şey olmadığı özgürlükleri almaya devam etti. Bana gri saçlarını ve ileri yaşını hatırlatarak başladı; sonra beni bir kız olarak görme izni istedi,
buna itiraz etmedim, çünkü o karakteri canlandırırken ne kadar ileri gidebileceğini görmek istiyordum - yine de kurnazca hareketlerinin babacan olmaktan başka bir şey olacağından şüpheleniyordum. Bu nedenle,
beni tekrar kavradığında ve beni kendisine yasladığında, onu geri püskürtmedim, çünkü davranışı _bizim_ planlarımızı ilerletmek içindi; ayrıca, (benim tarafımdan aşırı bir tiksinti olsa da) göğüslerimle oynamasına ve beni tekrar tekrar öpmesine izin verdim, bunların hepsi Kutsal baba ayrıcalıklarının örtüsü altında yaptı! O zaman benim rolümü oynamam için
zaman gelmişti; ve yaşlı serserinin davranışları ve kişiliği bana aşırı derecede iğrenç gelse de, tutkulu özlemlerin tüm uyuşukluğunu, titremesini ve ateşini yansıttım; bunları en abartılı zevk gösterileriyle algıladı--"

"Geri kalan her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Şövalye, kahkahadan neredeyse boğulmuş bir halde, neşeli Düşes de ona katılırken--"Tam o anda
gözümü anahtar deliğine diktim ve yaşlı keçiyi, sizin uygun şekilde adlandırdığınız gibi, bir ayının vahşiliğiyle size sarılırken gördüm; onun şöyle dediğini duydum--'Artık baba rolü oynamama izin ver; senin sevgilin olmama izin ver--senin tüm--kendi Timothy'n--seçilmiş Tickels'ın!' Ha, ha, ha! bu kadar zengin bir şekilde
gülünç bir şeydi. Ve, Tanrı aşkına, ne kadar da hayranlık verici bir şekilde hareket ettiniz, Düşesim! Siz
kesinlikle coşkuyla ölüyor gibiydiniz - gözleriniz binlerce yumuşak dileği ifade ediyor gibiydi - yüzünüz sanki
çökmekte olan bir arzunun sıcaklığıyla
parlıyordu; kendinizi onun şehvetli kucaklamalarına ne kadar çılgınca terk etmiş gibi görünüyordunuz! ve yine de o anda ona karşı
hissettiğiniz tiksintiyi biliyorum; çünkü o, gri saçları düzensiz, şişkin yüzü ateş kadar kırmızı ve elbisesi uygunsuz bir şekilde
dağınıkken, hiç de hoş bir nesne değildi. O anda sessizce
odaya gizlice girdim; ve tam o anda yaşlı aptal avından emin olduğunu düşündüğünde, çığlık attın ve aynadaki
yansımamı işaret ettin. Sonuç tam olarak beklediğim gibiydi; savaşmak için fazla korkak, hayatından korkan ve itibarını korumak için endişeli olan o, bana beş bin dolar gibi güzel bir miktar vermeyi tercih etti - bu paraya çok ihtiyacımız vardı ve makul bir tasarruf derecesi uyguladığımız takdirde bize uzun süre yetecekti. Rahipten aldığımız son beş yüz dolar bize ancak bir aydan biraz fazla yetti; bundan sonra daha ihtiyatlı olalım Düşesim - muhteşem bir şekilde yaşayabiliriz ama savurganca değil; çünkü yaşlılık bize yakında gelecek ve güzelliğiniz solacak - o zaman yedekte sağlam bir yeterliliğimiz yoksa bize ne olacak? Ve gerçekten canım, kişisel harcamalarını kısmalısın; daha bir hafta önce o elmas taç için iki yüz dolar verdiğini hatırlıyorsun - ve sürekli olarak pahalı elbiseler ve muhteşem şallar satın alıyorsun. Giyim kuşamımın sadeliğini fark etmiyor musun? İnan bana, zarif bir
sadelik, zevk sahibi erkekler için gösterişli bir
giysiden çok daha çekicidir."

"Vaaz vermeyi bitirdin mi?" diye bağırdı Düşes, neşeli bir şekilde - "gerçekten,
sen takdire şayan bir papaz olurdun; ve eminim ki,
beş yüz doları sömürdüğümüz saygıdeğer beyefendiden çok daha iyi bir papaz. Ama hemen git ve çeki bozdur; bana tam olarak yarısını vereceksin ve ikimiz de birkaç porsiyonu istediğimiz gibi harcama ayrıcalığına sahip olacağız."

"Anlaştık," dedi Şövalye - "ama bankaya gitmeden önce
atölyemde halletmem gereken küçük bir işim var. Neye gülüyorsun?"

"Ah," diye cevapladı Düşes - "O eğlenceli yaşlı keçiyi düşünmeden edemiyorum, Bay Tickels. O adamı hatırlamak beni kesinlikle öldürecek!
Beni kız kardeşin olarak tanıtman fikri çok zenginceydi; o, yıllarca sevgili beyefendileri paralarından dolandırma işinde şefkatli aşıklar ve ortaklar olduğumuzu hiç tahmin etmemişti. Ve sonra kendimi bir Fransız asilzadesinin kızı olarak tanıtmak!--Neden, babam sokaklarda bir el orgunu ile dolaşarak çok güzel bir geçim sağladı, onu mükemmel bir beceriyle çalıyordu ve yürüyüşlerinde Jacko adında sevimli küçük bir maymun eşlik ediyordu--zavallı Jacko! kızarmış bir patatesle boğularak öldü. Annem, ruhu şad olsun! mükemmel bir çamaşırcıydı, ancak sert içkilere olan talihsiz düşkünlüğü, ona sadaka evinde yatak ve yemek sağlanmasıyla sonuçlandı, bu mükemmel kurumda öldü, dünyaya ilk olarak beni var etme avantajını
bahşetti; bu nedenle, ilk önce Fransız sarayının mermer duvarları içindeki ışığı görmek yerine, bir yoksullar evinin hasta koğuşunda ilk nefesimi aldım. On yaşındayken tiyatroda _bale kızı_ydım; on dört yaşındayken Şövalyem, seninle tanışmak benim için büyük bir şanstı;
beni sadece aşkın gizemlerine değil, aynı zamanda operadaki bir _figurante_'den çok daha büyük bir kolaylıkla para kazanma
sanatına da başlattın. Bana 'Düşes' adını verdin, 'Şövalye' unvanını aldın ve
birlikte kazanç, zevk ve büyüleyici çeşitlilikte bir hayat yaşadık."

"Ve ben," diye karşılık verdi Şövalye, "seninki kadar seçkin bir ebeveynlikle övünebilirim. Babam bir İngiliz hırsız ve yankesiciydi; mesleğinin bilimini bana öğretmek için çaba sarf etti ve
ben de bir beyefendinin saatini veya cep defterini, saygıdeğer babamın kendisi kadar zarif bir şekilde çıkarabileceğimi söylemeye cesaret edeceğim; babamın kariyeri, geçici bir uşağın boynunu çok sıkı bağlaması sonucu güzel bir sabah aniden sona erdi: Newgate hapishanesinin önünde, çok az şan ve daha az kar elde ettiği bir yol soygunu nedeniyle asıldı; çünkü sadece yaşlı bir kadının kaniş
köpeğini vurdu ve yarım peni dolu bir deri çanta çaldı. Annem sıradan bir meyhanede çok güzel bir garsondu; bir gece aniden dışarı çıktı ve Amerika'ya yelken açtı, yanında tamamlanmamış benliğimi ve gümüş kaşıkları da götürdü. Seni gördüm, hayran kaldım, seni metresim ve iş ortağım yaptım, bu işin karlı doğası şu anda sahip olduğumuz beş bin dolarlık çok güzel bir meblağla kanıtlanıyor, üç saatlik bir çalışmanın sonucu." 

"Başarman gereken büyük bir sanat hamlesi daha var, bu da ikimizi de
talihin zirvesine taşıyacak," dedi Düşes. "Elbette, Bayan Alice Goldworthy ile yaklaşan evliliğine değiniyorum." 

Şövalyenin kaşları karardı ve yakışıklı yüz hatları
tedirginlik dolu bir ifadeye büründü. 

"Bu," dedi, "benim tökezlediğim tek iş. Zavallı genç hanım! O kadar iyi, o kadar saf, o kadar güven verici bir şefkatli ki,
benimle evliliğinin ona getireceği yıkımı düşündüğümde
kalbim sızlıyor. Onun güzel yüzüne baktığımda,
ve onun nazik sesinin tonlarını duyduğumda, ona karşı düşündüğüm yanlışın pişmanlığı ruhuma çarpıyor ve gerçekten bir
zavallı olduğumu hissediyorum."

"Pooh!" diye haykırdı Düşes, dudakları küçümsemeyle kıvrılarak--"gerçekten
çok duygusallaşıyorsun! Belki de bu kızı gerçekten _seviyorsun_?"

"Hayır, Düşes, hayır--ama ona acıyorum; bir şeytan bir meleği sevemez.
Ruhumun suçluluk veya suçla lekelenmemiş olduğu bir zaman vardı--o zaman Alice gibi ilahi bir yaratığı sevmenin mutluluğuna erişebilirdim; ama
şimdi--ben kötü biri olduğum için kalbimle onun arasında hiçbir sempati olamaz. Eh, eh--zar atıldı; onunla evleneceğim, çünkü babasının ölümünden sonra miras alacağı
muhteşem servete göz dikiyorum. Düğün
gününün yakında geleceğini biliyorsun; ama onun
yaklaşmasından nasıl da korkuyorum! Çünkü gelinimi kutsal
düğün yatağında kucaklamadan önce, asla çıkaramayacağım veya
tamamen gizleyemeyeceğim şeyi keşfedeceğinden korkuyorum - o _ölümcül işareti_, üzerimde taşıdığım suç damgasını. Beni seviyor; ama o korkunç suç
simgesini görürse, sevgisi nefrete dönüşür."

"Onu onun gözünden saklamalısın," diye karşılık verdi Düşes, titreyerek - "yoksa her şeyi mahvedecek. O iğrenç işaretin
keşfedilmesiyle evlilik iptal olur."

"Şansımıza güvenelim," dedi Şövalye.--"Şimdi seni terk etmeliyim,
ve kendimi bir saat kadar _atölyemde_ kapatmalıyım. Daha sonra, gidip çeki yüklü miktarda paraya çevireceğim."

Duvall odadan çıktı ve binanın en yüksek katına çıktı.
Burada birçok ilginç ve dikkat çekici şeyin bulunduğu küçük bir daireye girdi. Bir köşede küçük bir baskı makinesi duruyordu;
diğerinde bir kağıt yığını ve diğer malzemeler vardı; neredeyse her türden araç
çevreye dağılmıştı, bunların arasında soygun ve hırsızlık için gerekli araçlar da vardı. Deneyimli bir polis memuru,
burayı anında sahte banknot basımı için gizli bir in olarak ilan ederdi--ve öyle de oldu. Cesur Şövalye, ülkenin en uzman ve en tehlikeli sahtekarıydı.

Üzerinde yazı malzemeleri duran bir sandığın başına oturarak,
Bay Tickels'ın kendisine verdiği çeki çıkardı. Çeki uzun uzun inceledikten sonra bir kalem ve kağıt aldı ve tam bir kopyasını yazdı; bunu o kadar takdire şayan bir şekilde yaptı ki, Bay Tickels bile orijinal ve gerçek çeki göstermek
için
şaşkınlık
yaşadı.

"Bu yeterli," dedi Şövalye, kendi kendine konuşarak--"bugün beş bin dolar çekeceğim; ve bir hafta içinde beş bin daha _göndereceğim_ ve çekeceğim; ve bu o kadar ustalıkla yapılacak ki,
asla şüphelenilmeyeceğim. Yaşasın! Şövalye Duvall, yıldızın
yükseliyor!"

O öğleden sonra beyefendi çeki bankaya sundu; hemen ödendi ve operasyonun parlak başarısını muhteşem bir akşam yemeğiyle
kutladığı Düşes'e geri döndü.

BÖLÜM VI

_Çalınan Paket.--Gece Yarısı Öfkesi.--Evlilik ve Korkunç
Keşif._

Bay'ın zarif salonunda çok neşeli bir parti toplandı. Goldworthy'nin Howard Caddesi'ndeki muhteşem malikanesi, son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık iki hafta sonra. Fanny Aubrey'nin kendisi vardı,
her zamankinden daha güzel görünüyordu, muhteşem saçları zevkli bir şekilde örülmüş,
zarif, _küçük_ formu zarif bir elbiseyle öne çıkarılmıştı,
ve güzel yüzü sağlık ve mutluluğun renkleriyle ışıldıyordu. Sonra arkadaşı ve hayırseveri Bayan Alice vardı,
çok güzel görünüyordu, yüzü sürekli gülümsemelerden
kızarıklığa değişiyordu--çünkü ertesi gün Şövalye Duvall ile evliliğine tanık olacaktı. Yanında sevgilisi ve nişanlısı kocası oturuyordu,
koyu, yakışıklı yüz hatları gururlu bir zafer ifadesiyle aydınlanmıştı,
neredeyse alaycılığa varıyordu. Sonra Çavuş Grimsby vardı, çok bakımsız,
çok alaycı ve çok komik; Onun yanında Saygıdeğer Timothy Tickels oturuyordu, şehvetli yüzünde tedirginlik ifadesi vardı ve ara sıra
rahatsız bir zihnin göstergesi olan bir miktar sinirsel ajitasyon gösteriyordu. Ara sıra Şövalye'ye şüpheli ve gizlice bakıyordu - çünkü bu, Düşes'le yaşadığı skandal maceradan bu yana ilk karşılaşmalarıydı ve o çok saygın topluluğun huzurunda ifşa olabileceğinden korkuyordu, bu durumda itibarı sonsuza dek mahvolacaktı; ancak korkuları yersizdi - Şövalye onu ifşa etmek gibi en ufak bir fikre sahip değildi, meseleyi son derece gizli tutmak için kendi nedenleri vardı; ve Bay Tickels'ı selamladı ve onunla sohbet etti, sanki arkadaşlıklarının uyumunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi sakinlik ve nezaketle. Bay Goldworthy'nin kendisi ve ayrıca yeğeni de oradaydı - on dokuz yaşında yakışıklı bir genç, Clarence Argyle; Güney Üniversitesi'nde tıp okuyordu ve amcasının evini ziyaret ediyordu. Fanny Aubrey'e gösterdiği özenin, güzel hizmetçinin zihinsel ve kişisel cazibesinin onun üzerinde etkisi olmadığı açıktı; ve onun eğlenceli sohbetini -sadece _kendisinin_ kulağına hitap eden- dinlerken yüzündeki hoş gülümsemeden de, hoş genç yabancının zihninde hiçbir şekilde olumsuz bir etki yaratmadığı aynı şekilde açıktı. Fanny'nin kardeşi Charles, partiyi tamamladı.

Burada, yaşlı Çavuş'un Bay Tickels'ın Fanny'ye karşı olan haylaz davranışlarını asla ifşa etmediğini, bunun sonucunda genç hanımın ona bunu yapmaması için içtenlikle yalvardığını açıklamak gerekecek. Bay Goldworthy'nin evinde daha önce hiç yaşlı sefihle karşılaşmamıştı; ve (Fanny tarafından bilgilendirilene kadar) onun (Tickels'ın) bir aile dostu olarak orayı ziyaret etme alışkanlığında olduğundan habersizdi. Ona soğuk ve mesafeli davrandı; ancak bunun dışında, ilkesiz yaşlı sefile karşı hissettiği aşağılamaya dair hiçbir belirti vermedi. Bay Goldworthy, onu çevreleyen sosyal grubu gülümseyerek incelerken, yarın damadı olacak olan adamın, tek çocuğunu, o saf ve nazik kızı sunağa götürecek olan adamın, Şövalye Duvall'ın aslında en karanlık boyayla damgalanmış bir kötü adam olduğundan, ruhunun karanlık suç kataloğundaki hemen hemen her suçun işlenmesiyle lekelenmiş bir adam olduğundan pek şüphelenmedi. Ve sıcakkanlı siyasi ve kişisel dostu, Sayın Timothy Tickels'ın -bol servete, sınırsız etkiye, yüce bir üne sahip olan adamın- özünde terk edilmiş ve ahlaksız bir alçak olduğunu, zavallı bir yetim kızın mahvolmasını alçakça başarmaya çalıştığını ve hatta o anda onu tamamen ele geçirmek için oluşturduğu cehennemvari bir planın tadını çıkardığını da pek düşünmüyordu. "Yarın, Alice'im," diye fısıldadı Şövalye, kötü niyetli tasarımlarının utangaç nesnesinin kulağına - "yarın, sen benimsin! Ah, bir ömür boyu bağlılık, doğumu ve serveti bir gizem perdesiyle örtülü olan, tanımadığı bir yabancıyla evlenmek için yaptığın fedakarlığın kefaretini ödeyecek."

"Doğumun ve servetin benim için hiçbir şey," diye yanıtladı Alice, gözlerinde bir mutluluk gözyaşı titrerken - "kalbin sadık ve gerçek olduğu sürece."

Şövalye'nin sahte kalbinin, mahvetmeyi tasarladığı güvenen, nazik, şüphesiz yaratığın basit sözleri karşısında göğsünde soğumasına ne şaşmamalı? Ama yine de tereddüt etmedi; "Babasının altını, bu evlilikle kazanacağım
parıldayan ödül," diye düşündü; ve
iğrenç, iğrenç düşünce, daha iyi doğasının itirazlarına rağmen onu teşvik etti.

"Üniversiteye döndüğümde, sık sık birbirimize yazacağız,
değil mi?" dedi Clarence Argyle, Fanny'ye, partideki diğerlerinin duyamayacağı bir tonda; ve güzel kız, kendi eğilimine çok uygun olan bu teklife utangaç bir şekilde onay verdi. Fısıltı ve kızarma, her ikisi de yaşlı Tickels tarafından fark edildi ve kendi kendine şöyle dedi: "Hımm! Bu iki henüz gelişmemiş Aşk Tanrısı'nın çoktan birbirlerine aşık olduğunu görmek kolay. Dikkatli ol, Efendim
Argyle - yarın güzel hanımın senin için kaybolabilir; kitaplarına ve çalışmalarına geri dön - çünkü o sana göre değil. Ah, şeytan! Kendisine Çavuş Grimsby diyen o küstah yaşlı adamın bana bakışından hoşlanmıyorum - sanki ruhumun gizli düşüncelerini okumuş gibi! Bir keresinde benim avımı elimden kaptı; ikinci kez nasıl müdahale edeceğine dikkat etsin, çünkü Yahudi
Mike benim hizmetimde ve bıçağı keskin ve nişanı sağlam!"

"O aşağılık herif, Tickels, kötülük düşünüyor, eminim," diye düşündü Çavuş, keskin ve nüfuz edici bakışları bir süredir yaşlı sefihin üzerindeydi--"ve eminim ki benim güzel Fanny'im onun gizli entrikalarının hedefi. Dikkat et, yaşlı Yahuda İskariyot!--bir daha seni oyun oynarken yakaladığımda bu kadar kolay sıyrılamazsın."

"Ve böylece, sevgili Bay Tickels, sen yine Kongre adayı oldun,"
diye belirtti Bay Goldworthy, sohbette bir duraklama sırasında.

"Yine o seçkin onura eriştim," oldu gösterişli cevap. "Partimin, şu anki krizde Meclis'teki hizmetlerime ve nüfuzuma çok ihtiyacı var."

"Hiç şüphesiz," dedi Çavuş kuru bir şekilde--"İlk kamusal eyleminizin baştan çıkarmanın cezası ve zavallı yetim kızların korunması için bir yasa tasarısı sunmak olmasını öneririm."

Bay Tickels alaycılığın altında kıvrandı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
ancak o ve işkencecisi kelimelerin gizli anlamını kavrayan tek kişilerdi--çünkü Fanny, Argyle ile sohbete fazla dalmıştı ve bu sözlere kulak asmadı.

"Ve, iyi beyefendi," diye karşılık verdi Şövalye, yaşlı serseriyi canından bezdirmek için böylesine iyi bir fırsatı değerlendirmeye kararlıydı, (Çavuş'un sözlerinin nasıl uygulandığından habersiz olmasına rağmen) - "sizden rica ediyorum, yasa tasarınıza, eşleri - kızları - veya kız kardeşleri - baştan çıkararak ailelere yıkım ve utanç getiren o saygıdeğer yaşlı sefillerin cezalandırılmasını da öngören bir madde eklemeyi ihmal etmeyin! Zengin yaşlı bir alçağın bir zamanlar yakın bir kadın akrabama ağır bir şekilde hakaret etmeye cesaret etmesi sonucu, böyle bir eylemin kabul edilmesiyle ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Bu yaşlı sefil adamın adı -"

Tickels, Şövalye'ye yalvaran bir bakış attı ve ikincisi sessiz kaldı - ama dudaklarında solgun bir küçümseme ifadesi kaldı; kendisi
kötü adam olduğu için, diğerinden
tam ikiyüzlülüğü nedeniyle nefret ediyordu. Kötüler sıklıkla kendilerini
niteleyen aynı kötü niteliklere sahip oldukları için başkalarından nefret ederler. Şövalyenin karakteri şüphesiz doğası gereği ikiyüzlüydü; ancak _onun_ ikiyüzlülüğü, bizim görüşümüze göre, Tickels'ınkinden çok daha az aşağılıktı; ilki maddi kazanç için ikiyüzlüydü; ikincisi ise insanlığı
utandırabilecek en
aşağılık ve en aşağılık eğilimlerin tatmini için.

"Beyler--beyler!" diye haykırdı Bay Goldworthy, konuşmanın aldığı yöne şaşırarak ve imaların hiçbirini
anlamayarak--"Sizden hanımların da orada olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

"Kan ve süngüler!" diye haykırdı Çavuş--"Haklısınız: Hanımları unuttum, değerli ev sahibim, ve benim uygunsuz (ama söylemeliyim ki, _şeytanca uygun_) sözlerim için sizin ve onların affını istiyorum!"

Şövalye de özür diledi, ancak değerli Çavuş'tan daha az dolaylı bir dille; ve Bay Goldworthy, şaşkınlık ve endişe dolu bir yüz ifadesiyle, akşam cebinden binlerce dolar tutarında bir banknot ve değerli kağıt paketi kaybettiğini, bunları ertesi gün kapsamlı bir ticari spekülasyona yatırmak için temin ettiğini söyleyene kadar, ne şirketin uyumunu ne de Bay Tickels'ın sakinliğini bozacak hiçbir şey olmadı - zira aktif işlerden emekli olmasına rağmen, genellikle başarılı olan operasyonlara sık sık büyük meblağlar yatırıyordu.

Korkunç keşfini yapmadan önceki yarım saat boyunca, Şövalye ile yaklaşan evlilikle ilgili bazı düzenlemeler hakkında özel ve ciddi bir konuşma yapmıştı.

"Gerçekten şaşırtıcı - bundan ne olmuş olabilir?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, kayıp paketi bulmak için her cebi boşuna arayarak. "Bir saat önce güvenli bir şekilde elime geçtiğinden eminim," diye devam etti; ve birkaç hizmetçi çağırarak, odanın her yerinde titiz bir arama yapılmasını emretti - ama yine de boşuna;
hiçbir paket bulunamadı.

Bir istisna dışında, orada bulunan herkes endişelerini ve şaşkınlıklarını dile getirdi; o istisna Fanny Aubrey'di; çok telaşlıydı ve
ölüm gibi solgundu.

Şövalye ve diğer birkaç kişi, evde bulunamadığı için paketi sokağa düşürmüş olabileceğini
önerdiler. Buna cevaben Bay Goldworthy şöyle dedi:

"Hayır, hayır dostum, yemin ederim ki onu tam bu odada,
bir saat içinde kaybettim. Lanet olsun! Beni özellikle rahatsız eden şey,
tüm mevcut kullanılabilir sermayemi oluşturması ve
böylesine lanet olası, gizemli bir şekilde ortadan kaybolması! Lanet olsun," diye bağırdı yaşlı beyefendi, giderek daha da öfkelenerek, "bu şeyin imkansız olduğunu bilmeseydim, odada usta bir yankesici olduğundan şüphelenirdim!"

"Ben de öyle," diye kuru bir şekilde belirtti Çavuş; ve Sayın Bay Tickels da aynı şekilde söyledi.

Şövalye ayağa kalktı ve sakin bir vakarla şöyle dedi:

"Beyler, onurumuza aykırı bir ima yapıldığını düşünüyorum.
Bay Goldworthy, sözleriniz dolaylı olarak bir şüpheyi ima ediyor; sizden, efendim, sözlerinizi açıklamanızı ve
orada bulunan herhangi birinin sizi soyup soymadığını açıkça belirtmenizi rica ediyorum. Ayrıca
buradaki herkesin dikkatlice aranmasını öneriyorum."

"Aman Tanrım, sevgili Şövalyem!" Bay Goldworthy, çok
heyecanlı bir şekilde haykırdı--"sizden veya bu beyefendilerden bu kadar aşağılık ve aşağılık bir eylemde bulunduğumdan şüphelendiğimi bir an için bile düşünebilir misiniz? Aceleci sözlerimi mazur görün;
büyük kaybımın verdiği üzüntü (ciddi bir kayıp, sizi temin ederim) bir an için
sinirlerimi yendi. Paketin şeytana gitmesine izin verin, kaybının herhangi birimizde en ufak bir
tedirginliğe sebep olmasından daha erken. Gelin, sevgili
dostlarım, bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Uyum bir kez daha sağlandı; ama Fanny Aubrey hâlâ o kadar solgun ve tedirgin görünüyordu ki, Bayan Alice oturduğu yere doğru yürürken endişeyle
hasta olup olmadığını sordu. Zavallı kız cevap vermeye çalıştı ama
veremedi; arkadaşına göre, çok acı verici duygularla
mücadele ediyordu. Alice'in elini sıktı, gözyaşlarına boğuldu
ve aniden odadan çıktı.

"Zavallı kız ya çok hasta ya da bir şey yüzünden çok endişeli," diye fısıldadı Alice kuzeni Clarence'a--"Gidip onu
teselli edeceğim;" ve şirkete mazeretini bildirdikten sonra odadan çıktı ve Fanny'yi odasına kadar takip etti.

Ayrılışı, misafirlerin değerli ev sahiplerinden ayrılmaları için bir işaretti. Bay Goldworthy ayrılırken Şövalye'nin elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona şöyle dedi:

"Yarın, sevgili beyefendi, damadım olacaksın. Alice'ime karşı nazik ol,
o iyi bir kız ve sana layık. Tanrı ikinizi de korusun! Sana, güzel bir şekilde ev işlerine başlamanı sağlayacak kadar bir miktar para
ödemeyi düşünüyordum; ancak bu geceki büyük miktardaki parayı
kaybetmem, korkarım ki, şu anda sana fazla yardım etme gücümü
elinden alacak. Ancak, birkaç gün içinde senin için saygın bir miktar
toplamaya çalışacağım. Bu arada, sen ve Alice benim misafirim olmalısınız;
ve emin değilim ki, senin sürekli olarak çatımın altında ikamet etmen konusunda ısrar edeceğim--çünkü yalnız bir yaşlı adamım ve tek kızımın nazik ilgisine ve tatlı arkadaşlığına o kadar alışkınım ki, ondan ayrılmak beni dünyadaki sevinçlerimin yarısından mahrum eder. Elveda--sen ve Onun
birlikte mutlu olun!"

İyi yaşlı adamın gözlerinde yaşlar birikti, bu sözleri söylerken;
ve Şövalye'nin vicdanı onu
düşündüğü kötülük için tekrar azarladı--ama yine de şeytani planlarını
yürütürken duraklamadı veya tereddüt etmedi.

Bu arada, Fanny'nin odasında, Alice'in genç kızın heyecanının ve gözyaşlarının nedenini
öğrenmek amacıyla gittiği şu sahne yaşandı.

"Ne oldu, sevgili kız kardeşim? Sana böyle sesleneceğim," dedi Alice, kollarını ağlayan kızın etrafına dolayarak, kız soyunmadan yatağa
atılmıştı.

"Ah, dostum, benim hayırseverim!" diye haykırdı Fanny--"Mutluluğunuzun sonsuza dek yok olmak üzere olduğunu
bildiğimde, kendimi nasıl bu kadar
üzüntüden alıkoyabilirim?"

"Mutluluğum yok oldu!" Alice şaşkınlık ve endişeyle bağırdı--"ne demek
istiyorsun! Yarın Şövalye Duvall ile olan evliliğimden mi bahsediyorsun?
Evet, anlıyorum. Aptal kız, bu evlilik beni kadınların en mutlusu yapacak; aksini düşünmen için ne sebebin var? Şövalye
beni seviyor ve ben de içtenlikle onun sevgisine karşılık veriyorum; bu yüzden gözyaşlarını kurula,
çünkü nedime olacağını biliyorsun ve gülümsemeler sana gözyaşlarından daha çok yakışıyor."

Bu sözler en nazik ve en yumuşak tonda söylenmişti; ama Fanny
haykırdı--
"Bayan Alice, o adamda acımasızca aldatılmışsın."

"Aldatılmış!" diye bağırdı genç hanım--"sözlerinde ne gizem gizli?
Ah, eğer beni seviyorsan, Fanny--ve bana sık sık sevdiğini söyledin--hemen o korkunç beyanının anlamını açıkla."

"Beni dinleyin, Bayan Alice," dedi Fanny, önceki heyecanıyla garip bir şekilde çelişen bir sakinlikle--"ve size gördüklerimi ve düşündüklerimi açıkça söyleyeceğim. Her şeyimi size borçluyum: bir evin rahatlığı, bir arkadaşın nezaketi ve kardeşimle benim şu anda sahip olduğumuz üstün bir eğitimin faydaları--iki zavallı yetim, sizin iyiliğiniz olmasa dünyanın soğuk hayırseverliğine bağımlı olacaklardı. Minnettarlığımı asla ifade edemem; bunu yalnızca kalbim hissedebilir--ama inanın bana, sizin mutluluğunuzu desteklemek için hayatımı memnuniyetle feda ederim. Öyleyse, sizi bekleyen gelecek sefalet yıllarını, acı gözyaşları dökmeden--sizi ölümden on kat daha kötü bir kaderden korumak için yoğun bir endişe hissetmeden nasıl görebilirim?"

"Lütfen sözümü kesmeyin," diye devam etti Fanny, Alice'in konuşmak üzere olduğunu görünce--"Yarın, kendisine Şövalye Duvall diyen
bir adamla nişanlanacaksın. Onu ilk gördüğümde, güzelliği ve başarıları beni çok etkiledi - parlak zekası ve zarif tavırları; ve kız kardeşçe bir sır olarak, bana onun nişanlı kocan olduğunu söylediğinde, o zamanlar inandığım gibi, seni her şekilde mutlu edecek bir adamın sevgisini
kazandığın için seni ne kadar sıcak bir şekilde tebrik ettiğimi biliyorsun.

"Alice, sana söylüyorum, o adam bir alçak!" diye haykırdı Fanny, şaşırtıcı bir vurguyla - "Onun babanın cebinden kaybolan parayı aldığını gördüm; evet, bunu sadece ben yaptım; _bu_ benim tedirginliğimin ve gözyaşlarımın sebebiydi. Onunla evlenme, çünkü o bir hırsız ve bir alçak!"

"Daha fazla konuşma, Bayan Aubrey," dedi Alice, soğuk bir onur havasıyla ayağa kalkarak, ki bu açıkça az önce duyduğu ifadeye inanmadığını gösteriyordu - "Daha fazla konuşma: Beni yakında kocam diyeceğim bir beyefendiye karşı önyargılı olmaya çalışırken, pozisyonunu yanlış anlamışsın. Hayır, tek bir kelime daha etme - seni dinlemeyeceğim. Şövalye Duvall, onurun ta kendisidir; ve onu - nasıl söyleyebilirim? - hırsızlık suçuyla suçlamak o kadar saçma ki, başka hiçbir koşulda gülünç olurdu. Fanny, bu korkunç hikayeyi anlatırken kıskançlıktan etkilendiğine neredeyse inanamıyorum; gözlerinin seni aldattığını ve Şövalye'nin söylediğin şeyi yaptığını gerçekten _düşündüğünü_ düşünmeye çalışacağım. Ama ah! Ne kadar da yanılmışsın mutsuz kız! böyle bir suçu en asil ve en iyi adamlardan birine yüklediğinde."

"Ama, Bayan Alice," diye bağırdı Fanny, neredeyse öfkeyle -çünkü ifadesinin doğruluğundan emindi- "Sana söylüyorum ki yanılmıyordum; gördüm--"

"Sus, yalvarıyorum--emrediyorum!" diye bağırdı genç hanım, sevgilisine yöneltilen
utanç verici suçlamaya artık iyice öfkelenmişti--"bu iğrenç konu hakkında bana bir kelime daha söyleme, yoksa dostluğumu sonsuza dek kaybedersin. İyi geceler; gelecekte daha ihtiyatlı olmayı öğren."

Böyle diyerek, Alice mutsuz genç kızı acı gözyaşlarıyla baş başa bıraktı. Kısa süre sonra yorgun doğa haklarını savundu ve o da hıçkıra hıçkıra uykuya daldı. Fakat
uykuları iğrenç rüyalarla bölündü: hayalinde yine muhteşem Şövalye'nin Bay Goldworthy'nin cebinden para paketini ustalıkla çıkardığını gördü - sonra zeki yabancının
başında durduğunu ve ona korku dolu bir tehdit ifadesiyle baktığını düşündü.
Sahne yine değişti; tek başınaydı, geniş ve görkemli bir dairede, görkemli bir kanepede uzanmıştı; görünmez ozanlardan gelen
lezzetli müzik, ruhunu bir tür düşsel ve şehvetli transa sokuyordu; doğaüstü bir mutluluk kalbini doldurdu - duyuları
zevkle sarhoş olmuştu. Aniden, loş bir mesafede,
Çirkin Bir Nesne gördü ve kan damarlarında dehşetle karıncalanmaya başladı; devasa bir sürüngen biçimindeydi; yavaşça
yattığı kanepeye doğru süründü; Parıldayan avizelerden gelen ışık loşlaştı--hava ağırlaştı ve kötü kokular yayıldı; İğrenç Nesne
yatağın altına çömeldi; derin nefes alışını duydu--ağır iç çekişlerini;
sonra korkunç bedenini onun üzerine kaldırdı ve sonra korkunç
başını onunkine yaklaştı; yanağında pis nefesini hissetti--yeşil
ejderha benzeri gözleri ruhuna işledi ve beynini döndürdü--kudretli kanatlarının çırpınmasıyla onu yelpazeledi.
Kulağına iğrenç fısıltılar üfledi, onu suç işlemeye teşvik etti.
Kocaman akbaba pençesini
sanki göğsünden koparmak istercesine kalbine koydu. Uyandı.

Aman Tanrım! Orada--orada--yatak başında, yüzü karanlık ve tehditkar bir insan şekli duruyordu--vahşi hatları neredeyse tamamen siyah ve tüylü saç yığınlarıyla
gizlenmişti. Sert, kaba bir el göğsünün üzerinde duruyordu ve bir çift vahşi, zalim göz
ruhunu dehşete düşürdü.

Bir tiz çığlık attı ve bayıldı. Bir tabanca sesi duyuldu; sonra merdivenlerden aceleci adımlar indi; koridor
hızla geçildi - sokak kapısı yüksek bir sesle açılıp kapandı - ve her şey sessizdi. Birkaç dakika içinde malikanenin korkmuş sakinleri, yarı giyinik bir şekilde, son kargaşanın yaşandığı yere doğru hızla ilerliyorlardı; Bay Goldworthy ve kızı Alice de aralarındaydı. Şaşkın grubun, Fanny Aubrey'nin hiçbir yerde bulunmadığını, oda kapısında yaralı ve kanayan Clarence Argyle'ın baygın bedeninin yattığını keşfettiklerinde ne kadar şaşkın ve dehşete düşmüştü!

Genç beyefendiyi kaldırıp yatağa yatırdılar; şans eseri yan odada oturan ve hemen orada bulunan bir doktor, yaranın ciddi olduğunu, ancak tehlikeli olmadığını söyledi.
Göğsünden vurulmuştu; mermi zorlukla çıkarılmıştı ve hasta mümkün olduğunca rahat ettirildi.

Ama bütün bu korkutucu gizemin ipucu neredeydi? Fanny Aubrey'e ne olmuştu? Gece yarısı o eve girmeye ve
neredeyse mahkûmlardan birini öldürecekken, genç bir hanımı kaçırmaya kim cesaret etmişti?
Bu vahşetin faili neydi?
Bunlar orada bulunan herkesin sorduğu sorulardı; ama kimse cevaplayamadı.

Hem Bay Goldworthy hem de Alice o gece mağduru gözetledi.
Sabah doğru, onlara olan biteni bildiği her şeyi anlatacak kadar kendine geldi.
Odası Fanny'ninkine bitişikti; onun keskin çığlığıyla
uykusundan uyanmıştı; anında yatağından fırlayıp genç hanımın dairesine koştu ve uzun boylu, siyah yüzlü bir kabadayının onun başında dikildiğini ve onu kanepeden sürüklediğini gördü.
Kötü adam aniden döndü, genç beyefendiye bir tabanca çekti ve
ateş etti. Clarence ağır yaralı bir şekilde düştü ve
her şeyin bilincinde değildi, ta ki kendini acı dolu bir yatağa uzanmış halde bulana kadar, amcası ve kuzeni onu şefkatle izliyordu.

Zavallı Fanny'nin ortadan kaybolduğunu öğrendiğinde - şüphesiz odasında gördüğü
serseri tarafından kaçırılmıştı - Clarence'ın kederi ve öfkesi sınır tanımıyordu. Yarasına ve çektiği acılara rağmen,
daha düşünceli akrabaları tarafından engellenmemiş olsaydı, yatağından kalkıp tecavüzcünün peşine düşecekti,
onlara sağlık durumunun hassas olduğu bir dönemde böylesine umutsuz bir görevi üstlenmesinin ne kadar
tehlikeli ve aptalca olduğunu gösteriyorlardı.
Birleşik inançları ve kendi bedensel zayıflığının bilinciyle, amcasının zavallı Fanny'nin yerini bulmak ve onu arkadaşlarına geri döndürmek için her türlü çabanın derhal gösterileceğine dair güvencesiyle yetindi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kayıp kızın arkadaşı ve koruyucusu olan Çavuş Grimsby, kızın kaçırıldığı gerçeğinden haberdar edildi.
Eksantrik, iyi yaşlı adamın, endişe verici haberi aldığında dürüst öfkesini ifade ettiği tüm o tekil yeminleri tekrarlamamıza gerek yok; şunu söylemek yeterli, Napolyon'un burnu ve kendi bıyıkları üzerine yemin etti (sadece çok ciddi durumlarda kullandığı bir yemin), sevgili _koruyucusu_ Fanny'yi bulana ve onu kaçıran hainini ağır bir şekilde cezalandırana kadar asla dinlenmeyecekti.

Aklından kötü adam Tickels'ın işin dibinde olduğuna dair karanlık bir şüphe geçti; o anın ilk dürtüsüyle hemen yaşlı sefihin evine gitti, huzuruna
zorla girdi ve onu bu eylemle küstahça suçladı. Bay Tickels
tamamen tetikteydi, çünkü böyle bir ziyareti bekliyordu; soğukkanlı bir nezaketle Çavuş'a o ana kadar konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini temin etti; _arkadaşının_ kendisinden böyle bir alçaklığa katıldığından şüphelenmesinden üzgündü; uzun zaman önce Bayan Aubrey'e karşı bir zamanlar hissettiği kötü ve aptalca tutkudan
arınmış ve temizlenmişti; ona tatsız bir şey olmayacağını içtenlikle umuyordu; onu bulmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı;
ve Çavuş'u soğukkanlı bir şekilde kahvaltıya davet ederek bitirdi. "Şeytanla kahvaltı!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle--"Daha
önce _Yahudi Mike_ ile
somut bir arkadaşlık içinde masaya otururdum!" ve bu sözleri söylerken, diğerinin
yüzüne dikkatle baktı. Tickels irkildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı;
Çavuş, alaycı bir gülümsemeyle, sahte bir nezaketle eğildi ve
geri çekildi.

"Kılıçlar ve oyma bıçakları! Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı, evden ayrıldıktan sonra--"usta işi, bu; usta işi! Bu
kötü Yahudi Mike, Sow Nance'in _cher amie_'sidir, ona böyle denir; ve
Nance, Tickels'ın güvenindedir; o pis sürtüğün, zavallı Fanny'mi kaçırmak için uygun bir ajan olarak
arkadaşını ve sevgilisini yaşlı sefihlere tavsiye etmesine ne şaşmamalı--ve bu amacı
başarmak için işe alınmasına ne şaşmamalı? Ama önce, Bay Goldworthy'nin
evine aceleyle gidip, yaralanan genç adama soru soracağım; eğer onun kötü adam hakkındaki tanımı Yahudi Mike'ın görünümüyle uyuşuyorsa, o zaman konu hakkında daha fazla şüphe kalmaz ve hangi yolu
izleyeceğimi bilirim. Aman Tanrım! Yahudi Mike'tan bahsettiğimde yaşlı Tickels nasıl da renk değiştirdi!
Sadece şaşkınlığı bile suçluluğunu gösteriyordu. 'Ölüm; Kaybedecek zamanım yok; Tanrı o zavallı, zulüm görmüş yetim kızı korusun ve kollasın!"

Bay Goldworthy'nin evine vardığında, derhal Clarence'ın odasına götürülmesini istedi. Sorularına cevap olarak, genç adam onu ​​yaralayan kötü adamın uzun boylu, güçlü yapılı bir kişi olduğunu, yüzünün neredeyse tamamen siyah saçlarla gizlendiğini söyledi. Çavuş neşeyle ellerini ovuşturdu.

"Yahudi Mike, büyük Moğol'un kemikleri adına!" diye haykırdı - "ve şimdi doğru iz üzerinde olduğuma göre, zavallı kuzumu cehennem inlerine götüren aç kurtları yakında ortaya çıkaracağım. Ah, Çavuş
Grimsby, sen kurnaz bir köpeksin!" Böyle söyleyerek, Fanny Aubrey'i düşmanlarının gücünden kurtarmaya yönelik hayırsever görevine doğru yola çıktı.

* * * * *

O akşam, Bay Goldworthy'nin Howard Caddesi'ndeki prens malikanesinin her penceresinden parlak ışıklar parlıyordu. Alice ve Şövalye Duvall'ın düğünü için belirlenen geceydi.

Önceki gece evde gerçekleşen hüzünlü ve ürkütücü olaylardan dolayı -Clarence'ın ağır şekilde yaralanması ve Fanny'nin kaçırılması- hem Alice hem de babası törenin kısa bir süre ertelenmesinin uygun olacağını
önermişlerdi, ya da kayıp kızın kaderi öğrenilene kadar; Şövalye, yine de, bu öneriye şiddetle karşı çıktı ve kabul edilmiş bir talip otoritesini üstlenerek, nazikçe ama kararlı bir şekilde, evliliğin o akşam gerçekleşmesi konusunda ısrar etti, çünkü daha önce "çünkü" dedi, "mutluluğumuzun tamamlanmasını ertelemek Bayan Aubrey'nin iyileşmesine yardımcı olmayacaktır. Kocanız olduğumda, Alice'im, kayıp olanı aramada çok daha uygun bir şekilde yardım edebilirim, çünkü evlenmeden kalırsak, zavallı genç hanıma olan ilgim uygunsuz veya hatta onursuz nedenlere bağlanabilir." Bu akıl yürütmenin istenen etkisi oldu; evlilik töreninin ertelenmemesi gerektiğine karar verildi. Alice, Fanny'nin kendisine anlattığı, kayıp para paketiyle ilgili hikayeyi Şövalye'ye anlatmamıştı - çünkü hikayeye tamamen inanmadığı için (bunu heyecanlı bir hayal gücünün etkilerine bağlayarak) sevgilisinin duygularını, kendisine yöneltilen saçma suçlamayı (kendi düşüncesine göre) ona anlatarak incitmek istemiyordu. Aşk, tapındığı kişinin kusurlarına, hatalarına ve hatta suçlarına karşı ne kadar da kördür! Shakespeare'in şunu söylediğine inanıyoruz:

"Aşk gözle değil, zihinle bakar,
Ve bu yüzden kanatlı aşk tanrısı kör olarak resmedilmiştir."

Bay'ın iki geniş salonunu ayıran katlanır kapılar Goldworthy'nin evi açıldı, muhteşem avizelerle
aydınlatılmış ve modern zarafet ve zevkin her türlü aletiyle
dekore edilmiş geniş bir salon oluşturuldu. Ailenin yaklaşık bir düzine akrabası ve arkadaşı törene tanıklık etmek için bir araya gelmişti; aralarında Boston aristokrasisinin en zengin üyelerinden birkaçı vardı. Kamu kurumlarına yaptığı bağışların ihtişamıyla ünlenen
gri saçlı milyoner de vardı; ancak
gazetelerde böyle cömert bağışlar
müjdeleniyor ve adı büyük bir hayırsever olarak öne çıkıyor;
ve--acı çeken yoksullara bağış yapmak gerçekten çok zahmetli; ayrıca,
dünya gösterişsiz hayırseverlik eylemlerini nadiren duyuyor. Şimdi, biz
yüksek sesli unvanlara veya yüce
ilişkilere aldırmadan, şeylere
ortak akıl ışığında bakmayı seven o sade insanlardan biriyiz; ve bizim mütevazı görüşümüze göre, hayırseverlik ve merhamet Tanrısı, aç bir aileyi doyurma veya çıplak küçük çocuklarından birkaçını rahat bir şekilde giydirme eylemine, bir Humbugonomy Profesörü'ne bağışta bulunmak amacıyla bu veya şu Üniversite'ye yirmi veya otuz bin dolar bağışlamaktan çok daha fazla onay verir, böylece bir grup eğitimli aptalı yıldızlara bakma, hasta öldürme, yasal yolsuzluk veya papaz olarak şeytanı dolandırma gizemlerine başlatabilir.

Özellikle bu şekilde değindiğimiz gri saçlı milyonerin yanı sıra, yüz binlerce doların varisi olmakla övünen genç bir hanım vardı; dolayısıyla, elbette, oybirliğiyle "çekici-ilahi-mükemmellik" olarak seçildi! Güzelliği meleksi olarak telaffuz edilir; başarıları evrensel hayranlığın temasıdır. "Ah, o eşsiz bir yaratık!" diye haykırıyor, geniş kumaşlı, aşağılık, dalkavuk, beyinsiz buzağıların tüm kabilesi, kendilerinin altın amblemine tapınmaya her zaman hazırlar.
Ve yine de basık burunlu, çilli yüzlü ve kızıl saçlı; eşitlerine karşı küstah, astlarına karşı kaba; kabalığı
zekadan yoksun, yapmacıklığı zarafetten veya incelikten yoksun; cahil ve
aptal, en aşağılık mutfak hizmetçisi bile onunla karşılaştırılsa acı çekerdi. Bu gülünç aşağılanmış aristokrasi örneğiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, orada gerçekten güzel ve yetenekli kadınlar olan birkaç genç hanım vardı. Bunlar Alice'in kişisel arkadaşlarıydı;
muhteşem Şövalye ile evliliğine tanıklık etmek için gelmişlerdi.

Tam saat sekizi vurduğunda, Duvall daireye girdi ve
kendisini ayrıcalıklı kılan o zarif ve beyefendi zarafetle
topluluğu selamladı. Toplanan konuklar hayranlıklarını yüksek sesle dile getirmekten zorlukla kaçınabiliyorlardı; çünkü görünüşü
tek kelimeyle görkemli ve etkileyiciydi. Elbisesinde, züppeliğe en ufak bir yaklaşım bile fark edilemiyordu; her şey kusursuz bir zarafetti. Koyu gözlerinde ve gururlu yüz hatlarında bir gözlemci, hissettiği yüce zaferi okuyabilirdi; çünkü o, bilinmeyen ve belki de parasız bir maceracı olarak, Boston'un "tüccar prenslerinden" birinin güzel ve yetenekli kızıyla evlenmek üzere değil miydi?

Kısa süre sonra din adamı geldi ve Alice, yapılmak üzere olan ciddi törene katılmak üzere çağrıldı.
Basit beyaz giyinmişti, tek süsleri parlak saçlarının zengin kümeleri arasında birkaç doğal çiçekten oluşuyordu.

Çok güzeldi; mutluluk yanaklarını doldurdu - gözleri tarifsiz bir neşeyle
parladı. Ah, korkunç bir fedakarlık!

Tören devam ediyor; ciddi sözler söyleniyor. Her şey
bitti--arkadaşlar tebrikleriyle etrafı sardı--gülümsemeler,
kızarıklıklar ve gözyaşları var; ama derin bir mutluluk hissi her
kalbi kaplıyor. Alice, Duvall'ın karısıdır, kilisenin kutsal ayinlerine göre,
Cennetin gözünde ve insanların önünde. Şövalye onu çılgınca
yüreğine bastırırken,

"Alçakgönüllü gözlerini yere dikti,
Ve, ara sıra, pembe kırmızıyla,
Karlı yanakları utangaç bir kızarıklığa büründü."

Sonra müzik geldi ve neşeli dans--ve sonunda,
bir imparatorun ziyafetiyle
rekabet eden lüks bir ziyafet.
Akşam yemeğinin ortasında, nedimelerinden birinin gizli işaretine itaat ederek,
Alice gizlice uzaklaştı ve kadın arkadaşlarından oluşan büyüleyici bir _çevre_ tarafından, Hymen'in kutsal inziva yeri olan, gerdek odasına götürüldü--sevgili okuyucu, eğer
hiçbir şey bizi oraya girmeye zorlamasaydı, anlatımızdaki bir sahneyi geliştirmek için bunu yapmamız
gerekirdi, ki bu muhtemelen
atlanamazdı.

Orta büyüklükte bir daireydi; ama yine de lüks bir
konfor mücevheriydi. Her şey mükemmel bir zevke uygundu; ve tüm düzenlemelerdeki belirli bir rafine zarafetle, güzel Alice'in
hazırlıkları bizzat denetlediğinin açıktı. O yumuşak şehvet çardağında,
güzel bir gelinin
saf dudaklarına,
evlilik aşkının ilk iffetli öpücüğünü verecek olan adam ne mutlu!

Çıplak; bakire uzuvlarından karlı giysiler çıkarılmış;
büyüleyici gecenin baştan çıkarıcı kostümüyle cilveli bir şekilde
giyilmiş! Kızarıyor ve neredeyse acı bir şekilde utanıyor; çünkü
daha önce hiç bu kadar parlak cazibesi, kadın
gözleri tarafından bile
düşünülmemişti. Kendini sonunda muhteşem düğün yatağının lüks kıvrımları arasında uzanırken buluyor; sonra nazik arkadaşları onu öpüyorlar - ona
gülümseyerek iyi geceler diliyorlar - ve kocasının gelişini beklemesi için onu yalnız bırakıyorlar. İlk kez, göğsü,
kendisinin de anlayabileceği gibi,
hoş olduğunu kabul ettiği duygularla gürültülü bir şekilde kabarıyor.

Peki bu arada, mutlu damat nerede?
Muhteşem sofranın başında, kendisi ve
sevgili ve umutlu gelini için önerilen birçok kadeh kaldırmaya karşılık veriyor. Tekrar tekrar
kadehi dolduruyor ve köpüren şampanyayı yudumluyor. Nadir
olan belagati,--benzersiz zekasıyla
herkesi büyülüyor; Bay Goldworthy
bu kadar
sevimli--bu kadar yetenekli bir damadı
elde ettiği için kendini tebrik ediyor. Şövalyenin koyu gözleri
neredeyse korkuyla
parlıyor; muhteşem çehresi şarap ve
tutkuyla kızarmış. Üzümün bu pembe tanrısı onu neredeyse fethetti; yarıdan
fazla sarhoş. Alışılmış ihtiyatını kaybederek, en parlak ve cüretkar
entrika, dolandırıcılık ve soygun maceralarını anlatmaya başlar, bu olayları sanki kendisinin de bu olaylarda başrol oynadığını ima eden bir coşkuyla anlatır.
Konuklar irkilir ve ona korkuyla karışık bir hayranlıkla bakarlar.
Şövalye daha da derin içer. Anlatıları daha çılgın ve daha heyecanlı hale gelir; İtalyan haydutlarının, İspanyol anayolundaki korsanların, gösterişli Fransız yankesicilerinin, cesur İngiliz haydutlarının, çaresiz Amerikalı hırsızların ve uzman kalpazanların garip hikayelerini anlatır. Bay Goldworthy, sonunda ona şüpheye benzer bir duyguyla bakmaya başlar. "Bu adam kim olabilir," diye zihninden soruyor
kendisine--"her tür suç ve kötülükten bu kadar aşina bir şekilde bahseden? Saf ve nazik kızım için uygun bir koca mı? Bu kadar güzel bir şekilde anlattığı o kanunsuz maceralara katılmış olabilir mi? Alnındaki koyu somurtkanlığı ve gözlerindeki
sert bakışları sevmiyorum. Ama tüh! Ne düşünüyorum ben? Çocuğumun kocasına karşı haksız şüpheler beslememeliyim; o sadece cömert şaraptan biraz heyecanlanmış durumda ve muhtemelen bu konulardaki bilgisini
o günün aşklarından alıyor. Şu anda daha fazla içmemesi en iyisi; bu nedenle ona sadık bir damadın, nişanlısının kollarına çekilmesinin
zamanının geldiğini ima edeceğim. Kesinlikle böylesine cazip bir öneriyi göz ardı etmeyecektir,
çünkü benim Alice'im annesine çok benziyor ve aman Tanrım! Yirmi yıl önce _benim_ düğün gecemde,
_onun_ kollarına hevesle uçmam için ikinci bir ipucuna ihtiyacım yoktu. Ah, o zamanlar gençtim ve yaşlılık bize üzücü bir şekilde zarar veriyor!"

Sayın yaşlı beyefendi Şövalye'nin kulağına birkaç dakika fısıldadı. Şövalye kızarmış bir yanakla ve parlayan bir gözle ayağa kalktı.

"İpucu için teşekkürler, iyi kayınpeder," diye haykırdı, bir kadeh şarap daha
içerek--"Baküs'e olan sadakatimi gösterdim; şimdi
Venüs'ün tapınağında ibadet edeceğim!"

Oldukça dengesiz bir yürüyüşle daireden ayrıldı ve iki güzel, kızaran, kıkırdayan genç kızın rehberliğinde, evlilik
odasını aradı. O kutsal inziva yerinin kapısında, güzel rehberleri onu terk etti.
İçeri girdi ve binlerce suçla lekelenmiş, kara kalpli kötü adam, melek saflığının huzurunda duruyordu.

Ve şimdi, takip edenlerin üzerine bir perde çekmek isterdik--ama bunu yaparsak, görevimiz
eksik kalırdı. Bu nedenle, olayın doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde hassas ayrıntıları geçiyoruz.

Şövalye kanepeye doğru ilerledi ve gelinine baktı; onun ateşli bakışlarından kaçarak, kızlık yanağı kızararak parlayarak başını çevirdi.
Karlı yastığın üzerinde, zengin yığınlar halinde, gür saçları uzanıyordu;
alçakgönüllülükle örtülü göğsü, dış hatlarının şehvetliliği hiçbir perde
tamamen gizleyebilirdi, coşkulu bir neşeyle, kutsal
mutlulukla, saf tutkuyla ve genç kızlık korkusuyla kabarıyordu. Küçük, zarif
eli, sivri uçlu ön parmağında muhteşem bir elmas yüzük parlıyordu,
(kocasının hediyesi),
bir gül kümesinin üzerindeki kar tanesi gibi muhteşem örtünün üzerinde duruyordu.

Şövalye yine de o saf formu kutsal olmayan dokunuşuyla kirletmiyor; belki de görünmeyen bir güç, lekesiz masumiyetin koruyucusu,
onu engelliyor. Muhteşem aynanın önüne yerleşerek,
kendini bile şaşırtan bir dikkatle ve sakinlikle muhteşem giysilerini çıkarmaya başlıyor.

Her bir giysi parçası ardı ardına bir kenara atılırken, o adamın eşsiz formunun muhteşem simetrisi giderek daha belirgin hale geliyor. Olağandışı derecede güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, uzuvları Apollo Belvedere'nin tüm zarafetine ve esnekliğine sahiptir. Klasik heykellerde sıklıkla temsil edilen, ancak canlı bir modelde nadiren görülen, güç ve güzelliğin nadir kombinasyonlarından biridir.

Görevi sonunda tamamlanmıştır; doğanın ilkel kostümü içindedir. Aynadaki yansımasına memnuniyetle bakar; çünkü büyük kişisel avantajlarının tamamen bilincindedir ve kalbinin kibriyle bunları gelininin büyülenmiş bakışlarına göstermek ister. Ve o - gizlice onun simetrik oranlarını gizli bir memnuniyetle seyretmediğini söyleyecek olan - hangi kadın, böylesine özel koşullar altında, seçtiği erkeğin sahip olduğu fiziksel avantajlara kayıtsız kalabilir?

Ah! Zavallı Alice'in altın mutluluk hayali nasıl da aniden sonsuza dek yok oldu!

Çünkü orada, kocasının çıplak göğsünün üzerinde, lanet olası belirginlikte siyah harflerle, korkunç, iğrenç kelimeler _damgalanmıştır_: "MAHKUM SUÇLU!!"

Alice, tiz bir çığlık attı ve bayıldı.

Aşağıdaki düğün konukları henüz ayrılmamışlardı. Tüm insan ızdırabının yoğunlaşması gibi görünen o korkunç çığlığı duydular. Bay Goldworthy ayağa kalktı ve yanakları kül gibi soldu.

"Arkadaşlarım," dedi alçak bir sesle, "çocuğumda bir sorun var. Burada kalın, bu garip çığlığın nedenini öğreneceğim."

Bir tabancayla silahlanarak, törensiz bir şekilde girdiği kızının odasına yöneldi; çünkü bir baba, tek çocuğunun güvenliğinin tehlikede olduğuna inandığında, ne zaman törenle durur? Orada, odanın ortasında, şaşkın ve utanmış bir şekilde Şövalye'nin çıplak bedeni duruyordu; ve orada, göğsünün üzerinde, Bay Goldworthy, kızını dehşete düşüren ve onun tiz çığlığını uyandıran o lanetli suç türüne bakın.

"_Hüküm giymiş suçlu!_" diye soludu yaşlı beyefendi, kendi duyularının kanıtlarına neredeyse inanamayarak. "Aman Tanrım! Rüya mı görüyorum yoksa gerçekten
çocuğumun kocasının etine damgalanmış o korkunç
şerefsizlik rozetini mi görüyorum! Yüce Tanrım, senin yargıların anlaşılmaz, ama bu
darbe çok fazla--çok fazla!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı. Şövalye, güçlü bir çabayla, alıştığı güven duygusunu ve zihninin sakinliğini yeniden kazandı.

"Gelin, iyi beyefendi," dedi - "üzerime damgalanmış birkaç önemsiz mektup için bu kadar kötü bir duruma düşmeyin. Size şerefimi taahhüt ediyorum
sadece şaka olarak, düşüncesiz bir anda yapıldı. Lütfen çekilin ve
gelinimi aptalca korkusundan dolayı teselli etmem için bana izin verin."

"Yalancı ve alçak!" diye bağırdı yaşlı adam - "sen, kızgın bir demirle, şaka olarak, _bunlar_ gibi kelimeleri dağlar mısın? Sen
hüküm giymiş bir alçaksın - bir sahtekârsın - bir katil, bildiğim kadarıyla. Şu anda orada, duygusuzca yatan zavallı kızım üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin; evlilik
geçersiz ve hükümsüzdür!"

"Saçmalık!" dedi Şövalye, çok soğukkanlı bir şekilde--"çok küçük bir konu hakkında
çok
büyük bir yaygara koparıyorsun. Bu damga, gençlik çılgınlığının bir sonucudur--eğer isterseniz bir suç--ki ben bundan uzun zamandır pişmanım,
size temin ederim. Buruşuk bir gömlek onu her zaman dünyanın meraklı bakışlarından gizleyecektir; kızınız ve siz onun varlığını
bilecek tek kişilersiniz; öyleyse, neden bizim evlilik düzenlemelerimize müdahale etsin?"

"Benimle görüşmeye cesaretin var mı, alçak?" diye bağırdı Bay Goldworthy, diğerinin küstahça güvencesine giderek daha fazla öfkelenerek. "Hark'ee, efendim," diye devam etti, "sizi her zaman çevreleyen gizem, itibarınız için pek de olumlu olmamıştır, çünkü _dürüst_ insanlar geçmiş kariyerleri ve şu anki uğraşları ile ilgili her şeyi ifşa etmekten nadiren çekinirler. Fakat lanet olası küstahlığınız ve tavırlarınızın lanet olası hayranlığı, sizinle ilgili tüm şüphelerimizi ortadan kaldırdı; siz onurlu bir adam ve bir beyefendi olarak görülüyordunuz. Ne yazık ki, Alice'im sizi seviyordu ve kötü bir anda birlikteliğinize razı oldum. Bu akşam, şarap masasında, cüretkar kötü adamların maceraları hakkında bu kadar bilgili ve güzel bir şekilde konuştuğunuzda, bu bilgiyi kişisel yakınlığınızdan edinmiş olmanız gerektiği düşüncesi aklıma geldi; fakat şüpheyi kendime layık olmadığı ve size karşı haksızlık olduğu için hemen bir kenara attım. Fakat şimdi - şimdi suçunuz artık sorgulanamaz, çünkü tarihi orada, göğsünüzde yazılı! Alçak, seni kanunun demir pençesine teslim edebilirim ama etmeyeceğim; giysilerini giy ve bu odadan çık - çünkü senin iğrenç varlığın atmosferi kirletiyor ve burası sana göre bir yer değil!"

"Hayır, beni kanuna teslim etmeyeceksin, beni ifşa da etmeyeceksin,"
dedi Şövalye, dudaklarını gururlu bir küçümsemeyle kıvırarak. "Dinle beni, ihtiyar: haklısın--ben bir kötü adamım--hayır, daha da fazlası; bu unvanla
övünüyorum. Sana karşı samimi değil miyim?--ve yine de sen,
benim gibi, dünyayı bir kötü adam olduğum gerçeğinden habersiz tutmak için olabildiğince endişeli olacaksın,--çünkü aristokrat Bay Goldworthy, halkın güzel kızı Alice'in damgalı bir suçluyla
evli olduğunu bilmesine izin verecek mi? Tamamen güvende olduğum için, benim tarafımdan
gizlenmeye ne gerek var? O zaman, İngiltere'den
getirildiğim Botany Körfezi'nden kaçan bir mahkûm olduğumu, korkunç bir suçtan
bile bil. Göğsüme vurulan bu damga, muhafızlarımdan birini öldürmeye teşebbüs ettiğim için bir ceza olarak oraya konuldu.
Bir korsan, bir soyguncu, bir yol kesici, bir hırsız ve (ama bu kelimeyi kulağına fısıldamama izin ver) bir _katil_! Ha, ha, ha! Şimdi
damadını nasıl buluyorsun?"

"Canavar, gözümün önünden çekil!" diye bağırdı yaşlı adam titreyerek. "Yavaşça, yavaşça," dedi Şövalye, sarsılmaz bir sakinlikle--"henüz
her şeyi duymadın; bir yankesici olarak yeteneğim hakkında, kendin
yeterince kanıta sahipsin, çünkü dün gece değerli paketi senden kurtaran bendim; yine de beni dava etmeye cesaret edemiyorsun--çünkü ben senin damadın değil miyim?
Ama şarabın alışılmış ihtiyatımı yenmesine izin verdiğim için kendi dikkatsizliğime lanet olsun! Çünkü kısmen sarhoş olmasaydım, bu suç
izinin bu kadar kolay keşfedileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, inan bana--"

"Sessiz ol, alçak!" Bay Goldworthy, Şövalye'nin soğukkanlı küstahlığına duyduğu öfkeyi artık tutamayarak gürledi: "Sizinle çok uzun süre laf dalaşına girdim; bu tabancayı görüyor musunuz? Silahsızsınız; giyinmeniz ve evden çıkmanız için size beş dakika veriyorum; bu sürenin sonunda gitmezseniz, sizi başınızdan vuracağıma yemin ederim."

Bu son sözler Şövalye'nin zihninde samimiyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir sakinlikle söylendi. Kötü adam olmasına rağmen, umutsuzluğa kadar cesurdu; yine de sonsuzluğa böylesine törensiz bir şekilde aceleyle götürülmek gibi özel bir isteği yoktu. Bu nedenle giyinmeye başladı, Bay Goldworthy ise tabancayı kurmuş ve ölümcül bir nişanla kafasına doğrultmuş şekilde duruyordu.

Bu arada, talihsiz Alice baygınlığından kurtulmuştu. Yataktan kalkıp
babasına ve rahatsız olmuş Şövalyeye aceleyle bir bakış attı. O bakış, ona ilişkilerin gerçek durumunu göstermeye yetti; yüzünü elleriyle örterek acı bir şekilde ağladı.

Kadının aşkının derinliğini ve bağlılığını kim anlayabilir?
Onu bu kadar acımasızca aldatan o damgalı kötü adama karşı
tek bir sevgi zerresi bile kalmış olabilir miydi?
Felsefe onu kınayabilir -insan aklı bile onunla alay edebilir- ama
saf yüreğinden, o değersiz nesne için tasarladığı samimi ve kutsal aşk tamamen silinemezdi.
Şair Campbell'ın güzel sözleri ona uygulanabilirdi:

"Kartal tüyünü değiştirsin,
Yaprak rengini, çiçek çiçek açsın,
Ama o kalbin etrafındaki bağlar
Çözülmeyecek, çözülemeyecekti."

Belirlenen beş dakikanın dolmasından önce Şövalye giyinmişti ve ayrılmaya hazırdı. Alice'e doğru dönerek ona keder, pişmanlık ve üzüntüyü güzel bir şekilde ifade eden bir bakışla baktı. Göğsü kasılarak inip kalkıyordu; belli ki en güçlü duygularla mücadele ediyordu. Tek bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı - aceleyle sildi - "Elveda Alice, sonsuza dek!" diye mırıldandı - ve babasının buyurgan bir hareketiyle sahnenin daha fazla devam edemeyeceğini hatırlatarak sakin bir şekilde döndü ve odadan çıktı. Bay Goldworthy onu sokak kapısına kadar takip etti ve evden ayrıldığını gördü; sonra derin bir iç çekerek, doğal olarak zorluğun doğasını bilmek için istekli olan konuklarının yanına döndü. Sorularına cevaben yaşlı beyefendi şöyle dedi:

"Sevgili dostlarım, rica ederim, bu çok hüzünlü olayla ilgili bir açıklama için bana baskı yapmayın. Şunu söylemem yeterli, Şövalye
Duvall kızım için tamamen değersiz olduğunu kanıtladı. Gerçekleşen evlilik, yasal olarak geçersiz olmasa da _ahlaki_ olarak öyledir. Orada bulunan herkesin bir baba ve bir erkek olarak duygularıma saygı göstermesini, bu acı verici konu hakkında kesin bir sessizlik korumasını rica ediyorum. Şövalye Duvall evden ayrıldı ve kızımı bir daha asla göremeyecek."

Gereken söz verildi ve konuklar akşamın başında onları harekete geçirenlerden çok daha farklı nitelikte duygular yaşayarak ayrıldılar. Sevdikleri bir arkadaşın mutluluğunun tamamlanmasına tanıklık etmenin mutlu beklentisiyle gelmişlerdi; kocayla ilgili olarak ortaya çıkan zorluğun doğasına dair acı dolu bir belirsizlikle bunalmış bir şekilde ve zavallı Alice'in dünyevi mutluluğunun sonsuza dek yok olacağı korkusuyla ürpererek ayrıldılar. Şövalye, Düşes'e, üzerindeki _ölümcül damga_ keşfedildiği için evlilik planlarının tamamen mahvolduğunu bildirmek için geri döndü; ve Sayın Timothy Tickels'ın kendisine verdiği talimatlara uyarak Yahudi Mike tarafından "_Aşk Odaları_na_ götürülen Fanny Aubrey'e geri dönüyoruz.

BÖLÜM VII

_Yahudi Mike ve yardımcılarının operasyonlarını gösteriyor.--Genç hanımların dinlenmek için
yatmadan önce yataklarının altına bakma zorunluluğu._

Yahudi Mike'ın Bay Goldworthy'nin evinden nasıl kaçtığını gördük, Fanny Aubrey'nin duygusuz bedenini taşıyarak; ancak
okuyucunun, haydutun eve ve genç hanımın odasına nasıl girdiğini merak
edebileceği için, kısaca açıklayacağız.

Öncelikle, yaşlı Tickels'ın Fanny'yi kaçırma ve onu "Aşk Odaları" denen o kötülük yuvasına götürme işinde yardım için
Sow Nance'e başvurduğu anlaşılıyor olabilir --burası bundan sonra anlatılacak bir yer. Nance, kendisine başvuruda bulunulduğunda, işverene, işe tam olarak uygun olan ve uygun bir ücret karşılığında işi yapmayı kabul edecek bir "_aşk avcısı_" (sevgili) olduğunu bildirdi. Tickels tekliften çok memnun oldu ve onun uyumlu sevgilisiyle erken bir görüşme yapmak için can atıyordu. Ancak bir zorluk vardı; Yahudi Mike, yakın zamanda büyük bir hırsızlık olayına karıştığı ve polis memuru Storkfeather ve diğer yorulmazlar tarafından arkadaşlığının zevkinin içtenlikle arandığı için, her koşulda yurtdışına gitmeye karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu. "Domuz Ağılı"nda güvenli bir şekilde barındırılıyordu ve Bay Tickels'ın kendisinden yapmasını istediği kadar karlı bir işi bile olsa, dışarı çıkmayı kesinlikle güvenli bulmuyordu. Sonunda, ikinci beyefendinin belirli bir akşam Mike'ı "Pen"de ziyaret etmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı; ve bu görüşmenin sonucu, Mike'ın yüz dolar karşılığında Fanny Aubrey'i kaçırmayı ve güvenli bir şekilde "Aşk Odaları"na bırakmayı kabul etmesiydi.

Mike'ın eski dostları polis memurları tarafından kaçırılma olasılığını ortadan kaldırmak için, emrine bir taksi verilmesi kararlaştırıldı; aynı araç genç hanımı gizlilik ve hızla hapsedileceği yere götürmek için kullanılacaktı. Tickels, Mike'ı Bay Goldworthy'nin evine gizlice sokmak için sözleşti ve bu şekilde gerçekleşti.

Kaçırılmadan önceki gece, saat dokuz civarında, Ann Caddesi'nden bir taksi geçti ve "Domuz Kalemi" ile bağlantılı olan dans mahzeninin önünde durdu. Bu aracın sürücüsü, o zamandan beri "Jonas" lakabı altında bir miktar ün kazanmış olan siyah bir bireydi. Boston'daki her fuhuş evinin yerini ve durumunu yakından biliyor ve güzellik ve modaya uygun birçok beyaz fahişeyle yakın bir tanışıklığı var. Bunlardan birkaçı (öyle söyleniyor) ona, genellikle sadece iyi para ödeyebilen beyaz patronlara verilen hoş ayrıcalıkları serbestçe vererek, onlara karlı müşteri getirmedeki değerli hizmetlerinden dolayı takdirlerini ifade ediyorlar. Jonas son zamanlarda, Boston'daki neredeyse her zevk kulübesinin listesini ve bakıcılarının adlarını içeren bir _kart_ olan "Aşk Odalarının Anahtarı" olarak bilinen değerli derginin editörü ve sahibi oldu. Bu, spor kanları tarafından yaygın olarak desteklenen bir belgedir. O zaman bu şanslı zenci, şu anda ilerlemesini anlattığımız hassas meseleyle ilgilenen kişiydi.

Daha önce belirttiğimiz gibi, arabasını durdurur durdurmaz, büyük bir sarkık şapka ve pelerinle dikkatlice
gözlemden gizlenmiş bir kişi bodrumdan dikkatlice çıktı. Bunun, neredeyse
söylemeye gerek yok, Yahudi Mike'ın kendisi olduğunu. Jonas'ı "tamam" güvencesiyle karşıladıktan sonra, hemen arabaya bindi ve samur
sürücü atını Howard Caddesi'ne doğru hızla sürdü.

Athenaeum civarında, araba durdu ve Mike indi.
Anında Sayın Jonas'a şöyle diyen Bay Tickels:

"Arabanı sür ve at ve faytonunla birlikte tekrar bu noktada ol,
tam olarak saat on ikide. Bire kadar burada kal; eğer o zamana kadar Mike
görünmezse, işin bu gece yapılamayacağını ve daha fazla beklemene gerek olmadığını anlayacaksın. Yarın gece, yine burada ol,
on ikide ve bire kadar kal--ve bunu her gece tekrarlamayı ihmal etme
Mike kaçıracağı genç kadınla birlikte gelene kadar.
Buraya geldiğin her gece için sana beş dolar ödenecek. Anlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle, ihtiyar," diye cevapladı sevinçli Jonas, ağzındaki domino taşlarını göstererek--"her gece o beş dolar, siyah tenli kişinin bu kış siyah tenli toplumun balolarında parlamasını sağlayacak;
belki de müdür olacak--yah, yah, yah!" Jonas, kendine özgü kahkahasını dile getirirken, sanki şişman bir sosis tarafından boğulma sürecinden geçiyormuş gibi bir ses çıkarır. Böylece memnuniyetini dile getirdikten sonra, taksisine binip uzaklaştı. Ayrıldıktan sonra, Tickels Mike'ı bir binanın karanlık gölgesine çekti ve fısıldayarak şöyle dedi:--

"Bildiğiniz gibi, Goldworthy'nin hizmetçilerinden birine rüşvet vererek sizi eve kabul etmesini ve ödülü almanız için uygun an gelene kadar sizi saklamasını
sağladım. Bunu bu gece, yarın gece veya ertesi gece yapsanız da, bunu yalnızca on iki ile bir arasında yaptığınızdan emin olmalısınız, çünkü yalnızca o zaman aralığında Jonas ve arabası sizi bekliyor olacak. Harekete geçme zamanı geldiğinde, evdeki her şeyin hâlâ olduğundan emin olmalısınız - herkesin çekilmiş olduğundan. Goldworthy ve ev halkının neredeyse her zaman saat onda dinlenmek için çekildiğini tespit ettim; bu nedenle, hepsinin on ikide uyumuş olduğunu varsaymak mantıklıdır. O saatte, eğer ortalığın temiz olduğunu düşünüyorsanız, dikkatli bir şekilde gizlen ve sessizce genç hanımın odasına gir;
bunu yapmakta zorluk çekmeyeceksin, çünkü kapıyı kilitlemek için hiçbir önlem almadığından emin olmak için
çok çaba sarf ettim."

"Ama," diye sözünü kesti Yahudi Mike--"bu kadar çok dairenin bulunduğu o büyük malikanede, genç kadının hangi odada uyuduğunu kesin olarak nasıl bileceğim?"

"Bu zorluğu önceden tahmin ettim ve önlemini aldım," diye karşılık verdi Tickels--"rüşvet verdiğim hizmetçi şüphesiz seni odaya yönlendirebilir. Burada, bu kağıt parçasına, tüm binanın bir
şemasını çizdim; birkaç dakika inceleyerek,
evin herhangi bir
yerine giden yolu kolayca bulabileceksin.--Özetlemek gerekirse: odaya gireceksin ve genç hanımın
uyuyor olduğundan emin olacaksın; bu önemli bir nokta, çünkü eğer uyanık
olursa ve seni görürse, doğal olarak korkuyla
çığlık atacak ve bu da her şeyi mahvedecek. Pekala, şüphesiz
kendini onun derin uykuda olduğundan emin olduktan sonra, yatağa yavaşça yaklaşacaksın ve göz açıp kapayıncaya kadar onu _bağlayıp ağzını tıkayacaksın!_ böylece
ses veya hareket
edemeyecek. Sonra onu kollarına al, sessizce aşağı in ve ön kapıdan çık, bu da bu amaçla kilidi açık bırakılmıştır. Sokağa
vardığınızda, değerli yükünüzle taksiye atlayın ve Jonas sizi
tüm hızıyla 'Odalara' götürecek. Evdeyken ayakkabılarınızı çıkarın, ayak seslerinizin duyulma olasılığı daha az olacaktır. Şimdi,
Mike, bir ricam olacak: Dürüstlük erdemine ilişkin ilkelerinizin gevşekliğini biliyorum ve
mülk edinme sisteminize hayranım - ama evde hiçbir şeyi, en ufak bir şeyi bile çalmayın. Bunu sizden neden istediğimi söyleyeceğim; genç hanım kaybolduğunda, eğer mal da kaybolursa, doğal olarak hem kendisinin hem de değerli eşyaların bir yağmacı tarafından kaçırıldığını düşüneceklerdir; çünkü
onun hırsızlıktan suçlu olduğuna asla inanamazlar; ve ona olan sevgileri, onları onu kurtarmak için her türlü çabayı göstermeye teşvik edecektir. Aksine, onunla birlikte hiçbir mülk kaybolmazsa, muhtemelen onun gönüllü olarak kaçtığını düşünebilirler ve onun hakkında çok az endişelenebilirler, çünkü onun varsayılan nankörlüğü
onların öfkesini
uyandıracaktır. Argümanımın
gücünü algılamıyor ve kabul etmiyor musunuz?"

Yahudi Mike kesinlikle yaptığını söyledi ve değerli işverenine hayatında ilk kez, mükemmel bir fırsatı olsa bile
çalmayacağına dair güvence verdi.

"Bu kahramanca özveriniz en yüksek övgüyü hak ediyor," dedi Bay Tickels. "Yapmam gereken tek bir gözlem daha var, sonra sizi daha fazla alıkoymayacağım. Eğer talihsiz bir şekilde bu işte
yakalanırsanız, Tanrı aşkına adımı bununla birlikte anmayın. Onlara amacınızın
evi soymak olduğunu söyleyin; seni hapse gönderecekler ve sana karşı ne kadar
suçlama yapılırsa yapılsın,
senin kurtuluşunu sağlayacak kadar param ve nüfuzum var. Şimdi, iyi dostum, buna
razı oluyor musun?"

Mike olumlu yanıt verdi; ve ikisi Bay Goldworthy'nin evine doğru ilerlediler. Neyse ki, operasyonları için ay yoktu ve gece çok karanlıktı; bu nedenle, meraklı bir birey veya meraklı
Charley tarafından
gözlemlenmeleri kesinlikle mümkün değildi - ayrıca, ikinci sınıfa ait olan beyefendiler,
girişimci hırsızların ve diğerlerinin işine küstahça müdahale ederek
ortalıkta dolaşmaktansa, bir kapının önünde rahat bir uyku çekmeyi tercih ederler, ki onlar "aydınlıktan ziyade karanlığı tercih ederler."

Sayın Bay Tickels ve Yahudi Mike, Bay Goldworthy'nin
evine vardıklarında, kapının önünde durdular ve kısa bir duraklamadan sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, ilk saygıdeğer kişi üç belirgin öksürük sesi çıkardı, ancak bunlar çok
alçak bir ton. Sinyal hemen hemen hemen cevaplandı; kapı
yavaşça açıldı ve bir adam belirdi; bu, efendisinin evine bir haini kabul etmesi için
rüşvet verilen sadakatsiz hizmetçiydi.

"Her şey yolunda mı, Cushing?" diye sordu Tickels, fısıldayarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, aynı tonda--"Bay Goldworthy ve hanımlar tiyatroya gittikleri ve henüz dönmedikleri için evde benden başka kıpırdayan kimse yok; ve diğer
hizmetçilere gelince, hepsi yatağa girdi."

"İyi," diye belirtti Tickels--"şimdi Mike, bu adam seni
güvenli bir yerde saklayacak. Eğer iş bu gece yapılabilirse, yap; değilse,
elverişli bir fırsat çıkana kadar ertele. Tüm düzenlemeleri biliyorsun; bu yüzden onları tekrarlamama gerek yok. Sözleşmeni yerine getir ve
ödülün için bana gel. İyi geceler."

Ayrıldı. Cushing, Yahudi Mike'ın kendisini eve kadar takip etmesini istedi; ikincisi itaat etti ve hizmetçinin ona yatak odası olduğunu anlamasını sağladığı küçük bir odaya götürüldü.

"Burası benim saklanma yerim mi olacak?" diye sordu Yahudi Mike, memnuniyetsizlikle homurdanarak etrafına bakarak--"Kahretsin,
bir fareyi bile
bulunmadan saklayamazsın."

"Bu yeterince doğru," diye karşılık verdi Cushing--"burada saklanamazsın, bu kesin. İtiraf ediyorum, seni nereye koyacağımı bilmiyorum. Kaybedecek zaman yok, çünkü efendimin ve hanımların her an geri dönmesini bekliyorum.
Cehennem ve öfke, işte araba! Geldiler!"

Doğruydu; kapıda bir araba durdu ve eve giren insanların seslerini ve ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Cushing, korkudan solgun bir şekilde--"yine de kal; hemen fark edilmekten kaçmanın tek bir yolu var. Saklanacak
cesaretin var mı--"

"Cesaret!" diye haykırdı Mike, büyük bir öfkeyle--"bana saklanabileceğim bir yer göster, cehennemin ta kendisi olsa bile kendimi oraya gömeyim! Girişimimiz burada keşfedilmemle başarısızlığa uğramamalı."

"Çabuk, o zaman - bu yoldan - beni takip et - yavaşça, yavaşça," diye fısıldadı diğeri, Mike'ı bir merdivenden yukarı ve şık döşenmiş bir yatak odasına götürürken.

"Bu," dedi Cushing - "Bayan Fanny Aubrey'nin uyuduğu oda;
götüreceğin genç hanım. Kendini
gizlemek için dünyadaki en iyi yer burası, çünkü kurbanın neredeyse
elinin altında olacak. Çabuk - kendini _yatak altına_, en uzak köşeye yerleştir. Tamamen sessiz kalırsan seni
görmeyecek, çünkü yatağın kalın perdeleri seni
görüntüden gizleyecek. Eğer bu gece işi yapamazsan, yarın bütün gün saklandığın yerde kalmalısın - ve aslında, Bayan Fanny'yi
götürme zamanı gelene kadar dışarı çıkmayı düşünmemelisin. Sana yiyecek ve içecek
sağlamayı başaracağım. Dinle!--Aman Tanrım, biri
yukarıya geliyor. Hemen gitmeliyim - yatağın altına seninle birlikte - çabuk, çabuk!"

Bir anda Yahudi Mike yatağın altına rahatça yerleşmişti,
Cushing ise aceleyle odadan çıktı ve kendi odasına yöneldi.

Bir dakika sonra Fanny Aubrey, elinde ışık tutan bir hizmetçi eşliğinde odasına girdi.

"Eğer mumu bırakabilirsen, Matilda, canım," dedi Fanny, tatlı, nazik sesiyle - "ve beni yalnız bırak, çünkü beni soymak için
yardımına ihtiyacım olmayacak."

"Gerçekten de, Bayan, affınıza sığınarak, böyle bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Matilda, dolgun, iyi huylu ve oldukça yakışıklı bir genç kadındı; ve bir tür saygılı samimiyetle, genç metresine bir _femme de
chambre_'nin narin ve zarif görevlerini yerine getirmeye başladı. "Sen çok aptalca, Matilda,
_bana_ hizmet etmekte ısrar etmek; ben, senin kadar fakirim ve sadece
bir meyve kızı olarak yetiştirildim."

"Lor, Bayan!" diye bağırdı Matilda, ellerini bir tür dindar
dehşetle kaldırarak - "kendini benim gibilerle nasıl karşılaştırabilirsin? Sen
bir hanımefendi olmak için
doğdun ve ben senin hizmetçin olmaktan çok mutluyum - kendi
hanımlarının hizmetçisi! Bu günlerde iyi bir kocan olacak, Bayan. Şimdi,
eğer biraz cüretkarlık edersem, şu güzel genç beyefendi var, Bayan
Alice'in kuzeni, Efendi Clarence--"

"Şşş, Matilda," diye sözünü kesti Fanny, derinden kızararak - "Efendi
Clarence'ın benimle ne ilgisi var? Sen aptal bir yaratıksın. Çabuk ol ve beni
soyun, çünkü sen yapacaksın, çünkü çok yorgunum ve uykum var!"

Matilda kendisinden isteneni yaptı, ancak diğer tüm hizmetçiler gibi
çok geveze olduğundan, hizmetçilerin çok sık yaptığı gibi, genç metresinin cazibesi hakkında 'sürekli yorumlar' yaptı.

"Ne güzel saçlar!" dedi abigail, sanki kendisiyle sosyal bir sohbet ediyormuş gibi kısık bir sesle--"dünyanın her yerinde
altın iplik yumakları gibi; ve ne kadar da açık tenli! Tıpkı bir
yığın kar veya ağartılmak üzere serilmiş yeni yıkanmış bir çarşaf gibi. Sabırlı olun! Bu
güzel kol Bayan Swelby'nin balmumu işini tamamen boşaltıyor; ve bu
güzel--"

"Saçmalıklarınla ​​beni ölümüne çileden çıkarıyorsun, Matilda," diye haykırdı Fanny--"ne
de
yor seni! Lütfen sessiz olun."

Böylece azarlanan hanımların hizmetçisi sessizce görevine devam etti. Genç
hanım soyunup yatağa girmek üzereyken, Matilda'nın
ani bir haykırışıyla irkildi--

"Aman Tanrım, Hanım! Bu ne sesti? Sanki biri bu odanın
bir yerinde saklanıyordu. "

İkisi de durup dinlediler; her şey yine sessizdi. Fanny ve hizmetçisi kesinlikle hafif bir ses duymuşlardı, bu ses yavaş ve temkinli bir hareketle
üretilmiş gibiydi ve bir perdenin hışırtısına benziyordu.

"Bu, pencere perdelerini sallayan gece esintisinin sesinden başka bir şey değildi," diye belirtti Fanny sonunda gülümseyerek.

Ah! Ne o, ne de hizmetçisi, yatağın altındaki perdenin karmaşık kıvrımları arasından kendilerine bakan iki korku dolu gözü
gördüler!--Orada gizlenmiş olan serserinin karanlık ve iğrenç yüzünü de görmediler.

"Eh, Bayan," dedi Matilda, hanımının sözleriyle yarı yarıya rahatlamamış bir şekilde--"Söylediğiniz gibi, bir şey olmayabilir; ama, benim açımdan, yılda tek bir gece bile yatağa girmem, önce _yatağın altına bakmadan_
orada saklanan kimse olmadığından emin olmadan. Ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum,
Hanımefendi; ve eminim ki, kuzenim Bridget'e ne olduğunu bilseydiniz, siz de yapardınız."

"Ve o neydi, lütfen?" diye sordu Fanny, yatağa girerken ve kuzen Bridget'e ne olduğunu dinlemek için
rahatça yerleşirken--duyduğu gürültüyle ilgili tüm korkuları
kaybolmuştu.

"Neden, görüyorsunuz, hanımefendi," dedi Matilda, yatağın yanına oturarak,--"kuzen Bridget bu şehirdeki bir beyefendinin ailesinde aşçıydı ve çok hoş bir vücudu vardı ve bugün bile öyle. Aynı ailede, çok yakışıklı ve kısa boylu olduğu için Biddy dediğimiz hanımefendiye karşı çok dikkatli genç bir adam yaşıyordu. Ama, kuzenime
aşık olmasına rağmen, ona hiç
cesaret vermedi ve zavallı adam yıprandı,
sakallarını ihmal etti ve zayıfladı, ta ki Şişko Tom olarak anılmaya başlandıktan sonra, iskelet anlamına gelen 'Natomy lakabını alana kadar. Boşunaydı,
hanımefendi, zavallı 'Natomy'nin ona acımadığı sürece içki içmeye veya Prooshy asidiyle kendini zehirlemeye
tehdit etmesi -kuzen Biddy'den ne bir gülümseme, ne bir öpücük, ne de bir umut alabildi. Şimdi, aramızda kalsın, bence onun peşinde gizlice bir şeyler vardı;
biliyorsunuz, hanımefendi, biz kadınlar, her zaman onlara ölü gibi aşık olduğumuz halde, erkekleri kızdırmayı severiz. Şey, işler ve durumlar bir süre için aşağı yukarı dediğim gibi ilerledi; ta ki kuzen Biddy'nin arabacı Tom'a karşı hislerinde büyük bir değişiklik yaratan bir şey olana kadar. Biddy tavan arasında
güzel küçük bir yatak odasında uyuyordu--tamamen tek başına; ve Tom da tavan arasında
bir başka güzel küçük yatak odasında uyuyordu--tamamen tek başına. Şey, hanımefendi,
bir gece Biddy, kardeşinin karısının ikinci kuzeni Bayan MacFiggins'in onuruna Ann Caddesi'nde düzenlenen gösterişli bir baloya gitti, doğumda üç ikizle
mübarek kılınmıştı; çok geç saatlere kadar dans etti ve çok fazla sıcak toddy içti, bu da onu o kadar gergin yaptı ki eve bir kiralık araba ile gitmek zorunda kaldı. Yatağa gitti, ama toddy onu o kadar rahatsız etti ki, gece tekrar kalkmak zorunda kaldı; ve tesadüfen elini yatağın altına uzattı--ve siz ne düşünüyorsunuz, hanımefendi? eli bir şeye takıldı--onu kendine doğru çekti, yatağın altından--ve aman Tanrım! zavallı vücudun, bir adamın--_burnunu!_ tuttuğunu keşfettiğinde neler hissettiğini fark etti ve hepsinden kötüsü, o burun arabacı Tom'a aitti! Zavallı kuzenim Biddy, bu korkunç keşfi yaptıktan sonra,
alçak bir çığlık attı ve bayıldı; ve sonra--ve sonra, bayan--yaklaşık yarım
saat sonra, kendine geldiğinde, Tom dışında kimsenin
çığlığını duymadığını anlayınca, tüm bu konuda o kadar _sinirlendi_ ki, Tom'la evlenmeyi kabul etti, eğer Tom bu konuda asla
hiçbir şey söylemeyeceğine söz verirse. O da kabul etti ve birkaç hafta sonra karı koca oldular. Bu hikayeyi, bayan, Biddy'nin kendi ağzından duydum ve bu
inanılmaz gerçek. İşte bu yüzden her gece yatağımın altına bakıyorum, orada saklanan biri var mı diye; çünkü bir adamın bir cesedin yatağının altında olması fikri çok korkunç! Ama Tanrım, hanımefendi--sen
zaten derin uykudasın ve hikayemin yarısını bile duymadığını söyleyebilirim."

Matilda haklıydı; Fanny, önceki anlatının en ilginç noktasında uykuya dalmıştı ve bu nedenle kuzeni Biddy'nin arabacı Tom'un karısı olduğu felaketten habersizdi. Hizmetçi, genç metresinin hikayesine gösterdiği çok az ilgiye öfkesini mırıldanarak odadan çıktı ve mumu masanın üzerinde yanık bırakarak yatağa gitti.

Yarım saat geçti; evin her yerinde derin bir sessizlik vardı. Fanny'nin derin ve düzenli nefes alışı, derin bir uyku çektiğini gösteriyordu. Odadaki küçük bir saat gece yarısını ilan etti. Küçük sesler sessizce
sönmüştü ki, Yahudi Mike'ın
iğrenç başı dikkatlice yatağın altından çıktı. Serseri sessizce saklanma yeri ve güzel uyuyanın üzerinde durdu.
Kızın uykularının sağlamlığından emin olduktan sonra, cebinden onu
ağızlamak ve bağlamak istediği mendili ve ipi çıkardı.

O anda, Fanny kıpırdandı ve kısmen uyandı; şimşek gibi,
Yahudi Mike halının üzerine çömeldi ve yatağın altına süründü.
İfade edilemez bir utanç ve öfkeyle, genç bayan kanepeden kalktı, masaya ilerledi ve mumu söndürüp,
omzuna bir şal attıktan sonra oturdu ve bir kitap alarak okumaya başladı. Gerçek şu ki, kendini oldukça huzursuz ve hasta hissediyordu ve
birkaç saatini en sevdiği yazarın eserinde okuyarak geçirmeye kararlıydı.

Saat bire vurdu ve sonra Yahudi Mike kötü planlarının
o gece gerçekleştirilemeyeceğini anladı. Birkaç dakika sonra, saat on ikiden beri atı ve arabasıyla Bay Goldworthy'nin Howard Caddesi'ndeki evinin yakınında bekleyen zenci Jones uzaklaştı - samur
dehası, 'hızlı yengecini' ilerletmek için mırıldanırken -

"Bu gece için beş dolar ve yarın gece için beş dolar daha - bundan eminim, neyse; aman Tanrım, bu zenci şanslı."

On beş veya yirmi dakika geçtikten sonra, Fanny Aubrey kitabını kapattı ve tekrar yatağa çekildi. Tekrar uyudu; ve o gece için güvendeydi. Mike, arabanın hareket ettiğini biliyordu ve planının uygulanmasını bir sonraki geceye veya daha uzun bir süreye ertelemek zorundaydı, eğer o zaman uygun bir fırsat çıkmazsa.

Zavallı Fanny! O gecenin geri kalanında uykuları huzurlu ve hoş rüyalarla geçti. Ya yatağının altında çaresiz ve kanlı bir haydutun gizlendiğini, onu ölümden daha kötü bir kadere
götürebileceği saati sabırsızlıkla beklediğini bilseydi!

Geceyi yavaş yavaş tüketti; ve sonunda sabah güneşinin neşeli ışınları, güzel uyuyan kadının güzel yüzüne
parlayarak onu uykudan uyandırdı. Genç bir yavru geyik gibi zarifçe kalktı, lüks yatağının iffetli kucaklamalarından
zarifçe sıçradı ve neşeli bir hava
çığlık atarak -mutlu kalbinin coşkulu sevinci- tuvaletinin görevlerini yerine getirmeye devam etti. Şimdi, bir çeşmedeki naiad gibi, o büyüleyici yüzü ve o esnek uzuvlarını, mermerden oyulmuş ve dört küçük aşk tanrısı tarafından desteklenen, taşınabilir bir küvetin berrak ve gül kokulu sularında yıkıyor; sonra, efsanevi
denizkızı gibi, parlak saçlarını, şüphesiz zevk sahibi kadınlar tarafından bile çok yakışan ve nadiren başarılı bir şekilde gerçekleştirilen o güzel
sadelik tarzında düzenler. Aşk dolu ayna, genç ve tomurcuklanan cazibesini parıldayarak yansıtırken, o da cilveli bir şekilde
kendi şehvetli çıplaklığını görünce yarı kızararak,
lezzetli küçük insanının güzelliğine hayranlık duyar. Gizli bir kabadayının vahşi gözlerinin, onun açıkta kalan bedenine şehvet dolu bir zevkle
böbürlendiğinden şüphelenmiyor!

Bu iğrenç incelemenin mutlu bir şekilde farkında olmadan, genç hanım tuvaletinin ön hazırlıklarını tamamladıktan sonra, kendine büyüleyici ve zarif bir sabah kostümü giydi. "Karlı göğsünün aç gözler tarafından
bozulmaya hazır olduğu söylenemezdi,"

ancak _Thomson's Seasons_'dan şu dizeler ona özel bir güçle uygulanabilirdi:--

"Cilalı uzuvları
Basit bir cübbeyle örtülü, en iyi kıyafetleri,
Giyimin ihtişamının ötesinde; çünkü güzellik
Süslemenin yabancı yardımına ihtiyaç duymaz,
Ama süslenmediğinde, en çok süslenir."

Daha yeni giyinmişti ki, kahvaltı zili hoş geldin
çalmasını çaldı; ve misafirperver aile
masasında yerini almak için aceleyle aşağı indi.

O gün boyunca Yahudi Mike inzivasından bir kez bile kıpırdamaya cesaret edemedi. Öğleden önce, bir kadın hizmetçi gelip yatağı hazırladı, ancak onu fark etmedi; bir süre sonra, Fanny akşam yemeği için giyinmek üzere odaya girdi, bunu yaptıktan sonra, yine çıplak cazibesine gözlerini dikme fırsatı bulan kötü Yahudi Mike'ın varlığından şüphelenmeden geri çekildi. Öğleden sonra geç saatlerde, yarı aç olan serserinin büyük sevincine, Cushing odaya gizlice girdi, yanında biraz erzak ve bir şişe şarap getirdi; bunları aceleyle yatağın altından geçirdi ve aniden geri çekildi, çünkü odada fark edilmekten korkuyordu, bu da her şeyi mahvedebilirdi.

Gece oldu. Mike, Alice Goldworthy ile Fanny arasında geçen ve Fanny'nin Şövalye'yi para paketini çalmakla suçladığı sahnenin tanığıydı. Okuyucu, Fanny'nin daha sonra korkunç bir rüyayla nasıl uyandığını ve üzerine eğilmiş bir adamın şeklini nasıl keşfettiğini bilir - o adam elbette Yahudi Mike'tı. Genç kızın çığlık attığını ve bayıldığını; Clarence Argyle'ın odaya koştuğunu ve anında Mike tarafından vurulduğunu - ve serserinin evden kaçtığını ve talihsiz kızı kollarında taşıdığını hatırlayacaktır. Jonas evden kısa bir mesafede bekliyordu; Mike aceleyle yükünü taşıyarak taksiye bindi ve zenci hızla Warren caddesine doğru sürdü, burada "Aşk Odaları" bulunuyordu. Araç, dış görünüşü düzgün bir evin önünde durdu; Yahudi Mike dışarı çıktı, hala duygusuz olan kızı taşıdı; evin kapısı açıldı ve içeri girdi; sonra kapı kapandı ve her şey sessizleşti. Jonas, memnuniyetle hafifçe kıkırdayarak atını dörtnala koşturdu ve sessiz ve ıssız sokaklarda ilerledi.

BÖLÜM VIII

_Aşk Odaları.--Sonuç._

Yükünü Warren sokağındaki eve sokarken, Yahudi Mike karanlık bir geçitten geçti ve geniş, iyi aydınlatılmış ve iyi döşenmiş bir odaya girdi. Burada oldukça şişman ve son derece yakışıklı bir kadın, evin ev sahibi tarafından karşılandı ve bu kadın, Madam Hearthstone'un tuhaf unvanından
çok memnundu. Saatin geç olmasına rağmen, sıradan sınıftan birkaç fahişe etrafta dolaşıyordu veya muhtemelen özel sevgilileri veya _pezevenkleri_ olan birkaç yakın erkek arkadaşıyla tembelce sohbet ediyordu.

"Pekala," dedi Madam Hearthstone, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle--"sonunda
kuşu yakaladın, görüyorum; ama burada kalmamalı, çünkü
baygınlığından kurtulduğunda, çığlık atmayı kafasına koyabilir veya
sokakta duyulabilecek bir
rahatsızlık çıkarabilir. Onu
aşağıdaki _Odalara_ taşıyacağız ve orada istediği kadar gürültü yapabilir--yer üstündeki insanlar tarafından asla duyulması mümkün değil!"

Yeryüzünde bulunan insanların onu duyması
mümkün değil!"

Yeryüzünde bulunan kadının talimatlarına uyarak, Yahudi Mike genç kızı tekrar kollarına aldı ve Madam'ın yanında bir ışık taşırken odadan dışarı çıktı. İkinci kattaki bir yatak odasına doğru yol gösterdi, bu daire zevk düşkünü ev hanımlarının çardaklarında her zaman bulunan o lüksle döşenmişti, _pansiyoncularının_ rahatını pek umursamıyorlardı, yeter ki kendileri "yonca içinde" olsunlar.'

Madam'ın odasının duvarları, çiçek çelenkleriyle süslenmiş, yaldızlı çerçeveli panelleri temsil eden süslü kağıtlarla güzelce süslenmişti.
Hanımefendi bu panellerden birine doğru ilerledi ve yere diz çökerek gizli bir yaya dokundu; daha önce görünmeyen bir kapı anında açıldı ve dik duran bir kişinin girmesine yetecek kadar büyük bir açıklık ortaya çıktı.

Okur, ev hanımının Yahudi Mike'a özel buluşma yerine girmenin yollarını bu şekilde ifşa etmesine şaşırmamalı; çünkü Mike onun
güvenindeydi, daha önce sık sık kurbanları o ine taşımakla görevlendirilmişti ve gizli panelin gizemini
çok iyi biliyordu.

Açıklıktan içeri girdiler - ev sahibi ışığı taşıyordu ve
serseri Fanny Aubrey'nin baygın bedenini taşıyordu. Arkalarındaki paneli dikkatlice
kapattıktan sonra, o kadar dik ve dar uzun bir merdivenden inmeye başladılar ki, ayaklarını koruyabilmeleri için aşırı dikkat gerekiyordu.

Aşağı, aşağı indiler, görünüşe göre dünyanın bağırsaklarına kadar.
En sonunda dibe ulaştılar ve sağlam bir meşe kapı daha fazla ilerlemelerini engelledi. Ev sahibi bir anahtar çıkardı ve kapı devasa menteşeleri üzerinde geriye doğru açıldı; neredeyse efsanevi bir
peri sarayının ihtişamına eşit bir ihtişam tarzında döşenmiş geniş bir daireye girdiler.

Salon dairesel bir şekle sahipti ve kubbeden sarkan
mükemmel bir avize, duvarları süsleyen yaldızlı
süsler ve şehvetli resimlerin üzerine parlak bir ışık saçıyordu. Ortada, meyve ve şaraplarla dolu bir masa duruyordu, etrafında
yarım düzine genç kız oturuyordu, hepsi çok güzeldi ve birçoğu neredeyse yarı çıplaktı. Diğerlerinden daha mütevazı giyinmiş olan bu kızlardan ikisi üzgün ve moralsiz görünüyordu; ancak dört arkadaşları aşırı derecede gaddar ve pervasız görünüyordu.

"Kızlar," dedi ev sahibi onlara hitap ederek--"Size yeni bir kız kardeş getirdim; Venüs'ün keyifli gizemlerini öğrenmeye geldi. Ona gücünüzün yettiği tüm talimatları verin ve ona
tamamlanmış bir fahişenin sanatlarını ve yollarını öğretin."

Yahudi Mike, Fanny'yi bir kanepeye yatırdı; kızlar onun etrafında toplandılar ve ona ilgi ve sevinç dolu bakışlarla baktılar.

"Çok güzel," dedi içlerinden biri, cesur, şehvetli görünümlü genç bir yaratık, nadir güzellikte, baştan çıkarıcı formu bale kızlarının giydiği türden tek bir hafif tül giysinin altında tamamen ortaya çıkmış--"Onun
öğretmeni
olacağım; ona erkeklerin beyinlerini tutkuyla nasıl çılgına çevireceğini
ve en gururlularını bile ayaklarının dibine nasıl sürükleyeceğini göstereceğim.
Ah, yaratılışın efendilerini, kendilerine böyle diyorlar, alçakgönüllü kılmak ve onları birçok hasta
spanyel gibi bizim iyiliklerimiz için sızlanmaya
bırakmak ne hoş!"

"Sen ruhlu bir kızsın, Julia," dedi ev sahibesi, ona hayranlık dolu bir bakışla bakarak--"ve muhteşem bir fahişe olacaksın."

"Ama," diye haykırdı Julia, parlayan gözlerle ve inip kalkan bir göğüsle--"ne zaman bir fahişe
_olacağım? Burada ne kadar kalacağım, elli adamın kucaklamalarına
özlem duyarak ve sadece birinin aciz okşamalarına katlanarak, ve o, bah! bir buz parçasından daha fazla ateş veya canlılığa, _güce_ sahip olmayan bir adam!"

"Sabırlı ol, aşkım," diye karşılık verdi ev sahibesi--"Bay Avukat fakir bir sevgili olabilir, ama o karlı bir patron; bu 'Odalar'daki özel iyilikleriniz için cömertçe ödeme yaptığı sürece, onu kabul etmelisiniz, çünkü 'çıktığınızda' karı paylaşacaksınız. Ve şimdi bu yeni geleni eski haline getirmek için neler yapabileceğinize bakın, çünkü _sahibi_ yakında onu görmeye gelecek. Onu _Saten Odasına_ taşıyın, ki bu onun odası olacak ve kendine geldiğinde ona biraz 
içecek verin. "

Ev sahibi ve Yahudi Mike salonu terk etti; devasa kapı tekrar kilitlendi
ve evin üst kısımlarına çıktı, Fanny Aubrey'i aşağıdaki lüks Odaların sakinlerinin bakımına bıraktı.

Saten Oda, ana salona bitişik, orta büyüklükte bir daireydi.
Tamamen beyaz satenle kaplıydı ve bu da tarif edilemeyecek kadar şehvetli bir etki yaratıyordu. Kızlar Fanny'yi bu muhteşem şehvet kulübesine taşıdılar
ve onu yumuşak ve esnek bir kanepeye yatırdılar.

İlaçlar uygulandı ve hızla bilincini
kazandı.
Hayretini ve şaşkınlığını kolayca hayal edebilirsiniz,
kalktığında kendini o garip yerde, bazıları uygunsuz şekilde çıplak, gösterişli giyimli bir grup kadınla çevrili buldu.

Nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merakla sorduğu sorulara cevap vermeden, ona şarap ve başka şeyler getirdiler. ikramlar, ki bunlara katılmaya
zorladılar.

"Güvenli bir yerdesin ve arkadaşların arasındasın," dedi içlerinden biri, on altı yaşında güzel bir esmer, parlak saçları çıplak omuzlarına ve göğsüne
bol miktarda dökülüyordu.--Bu terk edilmiş genç yaratık bir Yahudiydi, adı Rachel'dı; kendi vahşi, şehvetli tutkuları, o sırada ona
zevk veren iyiliklerin tadını çıkaran adamın
sanatları yerine, onu 'Odalara' getirmişti.

"Evet canım," diye atıldı şehvetli Julia--"biz senin kız kardeşleriyiz ve
aramızda kaldığın sürece sana aşkın zevklerini öğretmek bizim görevimiz olacak.--Ama gel kızlar; kız kardeşimizi dinlenmeye bırakalım; o küçük bir Venüs ve Cupid'in zevklerini düşleyecek ve yumuşak uykularından
uyandığında kendini coşkulu bir sevgilinin
kollarında bulabilir.--Mutlu kız! Yakında deneyimleyeceği mutluluğu ona
kıskanıyorum, çünkü bu onun için henüz _tatılmamış_ bir mutluluk."

Embriyo halindeki Kıbrıslıların her biri hedeflenen kurbanı öptü; bazıları bunu neredeyse tutkuyla yaptı, sanki şehvet düşkünü doğaları kendi cinsiyetlerinden birini öpmekte bile bir
haz alıyormuş gibi; bazıları bunu gülerek, fısıldayarak teşvik ve tebrik sözcükleriyle yaptı; ancak içlerinden biri, diğerlerinden daha az katıydı, yanağına acıma dolu bir gözyaşı damlattı ve nazik ama titrek bir sesle mırıldandı: "Zavallı kız, senin için üzgünüm!" Ayrıldılar ve Fanny yalnız kaldı: gözyaşlarıyla, sıkıntılı düşünceleriyle ve binlerce korkuyla yalnız kaldı; çünkü serseriyi yatağının başında gördüğünü hatırladı ve sonrasında olanlardan hiçbir şey hatırlamasa da, kendisini bulunduğu yere korkunç bir amaç için götürüldüğünden şüphe etmiyordu.

Altı 'Venüs kızı' ana salona döndüler ve masadaki yerlerini yeni almışlardı ki kapı açıldı ve yaşlı bir beyefendi içeri girdi. Çok uzun boylu, dik, zayıf bir adamdı, mavi geniş kumaştan yapılmıştı, boynu beyaz bir kravatla özenle sarılmıştı,
olağanüstü büyüklükte bir gömlek yakasıyla süslenmişti. Görünüşlerine bakılırsa, eskiden oldukça hoş bir görünüme sahip bir birey olabilirdi; ancak, gariptir ki, neredeyse tamamen bir _burundan_ yoksundu - eskiden bu önemli özelliğin işgal ettiği yer, şimdi sıradan bir sivilceden biraz daha büyük bir et parçasıyla destekleniyordu. Bu şekil bozukluğu, yüzüne kesinlikle iğrenç olmasa bile son derece gülünç bir görünüm veriyordu; ve eski zamanlardaki uygunsuz bir aşkın sonucuydu, bu sadece burun organına ateşli bir yıkım markası iletmekle kalmıyordu, aynı zamanda onu Venüs'ün aşk dolu oyunlarına doğrudan daha fazla düşkünlükten etkili bir şekilde diskalifiye ediyordu. Böylece acı bir şekilde acı çeken, her zaman bilindik adıyla 'Tom Lawyer', fiziksel güçlerinin sınırlı aralığında bulunan zevklerle yetinmek zorundaydı - pek tatmin edici olmasa da yine de pahalı olan zevkler; ama muazzam serveti ona
onlara komuta etme olanağı sağladı. Açıklamak gerekirse: Boş zamanlarının bir kısmını zararsız flörtlerle geçireceği güzel bir genç kadını lüks içinde barındırıyordu - bu nedenle şehvetli Julia'nın _hamisiydi_ ve onu 'Odalar'da sıkı bir şekilde izole ediyordu, eğer ona böyle bir fırsat verilirse, tatmin olmamış tutkularının 'meşru tatmin' arayacağından korkuyordu. 

İçeri girdiğinde, Julia onu gördüğü için büyük bir zevk aldı ve
koşarak kollarına atıldı, onu neredeyse öpücüklerle yuttu; ve sonra onu yan odaya kadar takip etti, güzel yüzünde iyi gizlenmemiş bir tiksinti ifadesi vardı. - İçeri girdiler - kapı kapalıydı ve - sonra olanları tarif etmeye cesaret edemiyoruz. 

* * * * *

Bu olayların ertesi sabahı erken bir saatte, Yahudi Mike
Sayın Bay Tickels, Fanny Aubrey'i kaçırmaktaki kötülüğünün ödülü olarak kendisine vaat edilen yüz doları almak için.

Kötü şöhretli projenin tam bir başarıyla taçlandırıldığını öğrenince, yaşlı sefih ölçüsüz bir sevinç yaşadı; ancak Mike yüz doları talep ettiğinde yüzü uzadı - çünkü o hem açgözlü hem de kötüydü ve Şövalye ve Düşes lehine son beş bin doları kaybetmesi, onu bu kadar kolay bir şekilde yüz dolardan vazgeçmeye fazlasıyla isteksiz hale getirdi. - Karşı karşıya olduğu adamın nasıl biri olduğunu tam olarak bilmediğinden, sert bir ton ve tavır takındı ve şöyle dedi -

"İki gecelik iş için yüz dolar! Beni aptal mı sanıyorsun?
İşte dostum, senin için yirmi dolar ve bence bu zahmete
karşı iyi bir ücret aldın."

"Ama efendim," diye belirtti Mike--"söz verdiğinizi biliyorsunuz--"

"Pooh!--sözler hiçbir şeydir; bir adam güzel bir kıza sahip olmak istediğinde, her şeyi vaat eder; kız bir kez onun eline geçtiğinde, o kadar
cömert değildir. Al, yirmi dolarını al ve defol!"

"Ve bu benim ödülüm ve girdiğim risk için teşekkürler!" diye talep etti Yahudi
Mike, acı bir şekilde.

"Sizinle lafı boşa harcayacak vaktim yok," diye karşılık verdi Tickels, kibirli bir şekilde--"Sizi
tanıyorum; siz eski bir suçlusunuz ve istersem sizi hapse gönderebilirim, size
bir kuruş bile ödemeden.--Bir kez daha, parayı alın veya bırakın."

"O zaman benimle olan sözleşmeni mi bozacaksın? Öyle olsun - paranı sakla;
ama Tanrı aşkına! Bunun için kalbinin kanını içeceğim! Benim adım Yahudi
Mike ve bunu söyledim. Tekrar görüşene kadar elveda!"

Evden aceleyle çıktı, Tickels'ı yüz dolar tasarruf etmiş olmanın sevinci ve haydutun vahşi
tehditinin sonucu olarak korkuyla böldü.

Mike'ın ayrılmasından beş dakika sonra, Çavuş Grimsby içeri girdi, Fanny Aubrey'nin önceki gece arkadaşlarının evinden kaçırıldığını duyurdu ve Tickels'ı bu rezaletin sebebi olmakla
cüretkarca suçladı. Bu röportajın ayrıntıları bu anlatının altıncı bölümünde anlatılıyor; bu nedenle bunları tekrarlamak gereksizdir.

Kendi zihninde yaşlı Tickels'ın işin dibinde olduğundan ve Yahudi Mike'ın işe alınan ajan olduğundan emin olan Çavuş, Yahudi'yi bulmaya ve rüşvet vererek Fanny'nin götürüldüğü yeri ifşa etmesi için onu ikna etmeye kararlı olarak Ann Sokağı'na doğru elinden gelenin en iyisini yaptı. O gün boyunca boşuna aradı; Mike hiçbir yerde bulunamadı; ancak akşama doğru, yaşlı beyefendi umutsuzluk içinde aramayı bırakmak üzereyken, hizmetine aldığı 'Morina Ağızlı Pat' tarafından Mike'ın az önce 'Domuz Ağılı'na girdiğinin görüldüğü bildirildi. Arkadaşımız biraz zorlukla o 'ev'e girmeyi başardı ve orada endişeli aramasının nesnesinin yarım pint cin üzerinde durduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadı. Serseri, Çavuş'ta bir süre önce 'Kömür Çukuru'ndan kaçan kişiyi hemen tanıdı, ancak yaşlı adam ziyaretinin amacının Fanny Aubrey'i keşfetmek ve kötü adam Tickels'ı cezalandırmak olduğunu açıkladığında tüm düşmanca hisler ortadan kayboldu. Sıkıcı olabilecek ayrıntılara girmeden, Yahudi Mike'ın, yaşlı Tickels'ın cezasının tamamen ona bırakılması koşuluyla, Çavuş'u Fanny'nin tutulduğu yere götürmeyi kabul ettiğini söylemek yeterli olacaktır (Mike). Bu kabul edildi ve ikili hemen bir taksiye binip Warren Caddesi'ndeki 'Aşk Odaları'na doğru yola çıktılar - Çavuş, zavallı Fanny'yi zulmedenlerin gücünden kurtarmak için can atıyordu ve Yahudi ise işvereninden intikam almak istiyordu, çünkü ona öngörülen ödülü vermeyi reddetti.

* * * * *

Aynı akşam, saat yedi civarında, Sayın Timothy Tickels, South Caddesi'ndeki evinden çıktı ve Warren Caddesi'ne doğru ilerledi, caddeye ulaştığında, Madam Hearthstone'un malikanesine girdi. O hanım, anlamlı bir gülümsemeyle onu odasına götürdü ve gizli paneli açtı; Merdivenlerden indiler ve Bay Tickels 'Aşk Odaları'nın görkemli salonuna buyur edildi. Ev sahibi, Fanny Aubrey'nin götürüldüğü dairenin kapısını işaret etti; yaşlı sefih kapıyı açtı ve içeri girdi.

Birkaç dakika içinde keskin bir çığlık duyuldu - sonra bir tane daha; ama ne yazık ki!
o sesler yukarıdan, o şehvetli mezarın derinliklerinden duyulmuyordu. Ama dinleyin! - dışarıda bir gürültü var - giderek daha da yakınlaşıyor - kargaşa - büyük kapı muazzam bir gürültüyle açılıyor,
ve Yahudi Mike içeri dalıyor, ardından Çavuş Grimsby geliyor. "Bu taraftan!" diye bağırıyor Yahudi - "İleri!" diye cevaplıyor yiğit Çavuş. _Saten Odası'nın_ kapısına ulaşıyorlar - açıyorlar.

"Tuğla sopaları ve kaldırım taşları! Tam zamanında!"

Orada, saten bir kanepenin üzerinde, elbisesi düzensiz ve yırtık, yüzü kızarmış, saçları vahşi bir şekilde düzensiz, göğsü çıplak ve kanayan, Fanny Aubrey, soluk soluğa, kıvranarak, vahşice dönüp davetsiz misafirlerle karşılaşan
kötü adam Tickels'ın
kaba kavrayışında şiddetle mücadele ederek yatıyordu. Bir anda, Yahudi Mike'ın devasa yumruğundan gelen güçlü bir darbeyle sersemledi ve Fanny, koruyucusu olan cesur yaşlı Çavuş'un
kollarında kıvrıldı.

O yeraltı cehenneminden ayrıldılar - Çavuş, artık çok mutlu olan Fanny'yi kollarında taşıyordu ve Yahudi Mike, yaşlı Tickels'ın duyarsız bedenini yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek. Yukarıdaki odaya ulaştılar ve
gizli panelden çıktılar; evin korkmuş sakinleri
hiçbir direniş göstermediler; bekleyen taksiye bindiler ve
Çavuşun ikametgahına götürüldüler, Çavuş genç güzel
_koruması_ ile birlikte indi ve eve girdi; sonra Yahudi Mike ve kurbanı
Ann caddesine götürüldü ve araç 'Domuz Ağılı'na giden
mahzenin önünde durdu.

Gece çok karanlıktı ve Yahudiyi kimse fark etmedi, taksiden
çıkıp, güçlü kollarında Tickels'ın baygın bedenini taşıyarak mahzene indi. Neyse ki, mahzenden ve 'Domuz Ağılı'ndan fazla dikkat çekmeden geçti, çünkü mekanın her zamanki eğlence düşkünlerinin toplanması için saat çok erkendi ve onu
görenler, onun sarhoş bir arkadaşını polisten güvenli bir yere taşıdığını sandılar - o bölgede oldukça yaygın bir görüntü. Mike'ın adımlarını yönlendirmek için ışığa ihtiyacı yoktu, karanlık geçidi geçti, demir halkayı yakaladı ve Çavuş'un çok takdirle kaçtığı 'Kömür
Çukuru'nun kapak kapağını çekti. Sonra, derin bir
küfürle, yaşlı sefih adamı karanlık uçuruma attı, girişi kapattı ve gitti.

Tickels kendine geldiğinde ve kendini o iğrenç yerde bulduğunda, haykırışları ve yakarışlarıyla havayı yırttı; ancak suçla kirlenmiş sefil adama hiçbir yardım gelmedi ve birkaç gün içinde umutsuzluk, açlık ve pis atmosferin birleşik etkileri altında battı ve sefil bir şekilde
yok oldu. SONUÇ

Bir Hikayenin Sonu bir yolculuğun sonu gibidir: Yazar, yorgun bir yolcunun yolun tozlu giysilerini
bir kenara atması gibi kalemini ve 
sicili bir kenara atar ve rahatça gerinerek, düzensiz gevezeliklerinin
çeşitli yoldaşlarına bakar.

Okuyucunun merakı şüphesiz "Çavuş Grimsby"nin kim olduğunu bilmek için oldukça heyecanlıdır. Ne yazık ki koşullar kesin olarak söylememize izin
vermeyecektir -- ancak değerli yaşlı
Çavuş ve bir Gelir Kesicisinin komutanı olan Yüzbaşı S----'nin
aynı kişi olduğu yönünde bir tahminde bulunulursa, bu varsayımın gerçeklerden çok da uzak olmayacağını söylemeye cesaret edeceğiz.

"Şövalye Duvall" ve "Düşes" Boston'da hala parlak suç kariyerlerine devam ediyorlar. Mevcut çalışmanın sınırlarının, şehvetli entrika ve muazzam dolandırıcılıklardaki olağanüstü operasyonlarını daha eksiksiz bir şekilde kaydetmemize izin vermemesinden dolayı üzgünüz.

Fanny Aubrey, Bay Goldworthy'nin ailesinin mutlu bir üyesi.
Zavallı Alice, Şövalye'nin karanlık kötülüğü tarafından saf hayatına gölge düşürülmüş olsa da, akrabalarının ve arkadaşlarının sürekli nezaketi ve sempatisiyle
karşılaştırmalı bir mutluluk durumuna geri döndü.

"Yahudi Mike" Güney ve Batı'ya profesyonel bir tura çıktı. "Sow Nance" Ann Caddesi'ndeki en terk edilmiş fahişe oldu.

Sevgili okuyucu, dolambaçlı gezintilerimizde bize eşlik ettiğin sabrın için sana teşekkür ediyor ve bizi her zaman sıkıcı bir arkadaş olarak görmediğini umarak sana veda ediyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VENUS IN BOSTON;***


******* This file should be named 28267.txt or 28267.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/6/28267



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

