*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Avataras (Avatarlar)
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: March 6, 2009 [EBook #28262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Avataras, by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Avataras
       Four lectures delivered at the twenty-fourth anniversary
       meeting of the Theosophical Society at Adyar, Madras,
       December, 1899

Author: Annie Besant

Release Date: March 6, 2009 [EBook #28262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVATARAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AVATARALAR

ARALIK 1899'DA ADYAR, MADRAS'TA
TEOSOFİK TOPLUMUNUN
YİRMİ DÖRDÜNCÜ
YILDÖNÜMÜ
TOPLUMUNDA VERİLEN DÖRT DERS

ANNIE BESANT

_İNGİLİZCE BASKI_

Teosofik Yayıncılık Topluluğu
3 Langham Place, Londra, B.
1900

* * * * *

İÇERİK.

SAYFA

DERS I.--

AVATARA NEDİR? 7

DERS II.--

AVATARLARIN KAYNAĞI VE İHTİYACI 31

DERS III.--

BAZI ÖZEL AVATARLAR 65

DERS IV.--

SHRİ KRİŞNA 95

* * * * *

AVATARLAR.

BİRİNCİ DERS.

KARDEŞLER:--Her seferinde tüm dinlerin temel gerçeklerini incelemek için buraya geldiğimizde, konunun ne kadar engin, açıklayıcının ne kadar küçük, düşüncelerimizin önünde açılan ufkun ne kadar güçlü, onu gözlerinizin önünde tasvir etmeye çalışan kelimelerin ne kadar dar olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yıl be yıl buluşuyoruz, zaman be zaman yaşamın, Benliğin o büyük gizemlerinden bazılarını, insanın en derin düşüncesine gerçekten layık olan tek konuyu oluşturan şeyleri kavramaya çalışıyoruz. Geriye kalan her şey geçicidir; geri kalan her şey geçicidir; geri kalan her şey bir anlık oyuncaktır. Şöhret ve güç, zenginlik ve bilim - bu dünyada aşağıdaki her şey, evrendeki ve insandaki Ebedi Benliğin ihtişamı yanında hiçbir şeydir, O'nun çok çeşitli tezahürlerinde birdir, O'nun ortaya koyduğu her formda harikulade ve güzeldir. Ve bu yıl, Yüce'nin tüm tezahürleri arasında, en kutsal olanını, Tanrı'nın dünyadaki tezahürlerini incelemeye cesaret edeceğiz, Kendisini ilahi olarak gösterdiği, yarattığı dünyaya yardım etmeye geldiği, özsel doğasında parladığı, İlahiliği gözlerimizden zar zor örten ince bir film olan form. Öyleyse ona nasıl yaklaşmaya cesaret edeceğiz, onu nasıl incelemeye cesaret edeceğiz, en derin saygıyla, en derin alçakgönüllülükle değil; Çünkü eğer O'nun eserlerinin incelenmesi için sabır, saygı ve alçakgönüllülük gerekiyorsa, O'nu incelediğimizde
eserleri O'nu kısmen ifşa eden, Avatara'dan ne kastedildiğini anlamaya çalıştığımızda, böyle bir vahyin anlamı, amacı nedir?

Başkanımız gerçekten de dünyadaki tüm inançlarda bu tür tezahürlere inanıldığını ve gerçeğe ilişkin o kadim düsturun -- gümüşün üzerindeki metalin saf olduğunu gösteren damga gibi -- burada da geçerli olduğunu, her yerde inanılan her şeyin, her zaman ve herkes tarafından inanılan her şeyin doğru olduğunu, gerçek olduğunu söyledi. Dinler birçok ayrıntı üzerinde tartışır; insanlar birçok önerme üzerinde tartışır; ancak insan kalbi ve insan sesi tek bir kelime söylediğinde, orada gerçeğin işareti vardır, orada manevi gerçekliğin işareti vardır. Ancak bu konuyla ilgilenirken bir zorlukla karşı karşıyayız, dinleyiciler olarak siz ve konuşmacı olarak ben karşı karşıyayız. Modern zamanlardaki her dinde hakikat tam oranlarından yoksun bırakılmıştır; akıl tek başına bir hakikatin birçok yönünü kavrayamaz. Bu yüzden okul üstüne okul, felsefe üstüne felsefe vardır, her biri hakikatin bir yönünü gösterir ve eşit derecede doğru olan diğer yönleri görmezden gelir, hatta inkar eder. Ve hepsi bu kadar değil; içinde bulunduğumuz çağ yüzyıldan yüzyıla, bin yıldan bin yıla geçtikçe, bilgi daha da sönükleşiyor, manevi anlayış daha da nadirleşiyor, tekrarlayanlar bilenlerden çok daha fazla oluyor; ve manevi hakikatin net bir vizyonuyla konuşanlar, yalnızca kökenini anlamadıkları gelenekleri tutan kalabalıklar arasında kayboluyorlar. Rahip ve peygamber, iyi bilinen iki kelimeyi kullanmak gerekirse, daha sonraki zamanlarda birbirleriyle çatışmaya girdiler. Rahip antik çağın geleneklerini sürdürüyor; çoğu zaman onları gerçek kılan bilgiyi kaybetmiş oluyor. Zaman zaman dudaklarında ateş kadar sıcak ilahi sözle ortaya çıkan peygamber, kadim gerçeği dile getiriyor ve geleneği aydınlatıyor. Ancak geleneğin sözlerine sarılanlar, ateşin ışığıyla kör olmaya ve kaybettikleri gerçeği söyleyen kişiye "sapkın" diye bağırmaya eğilimlidirler. Bu nedenle, dinden dine, büyük bir öğretmen ortaya çıktığında, muhalefet, yaygara, reddetme olmuştur, çünkü onun söylediği gerçek, yarı kör insanların sınırları içinde daraltılamayacak kadar güçlüydü. Ve bugün inceleyeceğimiz böyle bir konuda, insan zihninin içinde koştuğu belirli oluklar, sanki belirli çukurlar oluşmuştur ve biliyorum ki, önünüze okült gerçeği koyarken, bazı noktalarda, hafızayla tekrarlanan, anlaşılamayan veya altındaki gerçekler kavranamayan bir geleneğin ayrıntılarıyla çatışmam gerekiyor. Öyleyse beni affedin kardeşlerim, bu büyük konu üzerine bir konuşmada bazen Hindu düşüncesinin farklı okullarının ayrım çizgilerinden bazılarını aşarsam; Öğrendiğim gerçeği, çağların cehaletiyle oluşan sınırlamalara uyacak şekilde daraltmaya cesaret edemem, cesaret edemem, ya da manevi hakikati, dünyanın inançlarında kalan boş geleneklere uydurmaya. Hizmet ettiğim Efendinin bana yüklediği görevle, bana emrettiği gerçekle, bu modern dünyadaki tüm inançlardan insanların kulağına konuşmam; bunlarla, o an için katılıp katılmamanıza bakılmaksızın, size gerçeği söylemeliyim; çünkü söylenen gerçek, o anda olmasa bile, sonradan itaat kazanır; ve antik çağın Rishilerinden bahseden herkes, onların günlerinde öğrettikleri gerçekleri konuşmalı ve modern zamanların yorumcularının sıradan sözlerini ve bizi her yandan kuşatan ve insanı insandan ayıran küçük ortodoksileri tekrarlamamalıdır. Bu büyük konuyu basitleştirmek için onu belirli başlıklar altında bölmeyi öneriyorum. Öncelikle, bu konu üzerinde düşünen herkes tarafından kabul edilen iki büyük ayrımı hatırlatmayı öneriyorum; sonra özellikle bu sabah için "Avatar nedir?" sorusunu ele alacağım. Yarın, en azından kısmen "Avatarların kaynağı kimdir?" sorusunu soracağız ve cevaplamaya çalışacağız. Daha sonra hem kozmos hem de insan ırklarının özel Avatarlarını ele alacağız. Böylece, bu büyük konu hakkında açık ve kesin bir fikir dizisi sunmayı umuyorum, bunları söylediğim için inanmanızı veya bunları dile getirdiğim için kabul etmenizi istemiyorum. Aklınız, sizin için doğru olan her gerçeğin gelmesi gereken engeldir; ve konuşanlara cevap vermediğiniz yerde otoritenin sesinin kendisini empoze etmesine izin verirseniz, derinden, neredeyse ölümcül bir şekilde yanılırsınız. Her gerçek, yalnızca sizin gördüğünüz ve zihninizi aydınlattığı şekilde sizin için doğrudur; ve gerçek ne kadar gerçek olursa olsun, henüz
sizin için gerçek değildir, ta ki kalbiniz onu almaya açılana kadar, tıpkı çiçeğin
sabah güneşinin ışınlarını almak için kalbini açması gibi.

Öncelikle, her dinden insanın kabul edeceği bir ifadeyi ele alalım. İlahi tezahürler, ortaya çıkmaları için ihtiyaç duyuldukça zaman zaman özel bir türde gerçekleşir; ve bu özel tezahürler, Tanrı'nın kozmosundaki evrensel tezahüründen ayrılır; çünkü yeryüzünde sürünen en düşük yaratıkta, en yüksek Deva'da olduğu gibi, I'shvara'nın mevcut olduğunu asla unutmayın. Ancak, kozmostaki bu genel öz-vahyden ayrılan belirli özel tezahürler vardır ve özel ihtiyaçlar tarafından ortaya çıkarılanlar bu özel tezahürlerdir. Hinduizm'de özellikle iki kelime kullanılmıştır, tezahürün doğasında belirli bir ayrımı işaret eder - biri "Avatara" kelimesi, diğeri "A'vesha" kelimesi. Sadece bir an için kelimelerin anlamı üzerinde durmamız gerekiyor, bizim için önemli çünkü kelimelerin gerçek anlamı ikisi arasındaki temel farkı işaret ediyor. "Avatara" kelimesinin kökü, bildiğiniz gibi, "tri", yani üzerinden geçmek ve eklenen "ava" önekiyle, iniş fikrini, yani aşağı inen birini elde edersiniz. Kelimenin gerçek anlamı budur. Diğer kelimenin kökü "vish", yani nüfuz eden, nüfuz eden, yayılan ve orada nüfuz edilen veya nüfuz edilen bir şey düşüncesi vardır. Böylece bir durumda, Avatara'da, yukarıdan, I'shvara'dan insana veya hayvana bir iniş düşüncesi varken; diğerinde, daha ziyade, ilahi güç tarafından etkilenen, nüfuz edilen, nüfuz edilen, sanki özel olarak aydınlatılmış, halihazırda var olan bir varlık fikri vardır. Ve böylece, eğer öyle denebilirse, Avatara'daki ve kozmostaki ilahi tezahür arasında bir tür ara adımımız var - Yüce'nin veya bireyi pratik olarak domine eden başka bir varlığın, Ego'nun etkisine
dahil olan kişideki kısmi ilahi tezahür.

Peki bu büyük tezahürlere yol açan durumlar nelerdir?
Bu noktada, kendi çağımızın başlangıcından hemen önce Avatara olarak gelen, İlahi Lord Shri Krishna'nın Kendisi'nden daha güçlü bir otoriteyle konuşabilecek kimse yoktur. O harikulade şiire,
Bhagavad-Gita'ya, dördüncü Adhyaya'ya, Shlokas 7 ve 8'e dönün; orada bize Yüce'nin tezahür etmiş formunda Kendisini dünyasına doğmaya çeken şeyin ne olduğunu söyler:

[Sanskritçe:

yadA yadAhidharmasya GlAnirBavati BArata |

aByutthAnamadharmasya tadAtmAnaM sRujAmyaham ||

paritrANAya sAdhUnAm vinAsAyacaduShkRutAm ||

dharmasaMsdhApanArthAya saMBavAmi yuge yuge ||]

"Dharma, yani doğruluk, yasa çürüdüğünde,
Adharma, yani doğruluk, yasasızlık yüceltildiğinde, o zaman Ben
kendim ortaya çıkarım: iyinin korunması, kötünün yok edilmesi,
Dharma'nın sağlam bir şekilde kurulması için, çağdan çağa doğarım." Avatara'nın ortaya çıkışıyla ilgili bize söylediği şey budur. Yani, dünyasının ihtiyaçları Kendisini ilahi
gücüyle tezahür ettirmeye çağırır; ve O'nun diğer sözlerinden, insan ihtiyaçlarıyla ilgili olanlara ek olarak, dünyanın hikayesinin daha erken çağlarında özel tezahürler ortaya çıkaran belirli kozmik zorunluluklar olduğunu biliyoruz. Evrimin büyük çarkında başka bir dönüş yapılması gerektiğinde, yeni bir form, yeni bir yaşam türü ortaya çıktığında, o zaman Yüce Kendisini ortaya koyar, böylece kosmos'unda başlattığı türü somutlaştırır ve bu şekilde, I'shvara olarak döndürmek üzere ortaya çıktığı o sonsuz çarkı döndürür. O zaman, oldukça genel olarak, kelimenin anlamı ve gelişin amacı budur.

Buradan daha özel bir soruya, "Avatara nedir?" sorusuna uygun bir şekilde dönebiliriz. Ve burada, bir dereceye kadar aşina olmayabileceğiniz noktaların önünüze serildiği yakın ilginizi, hatta sabırlı değerlendirmenizi istemeliyim; çünkü dediğim gibi, kısmen açığa çıkaracağım şey hakikatin okült görüşüdür ve hakikati bu şekilde incelememiş olanlar, reddetmeden önce dikkatlice düşünmeli, reddetmeden önce uzun uzun düşünmelidir. Büyük otoritelerin anlamamıza ne kadar yardımcı olduğunu ve bu otoriteleri okumadaki bilgi eksikliğinin ne kadar yanlış anlamaya yol açtığını sorusunu cevaplamaya çalışırken göreceğiz. Merhum bilgin T. Subba Rao'nun _Bhagavad-Gita_ üzerine verdiği derslerde Avatara hakkında belirli bir görüş sunduğunu, bunun I'shvara'nın bir inişi olduğunu -ya da onun söylediği gibi, teosofik terim olan Logos'u kullanarak- belirttiğini, ki bu sadece I'shvara'nın Yunanca adıdır--I'shvara'nın bir inişi, Kendisini bir insan ruhuyla birleştiriyor.
Acı çeken pandit'in derin öğrenimine tüm saygımla, bunun sadece kısmi bir tanım olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Muhtemelen o zamanlar, verdiği az sayıdaki derste kapsanacak çok geniş bir alan olduğu için, vaka üstüne vakayla ilgilenmek istemiyordu, muhtemelen zamanı da yoktu ve bu nedenle, diyebiliriz ki, kendini ifşa etmenin bir biçimini seçti, diğerlerine dokunmadan, ki şimdi konuyu tek başına ele aldığımızda, incelemek için tam zamanımız var. O zaman, sanki en baştan başlayayım ve sonra size görüşün kabul edilmesini kolaylaştırabilecek bazı otoriteler vereyim; hiçbir şekilde örtbas etme veya kaçınma çabası olmadan, gerçekte bir Avatara'nın ne olduğunu belirteyim. Temel olarak, O, evrimin sonucudur. Çok eski Kalpas'ta, bundan başka
dünyalarda, hatta bizimkinden daha önceki evrenlerde, Avatara olacak olanlar, yavaş yavaş, adım adım, evrimin engin merdivenini tırmandılar, mineralden bitkiye, bitkiden hayvana, hayvandan insana, insandan Jivanmukta'ya, Jivanmukta'dan daha yükseğe ve daha yükseğe, ancak insanlığın bağlarından Kendilerini kurtarmış olanların ötesine uzanan kudretli hiyerarşiye kadar; sonunda, böylece
tırmanarak, Sadece ayrılmış Ego'nun tüm sınırlarını atmakla kalmadılar, sadece ayrılmış Ben'in sınırlarını parçalamakla kalmadılar, aynı zamanda
I'shvara'nın Kendisine girdiler ve Rab'bin tüm bilincine genişlediler, başlangıçta geldikleri o sonsuz Yaşamla her zaman olduğu gibi bilgide bir oldular, o yaşamda, çevresi olmayan merkezlerde, yaşayan merkezlerde, Yüce ile bir oldular. Böyle Bir'in arkasında, doğumdan sonra doğumun, tezahürden sonra tezahürün sonsuz zinciri uzanır. İnsan olduğu
aşamada, insanlık merdiveninin uzun tırmanışı sırasında, gelecekteki Avatara'yı insanların saflarından ayıran iki özel özellik vardı. Birincisi, mutlak bhaktisi, Yüce'ye olan bağlılığı; çünkü yalnızca bhakta olanlar ve bhaktilerine gnyana veya bilgiyle evlenen kişiler bu hedefe ulaşabilir; çünkü Shri Krishna'ya göre, bir insan bağlılıkla "Benim varlığıma girebilir." Ve gelecekteki Avatara için bağlılığın ihtiyacı şudur: O, I'shvara'nın yaşamında bile inşa ettiği merkezi korumalıdır, böylece o merkezin etrafında bir kez daha çevreyi çizebilir, böylece I'shvara'nın bir tezahürü olarak ortaya çıkabilir, bilgide O'nunla bir, güçte O'nunla bir, dünyevi yaşamda Yüce'nin Kendisi; Bu nedenle kendini biçimle sınırlama gücüne sahip olmalıdır,
çünkü evrende hiçbir biçim, o biçimin etrafında
çekildiği bir merkez olmadığı sürece var olamaz. O, I'shvara'nın kendisi içinde kalırken evrenin hizmetinde kalmaya, O'nun yaptığı sürekli fedakarlığı, evrenin
yaşadığı fedakarlığı paylaşmaya istekli olacak kadar adanmış olmalıdır. Ancak bu büyük Kişi'yi, ilahi yoluna tırmanan tek başına bağlılık belirlemez. O, I'shvara gibi, insanlığı da sevmelidir. İçinde insanlar için sevginin alevi yanmadıkça -hayır, insanlar mı diyorum? çok dar--içinde Tanrı'nın bu evreninde var olan, hareket eden ve hareket etmeyen her şey için sevginin alevi yanmadıkça, hayatı ve sevgisi O'nun sonsuz ve tükenmez yaşamından
çıkardığı her şeyde olan Yüce olarak ortaya çıkamayacaktır. "Hiçbir şey," der Sevgili, "hareket eden veya hareket etmeyen, benden yoksun var olabilecek hiçbir şey yoktur;"[1] ve
insan bunu doğasına işleyemedikçe, her şeyi sevemedikçe, sadece güzeli değil çirkini, sadece iyiyi değil kötüyü, sadece çekiciyi değil iticiyi, her formda Öz'ü görmedikçe, Avatara'nın yürümesi gereken dik yolu tırmanamaz.

[Dipnot 1: _Bhagavad-Gita_, x. 39.]

Bunlar, Tanrı'nın özel tezahürü olacak olan insanın iki büyük özelliğidir: bhakti, birleşeceği Kişi'ye olan sevgi ve yaşamı Tanrı'nın yaşamı olanlara olan sevgi. Ancak bunlar insanda ortaya çıktıkça, o, kendisini gelecekteki evrenlerde, çok çok gelecekteki kalpalarda, Tanrı olarak insana gelen bir Avatara olmaya götüren yoldadır.

Şimdi, bir Avatara'nın doğasına ilişkin bu görüşte zorluklar ortaya çıktığını biliyorum; ancak bunlar, kısmi bir görüşten kaynaklanan zorluklardır ve
sonra bu görüşün, kural olarak, büyük bir ismin otoritesine dayanarak kabul edilmesinden kaynaklanır, kendi mezhebinin veya okulunun sloganını tekrarlayan kişi tarafından düşünülmesi ve derinlemesine anlaşılması yerine. Bir kez benimsenen görüşe karşı çıkan Şruti veya Smriti'deki her metin, zihne zaten hakim olan fikirle uyumlu hale getirilmek için doğal anlamından saptırılır. Her dinin zorluğu budur; bir insan görüşünü gelenekle, alışkanlıkla, doğumla, kamuoyuyla, kendi zamanının ve kendi döneminin çevresiyle edinir. Kutsal metinlerde -hiçbir zamana, hiçbir güne, hiçbir çağa ve hiçbir insana ait olmayan, ancak ebedi Veda'nın ifadeleri olan- kendi oluşturduğu dar çerçeveye uymayan birçok metin bulur; ve çoğu zaman çerçeveyi hakikatten daha fazla önemsediği için, metni, bir şekilde, yerinden oynamış bir şekilde, sığdırabilene kadar manipüle eder; ve yorumcunun yaratıcılığı, çoğu zaman, kelimeleri dilbilgisi ve açık anlamlarında ifade etmedikleri şeyleri ifade ediyormuş gibi gösterebilme becerisinde ortaya çıkar. Böylece, her okuldan insanlar, hakikati bilen insanların kudretli isimleri altında -ancak o zamanlar insanın alabileceğini düşündükleri kadar hakikat verebilen- yanlış yorumları desteklemek için isimlerini kullanırlar ve böylece insanın ilerleyen hayatını engellemek için sürekli olarak duvarlar örülür. Şimdi en büyük isimlerden birinden bir örnek vereyim, konuştuğu gerçeği bilen, ama aynı zamanda her öğretmen gibi, insanken konuştuğu kişilerin gerçeği erkeksi bir anlayışla kavrayamayan çocuklar olduğunu hatırlamak zorundaydı. Vedanta'nın üç okulundan birinin kurucusu olan o büyük öğretmen, Shri Ramanujacharya, her okuldan insanın okuyup faydalanabileceği paha biçilmez bir eser olan _Bhagavad-Gita_ hakkındaki yorumunda, Shri Krishna'nın [Sanskritçe: bahUnijanmAni] "birçok doğum" yaşadığını ilan ettiği ifadeyle ilgili olarak, bu doğumların çeşitliliğinin ne kadar büyük olduğunu belirtir. Sonra, kendini I'shvara olarak tezahürleriyle sınırlayarak, yani En Yüce'ye ulaştıktan sonra, kendi iradesiyle doğduğunu çok doğru bir şekilde söyler; Kendisini zorlayan karma tarafından değil, Kendisini zorlayan
Onun dışındaki herhangi bir güç tarafından değil, kendi iradesiyle
I'shvara olarak ortaya çıktı ve bir şekilde veya başka bir şekilde enkarne oldu. Fakat orada, Yüce Olan'ın henüz
Kendisini Yüce Olan'la birleştirmeden önce kat ettiği sayısız adımdan
hiçbir şey söylenmedi. Bunlar bir tarafta bırakıldı,
anlatılmadı, fark edilmedi, çünkü yazarın görüşüne göre, insanların kalplerine, onları kademeli olarak yukarı ve yukarı kaldırabilecek, Benlik sırayla içlerinde çiçek açana kadar
büyük bir hayranlık Nesnesi sunmaktı. Önceki kalpalardan, evrenlerin
sınırsız geçmişe doğru uzanmasından hiç söz edilmedi. O, doğumundan
Deva, Naga, Gandharva, kendi iradesiyle aldığı birçok şekil olarak
bahsediyor. Bildiğiniz gibi veya _Shrimad-Bhagavata_'ya dönerseniz öğrenebileceğiniz gibi, genellikle Avataralar olarak adlandırılan on taneden çok daha uzun bir tezahürler listesi vardır. Modern düşüncede Yüce ile bağdaştırıldığında yüzeysel okuyucuya garip görünen biçimler birbiri ardına verilmiştir. Ancak yüce Rab'bin başka sözleriyle bu soruya ışık tutulduğunu görüyoruz; ayrıca, gizli ipuçlarıyla dolu ünlü bir kitapta -verilen ipuçlarının çok fazla açıklaması olmasa da- _Yoga Vasishtha_'da, Mahadeva, Vishnu ve Brahma gibi tanrıların hepsinin tuttukları kudretli mevkilere tırmandıklarına dair açık ve kesin bir ifade buluyoruz.[2] Ve eğer düşünürseniz, bu çok iyi olabilir; düşüncede Onlar'ı aşağılayan hiçbir şey yoktur; çünkü tek bir Varoluş vardır, ayrı olarak ortaya çıkan her şeyin ebedi pınarı, ister evrende I'shvara olarak ayrılmış olsun, ister insandaki evrenin kopyasında ayrılmış olsun; ikincisi olmayan sadece Bir vardır; O'ndan başka hayat yoktur, O'ndan başka bağımsızlık yoktur, O'ndan başka kendi kendine varoluş yoktur ve O'ndan Tanrılar ve insanlar ve hepsi köklerini alır ve O'nun tek ebedi yaşamında ve O'nun aracılığıyla sonsuza dek var olurlar. Tezahürün farklı aşamaları, ancak tüm farklı aşamalarda Tek Benlik, her şeyde yaşayan Bir; ve eğer doğruysa, öyledir, insandaki Benlik

[Sanskritçe: prajo nityaH SasvatoayaMpurANo]

"doğmamış, sürekli, ebedi, kadim"dir, çünkü insandaki Benlik,
Bir Kendiliğinden-varolanla birdir ve I'shvara'nın Kendisi,
Kendisi yakınında ikinci bilmeyen O'nun yalnızca en kudretli tezahürüdür. Bir İngiliz şair şöyle der:

O, nefes almaktan daha yakındır, ellerden ve ayaklardan daha yakındır.

[Dipnot 2: Bölüm II., Bölüm ii., Shlokas 14, 15, 16.]

Benlik, tıpkı Benlik'in İ'şvara'da olduğu gibi, sizde ve bendedir, o
Bir, ebedi, değişmeyen, bozulmayan, her tezahür eden varlığın
sadece bir şan ışını olduğu. Dolayısıyla, _Yoga Vasishtha_'da öğretilen doğrudur; önünde ibadetle eğildiğimiz en büyük olanın bile, tüm insan hesaplamalarının ötesinde çağlar boyunca Yüce ile bir olmak ve her zaman orada, Kendisini dünyaya Tanrı olarak göstermek için
yükseldiği doğrudur.

Ama şimdi yaptığımızı gördüğümüz bir ayrıma geliyoruz ve bu gerçek bir
ayrımdır. Bir Purnavatara'dan, tam, eksiksiz bir Avatara'dan bahsediyoruz. Avatara'ya uygulandığında o "tam" kelimesinin anlamı nedir? İsim, bildiğimiz gibi, Shri Krishna'ya verilmiştir. O, bu isimle özel olarak
belirlenmiştir. Gerçekten de "purna" kelimesi Sınırsız, Sonsuz olana uygulanamaz; O hiçbir şekilde gösterilemez; göz O'nu asla
göremez; yalnızca Kendisi olan ruh Bir'i bilebilir. Bununla kastedilen, mümkün olduğunca formun sınırları içinde,
formsuz olanın tezahürünün belirmesi, mümkün olduğunca
dünyanın yardımına gelen o büyük Bir'de ortaya çıkmasıdır. Bu,
ayrımı kavramanıza yardımcı olabilir. Tezahür bir Purnavatara'nın tezahürü olduğunda, o zaman herhangi bir anda, kendi isteğiyle, Yoga ile
veya başka bir şekilde, Kendisini kendi isteğiyle bağladığı formun her sınırını aşabilir ve Evrenin Efendisi olarak parlayabilir,
içinde tüm Evrenin bulunduğu. Bir an için bir kez daha Shri Krishna'yı düşünün, bize bu konuda çok şey öğreten. O büyük manevi bilgelik deposuna, _Mahabharata_'ya, Anugita'yı içeren
Ashvamedha Parva'ya dönün ve göreceksiniz ki
Arjuna büyük savaştan sonra, Kurukshetra'da kendisine verilen öğretiyi unutarak, Öğretmeninden o öğretiyi bir kez daha tekrarlamasını istedi. Ve Shri Krishna, zihninin kararsızlığı için onu azarlayarak ve bu tür bilginin kararsızlık yüzünden unutulmuş olmasından çok rahatsız olduğunu belirterek şu dikkat çekici sözleri söyledi: "Bunu o şekilde tam olarak ifade etmem mümkün değil. Kendimi Yoga'ya yoğunlaştırdıktan sonra, sana Yüce Brahman hakkında konuştum." Ve sonra o öğretinin özünü vermeye devam ediyor, ancak bizim _Bhagavad-Gita_'da sahip olduğumuz yüce formda değil. Bu, Purnavatara'nın ne anlama geldiğini gösteren bir şeydir; Kendisini istediği gibi attığı bir Yoga durumunda, Kendisini her şeyin Efendisi olarak bilir, Evrenin üzerine inşa edildiği Yüce olarak. Daha fazlası değil; en azından üç kez - daha fazla vaka olup olmadığından emin değilim, ama öyleyse şu anda hatırlayamıyorum - en azından hayatı boyunca üç kez Shri Krishna olarak Kendini I'shvara, Yüce olarak gösterir. Bir keresinde Dhritarashtra'nın sarayında, çılgınca aptal Duryodhana, evrenin sınırlayamadığı evrensel Efendi'yi hücre duvarları içine hapsetmekten bahsettiğinde; ve kibirli prensin vahşi deliliğini göstermek için, her gözün önünde sarayda, her şeyin Efendisi olarak parladı, yeryüzünü ve gökyüzünü ihtişamıyla doldurdu ve tüm insani ve ilahi, insanüstü ve insan altı formlar, kaynaklandıkları yaşamda O'nun etrafında toplandı. Sonra Kurukshetra'da sevgili öğrencisi Arjuna'ya gitti, ona ilahi vizyonu verdi, O'nu Vaishnava formunda, Evrenin Yüce Koruyucusu Vishnu formunda görebilmesi için. Ve sonra, Dvaraka'ya geri dönerken Utanka ile buluştu, O ve bilge bir yanlış anlamaya vardılar ve bilge Rab'be lanet etmeye hazırlanıyordu; onu, bir çocuğun kadim çağlardan kalma bir kayaya küçük bir çakıl taşı atması gibi, Yüce'ye karşı bir lanet söylemenin
aptallığından kurtarmak için, O, gerçekten O'nun bhaktası olanın gözlerinin önünde parladı ve ona yüce Vaishnava formunu, Yüce'nin formunu gösterdi. Bu tezahürler ne gösteriyor? İstediğinde, insanların içinde yaşadığı insan formunun sınırlarını bir kenara bırakarak, kendini her şeyin Rabbi olarak gösterebileceğini; Çevresindekilere çok tanıdık gelen görünümü bir kenara bırakarak, Kendisini kudretli Olan, herkesin hayatı olan I'shvara olarak gösterebilirdi. Bir Purnavatara'nın işareti vardır; her zaman O'nun kavrayışında,
istediğinde, Kendisini I'shvara olarak gösterme gücü vardır.

Ama neden -aklınıza şu düşünce gelebilir--tüm Avataralar bu türden değil, çünkü hepsi gerçekten Yüce Tanrı'dandır? Cevap şudur ki
Kendi iradesiyle, kendi Maya'sıyla, Kendisini yardım etmeye geldiği yaratıklara hizmet eden sınırlar içinde gizler. Ah, O, bu Kudretli Olan, sizden ve benden ne kadar da farklıdır! Kendimizden biraz daha az şey bilen biriyle konuştuğumuzda, bilgimizi göstermek için bildiğimiz her şeyi söyleriz, kendimizi olabildiğince genişletiriz, böylece konuştuğumuz kişiyi şaşırtmak ve hayrete düşürmek için; Bunun nedeni, o kadar küçük olmamızdır ki, kendimizi olabildiğince büyük yapıp, şaşırtmadığımız, hatta mümkünse korkutmadığımız sürece büyüklüğümüzün tanınmayacağından korkarız; ancak gerçekten büyük olan, ürettiği her şeyden daha güçlü olan O geldiğinde, sevdiklerine yardım etmek için Kendini küçültür. Ve biliyor musunuz, kardeşlerim, ancak O'nun ruhu içimize girdiği ölçüde, O'nun tek hayatı olduğu evrende, kendi küçük ölçülerimizle yardımcı olabiliriz; ta ki, tüm eylem ve konuşmalarımızda, yardım etmek istediğimiz kişinin içine yerleşene ve onun dışında olmayana kadar, onun hissettiği gibi hissedene, onun düşündüğü gibi düşünene, onun bildiği gibi, tüm sınırlamalarıyla, ötesinde daha fazla bilgi olsa bile, gerçekten yardım edemeyiz; bu, insanın insana verdiği tüm gerçek yardımın koşuludur, tıpkı Tanrı'nın insana verdiği yardımın tek koşulu olduğu gibi.

Ve diğer Avataralarda da, Kendini insanlar uğruna sınırlar. Büyük kral Shri Rama'yı ele alalım. Neyi göstermeye geldi? İdeal Kşatriya, Kşatriya yaşamının her ilişkisinde; oğul olarak - oğul olarak mükemmel, hem sevgi dolu babaya hem de kıskanç ve zaman zaman kaba üvey anneye. Çünkü
babanın kendi annesi olmayan karısının, taç giyme töreninin arifesinde, varisi olarak ormana gitmesini söylediğinde, nazik cevabı şuydu: "Anne, gidiyorum." Oğul olarak mükemmel. Mükemmel
koca; eğer O, kendi iradesiyle kocanın karısına ne olması gerektiğini göstermekle kendini sınırlamasaydı, Sita Ravana tarafından
geri gönderildiğinde ormanda nasıl kederini gösterebilir, binlerce gözden yaşlar alan acıklı ağıtları
söyleyebilirdi, bitkileri ve ağaçları, hayvanları ve kuşları, Tanrıları ve insanları çağırarak karısının, diğer benliğinin, hayatının hayatının nereye gittiğini söyleyebilirdi? Kendini
sınırlamasaydı, erkeklere karısının kocasının kalbine ne olması gerektiğini nasıl öğretebilirdi? Bilinçli bir şekilde Her Yerde Mevcut Olan İlahiyat, kaybolan sevgilisini arayıp bulamazdı. Ve sonra kral olarak; mükemmel bir oğul ve koca olduğu kadar mükemmel bir kral olarak. Tebaasının refahı söz konusu olduğunda, krallığın güvenliği düşünüldüğünde, kral olarak Tanrı'yı ​​temsil ettiğini ve tebaasının gözünde mükemmel olması gerektiğini, böylece insanların ancak kendilerinden daha büyük olduğunu bildikleri birine gösterebilecekleri itaati ve sadakati gösterebilmeleri gerektiğini hatırladığında, karısı bile bir kenara bırakıldı; sonra Sita için ateşin, lekesiz ve acı çekmenin testi; sonra Ravana, Rakshasa'nın çirkin dokunuşuyla hiçbir günah veya kirliliğin üzerine gelmediğini göstermek için bundan geçmesi gerekiyordu; sonra kocanın parçalanmış kalbi karısını tekrar kavramadan önce, kadın kadar saf bir şekilde ortaya çıkması gerektiği talebi; ve tüm bunlar, çünkü O hem kral hem de kocaydı ve ilahi olarak onurlandırılan halk tahtta yalnızca kar gibi lekesiz, saflık olmalıydı. Bu sınırlamalar, insana mükemmel bir örnek verilebilmesi ve insanın küçük kavrayışıyla tutabilmesi için
küçük hale getirilen erdemleri yeniden üreterek
tırmanmayı öğrenebilmesi için gerekliydi.

Başlangıçta geniş A'vesha terimiyle kapsanan ikinci büyük tezahür sınıfına geliyoruz. Bu durumda, geçmiş evrenlerdeki bir insanın yukarı tırmanıp I'shvara ile bir olması söz konusu değildir; ancak bir insanın o kadar yükseğe tırmanmış olması söz konusudur ki
o kadar büyük, erkekliğinde o kadar mükemmel ve Tanrı'ya ve insana karşı o kadar sevgi ve bağlılıkla
dolu hale gelmiştir ki, Tanrı ona kendi etkisinin, kendi gücünün, kendi bilgisinin bir kısmını
yayabilir ve onu dünyaya Kendisinin insanüstü bir tezahürü olarak gönderebilir. Bireysel Ego kalır; bu büyük ayrımdır. _İnsan_
oradadır, ancak hareket eden güç tezahür eden Tanrı'dır. Bu nedenle
tezahür, bu gölgelemenin yapıldığı kişinin özel özellikleriyle renklendirilecektir; ve bu ilham edilmiş öğretmenin düşüncelerinde, büyük gölgelemenin gerçekleştiği enkarnasyondaki o insana ait olan ırkın, bireyin, bilgi biçiminin özelliklerini izleyebileceksiniz.
Temel fark budur.

Ancak burada, bir anda sonsuz derecelere, sonsuz çeşitlere geldiğimizi ve giderek daha az evrimin merdiveninde, ilham dediğimiz daha düşük derecelere gelene kadar adım adım ilerleyebileceğimizi görüyoruz. A'vesha durumunda, genellikle hayatın büyük bir bölümünde devam eder, kural olarak son bölüm ve nispeten nadiren geri çekilir. İlham, genel olarak anlaşıldığı gibi, daha kısmi, daha geçici bir şeydir. İlahi güç aşağı iner,
insanı o an için aydınlatır ve aydınlatır ve o,
zaman için otoriteyle, bilgiyle konuşur, ki normal durumunda muhtemelen kavrayamayacaktır. Çağlar boyunca dünyayı
aydınlatan peygamberler böyledir; eski günlerde Tanrı'nın ağzı olan Brahmanalar böyleydi. O zaman gerçekten de rahip ve peygamber arasındaki ayrım
benim bahsettiğim gibi değildi; ikisi de tek bir aydınlanmada birleşmişti ve rahibin öğretisi ile peygamberin vaazı aynı çizgide ilerliyor ve aynı büyük hakikatleri ortaya koyuyordu. Fakat daha sonraki zamanlarda, rahipliğin başarısızlığıyla, rahip para, şöhret, güç, sadece daha genç ruhların ilgilenmesi gereken tüm şeyler için bir kenara çekildiğinde, ayrım ortaya çıktı - insan bebeklerinin oynadığı ve bunu yaparken akıllıca davrandığı insan oyuncakları, çünkü onlar sayesinde büyüyorlar. Sonra rahipler resmileşti, peygamberler giderek daha nadir hale geldi, ta ki ilhamın büyük gerçeği tamamen geçmişe atılana kadar, sanki Tanrı veya insan değişmiş gibi, insan artık doğası gereği ilahi değilmiş gibi, Tanrı artık insanların kulaklarına kelimeler
konuşmaya istekli değilmiş gibi. Fakat ilham tüm aşamalarında bir gerçektir; ve bazılarınızın düşündüğünden çok daha ileri gider. Ruhsal olarak güçlü ve ikna edici peygamberlerin ilhamına ihtiyaç vardır ve onlar ruhsal gerçeğe yeni bir ivme kazandırmak için dünyaya gelirler. Ancak, hiçbir insan oğlunun dışlanmadığı ilahi yaşamı göstermeye çalışan herkesin paylaşabileceği genel bir ilham vardır, çünkü her insan oğlu Tanrı'nın oğludur. Hiç güzellik, sanat, bilimin harikaları, felsefenin ihtişamı gibi bir şeyle karşılaştığınızda, daha yüksek, daha huzurlu alemlere bir anlığına çekildiğiniz oldu mu? Bir süreliğine dünyanın önemsiz şeylerini, önemsiz sorunları, küçük endişeleri ve sıkıntıları gözden kaçırdınız mı ve kendinizi daha sakin bir bölgeye, sıradan dünyanın ışığı olmayan bir ışığa yükseltilmiş hissettiniz mi? Hiç ressamın paletinin, tuvali sanatın insan görüşüne verebileceği tüm güzel renk tonlarıyla aydınlatmak için zorlandığı harika bir resmin önünde durdunuz mu? Ya da bazı harika heykellerde, keskinin mermerin pürüzlülüğünden kurtardığı zarif, canlı eğrileri gördünüz mü? Yoksa ilahi müzik büyüsü sizi adım adım yükseltirken, Gandharvaların şarkı söylediğini ve neredeyse ilahi flütün çalındığını ve alt dünyada yankılandığını duyana kadar dinlediniz mi? Yoksa etrafınızda karlar varken dağın zirvesinde durup, Tanrı'yı ​​ve insan ruhunu gösteren hareketsiz doğanın ihtişamını hissettiniz mi? Ah, eğer hayatın çölündeki bu huzurlu noktalardan herhangi birini
bildiyseniz, o zaman ilhamın
ne kadar her şeyi kapladığını; Tanrı'nın güzelliğinin ve gücünün insanda ve dünyada ne kadar harikulade olduğunu bilirsiniz; o zaman daha önce hiç bilmediyseniz, Sevgili Shri Krishna'nın o büyük bildirisinin gerçeğini bilirsiniz: "Kraliyet, iyi, güzel ve kudretli olan her ne varsa, Benim Görkemimden çıktığını anlayın"[3]; hepsi O'nun ve yalnızca O'nun olan o tejas'ın[4] yansımasıdır. Çünkü evrende O'nun sevgisi ve yaşamı olmayan hiçbir şey olmadığı gibi, O'nun güzelliği olmayan, sınırsız ihtişamın bir ışını, yaşamın tükenmez kaynağından gelen küçük bir ışın olmayan hiçbir güzellik de yoktur.

[Dipnot 3: _Bhagavad-Gita_, x. 41.]

[Dipnot 4: Görkem, ışıltı.]

İKİNCİ DERS.

KARDEŞLER:--Dün, konuyu farklı başlıklar altında böldüğümde, sırayla ele alacağımız bazı soruları
yazdığımı hatırlayacaksınız. Dün şu soruyla ilgilenmiştik: "Avatar nedir?"
Cevaplamaya çalışacağımız ikinci soru olan "Avatarların kaynağı nedir?" sorusu, bizi kozmosun gizemlerinin derinliklerine götüren ve anlaşılır bir cevap vermek için en azından kozmik büyüme ve evrimin bir taslağına ihtiyaç duyan bir sorudur. Bugün ayrıca, "Avatarlara olan ihtiyaç nasıl ortaya çıkıyor?" sorusuyla da ilgilenebilmeyi umuyorum. Bu, bizi yarına özel Avatarlar konusuna bırakacak ve mümkünse, yarınki konuşmada, Yüce'nin diğer tüm tezahürlerinden sıyrılan on Avatara'dan dokuzuna değinmeye çalışacağım. Sonra, eğer bu görevi başarabilirsem, geriye bir sabahımız daha kalacak ve ben tamamen Avatarların en büyüğü olan Lord Shri Krishna'nın çalışmasına vermeyi öneriyorum, mümkünse, O'nun hayatının ve çalışmalarının büyük özelliklerini belirlemeye ve belki de cahillerin, özellikle bu son günlerde, O'nun doğası hakkında hiçbir şey anlamayanlar, dünyada başarmak için geldiği kudretli iş hakkında hiçbir şey anlamayanlar tarafından O'na yöneltilen itirazlarından bazılarını karşılamaya ve cevaplamaya çalışacağım. Şimdi bugün, "Avatarların kaynağı nedir?" sorusuna bir cevap arayarak başlayacağız ve muhtemelen biraz alışılmadık bir düşünce çizgisi izleyeceğim, bizi, daha çok insanın evrimi, içindeki ruhsal doğa ile ilgilenen çalışmamızın olağan çizgilerinin dışına taşıyacak. Bizi, evrenimizin tezahür etmeye başladığı, temellerinin atıldığı o uzak, bizim için neredeyse anlaşılmaz zamanlara götürür. Ancak soruyu cevaplarken, basit bir cevap vardır. İlahi enkarnasyonları kabul eden tüm dinlerde - ve bunlar
dünyanın büyük dinlerini içerir - Avatarların kaynağının, İlahi enkarnasyonların kaynağının, kutsal Üçlü'nün ikinci veya orta tezahürü olduğu kabul edilir. Hindularla Trimurti'den mi yoksa Hıristiyanlarla Üçlü'den mi bahsettiğimiz önemli değildir, temel fikir bir ve aynıdır. Önce bir an için Hıristiyan sembolizmini ele alırsak, her Hıristiyanın size Hıristiyanlıkta kabul edilen tek ilahi enkarnasyonun -çünkü Hıristiyanlıkta sadece tek bir özel enkarnasyona inanırlar- Hıristiyan terminolojisinde ilahi enkarnasyonun veya Avatara'nın Üçlü Birliğin ikinci kişisi olduğunu söyler. Hiçbir Hıristiyan size Tanrı Baba'nın, yaşamın ilkel Kaynağının bir enkarnasyonunun
olduğunu söylemez. Size Üçlü Birliğin üçüncü Kişisi olan Kutsal Ruh'un, Bilgelik Ruhu'nun, yaratıcı Zeka'nın bir enkarnasyonunun olduğunu asla söylemezler; dünya malzemelerini inşa eden. Ama her zaman insan biçimini alan, insanlığın benzerliğinde görünen, dünyanın kurtuluşuna yardım etmek için insan olarak tezahür eden ikinci Kişi, Oğul olduğunu söylerler. Ve eğer bu ifadenin ne anlama geldiğini analiz ederseniz, Hristiyan zihnine, Üçlü Birliğin ikinci Kişisinin düşüncesiyle ne iletildiğini anlarsınız - zira sizin olmayan bir dinle uğraşırken, düşünceyi değil, biçimi aramalısınız, etikete değil fikre bakmalısınız, çünkü düşünceler evrenselken biçimler böler, fikirler aynıdırken etiketler ayrılığın işaretleridir - eğer altta yatan düşünceyi ararsanız, bunun şu olduğunu göreceksiniz: Üçlü Birliğin ikinci Kişisinin işareti ikiliktir; ayrıca, O dünyanın altta yatan yaşamıdır; dünyalar O'nun gücüyle yaratıldı, desteklendi ve korundu. Bilgelik Ruhu'ndan düzensizlikten düzen, kaostan kozmos çıkarmak olarak bahsedilirken, Tanrı'nın tezahür eden Sözü veya Üçlü Birliğin ikinci Kişisi aracılığıyla, bu dünyadaki tüm biçimlerin O'nun tarafından inşa edildiğini ve özellikle insanın O'nun suretinde yaratıldığını göreceksiniz. Yani
aynı zamanda, çoğunluğunuzun daha aşina olacağı şeye, Hinduizm'in sembolizmine döndüğümüzde, tüm Avataraların kaynağının Vişnu'da, evreni kaplayan O'nda olduğunu göreceksiniz, tıpkı Vişnu isminin ima ettiği gibi, Destekleyici, Koruyucu, evreni bir arada tutan ve devam ettiren, her şeye nüfuz eden Yaşam'dır. Trimurti'nin hepimize çok tanıdık olan isimlerini ele alalım - felsefi isimler Sat, Chit, A'nanda değil, felsefede Yüce Brahman'ın niteliklerini gösteren isimler - somut fikri ele alırsak, Mahadeva veya Shiva, Vishnu ve Brahma'ya sahibiz: üç isim, tıpkı diğer dinlerde olduğu gibi üç isme sahibiz; ancak aynı gerçek ortaya çıkıyor, Avataraların kaynağı Üç'ün ortadaki veya merkezi olanıdır. Mahadeva'nın, Shiva'nın kendisinin doğrudan bir Avatara'sı hiç olmadı. Görünüşler? Evet. Tezahürler? Evet. O formun hizmet ettiği özel bir amaç için formda gelmek? Ah evet. _Mahabharata_'yı ele alın ve O'nun avcı, Kirata formunda göründüğünü ve Arjuna'nın sezgisini test ettiğini ve onunla gücünü, cesaretini ve en sonunda Kendisine olan bağlılığını test etmek için mücadele ettiğini görürsünüz. Fakat bu, bir amaç için alınmış ve amaca hizmet ettiği anda bir kenara atılmış basit bir formdur; neredeyse, diyebiliriz ki, özel bir amaca hizmet etmek için üretilmiş ve sonra da amaçlanan şeyi tamamlamış olarak atılmış, sadece bir illüzyondur. Mahadeva'nın bu tür görünümlerini tekrar tekrar bulursunuz. En güzel hikayelerden birini hatırlayabilirsiniz, bu hikayede, Kendi şehri Kashi'nin girişinde bir Chandala[5] formunda görünür, o sırada Kendisinin bir tezahürü tarafından özellikle gölgede bırakılan biri, Shri Shankaracharya, müritleriyle birlikte kutsal şehre gelir; Kendisini bir dışlanmışın
formunda
örterek -çünkü O'na göre bütün formlar aynıdır, insani
farklar sadece O'nun büyüklüğünün
görkeminin önünde kaybolan kum taneleri gibidir- Kendisini kapının önündeki toza
sürdü, böylece büyük öğretmen O'na dokunmadan geçemezdi ve Brahmana dışlanmışın dokunuşuyla kirlenmeden devam edebilsin diye Chandala'ya yol açmasını söyledi;
sonra Rab, seçtiği form aracılığıyla konuşarak, gücünün gölgelediği kişiyi azarladı, ona cevaplayamayacağı sorular sordu ve böylece gururunu
alçalttı ve ona alçakgönüllülük öğretti. Gerçekten de böyle formlar aldı, ancak bunlar Avataralar diyebileceğimiz şeyler değil; sadece geçici formlar, bir hayatın
yaşandığı ve büyük bir
dramın
oynandığı yeryüzündeki tezahürler değil. Brahma için de aynı şey geçerli; O da zaman zaman
göründü, özel bir amaç için Kendini gösterdi; fakat Brahma'nın Avatara'sı yoktur, ki bundan o çok kesin ve iyi anlaşılmış terimle bahsedebiliriz.

[Dipnot 5: Bir dışlanmış, bir leş yiyiciye eşdeğer.]

Şimdi bu gerçek için bir neden olmalı.

Neden Avatara'ların kaynağını tüm bu büyük ilahi tezahürlerde aynı şekilde bulamıyoruz? Neden sadece bir yönden geliyorlar ve o da Vishnu yönünden? Size tek bir Benlik olduğunu ve kullandığımız bu isimlerin Yüce tarafından tezahür ettirilen yönlerin isimleri olduğunu hatırlatmama gerek yok; onları altta yatan birliği gözden kaçıracak kadar ayırmamalıyız. Çünkü, Vishnu'ya tapan birinin kalbinde Mahadeva'ya tapan birine karşı bir his olduğunu, Hari'nin önünde eğilirken, heykelin yüzünün ikiye bölündüğünü ve Şiva veya Hara'nın bir tarafta, Vishnu veya Hari'nin diğer tarafta belirdiğini ve ikisinin de bağnaz tapana tek bir yüz gibi gülümsediğini ve Mahadeva ve Vishnu'nun tek olduğunu söylediklerini hatırlayın. Ancak işlevlerinde bir bölünme ortaya çıkar; Onlar, sanki kozmos'ta ve insana yardım etmek için farklı çizgiler boyunca tezahür ederler; O'nun için değil, bizim için, bu belirgin ayrılık çizgileri ortaya çıkar.

Böylece, sadece Avataraların kaynağının kim olduğu değil, aynı zamanda Vishnu'nun neden kaynak olduğu sorumuzun cevabını bulabileceğiz. Ve burada, evrenin inşasıyla ilgili olarak sizden özel ilgi isteyeceğim alışılmadık kısma geliyorum. Şimdi "evren" kelimesini güneş sistemimiz anlamında kullanıyorum. Her biri kendi içinde tamamlanmış birçok başka sistem var
ve bu nedenle, haklı olarak bir kosmos, bir evren olarak adlandırılıyorlar. Fakat bu sistemlerin her biri kendi
sırasında daha güçlü bir sistemin parçasıdır ve güneşimiz, kendi
sistemimizin merkezi olmasına rağmen, gerçekte I'shwara'nın tezahür etmiş
fiziksel bedeni olmasına rağmen, tek güneş değildir. Eğer
uzayın uçsuz bucaksız alanlarına
bakarsanız, orada sayısız güneş vardır, her biri kendi
sisteminin, kendi evreninin merkezidir; ve bizim için en yüce olan güneşimiz, sanki daha uçsuz bucaksız bir sistemdeki bir gezegendir, yörüngesi kendisinden daha büyük bir
güneşin etrafında
eğilmiştir. Dolayısıyla, güneşimizin etrafında
döndüğü o güneş, daha da güçlü bir güneşe ait bir gezegendir ve her bir sistem kümesi kendi
sırasında daha merkezi bir
güneşin etrafında döner, ve böylece --bizim için sınırsız olan bu zincirin ne kadar uzayabileceğini bilmiyoruz; çünkü kim uzayın
derinliklerini ve yüksekliklerini araştırabilir veya tüm evrenleri içine alan tezahür etmiş bir çevre bulabilir! Hayır, biz onların sayıca sonsuz olduğunu ve tek Yaşamın tezahürlerinin
sonunun olmadığını söylüyoruz.

Şimdi bu fiziksel olarak doğrudur. Fiziksel evrene ruh gözüyle bakın ve onda ruhsal evrenin bir resmini görürsünüz. Bu Toplumda onurlandırdığımız ve öğretilerini takip ettiğimiz Üstatlardan veya Rishilerden biri tarafından büyük bir söz
söylendi. Öğrencilerinden veya öğrencilerinden birine konuşurken onu azarladı, çünkü
bunları okuyanlar tarafından asla unutulmayacak sözlerle şöyle dedi: "Ruhun şeylerine her zaman bedenin gözleriyle
bakıyorsunuz. Yapmanız gereken şey bedenin şeylerine ruhun gözleriyle bakmaktır." Peki, bu ne anlama geliyor? Bu, ruhsal olanı aşağılamaya ve onu fiziksel olanın dar sınırları içinde sınırlamaya çalışmak yerine ve ruhsal olanın insan beyninin onu açıkça kavrayamadığı için olamayacağını söylemek yerine, fiziksel evrene daha derin bir bakış açısıyla bakmamız ve onda ruhsal dünyanın görüntüsünü, gölgesini, yansımasını görmemiz ve etrafımızdaki fiziksel dünyada var olan görüntülerini inceleyerek ruhsal gerçekleri öğrenmemiz gerektiği anlamına gelir. Fiziksel dünyayı kavramak daha kolaydır. Ruhsal olanın fiziksel olana göre modellendiğini düşünmeyin; fiziksel olan temelde ruhsal olana göre modellenmiştir ve fiziksel olana ruhun gözüyle bakarsanız, o zaman daha yüksek olanın görüntüsü olduğunu görürsünüz ve o zaman etrafınızdaki dünyada gördüğünüz silik yansımaları inceleyerek daha yüksek gerçeği kavrayabilirsiniz. Şimdi sizden yapmanızı istediğim şey bu. Tıpkı sizin güneşiniz ve güneşleriniz olduğu gibi, her biri kendisinden daha güçlü bir sistemin parçası olan birçok evren vardır, bu yüzden ruhsal evrende ruhsal dünyanın güneşleri gibi olan ruhsal zekâların hiyerarşisinin ötesinde bir hiyerarşi vardır. Fiziksel sistemimizin merkezinde, o sistemin I'shvara'sı olan Üçlü Birlik olarak tezahür eden büyük ruhsal Zeka vardır. Sonra O'nun ötesinde daha güçlü bir I'shvara vardır, sistemimizin I'shvara'sı seviyesinde olanlar onun etrafında döner, O'na merkezi yaşamları olarak bakarlar. Ve O'nun ötesinde bir başkası, ve O'nun ötesinde başkaları ve daha başkaları, ta ki
fiziksel evrenler düşüncemizin ötesinde olduğu gibi, ruhsal
hiyerarşi de düşüncemizin ötesine uzanır ve ihtişamla
göz kamaştırılıp kör edilmiş bir şekilde, Arjuna'nın Vaishnava formu ona
parladığında kör olduğu gibi, yeryüzüne geri düşeriz ve haykırırız: "Ah! Bize daha sınırlı
formunu tekrar göster ki onu bilebilelim ve onunla yaşayabilelim. Daha
kudretli tezahürlere henüz hazır değiliz. İlahi ihtişamın böylesi bir parıltısıyla kör edildik, yardım görmedik."

Ve böylece, eğer öğrenmek istiyorsak kendimizi sınırlamamız gerektiğini görüyoruz - hayır, kendimizi
kendi sistemimizin sınırlarına kadar genişletmeye çalışmalıyız. Neden? Bu küçük dünyayı, içinde yaşadıkları bu toz zerresini gerçekten kavrayamayan, bilgelerin sessizce saygı duyduğu, nirvanik yaşamı bilen ve nirvanik bilince genişlemiş aydınlanmış bir zihinle bile konuşmaya cesaret edemeyen, Tek Varoluş, Para-Brahma hakkında sorulara cevap vermediğiniz sürece tatmin olamayan insanlarla tanıştım. İnsan ne kadar cahilse, o kadar çok şey kavrayabileceğini düşünür. Ne kadar az anlarsa, aklının kavrayışının ötesinde bazı şeyler olduğunun, onları belirleyen en düşük niteliklerin bile hayalini kuramayacağı kadar güçlü varoluşların olduğunun söylenmesinden o kadar çok rahatsız olur. Ve kendimi cahil olarak tanıyan, bu daha derin sorunlarla başa çıkmayı düşünebilmem için daha çok çağ geçmesi gerektiğini bilen biri olarak, bazen soru soran kişinin cehaletini, nihai varoluşlar hakkında sorduğu sorulardan ölçerim ve birincil köken olarak adlandırdığı şeyi bilmek istediğinde, kendisinin ortaya çıktığı kökenin binde birlik kısmını bile kavrayamadığını bilirim. Bu nedenle, size açıkça söylüyorum ki, tapındığımız bu güçlü Varlıklar, sistemimizin Tanrılarıdır; onların ötesinde daha güçlü Varlıklar uzanır, belki de binlerce kalpadan sonra, onları anlamaya ve tapınmaya başlayabiliriz. O zaman kendimizi kendi sistemimize sınırlayalım ve onu aydınlatan ihtişamın bir ışınını yakalayabilirsek mutlu olalım. Vishnu'nun kendi işlevleri vardır, Brahma ve Mahadeva'nın da vardır. Bu sistemdeki ilk iş, Trimurti'nin kutsal büyüklerinden üçüncüsü olan Brahma tarafından yapılır, hepinizin bildiği gibi, yaratıcı Zeka'nın ilahi tezahürlerin üçüncüsü olarak ortaya çıktığını okudunuz. Hangi sembolojiyi aldığınızın bir önemi yok; belki de _Vishnu
Purana_'sınınki en tanıdık olacaktır, burada tezahür etmemiş Vishnu
suyun altında, Trimurti'nin birincisi olarak durur, sonra Lotus ikinci olarak durur ve açılmış Lotus Brahma'yı, üçüncüsü, yaratıcı Zihni gösterir. Yaratılış işinin O'nun faaliyetiyle başladığını hatırlayabilirsiniz. Okült bakış açısından bu faaliyetin nelerden oluştuğunu incelediğimizde, bunun kendi hayatıyla güneş sisteminin maddesini aşılamaktan oluştuğunu; kendi hayatını atomdan form üstüne form inşa etmek, kozmostaki büyük bölünmeleri oluşturmak için verdiğini; birbiri ardına beş tür maddeyi oluşturduğunu görürüz. Zihniyle çalışarak -bazen Mahat, büyük Bir, Zekâ olarak anılır- birbiri ardına Tattvalar oluşturdu. Tattvalar, geçen yıldan hatırlayabileceğiniz gibi, atomların temelleridir ve şu anda bunlardan beş tanesi tezahür etmiştir. Bu, Onun özel işidir. Sonra tefekkür eder ve formlar - düşünceler olarak - ortaya çıkar. Orada, atomun hayatını her zaman sürdürmesine rağmen, tezahür eden işinin sona erdiği söylenebilir. Kozmosun aktif çalışması söz konusu olduğunda, çalışacak olan büyük güçlerden bir sonrakine, Vişnu'nun gücüne yol verir. Onun işi, Brahma'nın meditasyonuyla ortaya çıkan yaratıcı fikirlerden sonra inşa edilmiş, şekillendirilmiş, hazırlanmış, canlandırılmış maddeyi bir araya getirmek ve onu kesin formlara dönüştürmektir. Maddeye bağlayıcı bir güç verir; ona formu bir arada tutan enerjileri verir. O olmadan hiçbir form var olmaz, ister hareket etsin ister etmesin. Yüce Vişnu olarak konuşan Shri Krishna bu gerçeği ne sıklıkla vurgular. O, her formdaki yaşamdır; onsuz form var olamaz, onsuz ilkel unsurlarına geri döner ve artık form olarak yaşamaz. O, her şeyi
kapsayan yaşamdır; "Evrenin Destekçisi" isimlerinden biridir. Mahadeva'nın evrende farklı bir işlevi vardır; özellikle O büyük Yogi'dir; özellikle O büyük Öğretmen, Mahaguru'dur; bazen O'na
Jagatguru, dünyanın Öğretmeni denir. Tekrar tekrar - _Gurugita_ gibi nispeten modern bir örnek almak gerekirse - O'nu, Parvati'nin Guru'nun doğası hakkında talimat istemek için gittiği Öğretmen olarak buluyoruz. Guru'nun işini tanımlayan O'dur, Guru'nun öğretisine ilham veren O'dur. Dünyadaki her Guru, Mahadeva'nın bir yansımasıdır ve dünyaya vermekle görevlendirildiği şey O'nun hayatıdır. Tefekkürle dalmış, her zaman münzevi bir form alan Yogi - bu, O'nun işlevlerini belirler. Çünkü kudretli Varlıkların öğretilerde gösterildiği semboller anlamsız değildir, fakat en derin anlamlarla doludur. Ve O'nu, elinde iple, tefekkürde bir münzevi olarak oturan ebedi Yogi olarak temsil edilmiş olarak gördüğünüzde, bu, O'nun münzevi yaşamın en yüce ideali olduğu ve özellikle O'nun etkisi altına giren insanların evden, aileden, evrimin normal bağlarından çıkıp, kendilerini bir münzevilik yaşamına, bir feragat yaşamına, evrenin canlı tutulduğu o kudretli yogaya, ne kadar zayıf olursa olsun, katılmaları gerektiği anlamına gelir. O zaman O, Avatara olarak tezahür etmez, fakat bu tezahürler, evrimin Tanrısı, Ruhu olan, tüm formları evrimleştiren O'ndan gelir. Bu yüzden tüm bu Avataralar Vişnu'dan gelir. Çünkü O, yarattığı her formda sonsuz sevgisiyle ikamet edendir; Hiçbir şeyin
tüketemeyeceği sabırla, hiçbir şeyin yoramayacağı sevgiyle, hiçbir insanın çılgınlığının sonsuz huzurundan sarsamayacağı sessiz, sakin bir dayanıklılıkla, O
her formda yaşar, onu kalıba sokacak şekilde kalıba sokar, onu
kendi dürtüsüne teslim oldukça şekillendirir, Kendini bağlar, Kendini sınırlar
böylece evreni büyüyebilir, sonsuz yaşamın ve mutluluğun Efendisi,
her formda ikamet eder. Bunu kavrarsanız, şunu söylemek zor olmaz
neden sadece O'ndan Avataralar gelir. Başka kim form almalı,
Form veren Kişi hariç? Başka kim bu sonsuz sevgiyle çalışmalı,
Evren varken, evrenin yaşaması ve nihayetinde özgürlüğünü paylaşması için Kendini bağlayan Kişi hariç? Evrenin özgür olabilmesi için bağlıdır. Öyleyse özel bir ihtiyaç ortaya çıktığında başka kim ortaya çıkmalıdır?

Ve O büyük tipleri verir. Size _Shrimad-Bhagavata_'yı hatırlatmama izin verin, burada ilk Kitabın erken bir bölümünde, 3. bölümde, Vishnu'nun yalnızca büyük Avataralar değil, aynı zamanda çok sayıda başkası için aldığı formların çok uzun bir listesi verilmiştir. 
Nara ve Narayana olarak göründüğü söylenir; 
Kapila olarak göründüğü söylenir; dişi formlar aldığı söylenir, vb. 
Aldığı formların uzun bir listesi verilmiştir. Ve _Mahabharata_'daki çok aydınlatıcı bir pasaja dönersek, O'nu 
Shri Krishna formunda Arjuna'ya derin bir gerçeği açıklarken buluruz.

Orada bu görünümlerin yasasını verir: "Ey Pritha'nın oğlu,
tanrılar düzeninde yaşadığımda, o zaman her bakımdan bir
tanrı gibi davranırım. Gandharvalar düzeninde yaşadığımda, o zaman her bakımdan bir
tanrı gibi davranırım. Nagalar düzeninde yaşadığımda, bir
Naga gibi davranırım. Yakshalar düzeninde veya Rakshasalar düzeninde yaşadığımda, o düzenin tarzında davranırım. Şimdi insanlık düzeninde
doğduğum için, bir insan gibi davranmalıyım." Derin bir gerçek, modern zamanlarda çok az kişinin fark ettiği bir gerçek. Evrendeki her tip, kendi yerinde iyidir; evrendeki her tip, kendi yerinde, gereklidir. Onun hayatından başka hiçbir hayat yoktur; o zaman hiçbir şeyin var olamayacağı evrensel yaşamdan ayrı olarak herhangi bir tip nasıl var olabilir?

İyi biçimlerden ve kötü biçimlerden bahsediyoruz ve haklı olarak, kendi evrimimizle ilgili olarak. Ancak kozmosun daha geniş bakış açısından, iyi ve kötü
göreceli terimlerdir ve her şey, her birinde yaşayan Yüce'nin
gözünde çok iyidir. O'nun yaşayamayacağı bir tip nasıl var olabilir? O'nun içinde var olmadıkça, herhangi bir şey nasıl yaşayabilir ve hareket edebilir? Her tipin kendi işi vardır; her tipin kendi yeri vardır; Rakshasa'nın tipi kadar Deva'nın tipi, Asura'nın tipi kadar Sura'nın tipi. Size ilginç, basit bir örnek vereyim, ki bu örnekte
belirli bir grafik güç vardır. Hareket ettirmek istediğiniz bir direğiniz var ve o direk, okyanusu çalkalayan dağ gibi bir pivot üzerindedir, iki ucu olan bir direk, bunlara pozitif ve negatif diyeceğiz. Pozitif uç, diyeceğiz ki, nehrin yönüne doğru itilir (Adyar'daki salonun bir ucundan akan nehir). Negatif kutup
itilir - hangi yöne? Tersine. Ve onu itenlerin
yüzleri ters yöne dönüktür. Bir adam nehre bakar, diğeri sırtını ona dönmüştür, ters yöne bakmaktadır. Fakat direk, zıt yönlere itmelerine rağmen bir yöne döner. Aynı çemberin etrafında çalışırlar ve direk iki ucundan itildiği için daha hızlı gider. İşte evrenimizin
resmi. Deva veya Sura dediğiniz pozitif kuvvet;
yüzü, öyle görünüyor ki, Tanrı'ya dönüktür. Rakshasa veya Asura dediğiniz negatif kuvvet;
yüzü, öyle görünüyor ki, Tanrı'dan uzaklaşmıştır. Ah hayır!
Tanrı her yerdedir, etrafında yürüdükleri çemberin her noktasındadır;
ve onlar O'nun çemberinde yürürler ve O'nun iradesini yaparlar ve başka türlü değil; ve sonunda hepsi O'nda huzur ve barış bulur.

Bu nedenle Shri Krishna Kendisi Rakshasa formunda enkarne olabilir ve o formdayken Deva olarak değil Rakshasa olarak hareket edecek, ilahi işin o kısmını diğerinde yaptığıyla aynı mükemmellikle yapacaktır, insanların sınırlı görüşlerinde iyi olarak adlandırdıkları. Kavranması zor büyük bir gerçek. Rakshasaların en kudretli türlerinden biri, belki de en büyüğü olan Ravana'dan bahsederken buna hemen geri dönmem gerekecek. Ve eğer takip edebilirsek, derin gerçeğin nasıl işlediğini göreceğiz. Ancak unutmayın, eğer bazılarınızın zihninde bunu kabul etmekte biraz tereddüt varsa, okuduğum kelimelerin benim değil, kendi bedenlenmesinden bahseden Rab'bin sözleri olduğunu; sizin öğretiniz için kayıtlara geçmiştir, Kendisini Rakshasa formunda bedenlemiştir ve o düzenin tarzında hareket etmiştir. Bunu bir an için bir kenara bırakarak, Avataralara duyulan ihtiyaçtan bahsetmeden önce ele almam gereken başka bir nokta daha var ve bu da şudur: Büyük
merkezi Tanrılar tezahür ettiğinde, Onlardan ikinci düzen diyebileceğimiz yedi
Tanrı ortaya çıkar. Teosofi'de, bunlardan gezegensel Logoi olarak bahsedilir, onları büyük
güneşsel Logoi'den, merkezi Yaşam'dan ayırmak için. Bunların her biri yedi kutsal
gezegenden biriyle ve o gezegenle bağlantılı dünyalar zinciriyle ilgilidir. Dünyamız bu zincirdeki halkalardan biridir ve siz ve ben yaşamın büyük aşamalarında ardışık enkarnasyonlarda bu zincirin etrafından geçeriz.
Dünya -şimdiki dünyamız- böyle bir zincirin orta küresidir.
İkincil düzenin bir Logosu, bu dünyalar zincirinin evrimine başkanlık eder. Sistemin merkezinde olan büyük Logoi'nin üç yönünü, yansımalarını gösterir. Belki de yedi yapraklı lotus, Saptaparnapadma'yı okumuşsunuzdur; daha yüksek bir
görüşle bakıldığında, görenin açık görüşüyle ​​bakıldığında, yaratıcı ve yönlendirici Varlıkların o kudretli grubu yedi yapraklı lotus gibi görünür
ve büyük Olanlar lotusun kalbindedir. Sanki uzayda yayılmış geniş bir lotus çiçeği görebiliyormuşsunuz gibi, yedi yaprağın uçları dünya zincirlerinin evrimine başkanlık eden kudretli Zekalardır. O lotus sembolü sıradan bir sembol değil, bilgeler tarafından sembolün alındığı o harikulade dünyada görülen yüksek bir gerçekliktir. Ve eski büyük Rishiler bilginin açık gözüyle gördükleri, lotus çiçeğinin uzayda yayıldığını gördükleri için onu kosmos sembolü, yedi yapraklı lotus, her biri ayrı bir evrim çizgisine başkanlık eden kudretli bir Deva olarak aldılar. Biz
öncelikle kendi gezegensel Devamızla ve O'nun aracılığıyla
güneş sisteminin büyük Devalarıyla ilgileniyoruz.

Şimdi bundan bahsetmemin sebebi birçok öğrenciyi
şaşırtan bir kelimeyi açıklamak. Mahavishnu, büyük Vishnu, neden
o belirli sıfat? Bu ifade kullanıldığında ne anlama geliyor? Bu,
büyük güneş Logosu, Vishnu'nun özsel doğasını ifade eder: ancak
O'nun ihtişamının, gücünün, sevgisinin bir yansıması vardır, kendimizle ve kendi dünyamızla daha yakın bir bağlantıda. O,
bir vali kralı temsil ettiği gibi, O'nun temsilcisidir. Bulacağımız Avatarların bazıları, bizim evrimimizle ve dünyanın evrimiyle ilgilenen gezegensel Logos aracılığıyla Mahavishnu'dan gelmiştir. Ancak dün bahsettiğim Purnavatara, Kendisi ile yardım etmeye geldiği dünya arasında hiçbir aracı olmadan doğrudan Mahavishnu'dan gelir. Dün bahsedemediğim Purnavatara ile daha sınırlı olanlar arasındaki bir başka ayrım daha var, çünkü kullanılan kelimeler o aşamada
anlaşılmaz olurdu. Yarın, Matsya, Kurma vb. Avatarlarla ilgilendiğimizde, bu özel Avatarların, dünyadaki belirli tiplerin evrimiyle bağlantılıyken, dolaylı olarak Mahavishnu'dan geldiğini, kendi zincirimiz için güçlü temsilcisi olan, sevgisini ileten ve iradesini yerine getiren ve her şeyi
kapsayan ve destekleyen gücünün kanalı olan harikulade Zeka aracılığıyla geldiğini göreceğiz. Shri
Krishna'yı incelemeye başladığımızda, hiçbir aracı olmadığını göreceğiz. O,
En Yüce Olan'ın kendisi olarak duruyor. Ve diğer durumlarda
aracı olarak tanınabilecek
Varlık varken,
Yaşamın yüce Efendisi durumunda
yoktur.

Bunu daha sonra yarına bırakalım, bir sonraki soruya cevap vermeye çalışalım, "Avatarlara duyulan bu ihtiyaç nasıl ortaya çıkıyor?" çünkü
bazılarının zihninde, oldukça doğal olarak, bir zorluk ortaya çıkıyor. Birçok düşünceli insanın hissettiği zorluk şu şekilde formüle edilebilir:
"Elbette dünyanın tüm planı başlangıçtan itibaren Logos'un zihnindedir ve kesinlikle O'nun bir insan işçisi gibi çalıştığını, hedeflediği şeyi tam olarak anlamadığını varsayamayız. O hem mimar hem de inşaatçı olmalıdır; planı hem yapmalı hem de uygulamalıdır. Kendisine söylenen duvara bir taş koyan ve katkıda bulunduğu binanın mimarisi hakkında hiçbir şey bilmeyen duvarcı gibi değildir. O, evrenin başyapıtı, büyük mimarıdır ve evrenin planındaki her şey evren başlamadan önce O'nun zihninde olmalıdır. Fakat eğer durum buysa - ve başka türlü düşünemeyiz - özel müdahaleye ihtiyaç nasıl ortaya çıkar? Özel müdahale gerçeği, ortaya çıkan öngörülemeyen bir zorluğu ima etmiyor mu? Eğer planın işleyişine bir tür müdahale olması gerekiyorsa, bu sanki
orijinal planda bir kuvvet hesaba katılmamış, bir zorluk
görülmemiş, hazırlığı yapılmamış bir şey
ortaya çıkmış gibi? Eğer öyle değilse, öngörülemeyen bir olayla karşılaşmak için getirilmiş gibi görünen müdahaleye neden ihtiyaç duyuluyor?" Doğal, mantıklı ve tamamen adil bir soru. Cevaplamaya çalışalım. Zorluklardan kaçmaya inanmıyorum; onlarla yüzleşmek ve bir cevabın mümkün olup olmadığına bakmak daha iyidir.

Şimdi cevap üç farklı çizgide geliyor. Her biri zorunluluğa katkıda bulunan üç büyük gerçek sınıfı vardır; ve her biri, Logos tarafından öngörüldüğü gibi, belirli bir tezahüre ihtiyaç duymaya kesinlikle hazırdır.

Bu çizgilerin ilki, belki de şeylerin doğası diyebileceğim şeyden kaynaklanır. Bu dersin başında, evrenimizin, sistemimizin, evrende nispeten düşük bir ölçekte, ayrı, bağımsız, birincil olmayan daha büyük bir bütünün parçası olduğu, güneşimizin daha geniş bir sistemdeki bir gezegen olduğu gerçeğine değinmiştim. Peki bu ne anlama geliyor?
Madde açısından, Prakriti, sistemimizin zaten var olan maddeden, zaten belirli özelliklerle donatılmış maddeden, tüm uzaya yayılan ve her Logos'un kendi
planına göre ve kendi iradesine göre
değiştirdiği
maddeden. Mulaprakriti'den, maddenin kökünden bahsettiğimizde, onun bildiğimiz madde olarak var olduğunu kastetmiyoruz. Hiçbir
filozof, hiçbir düşünür uzayda yayılan şeyin bizim en temel
güneş sistemimizin maddesiyle aynı olduğunu söylemeyi hayal bile edemez. Maddenin köküdür, tüm madde formlarının sadece modifikasyonlarıdır. Bu ne anlama gelir? Güneş sistemimizi var eden yüce Rabbimiz, Kendisinden daha güçlü olan Bir tarafından kendisine belirli özellikler verilmiş olan maddeyi alıyor demektir. Bu maddede üç guna denge halindedir ve onları dengeden
çıkaran ve sistemimizin varlığa
getirildiği hareketi sağlayan şey Logos'un nefesidir. Dengeden
çıkma olmalıdır, çünkü denge Pralaya demektir, hareketin olmadığı yerde, yaşam ve biçim tezahürü yoktur. Yaşam ve biçim ortaya çıktığında, denge bozulmuş olmalı ve dünyanın inşa edileceği hareket serbest bırakılmalıdır. Ancak bu gerçeği kavradığınız anda, İlahiyatın sistemin yapımında çalıştığı malzemenin etkisiyle belirli sınırlamalar olması gerektiğini görürsünüz. Sisteminin dışında olduğunda, onun tarafından koşullandırılmadığında, sınırlandırılmadığında ve sınırlandırılmadığında, en lütufkar iradesiyle olduğu gibi, O'nun o maddenin Efendisi olacağı doğrudur; ancak dünyanın inşası için Kendini Maya'sı içinde sınırladığında, o zaman bize tekrar tekrar söylendiği gibi, faaliyetini sınırlayan malzemelerin koşulları içinde çalışmak zorundadır. Şimdi Sattva, Rajas ve Tamas'ın durmaksızın etkileşiminde, Tamas, Rajas tarafından desteklenen ve adeta çalıştırılan bir üstünlüğe sahip olduğunda, böylece öngörülen evrimde Sattva'ya üstünlük sağlarlar, ikisi birleşerek üçüncüyü alt ettiğinde, Rajas'ın gücü ve Tamas'ın eylemsizliği ve inatçılığı, kendilerini birbirine bağlayarak Sattva'nın eylemini, uyumunu, zevk veren niteliklerini kontrol ettiğinde, o zaman Rab'bin, üç gunanın dengeli birlikte çalışmasından bozulan şeyi geri getirmek ve aralarında evrimin sorunsuz bir şekilde ilerlemesini ve ilerlemesinde kontrol edilmemesini sağlayacak bir dengeyi yeniden sağlamak için ortaya çıktığı koşullardan biri gelir. O, ikisinin işbirliğiyle bozulan düzenin üçüncüsüne zıt olarak, düzenli hareketi sağlayan güç dengesini yeniden kurar. Maddenin bu temel niteliklerinde, üç gunada, Avatarlara olan ihtiyacın ilk nedeni yatar.

İkinci ihtiyaç insanın kendisiyle ilgilidir ve şimdi hem ikinci hem de üçüncüde, daha önce bahsettiğim iyi ve kötü sorusuna geri dönüyoruz. I'shvara, insanın evrimiyle ilgilenmeye başladığında -bunu tüm saygımla söylüyorum- daha düşük yaşam formlarının evriminde olduğundan daha zor bir görevi yerine getirmek zorundaydı. Onlara yasa empoze edilir
ve onlar onun dürtüsüne itaat etmelidir. Minerallere yasa zorunludur;
her mineral yasaya göre hareket eder, Bir'in iradesine karşı çalışmak için kendisinden hiçbir
dürtü gelmez. Bitkisel dünyada yasa empoze edilir ve her bitki kendi içindeki yasaya göre düzenli bir şekilde büyür, kendi düzeninin
tarzında ve istikrarlı bir şekilde gelişir, kendi dürtüsünü araya sokmaz. Hayır, hayvanlar aleminde -belki en yüksek üyelerine geldiğimiz zaman hariç- yasa
hala her şeye üstün gelen, önündeki her şeyi süpüren, tüm canlıları beraberinde götüren bir güçtür. Yolda dönen bir tekerlek, oraya yerleşmiş olan sineği aksında taşıyabilir; tekerleğin dönmesine hiçbir engel teşkil etmez.
Eğer sinek tekerleğin çevresine gelip hareketine karşı gelirse, dönen tekerleğin en ufak bir sarsıntısı olmadan ezilir ve biçim yok olur ve yaşam başka biçimler alır.

Yasa tekerleği de üç alt krallıkta böyledir. Ama insanda böyle değildir. İnsanda I'shvara, Kendisinin bir imajını üretmeye koyulur,
ki bu alt krallıklarda böyle değildir. Yaşam evrimleştikçe, birbiri ardına bir
kuvvet ortaya çıkar ve insanda merkezi yaşam ortaya çıkmaya başlar, çünkü iradenin egemen gücünün, Yüce'nin yaşamının bir parçası olan kendiliğinden başlatılan hareketin evrimi için zaman gelmiştir. Beni yanlış anlamayın - çünkü konu
inceliklidir; evrende yalnızca bir irade vardır, I'shvara'nın iradesi ve her şey o iradeye uymalıdır, her şey o irade tarafından koşullandırılır, her şey o iradeye göre hareket etmelidir ve bu irade evrimin düz çizgisini belirler. Ne sağa ne de sola sapma olabilir. Yalnızca bir irade vardır ki, bizim için özgürdür, ancak hayatımız I'shvara'nın Kendi hayatı olduğu sürece, tek bir Benlik olduğu ve bu Benlik sizin ve benim olduğu kadar O'nun olduğu sürece - çünkü O bize Kendi Benliğini, Kendimiz ve hayatımız olması için vermiştir - bu harikulade evrimin bir aşamasında O'nda görülen o kraliyet irade gücü evrimleşmelidir. Ve içimizdeki A'tma'dan, ki O'nun kendisidir, A'tma'nın tutulduğu kılıflara egemen irade akar. Şimdi olan şey şudur:
kuvvet kılıflardan dışarı çıkar ve onlara kendi doğasından bir şeyler verir ve her kılıf kendi hesabına iradenin bir yansımasını oluşturmaya başlar ve bu yoldan gitmek isteyen bedenin "Ben"ini,
o yoldan gitmek isteyen tutkunun veya duygunun "Ben"ini ve
üçüncü bir yoldan gitmek isteyen zihnin "Ben"ini elde edersiniz ve bu yolların hiçbiri
A'tma'nın, Yüce'nin yolu değildir. Bunlar insanın yanıltıcı iradeleridir ve bunları gerçek iradeden ayırt edebileceğiniz bir yol vardır. Her biri kendi yönünde dışsal çekimle belirlenir; insanın bedeni belirli bir şekilde hareket etmek ister çünkü
bir şey onu çeker veya başka bir şey onu iter: sevdiği şeye, kendisine uygun olana doğru hareket eder, sevmediği şeyden, itildiğini hissettiği şeyden uzaklaşır. Fakat bedenin bu hareketi, sanki dışarıdaki I'shvara tarafından belirlenen bir harekettir, içerideki I'shvara tarafından değil, etraftaki kozmos tarafından ve henüz kozmos üzerinde hakimiyetini kazanmamış olan
içerideki Benlik tarafından değil. Duygular veya tutkular için de aynı şey geçerlidir: duyuların nesneleri tarafından bu şekilde veya o şekilde çekilirler ve "duyular uygun nesnelerin peşinden gider"; hareket eden "Ben", Benlik değildir. Ve zihin için de aynı şey geçerlidir. "Zihin kararsız ve huzursuzdur, ey Krishna, onu dizginlemek rüzgar kadar zor görünüyor" ve zihin, dizginlerini koparmış bir atın beceriksiz sürücüyle birlikte
uçup gitmesi gibi, duyuların nesnelerin peşinden koşmasına izin verir. Tüm bu güçler kurulmuştur; ve
hatırlanması gereken bir şey daha vardır. Bu güçler rajasik
guna'yı güçlendirir ve bahsettiğim o baskınlığı sağlamaya yardımcı olur; Tüm bu pervasız arzular, tek bir iradeye göre değil, iradenin evrimleşmesi ve insanın eğitilmesi ve
geliştirilmesi için gereklidir.

Neden mi diyorsun? Yanlışı bilmeseydin doğruyu nasıl öğrenirdin? Kötüyü bilmeseydin iyiyi nasıl seçerdin? Karanlık olmasaydı ışığı nasıl tanırdın? Direnç olmasaydı nasıl hareket ederdin? Karanlık denen güçler, Rakshasaların, Asuraların, I'shvara'ya karşı çalışıyor gibi görünen her şeyin güçleri - bunlar insandaki Benliğin içsel gücünü çağıran güçlerdir, insandaki A'tma güçlerinin mücadele ederek
geliştiği ve onlarsız sonsuza dek Pralaya'da kalacağı güçlerdir. Hiçbir hareketin olmadığı tamamen durgun bir havuzdur ve
orada yaşam değil, bozulma elde edersiniz. Kuvvetin evrimi ancak mücadeleyle, çarpışmayla, çabayla, egzersizle yapılabilir ve I'shvara bebekleri değil, insanları inşa ettiği için, insanların kuvvetlerini, onların kuvvetlerine karşı çekerek, onları elde etmek için mücadele ettirerek ve böylece aksi takdirde kendi içinde saklı kalacak olan hayatı dışsal tezahüre canlandırarak ortaya çıkarmalıdır. Tohumda hayat gizlidir, ancak tohumu yalnız bırakırsanız büyümeyecektir. Onu buraya, bu masaya koyun ve bir asır sonra geri dönün ve onu bulursanız, o hala bir tohum olacak ve daha fazlası olmayacak. Aynı şekilde, evrim ve mücadele başlamadan önce insandaki A'tma da öyledir. Tohumunuzu toprağa ekin, böylece
yerdeki kuvvetler ona baskı yapsın ve dışarıdan gelen güneş ışınları onun üzerinde çalışan titreşimler yapsın ve yağmurdan gelen su topraktan içeri girip onu şişmeye zorlasın - sonra tohum
büyümeye başlar; ama büyümeye başladığında etrafındaki toprağı bulur. Nasıl
büyüyebilir ki, onu iterek ve böylece içindeki yaşam enerjilerini
ortaya çıkararak? Ve toprağın muhalefetine karşı kökler aşağı doğru vurur ve toprağın muhalefetine karşı büyüyen nokta yukarı doğru yükselir ve toprağın muhalefetiyle tohumun büyümesini sağlayan kuvvetler
gelişir ve küçük bitki toprağın üstünde belirir. Sonra rüzgar gelir ve eser ve onu sürüklemeye çalışır ve
yaşaması ve yok olmaması için köklerini daha derine vurur ve
rüzgarın vurucu kuvvetine karşı daha iyi tutunur ve
böylece ağaç onu sökmeye çalışan kuvvetlere karşı büyür. Ve eğer
bu kuvvetler olmasaydı, kök büyümesi olmazdı. Ve
işte böylece içimizdeki yaşam olan I'shvara'nın köküyle; etrafımızdaki her şey pürüzsüz ve kolay olsaydı, sırtüstü, uyuşuk, kayıtsız kalırdık. Acının, ızdırabın, hayal kırıklığının kırbacıdır bizi ileriye iten ve aksi takdirde gelişmemiş kalacak olan içsel yaşamımızın güçlerini ortaya çıkaran. Bir adamın büyümesini ister misiniz? O zaman onu her tarafı yastıklarla kaplı bir kanepeye atmayın ve yemeklerini getirip ağzına koymayın, böylece uzuvlarını oynatmasın ve zihnini çalıştırmasın. Onu yiyecek veya su bulunmayan bir çöle atın; güneşin kafasına vurmasına, rüzgarın ona karşı esmesine izin verin; zihninin bedenin ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını düşünmesini sağlayın ve insan bir kütük değil, bir adam olur. Bu yüzden kötü dediğiniz güçler vardır. Bu evrende kötülük yoktur; bize I'shvara'dan gelen her şey iyidir, ancak bazen kötülük kılığında gelir ve ona karşı çıkarak gücümüzü çekebiliriz. O zaman bu güçlerin gerekli olduğunu ve I'shvara'nın planı dahilinde olduğunu anlamaya başlarız. Evrimi test ederler, evrimi güçlendirirler, böylece kendi başına ayakta kalabilecek kadar
güçlenene kadar bir sonraki adımı atmaz, bir sonraki adım atılmadan önce muhalefetle sağlamlaştırılan bir adım. Fakat
insanların çatışan iradeleri, geriletme için çalışan güçler, bir insanı onları yenebilene ve devam edebilene kadar geride tutmak için, insanların asi istekleri tarafından o kadar güçlendirildiklerinde, sanki ilerlemeyi tehdit etmeye başladıklarında, o zaman bu kontrol gerçekleşmeden önce, diğer taraftan bir takviye olur: Evrimi tehdit eden güçlerin Avatara'sının varlığı, insanlığın ilerlemesine yol açan Avatara'nın varlığını çağırır.

Üçüncü nedene geliyoruz. Avatara bir çağrı olmadan ortaya çıkmaz. Dünya, kötülük yüküyle çok ağır olduğu söylenir, "Kurtar bizi, yüce Rab," Devalar gelir ve bağırır. Bu haykırışa cevap olarak Rab ortaya çıkar. Ama dikkatinizi çekmek için garip bir ifadeyle kasten bahsettiğim, kötülüğün Avatara'sı olarak bahsettiğim şey nedir? Tek Yüce'nin iradesiyle, formda enkarne olmuş biri vardır ki,
gerileme yapan güçleri bir araya toplar, böylece
bir araya geldiklerinde, iyiliğin karşıt gücü tarafından yok edilebilirler ve böylece denge yeniden sağlanabilir ve evrim
belirlenmiş yolunda devam edebilir. Devalar sevinç için çalışır, Cennetin ödülü. Svarga onların evidir ve orada sahip oldukları sevinçler için Yüce'ye hizmet ederler. Rakshasalar da O'na hizmet ederler, öncelikle yeryüzünde hüküm sürmek için
ve bu alt dünyada istedikleri gibi kavramak, tutmak ve tadını çıkarmak için güç için.
Her iki taraf da ödül için hizmet eder ve hoşlarına giden şeyler tarafından hareket ettirilirler.

Ve zamanımız sona ererken, bunların nasıl işlediğini göstermek için büyük bir örnek alabilmem için, Lanka'lı Ravana'yı[6] ele alayım ki, oldukça zor ve anlaşılması güç bir düşünceye somut bir biçim verebilelim. Hepinizin bildiği gibi Ravana, Shri Rama'nın gelişini çağıran kudretli zeka, Rakshasa'ydı. Ama geçmişe bakın ve o neydi? Vishnu'nun cennetinin bekçisi, kudretli Rab'bin kapı bekçisi, adanmış, bhakta, Rab'be mutlak şekilde adanmış. Geçmişine bakın ve daha sonra Ravana olarak ortaya çıkan kişiden daha mutlak bir bağlılığa sahip bir Mahadeva bhakta'sı nerede bulabilirsiniz? Mahadeva'ya hizmet edilebilmesi için başını ateşe atan oydu. En mükemmel stotralardan bazılarının adına yazıldığı, en eksiksiz bağlılığın ruhunu soluyan oydu; Bunlardan birinde, hatırlayabilirsiniz ve bağlılığı daha da ileri götüremezsiniz, Ravana'nın ağzından Mahadeva'ya hitap eden kelimeler söylenir ve O'nu en itici ve istenmeyen biçimlerle çevrili, her tarafı pisachalar ve bhutalarla çevrili[7] olarak tanımlar, ki bunlar bize sadece yanan ghat'ın karanlık gölgelerinin somutlaşmış hali gibi görünür, tüm güzelliğin geri çekildiği biçimler. Bir aşk tutkusuyla haykırır:

Pisacha biçimini giymek daha iyi olur, böylece
Her zaman yakın oluruz ve Seni bekleriz.

[Dipnot 6: Seylan.]

[Dipnot 7: Goblinler ve elementaller.]

Peki o zaman nasıl oldu da Sita'nın tecavüzcüsü ve Tanrı'nın düşmanı oldu?

Sezgi eksikliğinden, bir emrin anlamını tanıma gücünden yoksun olmasından, ruhu değil kelimeleri takip etmesinden, içini değil dışı takip etmesinden dolayı, Sanat Kumara gelip içeri girmeyi talep ettiğinde cennetin kapısını açmayı reddettiğini biliyorsun. Eksik olanın doldurulması, eksik olanın kazanılması için, lanet denilen şey telaffuz edildi, bu hatanın doğal tepkisiydi. Ona soruldu: "Vishnu'ya dost yedi enkarnasyonun mu olacak, yoksa O'nun düşmanı olacağın ve O'na karşı çıkacağın üç enkarnasyonun mu olacak?" Ve gerçek bir bhakta olduğu ve Rabbinden uzak kaldığı her anın ona cehennem azabı anlamına geldiği için, onu Sevilenin Ayaklarına daha erken geri döndürecek olan düşmanlığın üçünü seçti, mutluluğun, dostluğun yedisinden ziyade. Görünürde mutlulukla uzun süre uzak kalmaktansa, kısa süreli mutlak düşmanlık daha iyidir. Bir Rishi'nin formu yerine Rakshasa'nın formunu seçmesini sağlayan şey nefret değil, sevgiydi.
İşte ilk açıklama notu.

Sonra, Rakshasa formuna girdiğinde, Rakshasa olarak görevini yapmalıydı.
Bu, anlık düşüncelerle, geçici nesnelerle sarsılacak zayıf bir adam değildi. Vedaların tüm öğrenimine sahipti. Onunla birlikte, Vaidik öğrenimin
geçtiği, onunla birlikte yeryüzünden kaybolduğu söyleniyordu. O,
görevini biliyordu. Görevi neydi? Evrimi kontrol etmek için kudretli doğasındaki her kuvveti öne çıkarmak ve böylece insanda karşıt enerji tarafından çağrılabilecek her kuvveti çağırmak; evrime karşı çıkan tüm kuvvetleri etrafında toplamak; kendisini bütünün kralı, Rab'bin iradesine karşı çıkan her kuvvetin merkezi ve kanun koyucusu yapmak; onları sanki tek bir kafada toplamak, onları tek bir kolda bir araya getirmek; böylece görünürdeki zaferleri yeryüzünün Vishnu'ya haykırmasını sağladığında, cevap Rama'nın Avatara'sında gelsin ve onlar yok edilsin, böylece yaşam dalgası devam edebilsin. Asil bir şekilde işini yaptı, görevini eksiksiz bir şekilde yerine getirdi. Bilgelerin bile Dharma konusunda kafasının karışık olduğu söylenir ve gerçekten de bu incelikli ve bütünüyle kavranması zor bir şeydir, ancak sıradan insanın gördüğü parça yeterince basittir. Onun Dharma'sı bir Rakshasa'nın Dharma'sıydı,
kötülüğün tüm güçlerini, içsel ruhunda bulutlanan,
sevdiği Birine karşı yönlendirmek için. Shri Rama geldiğinde, ormanda dolaşırken,
Onu hayatının hayatını, sevgili Sita'sını terk etmeye ve işini yapmak için dünyaya gelmeye nasıl
sokabilirdi? Ondan
sımsıkı sarıldığı tek şeyi alarak,
kendisi olarak sevdiği karısını ondan alarak, onu tüm
kötülük güçlerinin
bir araya toplandığı yere koyarak, böylece yıkım için tek bir baş yaparak, Shri Rama'nın okuyla yok edilebilirdi. Sonra kudretli
savaş, sonra büyük doğasının tüm güçleriyle mücadele,
yasanın sonuna kadar itaat edilmesi, son zerresine kadar gerektiği gibi yerine getirilmesi, borcun ödenmesi; ve sonra--ah o zaman! Sevgili'nin
sapı, sonra Shri Rama'nın, gerçek müritten, görünen düşmanın
başını vuran oku. Ve Lanka yakınlarındaki tarlaya düşen
Rakshasa'nın cesedinden, mürit, Sevgili'nin ayaklarının dibine oturmak ve bir süre dinlenmek için
Goloka'ya[8] çıktı, ta ki üçüncü enkarnasyon yaşanana kadar.

[Dipnot 8: Cennetlerden birinin adı.]

İşte Avatara'nın gelişinin gerçekleştiği yolların bazı nedenleri. Ve size, kardeşlerim,
bugün söyleyeceğim son söz, bu düşünce derinliklerine dalmamızın yol açabileceği bir hatadan kaçınmak için sadece bir cümledir.
Unutmayın ki, bütün güçler O'nundur, Rakshasa Deva kadar, Asura Sura kadar; Evriminiz için iyiliğin yanında olmanız ve kötülüğe karşı sonuna kadar mücadele etmeniz gerektiğini unutmayın. Koyduğum düşüncelerin sizi bir bataklığa, bir cehennem çukuruna sürüklemesine izin vermeyin, orada bir süreliğine yok olabilirsiniz, çünkü kötülük görecelidir, çünkü tek bir iradeyle var olur, çünkü Rakshasa Deva kadar O'nundur, bu yüzden onların tarafına geçeceksiniz ve onların yolunda yürüyeceksiniz. Öyle değil. Eğer hırsa teslim olursanız, eğer gurura teslim olursanız, eğer kendinizi I'shvara'nın iradesine karşı koyarsanız, eğer ayrılmış benliğiniz için mücadele ederseniz, eğer şimdi kendinizi geçmişle özdeşleştirirseniz, adımlarınızı yöneltmeniz gereken gelecekle değil, içinde yaşadığınız geçmişle özdeşleştirirseniz, o zaman Karmanız belirli bir aşamadaysa, düşman olarak çalışanların saflarına geçersiniz, çünkü o kaderi kendiniz için seçtiniz, daha düşük doğanın teşvikleriyle. Sonra acı bir iç acıyla -tam bir teslimiyetle bile olsa- Karmayı kabul ederek, ama derin bir üzüntüyle, Sevgili'nin iradesine karşı kendi iradeni çalıştırmak ve içsel yaşamı dışsal yaşamdan ayıran yırtılmanın acısını hissetmek zorunda kalacaksın. I'shvara'nın senin için iradesi evrimdir; bu güçler evrimine yardımcı olmak için yaratılmıştır -_ancak yalnızca onlara karşı mücadele edersen_. Onlara teslim olursan, seni alıp götürürler. O zaman kendi gücünü çağırmazsın, yalnızca onları güçlendirirsin. Bu yüzden, ey Arjuna, ayağa kalk ve savaş. Sırtüstü yatmayın; kendinizi güçlere teslim etmeyin; onlar
karşıtlık yoluyla enerjilerinizi çağırmak için oradalar ve siz
arabanın tabanına
çökmemelisiniz. Ve son sözüm Shri
Krishna'nın Arjuna'ya söylediği sözdür: "Yayını al, ayağa kalk ve savaş."

ÜÇÜNCÜ DERS.

Kardeşlerim, bu sabahki konu bazı açılardan kolay ve
diğer açılardan zor; kolay, çünkü Avatarların hikayeleri kolayca anlatılabilir ve kolayca kavranabilir; zor, çünkü
bu tezahürlerin altında yatan anlam bazı açılardan alışılmadık olabilir, bireysel dinleyiciler tarafından
tam olarak düşünülmemiş olabilir. Ve bu özel
Avataralar hakkında genel bir sözle başlamalıyım. Tüm evrenin Yüce'nin Avatara'sı, I'shvara'nın Öz-ifşası olarak kabul edilebileceğini söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Fakat biz bu genel Öz-vahyiyle ilgilenmiyoruz; hatta zaman zaman gerçekleşen ve özel niteliklerle işaretlenen çok sayıda vahiyleri bile dikkate almıyoruz; çünkü eski yazılardan bir veya ikisine atıfta bulunarak, Rab'bin gelişlerinin birçok listesinin verildiğini gördük ve bugün bunlardan sadece bazılarıyla, özellikle Avataralar olarak kabul edilenlerle ilgileniyoruz. Şimdi bir noktada başlangıçta kendimi şaşkına çevirdiğimi itiraf ediyorum ve sizin egzoterik edebiyatınızda bu on kişinin nasıl seçildiği, onları daha uzun bir listeden seçen kişinin kim olduğu, bu listenin hangi otoriteye dayanarak ilan edildiği konusuna ışık tutulup tutulmadığını bilmiyorum. Bu noktada soruyu basitçe ifade etmeliyim, cevapsız bırakmalıyım. Bu, egzoterik edebiyatı araştıranlara tanıdık gelebilir. Şu anda, okült araştırma yöntemi diyebileceğimiz şekilde, üzerinde zaman ve zahmet harcamak için yeterince önemli bir nokta değil. Bunu bir kenara bırakıyorum, çünkü bunlardan bazılarının açık ve kesin bir şekilde öne çıkmasının bir nedeni var. Bunlar dünyanın evrimindeki aşamaları işaretler. Gelişen yaşamın büyümesinde yeni çıkışları işaretler ve bu gerçeğin dışsal seçimin altında yatıp yatmadığını söyleyemem; ancak kesinlikle bu gerçek kendi başına yapılan özel ayrımı haklı çıkarmak için yeterlidir. Dikkate alınması gereken bir başka genel nokta daha var. Bu Avataraların anlatımları Puranalarda bulunur; bunlara, bunlardan birine veya diğerine yapılan göndermeler diğer antik yazılarda bulunur, ancak çok fazla ayrıntıya geldiğiniz anda Pauranik anlatımlara dönmelisiniz; bildiğiniz gibi, bilgeler bu Puranaları verirken, çoğu zaman şeyleri daha yüksek düzlemlerde görüldükleri gibi tarif ettiler, gerçeklerin ve olayların altında yatan gerçeğin tanımını verdiler; alt dünyada çok garip gelen tasvir edilmiş görünümleriniz var; modern günlerde çok fazla meydan okuma yaratan iddia edilen gerçekleriniz var. Puranalarda garip biçimler ve harikulade görünümler okuduğunuzda, daha önce başka yerlerde duyduğunuz veya hayal ettiğiniz hiçbir şeye benzemeyen yaratıkların anlatımlarını okuduğunuzda, biraz dar sınırlamaları olan modern zihin, verilen anlatımlara karşı isyan etmeye meyillidir; gözlem biliminin sınırları içinde eğitilen modern zihin, zorunlu olarak bu sınırlar içinde sınırlandırılmıştır ve bu sınırlar aşırı dar bir tanımlamaya sahiptir; bunlar yalnızca modern zamana, kelimenin gerçek anlamıyla modern insanlara ait olan sınırlardır, ancak jeolojik araştırmalar elbette bu on dokuzuncu yüzyılda zamanın gecesi dediğimiz şeye kadar uzanır. Ancak şunu unutmamalısınız ki, jeoloji tarihi dönemin ötesine geçtiği anda, ki bu dünya tarihinde sadece bir andır, gerçeklerden çok tahminlere, kanıtlardan çok teorilere sahiptir. Yarım düzine modern jeolog alıp her birine sırayla toplanan az sayıdaki fosilde kayıtların kaldığı dönemin tarihini sorarsanız, neredeyse her insanın farklı bir tarih verdiğini ve milyonlarca yıllık farklarla sanki bizimkinin sadece saniyeleri veya dakikalarıymış gibi ilgilendiklerini görürsünüz. Böylece bilimin size dünya hakkında ne söyleyebileceğini, sınırları içinde ne kadar doğru olursa olsun, hatırlamanız gerekecek, bu sınırların aşırı dar olduğunu, dar derken kalpa kalpa geriye giden ve Yüce'nin zihninin birkaç yüz bin yıllık tezahürlerle sınırlı olmadığını, milyonlarca milyonlarca, yüz milyonlarca milyonlarca yüz milyonlarca geriye gittiğini ve bu yaratıcı hayal gücünden çıkan form çeşitliliğinin, tiplerdeki muazzam farklılıkların, harikulade yaratık türlerinin gerçekte insan zihninin hayal edebileceği her şeyi aştığını ve insanın yapabileceği en çılgın imgelerin evrenin içinden geçtiği geçmiş kalpalarda gerçekten var olan gerçekliklerin çok gerisinde kaldığını bilen görüşle ölçüldüğünde. Bu uyarı sözcüğü gereklidir ve ayrıca daha yüksek düzlemlerde şeylerin burada göründüklerinden çok farklı göründüğü uyarısı da gereklidir. Burada sadece o daha yüksek varoluş biçimlerinin bir kısmının yansımasına sahipsiniz. Oradaki uzay, fiziksel düzlemde olduğundan daha fazla boyuta sahiptir ve
uzayın her boyutu forma yeni bir temel çeşitlilik ekler; bunu açıklamak için sık sık kullandığım bir benzetmeyi kullanabilirsem, belki de
size ne demek istediğime dair küçük bir fikir verebilir. Çok zor bir konuya biraz ışık tutmak için iki benzetme yapacağım. Diyelim ki
size katı bir formun resmi sunuldu; resim, bir kağıt parçası üzerinde kalem veya kurşun kalemle yapılmış olduğundan, kağıtta pratik olarak iki boyutlu --düz bir yüzey--üç boyutlu bir
form göstermelidir; böylece katı bir nesneyi, bir vazoyu tasvir etmek istiyorsanız, onu düz
çizmelisiniz ve o vazonun katılığını ancak, üçüncü boyutun yanıltıcı bir benzerliğini yaratmak için perspektif adı verilen yapay bir cihaz olan belirli ışık ve gölge araçlarına başvurarak tasvir edebilirsiniz. Orada düz yüzeyde katı bir görünüm elde edersiniz ve göz, aslında düz bir yüzeye bakarken katı bir şey gördüğünü düşünerek aldatılır. Şimdi, bir vahşiye, gelişmemiş bir vahşiye veya çok küçük bir çocuğa bir resim gösterirseniz, katı bir şey değil, sadece düz bir şey göreceklerdir. Resmi, etraflarındaki dünyada gördükleri katı bir nesnenin resmi olarak
tanımayacaklardır; bu yapay
tasarımın tanıdık bir katıyı göstermek için tasarlandığını ve zihinlerinde hiçbir izlenim bırakmadan yanlarından geçtiğini
görmeyeceklerdir; sadece gözün eğitimi, düz bir yüzeyde katı bir formun resmini görmenizi sağlar. Şimdi,
hayal gücünüzü kullanarak, katı bir şeyin bir boyut daha fazla bir formun bir tür perspektifle
gösterilen temsili olduğunu düşünebilir misiniz? O zaman uzayda daha fazla bir boyuttan bahsettiğimizde ne kastedildiğine dair belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Resim vazoya ne ise, vazo da o vazonun kendisinin bir yansıması olduğu daha yüksek bir nesneye odur. Yani, diyelim ki dün bahsettiğim lotus çiçeğini düşünürseniz, suyun üzerinde sadece yapraklarının uçları olduğunu düşünürseniz, her uç ayrı bir nesne olarak görünür. Bütünü biliyorsanız, hepsinin bir nesnenin parçaları olduğunu bilirsiniz; ancak suyun yüzeyine geldiğinizde, yalnızca yedi yapraklı lotusun her bir yaprağı için bir uç görürsünüz. Dolayısıyla uzaydaki her küre görünüşte ayrı bir nesnedir, ancak gerçekte hiç de ayrı değildir, daha fazla boyutlu bir uzayda var olan bir bütünün parçasıdır; ve ayrılık, yeteneklerimizin sınırlamalarından kaynaklanan
sadece bir yanılsamadır. Şimdi bu girişi, Puranaları okuduğunuzda daha yüksek düzlemde daha düşük düzlemde tanımlanan gerçeği tutarlı bir şekilde elde ettiğinizi göstermek için yaptım, bunun sonucunda anlaşılmaz, kavranamaz görünüyor; sonra alegori denen şeye sahip oluyorsunuz, yani burada bir fantezi gibi görünen, ancak fiziksel maddenin yanılsamasından daha derin bir gerçek olan ve nesnel ve gerçek dediğiniz şeylerden şeylerin gerçekliğine daha yakın olan bir gerçeklik. Eğer bu düşünce çizgisini takip ederseniz, Puranaları daha fazla zekayla ve kesinlikle bazı modern Hinduların okumada göstermeye meyilli olduklarından daha fazla saygıyla okuyacaksınız ve başka bir vizyon açıldığında şeyleri fiziksel düzlemde gördüğünüzden farklı bir şekilde gördüğünüzü ve fizikselde imkansız görünen şeyin fiziksel sınırlamaların ötesine geçtiğinizde gerçekten görülen şey olduğunu anlamaya başlayacaksınız.

Sonra Puranalardan hikayeler geliyor.

İlk üç Avatara'yı geri kalanından ayrı tutayım, çünkü bunları incelerken kolayca anlayacaksınız. Matsya veya balık olarak bahsedilen Avatara'yı alıyoruz; Kurma veya kaplumbağa olarak bahsedilen Avatara'yı; Varaha veya yaban domuzu olarak bahsedilen Avatara'yı alıyoruz. Üç hayvan formu; ne kadar garip! diye düşünüyor modern mezun. Yüce'nin bu daha aşağı hayvanların, bir balığın, bir kaplumbağanın, bir yaban domuzunun formlarını alması ne kadar garip! Ne kadar çocukça bir delilik! Batı dünyasının panditleri tarafından "Erken yaştaki bir ırkın gevezeliği" deniyor. O kadar emin olmayın. İnsan formuna dair bu harika kibir neden? Neden sen ve ben, çağlar boyunca sınırsız Zihin'den çıkan Tanrı'nın tek değerli kapları olmalıyız? Baş, kollar ve gövdenin bu özel biçiminde, onu yüce I'shvara'nın bir tezahürü olarak hizmet etmeye layık tek kap yapacak olan şey nedir? Sadece dış formda, bu şekli tek başına En Yüce'nin bazı yönlerini temsil etmeye layık kılacak kadar harika bir şey bilmiyorum. Ve O'nun bakış açısından, kendimiz ile yaşamın daha düşük formları dediğimiz şeyler arasında gördüğümüz o büyük farklar, O hepsini aştığı için neredeyse algılanamaz olabilir mi? Küçük bir çocuk, belki iki buçuk fit yüksekliğindeki kendisiyle sadece bir buçuk fit yüksekliğindeki bir bebek arasında muazzam bir fark görür ve kendini yerde yuvarlanan ve yürüyemeyen o minik formla karşılaştırıldığında bir adam sanır. Ancak yetişkin bir adam için ikisinin uzunluğu arasında çok fazla fark yoktur ve biri diğerine çok benzer görünür. Çok küçükken kendimiz ile başkaları arasında büyük farklar görürüz; ama
dağ tepesinde kulübe ve saray yükseklik olarak çok da farklı değil. Hepsi karınca yuvaları gibi görünüyor, aynı boyutta. Ve böylece
I'shvara'nın bakış açısından, mineralden en yüce Deva'ya kadar olan geniş hiyerarşilerde, ayrımlar Kendisiyle karşılaştırıldığında sadece karınca yuvaları gibidir ve bir form veya diğeri eşit derecede değerlidir, böylece
amacına uygundur ve iradesini ortaya koyar.

Şimdi Matsya Avatara'ya geçelim; hepinizin bildiği hikaye: Büyük
Manu, Vaivasvata Manu, Kök Manu, bizim ona dediğimiz gibi--yani, sadece bir ırktan değil, aynı zamanda kozmik evrimin tüm geniş turundan bir Manu,
dünyanın evrimi için birbirine bağlı yedi küreye başkanlık ediyor--o kudretli Manu bir gün tefekküre dalmış bir şekilde otururken,
su için çırpınan minik bir balık görür; ve tüm büyükler gibi şefkatle hareket eden O, küçük balığı alır ve bir kaseye koyar ve balık kaseyi doldurana kadar büyür; ve onu bir su kabına
yerleştirir ve kabın boyutuna kadar büyür; sonra onu o kaptan çıkarıp daha büyük bir kaba koyar; daha sonra bir tanka, bir gölete, bir
nehre, denize koyar ve yine de o harikulade balık büyüdü, büyüdü ve büyüdü. Büyük bir değişimin yaklaştığı zaman geldi; bu değişimlerin birine minör pralaya adı verildi ve yaşam tohumlarının o pralaya üzerinden bir sonraki manvantaraya taşınması gerekiyordu. Bu minör pralaya ve minör manvantara olurdu. Bu ne anlama geliyor? Yaşam tohumlarının bir küreden diğerine geçişi anlamına gelir; bizimkinden önceki küreden kendi dünyamıza. Kök Manu'nun işlevi, gezegensel Logos'un yardımı ve rehberliğiyle yaşam tohumlarını bir küreden diğerine aktarmak, böylece daha fazla büyümenin mümkün olduğu yeni bir toprağa
ekmektir. Sular yükseldikçe, pralayaya geçen küreyi sular altında bırakan madde suları, bir gemi, bir gemi belirdi; Bu gemiye
büyük Rishi başkalarıyla birlikte adım attı ve yaşam tohumları
Onlar tarafından taşındı ve sular üzerinde ilerlerken güçlü bir balık
görünür ve o balığın boynuzuna gemi bir iple bağlanır ve
tümünü güvenli bir şekilde sağlam zemine taşır ve orada Manu
işine yeniden başlar. Bir hikaye! evet, ama gerçeği anlatan bir hikaye; çünkü
dünyanın tarihinde gerçekleştiği gibi baktığımızda,
engin dalgalanan madde okyanusunu, Kök Manu'yu ve onunla birlikte büyük
İnisiyelerin, işi biten dünyadan yaşam tohumlarını toplayıp, onları gezegensel Vishnu'nun rehberliğinde ve yardımıyla yeni bir dürtünün hayata verileceği yeni küreye taşıdığını
görüyoruz; ve balık formunun seçilmesinin nedeni basitçe
dünyanın yeniden inşasında, ilk başta suyla kaplı olması ve daha yoğun fiziksel yaşam söz konusu olduğunda, yalnızca o yaşam formunun başlangıçta mümkün olmasıydı.

Jeologların Silüryen Çağı, balıkların çağı olarak adlandırdığı ilk aşamada, tüm bu yaşam formlarının büyük ilahi tezahürü olmuştur. Purana haklı olarak önceki Kalpa'da başlar, tezahürleri haklı olarak balık formundaki tezahürle başlatır. Sonuçta, bilgiyle değil de cehaletle okunduğunda o kadar da saçma değil; Puranalar önyargıyla değil, sadece zekayla okunsalardı, hakikatle dolu oldukları için bir hakikat.

Ancak bazılarınız bu ilk Avatarlar hakkında karışıklık olduğunu söyleyebilir; birkaç anlatımda Yaban Domuzu'nun ilk sırada olduğunu görüyoruz;
bu doğru, ancak bunun anahtarı şudur; Yaban Domuzu Avatara, insan tarafından kesintisiz olarak takip edilen evrimi başlattı; diğer ikisi ise her biri ayrı bir kalpa olarak kabul edilen büyük aşamalar getirir; ve _Vishnu Purana_'ya bakarsanız
anahtarını orada bulacaksınız; çünkü bu,
Yaban Domuzu'nun enkarnasyonunu anlatmaya başladığında, sadece bir cümle atılır, Matsya ve Kurma Avataraları önceki kalpalara aittir.

Şimdi teosofik isimlendirmeyi ele alırsak, bu
kalpaların her birinin Kök Irk dediğimiz şeyi kapsadığını görürüz ve insanlığın ilk Kök Irkının hiç insan formuna sahip olmadığını, sadece o zamanlar dünyayı kaplayan sularda yaşayabilen yüzen bir kütle olduğunu ve sadece bu tür bir yaşamla bağlantılı ve evriminin o aşamasında mümkün olan sıradan protoplazmik hareketleri gösterdiğini hatırlayabilirsiniz. Bu, bir formdan ziyade bir form tohumuydu; Manu tarafından dünyanın sularına ekilen tohumdu, böylece insanlık bundan evrimleşebilsin. Ancak
fiziksel evrimin genel seyri balık aşamasından geçti; ve jeoloji orada gerçek bir olgu sunar, ancak doğal olarak gizli anlamı anlamaz; Purana size
tezahürün gerçekliğini ve
gelişen dünyanın aşamalarının altında yatan daha derin gerçeği verirken.

Sonra, onu ileriye doğru takip ettiğimizde, bu büyük çağın geçtiğini ve
dünyanın sulardan yükselmeye başladığını görüyoruz. Öyleyse, evrimin devam edebilmesi için türler nasıl ortaya çıkarılacak? Bir sonraki büyük tür, ya karaya ya da suya uygun hale getirilecek; çünkü dünyanın bir sonraki aşaması, suların kademeli olarak çekildiğini ve karanın ortaya çıktığını ve
çağın belirgin özelliği olan yaratıkların kısmen karada kısmen suda var olması gerektiğini gösteriyor. Burada yine yaşam türünün, bu sefer sürüngen türü dediğimiz şeyin tezahürü olmalı; kaplumbağa tipik yaratık olarak seçiliyor ve kaplumbağa evrimleşecek türü temsil ederken, her türden amfibi yaratık olan sürüngenler, yeryüzünde uçuşuyor ve kara ile su oranı arttıkça karakterlerinde giderek daha fazla kara benzeri hale geliyorlar. Bu arada, "ölmez kutsal topraklarda" daha fazla evrim için bir hazırlık yapılıyor. Dünyanın değişmeyen bir parçası var, başlangıçtan beri var olan ve küre var olduğu sürece var olmaya devam edecek; "Ölümsüz toprak" olarak adlandırılır. Ve
orada büyük Rishiler toplanır ve oradan her zaman
insanlara yardım etmek için ortaya çıkarlar; bu, bazen
"dünyanın kutsal kutbu" olarak adlandırılan ölümsüz kutsal topraktır. Kutbun kendisi fiziksel düzlemde değil daha yüksekte bulunur ve aşağıya doğru yansıması
sanki asla değişmeyen, ancak sıradan insanların adımlarından her zaman korunan tek bir nokta oluşturur. Orada çok öğretici bir fenomen
gerçekleşti. O zaman önce gelen evrimin türü, Kaplumbağa, o formdaki Logos, Kendisini evrimin dönen ekseninin tabanı yapar. Bu, kaplumbağanın üzerine yerleştirilen ve Suralar ve Asuralar orduları tarafından döndürülen Mandara adlı dağla temsil edilir, biri yılanın başını, diğeri kuyruğunu çeker - dün bahsettiğim pozitif ve negatif güçler. Böylece çalkalanma
maddede başlar, yaşam tiplerini evrimleştirir. Tip, alt tezahürden önce
her zaman evrimleşir, tip, alt dünyada kopyaları doğmadan önce
görünür. Ve büyük Öğretmenlerin öğrencileri, bizzat bu şeyin gerçekleştiğini ne sıklıkla gördüler; maddenin sularının çalkalanması, alt dünyada üretilen birçok çeşit ve türün tüm tiplerini ortaya çıkarır; bunlar, bizim dediğimiz gibi, sınıfların ve yaratıkların arketipleridir, her zaman evrimin ileri aşamasına hazırlık olarak
üretilir. Arketipler, fil, at, kadın vb. birer birer ortaya çıktı, birbiri ardına, evrimin gideceği yolu gösteriyordu.
Ve her şeyden önce, ölümsüzlüğün nektarı olan Amrita, her formdan geçen tek yaşamın sembolü olarak ortaya çıkar ve bu yaşam, her formun yaşayabilmesi için alınması gereken
suların üzerinde
görünür.

Ayrıntılarda gecikmeyeceğiz; Sadece aceleyle taslağı çizebilirim,
size hikayenin altında yatan gerçeğin ne kadar gerçek olduğunu gösteririm ve bu
yavaş yavaş devam ederken ve tipler hazır olduğunda, dünyanın
sular altında boğulması gelir ve büyük kıtalar bir süreliğine yok olur.

Sonra üçüncü Avatara, Varaha gelir. Hiçbir dünya görülmez;
tufanın
suları onu boğmuştur. Dünyada
üretilecek olan tipler, tezahür edecekleri yer için daha yüksek bölgede beklemektedir. Dünya, onu
boğmuş olan sulardan nasıl çıkarılacaktır? Şimdi bir kez daha büyük Yardımcıya, Tanrı'ya, Evrimin
Koruyucusuna ihtiyaç duyulmaktadır. Sonra,
göğü dolduran, yalnızca O'nun ayırabileceği sulara dalan güçlü bir Yaban Domuzu biçiminde, Büyük Olan iner. Dünyayı, O'nun gelişini
beklediği alt bölgeden çıkarır; ve topraklar
tufanın yüzeyinin altından tekrar yükselir ve engin Lemurya
kıtası o uzak çağın toprağıdır. Burada bilimin haklı olarak söyleyeceği bir söz vardır, Lemurya
kıtasında birçok yaşam türü gelişmiştir ve memeliler ilk kez orada ortaya çıkmıştır. Tam olarak öyle; binlerce yıl önce bilgelerin öğrettiği şey tam olarak buydu; memelilerin büyük türü olan Domuz, toprağı
yukarı çıkarmak için
sulara daldığında, memeli evrimi başladı ve böylece sulardan kurtarılan kıta, memeli krallığının formlarıyla
doldu. Tıpkı Balık'ın Silüryen dönemini temsil ettiği gibi, tıpkı Kaplumbağa'nın büyük amfibi evrimine başladığı gibi, tipik memeli olan Domuz da memeli evrimini başlattı ve memeli yaşamının harika çeşitliliğiyle Lemurya kıtasına geliyoruz. Sonuçta o kadar da cahil değil, görüyorsunuz, eski yazılar! Çünkü insanlar, Rishilerin takipçilerinin
binlerce, on binlerce yıldır
elinde olanı bugün yeniden keşfediyorlar.

Sonra bu Lemurya kıtasında garip bir enkarnasyona geliyoruz:
korkunç çatışmalar vardı; teosofik terminolojide üçüncü Irkın ortası olan şeye yaklaşıyoruz ve insan, insan olarak, doğasının tüm özellikleriyle yakında ortaya çıkacak. O henüz
tam olarak doğmadı; garip formlar görülüyor, yarı insan yarı hayvan,
tamamen canavarca; bu canavarca formlar arasında korkunç mücadeleler ortaya çıkıyor
sümükten doğduğu söylenir --eski yaratılışların kalıntılarından-- ve gelecekteki evrimin kutsallaştırıldığı daha yeni ve daha yüksek yaşam. Bu formlar Puranalarda
dünyayı yöneten, Deva tezahürlerine karşı mücadele eden, zaman zaman Devaları fetheden, onları boyunduruk altına alan, hem dünyayı hem de cenneti yöneten, her şeyi kendi etkisi altına alan Daitya ırkının formları olarak temsil edilir. H. P. B. tarafından bize verilen Dzyan Kitabı'nın muhteşem kıtalarında, Puranalar'ın çok dolu olduğu o kudretli mücadelenin ipuçlarını okuyabilirsiniz, daha sonraki günlerin herhangi bir mücadelesi kadar gerçek olan, çoğumuzun gördüğü mutlak bir tarihsel gerçek. Tekrar tekrar korkunç bir form çatışması, geçmişin formları, güçleri ve ana hatları korkunç, Işık Oğulları'nın savaştığı, büyük Alev Efendilerinin aşağı indiği hakkında bilgilendiriliyoruz. Bu çatışmalardan biri, en büyüğü, Avatara'nın Narasimha - İnsan Aslanı olarak bilinen hikayesinde anlatılır. Hikayeyi biliyorsunuz; hangi Hindu Prahlada hikayesini bilmez? Onda, Daityaların daha yüksek ırklarında, kesin insan evrimine geçerken ve biçimleri cinsel bir adamın doğmasına yol açarken ortaya çıkan
şafak maneviyatını örnekledik. Vishnu'nun o bilindik
hikayesine değinmeme gerek yok; Daitya babasının, Hari adı her zaman dudaklarında olduğu için onu nasıl öldürmeye çalıştığı; onu bir kılıçla nasıl öldürmeye çalıştığı ve kılıcın çocuğun boynundan kırıldığı; sonra onu nasıl zehirlemeye çalıştığı ve Vishnu'nun ortaya çıkıp önce zehirli pirinçten yediği, böylece çocuğun dudaklarında Hari adıyla onu yiyebilmesi için; babasının onu öfkeli fil, yılanın dişiyle, onu bir uçurumdan aşağı atarak ve bir taşın altında ezerek nasıl öldürmeye çalıştığı. Ama "Hari, Hari" çığlığı her zaman kurtuluş getirdi,
çünkü filde, yılanın dişinde, uçurumda ve
taşta, Hari her zaman mevcuttu ve müridi o
varlıkta güvendeydi: nasıl ki sonunda baba, İlahiyatın her yerde mevcut olmasına meydan okuyarak taş sütunu işaret edip alaycı bir dille: "Senin Hari'n de
sütun içinde mi?" dediğinde, "Hari, Hari," diye bağırdı çocuk ve
sütun parçalandı ve o kudretli şekil ortaya çıktı ve şüphe eden Daitya'yı öldürdü, böylece Yüce'nin her yerde mevcut olduğunu öğrenebilsin. Bir hikaye mi? Gerçekler, kurgu değil; gerçek, hayal değil; ve eğer o mücadelelerin zamanına geri dönüp bakabilseydiniz, hikayede size
tuhaf veya anormal hiçbir şey görünmezdi; çünkü Ateşin Oğulları'nın daha sonraki insan evriminin gerçekleşmesi için
dünyayı temizleyip kurtardığı
daha az canlılıkla tekrarlandığını görürdünüz.

Her biri dünyanın Satya Yugası olarak adlandırılan şeyin içinde olan o dört Avatara'dan geçiyoruz - hatırlayın ırkın değil, daha küçük döngünün değil, dünyanın - dünyanın bir bütün olarak Satya Yugası, zaman dilimlerinin muazzam uzunlukta olduğu ve ilerlemenin
harika bir şekilde yavaş olduğu zaman. Sonra bir sonraki çağa, Treta Yuga dediğimiz, teosofik kronolojide olana geliyoruz ve öğrencilerin ayrıntılı olarak yollarını bulabilmeleri için ikisini bir araya getiriyorum - üçüncü Kök Irkının ortası, insanlığın yukarıdan ışığı aldığı ve insanın insan olarak evrimleşmeye başladığı zaman. Bu evrim nasıl işaretleniyor? En Yüce'nin insan formunda, Vamana, Cüce olarak gelmesiyle. Cüce mi? Evet; çünkü insan henüz gerçek insan boyutunda cüceydi, dış görünüşü geniş olmasına rağmen; ve O, küçük ama dış formdan daha güçlü olan iç insan olarak geldi; ona karşı, dış formu gösteren güçlü Bali vardı, Cüce Vamana ise olması gereken adamı gösterdi. Ve Bali büyük bir kurban sunduğunda, Cüce bir Brahmana olarak yalvarmaya geldi.

Avatarların kastıyla ilgili bu soru ilginçtir. Bir keresinde
insan Avataralarına geldiğimizde, Onlar çoğunlukla Kşatriyalardır, bildiğiniz gibi,
ama iki durumda. Onlar Brahmanalardır ve bu onlardan biridir; çünkü O
dilenmek istiyordu ve Kşatriya dilenmeyebilirdi. Sadece
dünyanın zenginliği onun için hiç olmayacak,
elinde tutacak bir zenginlik
deposu olmayacak,
altın ve dünya onun için bir olacak, sadece o dilenmeye gidebilir.
O eski bir Brahmana'ydı, modern bir Brahmana değil.

Elinde dilencilik kasesiyle kraldan dilenmeye geldi; çünkü
kurbanda bir şey verilmediği sürece kurbanın ne faydası var? Şimdi Bali dindar bir hükümdardı, geçip giden evrimin tarafındaydı ve
memnuniyetle bir lütufta bulundu. "Brahmana, lütfunu al," dedi. "Sadece üç adım
dünya istiyorum," dedi Cüce. O küçük adam için
üç adım kesinlikle çok fazla bir şey kaplamazdı ve dünya çapındaki hakimiyetiyle büyük kral, kısa ve cılız
Cüceye üç adım toprak verebilirdi. Ama bir adım toprağı kapladı ve bir sonraki adım gökyüzünü kapladı. Üçüncü adım nereye ekilebilirdi, nereye? böylece hediye
tamamlanabilirdi. Bali'nin kendisinden başka verebileceği hiçbir şey kalmamıştı; hediyesini
tamamlayacak hiçbir şey yoktu ve sözü bozulmayacaktı--kendi
bedeni dışında. Böylece, her şeyin Efendisi'ni tanıyarak, kendini O'nun önüne attı ve
bedenine ekilen üçüncü adım, kralın vaadini yerine getirdi
ve onu alt bölgelerin, Patala'nın hükümdarı yaptı. Hikaye böyle.
Ne kadar da anlamlı. O aşamada çok küçük ama
gerçekten çok güçlü olan, hem yeryüzünü hem de gökyüzünü aynı şekilde yönetecek olan bu iç adam, üçüncü adımında ayağını basabileceği
kendi alt doğasından başka bir yer bulamadı; sürekli ileri ve ileri gidecekti; Bu, atılan
üçüncü adımda ima ediliyor. Önünde uzanan evrimin, şimdi başlayacak olan harikulade evrimin ne kadar da grafik bir resmi.

Ve size sadece Rig
Veda'da, bu Avatara'ya atıfta bulunan ve anlamı konusunda bitmek bilmeyen bir tartışma ve çekişmenin kaynağı olan bir kelime olduğunu hatırlatabilirim; orada şöyle deniyor:

Vishnu tüm bu dünyada yürüdü; ayağını üç kez bastı ve
tüm
ayak izinin tozunda toplandı. (I. xxii., 17.)[9]

[Dipnot 9: Ayrıca bkz. I. cliv., tüm canlı yaratıkların mesken tuttuğu üç adımından bahseder; üç adımın "dünya, gökler ve tüm canlı yaratıklar" olduğu söylenir. Burada Bali
tüm canlıların sembolü haline getirilir. ]

Bu da "çocuk insanlığın gevezeliklerinden" biridir.
En büyük adamın, tüm dünyanın Yüce'nin ayağının tozunda toplanmış olmasından daha şiirsel, daha anlamlı,
imgelerinde daha yüce hangi figürü kullanabileceğini bilmiyorum. Çünkü dünya, O'nun ayak izlerinin tozundan başka nedir ve O'nun ayağı ona değmediği sürece nasıl bir yaşamı olabilir?

Böylece, Treta Yuga'da ilerlemeye devam ederek geçiyoruz ve
başka bir tezahüre geliyoruz - Parashurama'nınki; garip bir Avatara
düşünebilirsiniz ve kısmi bir Avatara, diyeyim, bunu hayatına bakıp O'nun hakkında söylenen sözleri okuduğumuzda göreceğiz. Yuga artık
çok ileri gitmişti ve Kshattriya kastı yükselmiş ve hükmediyordu,
gücünde kudretli, otoritesinde büyük, kastı yöneten tek savaşçı ve ne yazık ki! Gücünü kötüye kullanarak, tıpkı ruhlar hala eğitilirken ve çevreleri için gençken insanların yapacağı gibi. Kşatriya kastı gücünü kötüye kullandı, hükmedebilmek için inşa edildi; yöneticinin görevi, unutmayın, esasen korumaktır: ancak bunlar güçlerini korumak için değil, yağmalamak için, yardım etmek için değil, baskı yapmak için kullandılar. Yönetici kasta korkunç bir ders öğretilmeli, böylece mümkünse, yönetme görevinin korumak, desteklemek ve yardım etmek olduğunu ve tiranlık etmek ve yağmalamak olmadığını öğrenebilsin. İlk büyük ders, yeryüzünün krallarına, insanların yöneticilerine verildi, tekrar tekrar tekrarlanması gereken ve henüz tamamen öğrenilmemiş bir ders. Bu dersin öğretilmesi için ilahi bir tezahür geldi; ve Öğretmen, annesi dışında bir Kşatriya değildi. Garip bir hikaye, o doğum hikayesi. İki Kşatriya kadına verilen yiyecek, her biri bir oğul doğuracaktı, birinin kocası bir Brahmana; ve iki kadın yiyeceği değiştirdiler ve bir Kşatriya oğlu doğurmayı amaçlayan yiyecek, kadın tarafından Brahmana kocasıyla birlikte alındı. Bir kaza, erkekler derlerdi; bir yasa evreninde kaza yoktur. Kşatriya enerjisiyle dolu olan yiyecek böylece Brahmana ailesine gitti, çünkü bir Kşatriya'nın Kşatriya'ları yok etmesi uygun olmazdı. Böylece ders dünyaya bu kadar iyi öğretilemezdi. Böylece Brahmana'nın Kşatriya'yı öldürmek için bir baltayla geldiği ve üç kez yedi kez o baltanın kaldırılarak Kşatriya'nın gövdesinin yeryüzünden kesildiği garip bir fenomenle karşı karşıyayız. Fakat Parashurama hala bedendeyken, daha büyük bir Avatara ortaya çıktı
bir Kshattriya kralının nasıl olması gerektiğini göstermek için. Yerlerini ve güçlerini kötüye kullanan Kshattriyalar Parashurama tarafından süpürüldüler ve O, acı dersin verildiği
dünyayı terk etmeden önce, ideal Kshattriya
aşağıya indi ve şimdi örnek olarak, neyin olmaması gerektiği
dersinin uygulanmasından sonra, neyin olması gerektiği dersini öğretti. Çocuk Rama doğdu, onun
zarif hikayesi üzerinde uzun süre duracak zamanımız yok, ideal hükümdar, tamamen mükemmel kral. Çocukken, Yogi'nin kurbanını korumak için büyük öğretmen
Visvamitra ile birlikte gitti; neredeyse bir çocuk, ama hatırlayacağınız gibi, kurbana müdahale eden Rakshasaları
kovmayı başardı ve sonra O, sevgili kardeşi
Lakshmana ve Yogi, kral Janaka'nın sarayına gittiler. Ve orada,
sarayda, büyük bir yay vardı, Mahadeva'nın Kendisine ait olan bir yay.
Bu yayı büküp germek,
harika bir doğumun çocuğu, saban topraktan geçerken karıktan
çıkan, fiziksel bir babası veya fiziksel bir annesi olmayan bakire Sita ile evlenecek olan adamın göreviydi. Eşsiz bakire, Shri'nin enkarnasyonu,
Lakshmi, Vishnu'nun eşiyle kim evlenecekti? Vishnu'nun Avatara'sından başka kim onunla evlenecekti? Böylece kudretli yay gerilmeden kaldı, çünkü çocuk Rama gelene kadar onu kim gerebilirdi? Ve o, onu çocuksu bir dikkatsizlikle alır ve o kadar güçlü bir şekilde eğer ki ikiye bölünür,
çatırtısı yeryüzünde ve gökyüzünde yankılanır. Güzel Sita ile evlenir ve onunla birlikte,
kardeşi Lakshmana ve gelini ile, ve düğüne gelen babası ile birlikte, ve büyük bir alayla, kendi kasabaları Ayodhya'ya doğru yola çıkarlar. Mahadeva'nın yayının kırılması yeryüzünde yankılandı,
yayın çarpması tüm dünyaları sarstı ve hem insanlar hem de
Devalar, yayın kırıldığını bilirler. Mahadeva'nın müritleri arasında,
Parashurama, kırılan yayın, taptığı Kişi'nin yayının çınlamasını duyar; ve gücünün kudretiyle gurur duyarak, hala içindeki Vishnu'nun enerjisiyle, başka hiçbir kolun bükemeyeceği yayı kırmaya cesaret eden bu küstah çocukla karşılaşmak için yola çıkar. Ona meydan okur ve
kendi yayını uzatarak, bununla neler yapabileceğini denemesini ister. Bir oku
kirişinden fırlatabilir mi? Rama bu sunulan yayı alır, gerer ve bir oku
tele yerleştirir. Sonra durur, çünkü önünde bir
Brahmana'nın bedeni vardır; o forma karşı bir ok mu çekecektir? İki Rama yüz yüze dururken, yaşlının enerjisi, yazıldığı gibi,
genç olana geçer; Vishnu'nun enerjisi, Yüce'nin enerjisi, içinde bulunduğu
formu terk eder ve aynı ilahi yaşamın daha yüksek tezahürüne
girer. Yay gerilmiş ve ok bekliyordu, ancak Rama
zarar gelmesin diye onu fırlatmazdı, ta ki düşmanını yatıştırana kadar; sonra o enerjinin geçtiğini hisseden Parashurama, Rama'nın önünde eğilir,
Kendisinden daha ilahidir, O'nu dünyaların Yüce Efendisi olarak selamlar, önünde saygıyla eğilir ve sonra gider. O Avatara bitmişti,
ancak enerjinin içinde bulunduğu form hala varlığını sürdürüyordu. Bu yüzden
daha küçük bir Avatara olduğunu söyledim. Etki geri çekildiğinde formun devam ettiği yerde, orada enkarnasyonun
tamamlandığı söylenemeyeceğine dair açık bir kanıtınız var; birinden diğerine geçiş, Verici tarafından geri alınan ve yeni bir işin yapılacağı
yeni bir kaba konulan enerjinin işaretidir.

Rama'nın hikayesini biliyorsunuz; daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok; dün ondan en yüksek yönüyle, kötülük güçleriyle savaşmak ve dünyayı
yeniden başlatmak olarak bahsettik. Rama'nın büyük saltanatını, Shri Krishna'nın geldiği Yuga olan Dvapara Yuga'da on bin yıl
sürdüğünü görüyoruz.

Sonra, bugün ondan bahsetmeyeceğim Kudretli Olan, Shri Krishna'nın Kendisi gelir; yarın o Avatara'yı sahip olabileceğimiz
içgörü ve saygıyla incelemeye çalışacağız. Şimdilik bunu bir an için geçelim, daha kapsamlı bir inceleme için bırakalım ve dokuzuncu Avatara'ya, yani Lord Buddha'ya geliyoruz. Şimdi bunun etrafında çok fazla tartışma
yaratıldı ve Hindular arasında bir dereceye kadar geçerli olan bir teori var: Lord Buddha, Vishnu'nun bir enkarnasyonu olmasına rağmen, Vedalara inanmayanları saptırmak için geldi, yeryüzünde karışıklık
yaymak için geldi. Vishnu, düzensizliğin değil, düzenin efendisidir; nefretin değil, sevginin efendisidir; şefkatin efendisidir, sadece form bir engele dönüştüğünde yaşamı ilerletmek için öldürür. Ve Yüce'nin bir enkarnasyonunun, O'nun yarattığı dünyayı saptırmak için geldiğinden bahsedenler küfür ederler. Kendi bilgili panditiniz T. Subba Row, bu teoriden bilgiden doğan küçümsemeyle
haklı olarak bahsetti; çünkü gizli
öğrenmenin gölgesine sahip olan hiç kimse, hayatın içsel gerçeklikleri hakkında bir şey bilen hiç kimse,
Yüce'nin o güzel ve zarif tezahüründen böyle söz edemez veya O'nun yanıltmak için
bir Avatara'nın kudretli biçimini alabileceğini hayal edemez.

Ancak bu Avatara hakkında söylenecek başka bir nokta var ki, belki de
diğer taraftaki insanlarla
çatışmaya girebilirim. Çünkü bu,
orta yolu, ne sola ne de sağa giden
ustura yolunu tutmanın zorluğudur; büyük Gurular bizi bu yolda yönlendirir.
Her iki tarafta da merkezi öğretiye itiraz bulursunuz. Lord Buddha,
kelimenin sıradan anlamıyla, bizim Avatara olarak tanımladığımız şey değildi. O, o noktaya kadar tırmanan ve orada Logos'la birleşip tam aydınlanma alan insanlığımızın ilkiydi. Kendisini ifşa etmek amacıyla Logos tarafından alınan bir beden değildi, fakat sonunda I'shvara'yla birleşmek için
tırmandığı sayısız doğumun sonuncusuydu. Normalde Avatara olarak bahsedilen şey bu değildir, ancak diyebilirsiniz ki, sonuç gerçekten aynıdır. Fakat Avatara durumunda, gelişen doğumlar önceki kalpalardadır ve Avatara, insan Logos'la birleştikten sonra gelir ve beden ifşa amacıyla alınır. Fakat Gautama Buddha olan kişi, kendi
kalpamızda ve önceki kalpalarda doğumdan sonra doğuma tırmanmıştı; ve o, büyük Dördüncü Irk güçlü Atlantis'te yaşadığında birçok kez enkarne oldu ve Buda'nın makamını almak için yükseldi; çünkü Buda, belirli bir adamın değil, bir makamın unvanıdır. Sonunda, kendi mücadeleleriyle, ırkımızın ilki olarak, dünyadaki o büyük
işleve ulaşabildi. İşlevi nedir? Tanrıların ve insanların Öğretmeni olmak. Önceki Budalar, başka bir gezegenden gelen Budalardı. İnsanlık, kendi oğlunu o yüksekliğe
taşıyacak kadar uzun süre burada yaşamamıştı. Gautama Buda insan doğumluydu. Dördüncü Irk aracılığıyla, A'ryan Irkının bu ilk ailesi olan Hindu'ya evrimleşmişti. Hindistan'da doğumdan sonra doğuma kadar, yolunu tamamlamış ve son bedenini A'ryavarta'da, insanlara yasayı duyurmak için almıştı.

Ancak duyuru öncelikli olarak Hindistan için yapılmamıştı. Hindistan'da verildi çünkü Hindistan, Yüce'nin iradesiyle büyük dini vahiylerin çıktığı yerdir. Bu nedenle Hindistan'da doğdu, ancak O'nun
yasası özellikle A'ryavarta sınırlarının ötesindeki uluslar içindi, böylece
onlar saf bir ahlak, asil bir etik, çağın karanlığı nedeniyle, incelikli, metafizik Hindu inancıyla bağlantılı olarak bulduğumuz tüm karmaşık öğretilerden
ayrıldılar.

Bu nedenle Lord Buddha'nın öğretilerinde iki büyük bölüm bulursunuz;
biri bilgili kişiler için bir felsefe, sonra felsefeden ayrı, kitleler açısından asil, saf ve büyük, ancak kavranması kolay bir etik. Çünkü Rab, daha derin ve daha derin bir materyalizm çağına girdiğimizi, diğer ulusların yükseleceğini, Hindistan'ın bir süreliğine diğer ulusların ulusların ölçeğinde
üstüne çıkması için batacağını biliyordu. Bu nedenle daha materyalist bir çağa uygun bir ahlak öğretisi vermek gerekiyordu, böylece uluslar Tanrılara inanmasalar bile ahlakı uygulayabilir ve Rabbin öğretilerine itaat edebilirlerdi. Ayrıca bu toprakların kayıp yaşamaması için, Hindistan'ın kendisinin ince metafizik öğretilerini ve tüm sınıflardaki insanların Tanrıların varlığına ve insanların işlerindeki rollerine olan yaygın inancını kaybetmemesi için, büyük Lord Buddha'nın işi yapıldı. O, ahlakı herhangi bir inanç değişikliğiyle sarsılamayacak bir temele
inşa etti ve işini yaptıktan sonra göçüp gitti. Sonra Mahadeva'nın gücü tarafından gölgelenen bir başka büyük Kişi, Shri Shankaracharya,
gönderildi ki,
öğretisiyle Advaita Vedanta'da, Buda'nın ahlaki olarak yaptığı şeyi entelektüel olarak yapacak,
maneviyatı entelektüel olarak koruyacak ve
maddi bir çağın kusursuz bir felsefenin sert cevizine dişlerini kırmasına izin verecek felsefeyi versin. Böylece Hindistan'da metafizik din zafer kazandı, Kutsanmış Kişi'nin öğretisi ise Hint topraklarından geçerek, Tanrılara olan inancını sarsılmaz bir şekilde koruması gereken ve en yüksek ve en düşük olanın aynı şekilde onların gücü önünde eğilmesi gereken A'ryavarta ülkesi dışındaki topraklarda asil işini yapmaya başladı. Dokuzuncu Avatara'nın öğretisi hakkındaki bu çok tartışılan soruyla ilgili gerçek gerçek budur; gerçek şu ki, O'nun öğretisi O'nun doğduğu yer için değil, Vedaları takip etmeyen, ancak yine de doğruluk yolunda eğitime ihtiyaç duyan, etrafta yükselen diğer genç uluslar içindi; O'nun öğretisi onları yanıltmak için değil, onlara rehberlik etmek için verilmişti. Ancak, dediğim gibi ve tekrarladığım gibi, kendi haline bırakılsaydı Hindistan'a zarar verebilecek olan şey, Advaita'nın büyük Öğretmeni'nin gelmesiyle engellendi. Hatırlamalısınız ki, O'nun adı yüzyıllar boyunca insandan insana geçti; ancak Mahadeva'nın gücü olan Shri Shankaracharya, Dwaraka Math kayıtlarının açıkça gösterdiği gibi, Buda'nın ölümünden sadece birkaç yıl sonra doğdu - tarih üstüne tarih geriye doğru, ta ki Buda'nın ölümünden 60 veya 70 yıl sonrasına kadar. Onuncu Avatara'ya, gelecekteki olana, Kalki'ye geliyoruz. Onun hakkında pek az şey söylenebilir; ancak bir veya iki ipucu verilebilir. Onun gelişiyle daha parlak bir çağ
başlayacak; Onun gelişiyle Kali Yuga
geçecek; Onun gelişiyle daha yüksek bir insan ırkı da gelecek. O, dünyada altıncı Kök Irk doğduğunda gelecek. O zaman dünyada büyük bir değişim olacak, hakikatin, okült hakikatin büyük bir tezahürü olacak ve O geldiğinde okültizm kendini dünyaya hiç kimsenin meydan okuyamayacağı veya inkar edemeyeceği
kanıtlarla tekrar gösterebilecek; ve O geldiğinde altıncı Kök Irk üzerindeki yönetimi _Kalki Purana_'da okuduğunuz iki Krala verecek. Geçmiş zaman akışına geri baktığımızda tekrar tekrar yan yana duran iki büyük figür buluyoruz - ideal Kral ve ideal Rahip. Birlikte çalışıyorlar; biri yönetiyor, diğeri öğretiyor; Biri ulusu yönetir, diğeri ona talimat verir. Ve böyle güçlü bir çift
her çağda her Irk için aşağı iner. Her Irkın kendi Öğretmeni, Budist dilinde Bodhisattva, bilgili, bilge ve hakikatle dolu olarak adlandırılan ideal Brahmana vardır. Her birinin ayrıca kendi yöneticisi, Manu vardır. Bu ikisini geçmişte, gerçek enkarnasyonlarında izleyebiliriz; ve Onları üçüncü, dördüncü ve beşinci Irklarda görürüz;
her ırktaki Manu ideal Kraldır, her ırktaki Brahmana ideal Öğretmendir; ve Kalki Avatara geldiğinde
kutsal Shamballa köyünden -okültistlerin bildiği ama dinsizlerin bilmediği köy- dünyanın evrimine yardımcı olmak için çağ boyunca kalmış iki Kralı çağıracağını öğreniriz. Ve bir sonraki Irkın Kralı olacak Manu'nun adının _Purana_'da Moru olduğu söylenir; ve bir sonraki Irkın Öğretmeni olacak ideal Brahmana'nın adının Devapi olduğu söylenir; ve bu ikisi, doğacak olan altıncı Irk için Kral ve Öğretmendir.

Geçmişin harikulade hikayesinden bir şeyler okumuş olanlarınız, yeni Irk'ın seçilmesinin, evrimleşmesinin, yeni bir Kök Irk'ın yaratılmasının yüzyıllar, binyıllar, bazen yüz binlerce yıl süren bir şey olduğunu; ve Kralı ve Rahibi olacak olan Manu ve Brahmana'nın, yüzyıllar boyunca, yeni Irk'ın tohumları olabilecek adamları seçmek için çalıştıklarını bilirler. Dördüncü Irk'ın rahminde, beşincinin doğduğu bir seçim yapıldı; Gobi çölünde izole edilmiş, muazzam süreler boyunca, bu seçilmiş aile eğitilmiş, yetiştirilmiş, yetiştirilmiş, ta ki Manu'su onda enkarne olana ve Öğretmeni de onda enkarne olana kadar ve ilk A'ryan ailesi A'ryavarta'ya yerleşmek üzere yola çıkarılmıştır. Şimdi beşinci Irk'ın rahminde, altıncı Irk bir seçimdir ve altıncı Irk'ın Kralı ve Öğretmeni zaten kudretli ve hayırsever işlerindedir. Altıncı Irkın çekirdeğini oluşturacak olanları tek tek seçiyorlar, deniyorlar ve test ediyorlar; ruh ruh alıyorlar, her birini birçok teste, birçok çileye tabi tutuyorlar, yeni bir Irkın ortaya çıkabileceği
güç olup olmadığını görmek için; ve zamanın doluluğunda
işleri hazır olduğunda, o zaman Kalki Avatara gelecek, karanlığı süpürecek, Kali Yuga'yı geçmişe gönderecek, yeni Satya Yuga'nın doğuşunu ilan edecek, yeni ve daha ruhsal bir Irk ile, yani orada yaşayacak. Sonra seçilmiş olanları, Kral Moru'yu ve Brahmana Devapi'yi çağıracak ve şu anda inşa ettikleri Irkı, daha adil bir dünyada yaşamak, insanlığın evrimini ilerletmek için
Irkı Onların ellerine verecek.

DÖRDÜNCÜ DERS.

Kardeşlerim, Deva'nın dilinin bile içine aldıklarına tam anlamıyla adalet sağlamaya yetmeyeceği kadar yüce temalar vardır ve Shri Krishna'nın flütünün müziğini düşündüğümüzde, tüm insan müzikleri tınıları arasında uyumsuzluk gibi görünür. Yine de bhakti düşünce ve sözle büyüdüğünden, bu kadar kutsal bir konuya yaklaşmamız yanlış olmaz; ancak onunla uğraşırken yetersizliğimizi hissetmeli, sınırlarımızdan pişmanlık duymalı, burada sahip olabileceğimizden daha büyük bir ifade gücü istemeliyiz. Çünkü belki de dünyayı yücelten tüm ilahi tezahürler arasında, bu sabah inceleyeceğimiz Avatara'dan daha geniş, daha şefkatli bir his uyandıran yoktur. Yanan toprağın Efendisi Mahadeva'nın daha katı ihtişamları, dünyadan bıkmış ve dünyevi cazibelerin boşunalığını görenlerin kalplerini daha çok cezbeder; fakat Shri Krishna
ev halkının Tanrısı, aile hayatının Tanrısı, tezahürleri Kendini ifşa etmesinin her aşamasında çeken Tanrı'dır; O özünde insandır; insanlıkta doğmuştur, dediği gibi, bir
erkek gibi davranır. Çocukken, şakacılık, eğlence, çekici zarafet dolu gerçek bir çocuktur. Çocukluğa, yetişkinliğe doğru büyürken, erkeklerin, kadınların ve çocukların kalpleri üzerinde aynı insan hayranlığını uygular; huzurunda her zaman neşe olan Tanrı, huzurunda sürekli kahkaha ve müzik olan Tanrı. Shri Krishna'yı düşündüğümüzde, nehrin dalgalanmasını, ormandaki yaprakların hışırtısını, otlaktaki ineklerin böğürmesini, ebeveynlerinin dizlerinin etrafında oynayan mutlu çocukların kahkahalarını duyarız. O, her şeyde insan olan temelde Tanrı'dır; Kim
bebeğin beşiğinin üzerinde insanca bir sempatiyle eğilir, kim
gencin oyununa sempati duyar, kim
aşığın dostu, kim
damat ve gelinin kutsayıcısıdır, kim
ilk doğan çocuğu kollarında yattığında genç anneye gülümser--her yerde sevgi ve insan mutluluğunun Tanrısı; O'nun çekici lütfunun insanların kalplerini büyülemiş olması ne şaşırtıcı!

O halde, bu sabah O'nu inceleyeceğiz. Şimdi bir Avatara--bunu bazı ön zorlukları ortadan kaldırmak için söylüyorum--bir Avatara'nın dünyada iki büyük yönü vardır. Birincisi, O tarihsel bir gerçektir. Bunu
unutmayın. Büyük Olanların hikayesini okurken,
tarih okuyorsunuz, masal değil. Fakat bu tarihten daha fazlasıdır; Avataralar
dünya sahnesinde muazzam bir dram canlandırırlar. O, sanki dünya sahnesinde bir
oyuncudur ve belirli bir
dram oynar ve bu
dram ruhsal gerçeğin bir açıklamasıdır. Ve gerçekler tarihin gerçekleri olsa da, aynı zamanda büyük ruhsal gerçeklerin insanların zihinlerine ve kalplerine iletildiği bir alegoridir. Eğer bunu yalnızca bir alegori olarak düşünürseniz, gerçeğin bir yönünü kaçırırsınız; eğer bunu yalnızca bir
tarih olarak düşünürseniz, gerçeğin bir yönünü kaçırırsınız. Bir Avatara'nın tarihi, ruhsal hakikatlerin bir açıklamasıdır; ancak drama gerçek olsa da, bir nesnesi olan bir dramadır, yazar tarafından belirlenmiş belirgin
ana hatları olan bir dramadır ve Avatara, dünya tarihinde insan olarak hayatını yaşarken aynı zamanda sahnede kendi rolünü oynar. Bunu hatırlamak gerekir, aksi takdirde Avatara'nın büyük derslerinden bazıları yanlış yorumlanacaktır.

Sonra O, daha önceki doğumlarında Kendisiyle birlikte olan birçok kişiyle, insan olarak doğmuş göksel varlıklarla ve karşı tarafta da insan olarak doğmuş geniş bir varlık topluluğuyla çevrili olarak dünyaya gelir. Özellikle Shri Krishna'nın Avatara'sından bahsediyorum, ancak bu diğer tüm insan Avatara'ları için de geçerlidir. Onlar dünyaya tek başlarına doğmazlar;
Etraflarında büyük bir arkadaş çemberi ve önlerinde insan olarak enkarne olmuş, oynanan dünya dramını
çalıştıracak büyük bir düşman ordusuyla doğarlar.

Bu, belki de en çok şu anda incelediğimiz Kişi'nin durumunda belirgindir. Shri Krishna'nın Avatarının son derece karmaşık doğası ve karmaşık insan yaşamının tezahürleri açısından ele aldığı geniş alan nedeniyle, geniş konuyu biraz daha yönetilebilir kılmak için, bu dramayı olduğu gibi ayrı perdelere böldüm. Bir an için sahnenin dilini kullanıyorum, çünkü bunun anlamımı daha net hale getireceğini düşünüyorum. Yani, O'nun hayatıyla ilgilenirken, açıkça belirlenmiş olan aşamalarını ele aldım ve bunların her birinde, dünyanın bu dramanın insanların gözleri önünde oynanmasından öğrenmesi gereken öğretinin büyük bir türünü göreceğiz. Aşamalar bir dereceye kadar yaşamdaki belirgin dönemlere karşılık gelir ve bir dereceye kadar birbirleriyle örtüşürler; ancak bunları zihnimizde açıkça bulundurarak, Avatara'nın tüm amacını daha iyi kavrayabileceğimizi düşünüyorum - zihinde farklı öğreti türlerinin yerleştirilebileceği bölmeler olacak. Önce dünyaya bhakti'nin büyük bir Nesnesini ve Tanrı'nın bhaktasına veya müridine olan sevgisini göstermek için gelir. Büyük dramanın ilk perdesinin amacı budur - adanmışlığın Nesnesi olarak öne çıkmak ve Tanrı'nın müritlerine duyduğu sevgiyi göstermek. Orada Shri Krishna'nın hayatında belirgin bir aşama vardır.

Sonra dramanın ikinci perdesinin, evrimi geciktiren karşıt güçlerin yok edicisi olarak karakteri olduğu söylenebilir ve bu tüm hayatı boyunca devam eder.

Üçüncü perde, dünya tarih sahnesinde devlet adamı, bilge, politik ve entelektüel aktör, harikulade politikası ve zekasıyla ulusun yönlendirici gücüdür, kral olarak değil devlet adamı olarak öne çıkar.

Sonra onu dost, insan dostu olarak görürüz, özellikle Pandavaların ve Arjuna'nın.

Bir sonraki eylem, Shri Krishna'nın Öğretmen, dünya öğretmeni, tek bir ırkın öğretmeni değil.

Sonra O'nu, insanların kalplerinin Arayıcısı, insan doğasının deneyicisi ve test edicisi olarak garip ve harikulade bir görünümde görürüz.

Son olarak, O'nu tezahüründe Yüce, evrenin her yeri kaplayan yaşamı olarak görebiliriz, hiçbir şeye Kendisinin dışındaymış gibi bakmayan, kollarında kötülüğü ve iyiliği, karanlığı ve ışığı,
Kendisine yabancı hiçbir şeyi kucaklayan.

Bu yedi eyleme, sanki, yaşam tarihi bölünebilir ve
her biri, onları bir sabah dersine sıkıştırmak yerine, bir yaşam süresinin çalışması olarak hizmet edebilir. Ancak, onları sırayla ele alacağız, ne kadar yetersiz olursa olsun; çünkü verdiğim ipuçları sizin tarafınızdan kendi zihninizin yapısına göre ayrıntılı olarak işlenebilir.
Bir yön bir adamı cezbedecek, başka bir yön bir başkasını cezbedecektir;
tüm yönleri incelenmeye değer, hepsi de bağlılığı kışkırtıcıdır.
Ama en önemlisi, bağlılık açısından, O'nun hayatının en erken aşaması ilham verici ve kutsamalarla doludur, Rab'bin bebek, çocuk, genç bir çocuk olarak Vraja'da, Brindaban ormanında yaşadığı, çobanlar ve eşleriyle ve çocuklarıyla yaşadığı, insanların kalplerini çalan o harikulade çocuk. Dikkat çekicidir ki -ve hatırlansaydı birçok küfür söylenmezdi- Shri Krishna Kendisini büyük bir adanmışlık nesnesi, adanmışın sevgilisi olarak, bir çocuk biçiminde göstermeyi seçti, bir insan biçiminde değil.

O zaman benimle birlikte doğum zamanına gelin, o doğum yeryüzünde gerçekleşmeden önce, tanrıların Vishnu'ya daha yüksek bölgelerde olduğunu ve yeryüzünün yükünden hafifletilmesi, enkarne Daityaların baskısının durdurulması için ondan müdahale etmesini istediklerini hatırlayın; ve sonra Vishnu Tanrılara şöyle dedi: Gidin ve kendinizi insanlar arasında porsiyonlar halinde enkarne edin, gidin ve insanlığın arasında
doğmaya başlayın. Büyük Rishiler de Vishnu'nun kendisinin doğacağı yerde doğdular, böylece O gelmeden önce, dramanın çevresi, sanki O'nun geldiği yerde yaratıldı ve Vraja, Nanda'nın çobanları ve O'nun etrafındakiler, Gopiler ve o harikulade
kutsanmış yerin tüm sakinleri olarak bahsettiğimiz kişiler, bize söylendiğine göre, "Tanrı benzeri kişilerdi"; dahası, onlar dünyanın ilerlemesi için insan olarak doğan "dünyaların Koruyucuları"ydı. Ancak bu, Tanrıların kendilerinin aşağı inip insan olarak doğduğu anlamına gelir; ve Shri Krishna'nın Lila'sının[10] harika çocukluğu boyunca gerçekleşen her şeyi düşündüğünüzde, dramanın o eylemini oynayanların sıradan erkekler olduğunu, sıradan kadınlar olmadığını hatırlamalısınız; onlar, O'nun etrafında çoban olarak enkarne olmuş dünyaların Koruyucularıydı. Ve çobanların zarif eşleri olan Gopiler, Vishnu'ya olan bağlılıkları sayesinde Gopi olarak enkarne olma nimetini elde eden kadim günlerin Rishileriydiler, böylece O'nun çocukluğunu çevreleyebilir ve çocuk olarak gördükleri çocuğun, yüce olarak taptıkları Tanrı'nın minik ayaklarına sevgilerini dökebilirlerdi.

[Dipnot 10: Oynat.]

Çocuğun gelişi için tüm bu hazırlıklar yapıldığında, çocuk doğdu. Onun doğumunu çevreleyen tüm bilinen olaylara, Kamsa'nın yok edicisinin doğacağına dair kehanete, zindana boş yere kapatılmaya, zincirlerle zincirlenmeye ve yeryüzündeki zorbanın Yüce'nin kararını yerine getirmeyi imkansız kılmak için çabaladığı diğer tüm çılgınlıklara değinmiyorum. Hepiniz onun planlarının nasıl
boşa gittiğini biliyorsunuz, çocukların elleriyle kaldırdıkları kum yığınları, denizin bir dalgası çocuğun oyun alanının üzerinde dalgalandığında düz bir ovaya süpürülür. O doğdu, dört kollu haliyle doğdu,
bir anlığına zindanda parladı, ki doğumundan önce annesinin vücudu aracılığıyla O tarafından
ışınlanmıştı, annesinin bir
alabaster vazoya benzediği söyleniyordu--o kadar saftı ki--içinde bir alev vardı. Çünkü Lord Shri
Krishna onun rahmindeydi, kendisi bir lamba gibi olan alabaster vazoydu,
Onu, dünyanın ışığını içeriyordu, böylece ihtişam onun yattığı zindanın karanlığını aydınlatıyordu. O doğduğunda Vishnu olarak geldi,
bir anlığına Kendisini üzerinde Tanrı'nın tüm işaretleriyle,
discusla, deniz kabuğuyla, göğsünde shrivatsa ile, Rab'bin tüm tanınmış
sembolleriyle gösterdi. Fakat o form hızla kayboldu ve sadece
insan çocuğu, anne babasının gözlerinin önünde yatıyordu. Ve hatırlarsınız,
Onu alıp, büyük kilitli kapılardan ve diğer her şeyden geçerek,
güvenli bir şekilde kardeşinin evine taşıdı, orada
gelişi için hazırlanan yerde ikamet edecekti.

Bir bebekken,
kötülüğün güçlerini yok eden, ikinci aşamaya geldiğimizde, göreceğimiz gibi,
içindeki gücü gösterdi.
Ama şimdilik sadece O'nu, üvey annesinin
evinde oynarken, kendi yaşındaki çocuklarla
oynarken izleyin. Ve tek başına gidebilen bir çocuk olarak
büyürken, tarlalarda ve
ormanda dolaşmaya başlar ve harikulade flütünün notaları tüm korularda ve tüm ovalarda duyulur. Çocuk, beş yaşında bir çocuktu--sadece beş yaşındayken elinde sihirli flütüyle dolaşırken, duyan herkesin kalbini büyüledi; böylece oğlanlar sığırları gütmeyi bırakıp flütün müziğini takip ettiler; kadınlar ev işlerini bırakıp flütün çaldığı yeri takip ettiler; erkekler flütün müziğine kulaklarını
beğenebilmek için işlerini bıraktılar. Hayır, sadece erkekler, kadınlar ve çocuklar değil, inekler de notalar kulaklarına düştüğünde otlamayı bıraktılar ve buzağılar müzik rüzgarla onlara ulaştığında emzirmeyi bıraktılar ve nehir daha iyi duyabilmek için dalgalandı ve ağaçlar nota kaybetmemek için dallarını eğdiler ve kuşlar müzikleri melodide uyumsuzluk yaratmasın diye artık şarkı söylemediler, harikulade çocuk kırsalda dolaşırken ve cennetin müziği sihirli flütünden akarken. Ve böylece yaşadı, oynadı ve spor yaptı ve tüm çobanların ve eşlerinin ve kızlarının kalpleri o harikulade
çocuğa gitti. Ve onlarla oynadı ve onları sevdi ve onlar O'nu alıp bebek ayaklarını göğüslerine koydular ve O'na her şeyin Rabbi, Yüce, kudretli Olan olarak şarkı söylediler. Evlerinin etrafında oynayan çocuktaki İlahiliği tanıdılar ve O, bu çocuğa, O'nun oyunlarının ve şakalarının arasında, onlara birçok ders verdi - hala dünyaya öğreten ve en çok bilenlerin en iyi anladığı dersler.

Cahil dudakların, anlamadıkları ihtişamı aşağılamak, karalamak için en çok kullandıkları bir örneği ele alayım. Ama şunu söylememe izin verin: Bu acı hakaretlerin söylendiği çoğu durumda, bunların hikayeyi hiç gerçekten okumamış ve sadece parçalarını duymuş ve geri kalanını kendi hayal güçlerinden uydurmuş kişiler tarafından söylendiğine inanıyorum. Bu nedenle, en çok acı bir şekilde konuşulduğunu duyduğum belirli bir olayı, Shri Krishna'nın korkunç ahlaksızlığının bir kanıtı olarak alıyorum.

Altı yaşındaki çocuk bir gün, O'nun istediği gibi dolaşırken, bir grup Gopi, giysilerini bir kenara atmış, nehirde çıplak yıkanıyordu - yapmamaları gereken bir şeydi, çünkü bu yasaya aykırıydı
ve kadınsı iffet konusunda dikkatsizlik gösteriyorlardı. Giysilerini nehre atladıkları kıyıda bırakmışlardı. Altı yaşındaki çocuk bunu içgörü gözüyle gördü ve giysilerini toplayıp yakındaki bir ağaca tırmandı, onları yanına aldı ve kendi
omzuna attı ve ne olacağını görmek için bekledi. Su çok soğuktu ve Gopiler titriyordu; ama çocuğun net, sabit gözlerinin önünde oradan çıkmak istemiyorlardı. Ve onları gelip attıkları giysileri almaya çağırdı; ve tereddüt ettiklerinde, bebek dudakları onlara, giyilmesi gereken giysileri utanmazca bir kenara atarak Tanrı'ya karşı günah işlediklerini ve bu nedenle gelip attıkları
ellerinden alarak günahlarının kefaretini ödemeleri gerektiğini söyledi. Geldiler ve ibadet ettiler ve O da onlara
cübbelerini geri verdi. Altı yaşında bir çocuğun merkez figür olduğu ahlaksız bir hikaye! Sanki yetişkin bir adammış gibi, kadınların utanmazlığına hakaret ediyormuş gibi
anlatılıyor. Gopiler Rishilerdi ve Yüce Rab, bir bebek olarak onlara bir ders veriyordu. Ama bundan daha fazlası var; Hikayenin altında derin bir okült ders var - farklı biçimlerde tekrar tekrar tekrarlanan bir hikaye - ve bu şudur:
ruh, inisiyasyonun büyük bir aşamasında yüce Tanrı'ya yaklaşırken, büyük bir çileden geçmek zorundadır; şimdiye kadar güvendiği her şeyden, içsel Benliğinden olmayan her şeyden sıyrılmış, tüm dışsal yardımlardan, tüm dışsal korumalardan, tüm dışsal örtülerden mahrum bırakılmış, ruhun kendisi, kendi içsel yaşamında, güvenebileceği hiçbir şey olmadan, çıplak ve yalnız kalmalıdır, içindeki Benliğin yaşamı dışında. Eğer çileden önce ürkerse, eğer
şimdiye kadar yardım aradığı herhangi bir şeye tutunursa, eğer o yüce saatte dost veya yardımcı, hatta Guru'nun kendisi için haykırırsa, ruh o çilede başarısız olur. Çıplak ve tek başına, kendi içindeki ilahilikten başka ona yardım edecek kesinlikle hiç kimse olmadan dışarı çıkmalıdır.
Ve ruhun yüce hedefe yaklaşırkenki o çıplaklığı,
Shri Krishna, çocuk ve
Gopiler'in hikayesinde anlatılır, onu veren Kişi'nin önündeki hayatın çıplaklığı.
Birçok benzer alegori
bulursunuz. Rab, Kalki'de, onuncu Avatara'da geldiğinde, savaş meydanında savaşır ve yenilir.
Tüm silahlarını kullanır; her silah O'nu yarı yolda bırakır; ve ancak her silahı bir kenara
bırakıp çıplak elleriyle savaşana kadar galip gelmez.
Tam olarak aynı fikir. Akıl, her şey, çıplak ruhu Tanrı'nın önünde başarısızlığa uğratır.[11]

[Dipnot 11: Bu yüzden bir okültistin eseri olan _İsa'nın Taklidi_'nde, "çıplak çıplak İsa'yı takip etmeliyiz" diye yazılmıştır.]

Yüzlerce hikaye arasından bu hikayeyi özellikle ele aldıysam, bunun nedeni saldırı noktalarından biri olması ve doğuştan Hindu olan sizlerin, saldırılar yapıldığında sessiz kalıp utanmamak için kendi dininizin içsel gerçeklerini yeterince bilmeniz gerektiğidir, ancak bilgiyle konuşmalı ve böylece bu tür küfürleri önlemelisiniz.

Sonra, yedi yaşında bir çocukken Gopilerle oynadığı oyunun daha fazla ayrıntısını öğreniriz: ormanda nasıl dolaştığını ve kaybolduğunu ve herkesin O'nu arayarak peşinden gittiğini; yokluğunun bıraktığı boşluğu doldurmak için kendi oyununu nasıl taklit etmeye çalıştıklarını. Yedi yaşındaki çocuk, o zamanlar, bir süreliğine ortadan kayboldu, ama Tanrı'nın bhaktalarıyla her zaman yaptığı gibi,
Onu sevenlere geri döndü. Ve sonra,
o harikulade dans, Shri Krishna'nın Rasa'sı[12], Lila'sının bir parçası, Kendisini çoğalttığında, böylece her Gopi çifti
Onu aralarında dururken buldu; kadın halkasının ortasında çocuk her çiftin arasındaydı, her birine bir el veriyordu; ve böylece
mistik dans dans edildi. Bu, cahil zihinler tarafından yapılan bu saldırı noktalarından bir diğeridir. Kirli bir zihinden başka kim, orada sevgili ve sevgili olarak dans eden çocukta kirli olan bir şey görebilir?
Sanki O,
çağlar boyunca ileriye bakmış ve daha sonra söylenecek olanı görmüş ve sanki çocuk formunu Lila'da tutmuş, böylece
insanların kör kirli kalplerine
vermek istediği dersi zararsızca
üfleyebilsin diye. Peki ders neydi? Hayatının bu evresinin tamamından ders çıkarmadan önce, size hatırlatacağım bir başka olay daha var. Dünyaların Besleyicisi olan O, yiyecek istedi ve bazı Brahmanaları bunu vermeyi reddetti ve yiyecek istemeye gelen çocukları geri gönderdi; ve erkekler reddettiğinde, onları kocalarının vermeyi reddettiği
yiyecekleri görmek için kadınlara geri gönderdi. Ve kadınlar -Tanrı'yı ​​her zaman sevmiş olanlar- bulabildikleri her yerden yiyecek topladılar ve kalabalıklar halinde O'na yiyecek taşıyarak, evi, kocayı ve ev işlerini bırakarak dışarı çıktılar. Ve hepsi onları durdurmaya çalıştı, ama durdurulamadılar; ve kardeşler, kocalar ve arkadaşlar onları geri tutmaya çalıştı, ama hayır, O'na, Sevgililerine, Shri Krishna'ya gitmeliydiler; O aç olmamalıydı, aşklarının çocuğu. Ve böylece gidip O'na yiyecek verdiler ve O yedi. Ama diyorlar ki: Kocalarını terk ettiler! Evlerini terk ettiler! Kocalarını ve evlerini terk edip Shri Krishna'nın peşinden gitmek ne kadar da yanlış! Her zaman ima edilen şey, onların sevgisinin tamamen fiziksel bir sevgi olduğudur, sanki yedi yaşında bir çocukla mümkünmüş gibi. Fiziksel sevgi sözcüklerinin kullanıldığını biliyorum ve ilginç bir çeviride "Aşk Tanrısı'nın büyüsüne kapıldılar" dendiğini biliyorum. Sözcükler için önemli değil, gerçeklere bakalım. Dünyada, Yüce Tanrı çağırdığında, her şeyin bir kenara bırakılması gerektiğini öğretmeyen bir din yoktur. Shri
Krishna'nın, Shri Krishna'nın aleyhine Nasıralı İsa ile karşılaştırıldığını gördüm ve birinin saflığı ile diğerinin kirliliği arasında bir
karşıtlık çizildi; verilen kanıt, kocaların
terk edilirken karıların Rab'le oynamaya ve O'nu beklemeye gitmesiydi. Ama Nasıralı İsa'nın dudaklarından çıkan şu sözleri okudum; "Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir." "Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, bunların yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır." (Matta x. 37 ve xix. 29.) Ve yine, daha da güçlü bir şekilde: "Eğer bir adam bana gelip babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kızkardeşlerinden, hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz." (Luka xiv. 26.) Bu tam olarak aynı fikirdir. İsa çağırdığında, karı koca, baba ve anne terk edilmeli ve ödül sonsuz yaşam olacaktır. Bu, İsa için yapıldığında neden doğru, Shri Krishna için yapıldığında neden yanlıştır?

[Dipnot 12: Dans.]

Sadece her iki dinde de aynı öğretiyi bulmakla kalmıyorsunuz; aynı zamanda dünyadaki diğer tüm dinlerde fiziksel sevgi terimleri ruh ve Tanrı arasındaki ilişkiyi tanımlamak için kullanılır. "Süleyman'ın Şarkısı"nı ele alalım. Eğer Hristiyan _İncilini_ alıp kenar boşluğunu okursanız, "Mesih'in Kilisesine Olan Sevgisi"ni göreceksiniz; ve kenar boşluğundan aşağıya doğru bakarsanız, en tutkulu aşk şarkılarını, çekici güzelliğinin tüm ayrıntılarıyla zarif kadın formunun bir tasvirini, sevgilinin sevgilisine ona gelmesi için haykırışını, böylece sevgilerini doyasıya yaşayabileceklerini göreceksiniz. "Mesih ve Kilisesi"nin her şeyi yoluna koyması gerekiyor ve ben de bunun böyle olmasından memnunum. "Süleyman'ın Şarkısı"na karşı söyleyecek hiçbir sözüm yok, muhteşem ve gösterişli imgelerine karşı da hiçbir şikayetim yok; ancak Hindu'dan kirli olarak kabul etmeyi reddettiğim şeyi İbranice'den de saf olarak kabul etmeyi reddediyorum. Herkesin aynı standartla yargılanmasını ve biri kınanırsa, diğerine de aynı kınamanın yöneltilmesini istiyorum. Aynı şekilde
İslam inancının mistikleri olan Sufilerin şarkılarında da,
kadının aşkı her zaman ruh ile Tanrı arasındaki sevginin en iyi sembolü olarak kullanılmıştır. Her çağda karı koca arasındaki aşk, Yüce ile O'nun müritleri arasındaki birliğin sembolü olmuştur; tüm dünyevi bağların en yakını, tüm dünyevi birlikteliklerin en samimisi, kalbin ve bedenin bir araya gelmesi - ruhun Tanrı'da birleşmesinin daha iyi bir resmini nerede bulabilirsiniz?
Adanma nesnesi her zaman sevgili veya koca olarak, mürit ise her zaman eş veya metres olarak sembolize edilmiştir. Bu sembolizm evrenseldir, çünkü temelde doğrudur.
Karının kocaya mutlak teslimiyeti, ruhun Tanrı'ya mutlak teslimiyetinin yeryüzündeki örneğidir. Bu, Shri Krishna'nın Rasa'sının gerekçelendirilmesidir; bu, Vraja'daki yaşam hikayesinin açıklamasıdır.

Özellikle bunun üzerinde durdum kardeşlerim, hepiniz nedenini biliyorsunuz. Bunu geçelim, on dokuzuncu yüzyıla kadar bu hikayenin sadece bağlılığı kışkırttığını, küfürbazlığı değil ve ancak daha kaba batı düşüncesinin gelmesiyle bu fikirlerin _Bhagavad-Purana_'ya konduğunu hatırlayalım. Rishilerin _Shrimad Bhagavata_'yı buna layık olmayan bir ırktan almalarını diliyorum; Vedaların büyük bir kısmını, eski kitapların büyük bir kısmını zaten geri çektikleri gibi, Shri Krishna'nın sevgisinin bu hikayesini de geri alsınlar, ta ki insanlar küfür etmeden okuyacak kadar saf ve cinsellik fikirleri olmadan okuyacak kadar temiz olana kadar.

Bundan bir sonraki büyük aşamaya, kötülüğün Yok Edicisi aşamasına, kısa bir süre sonra, çok kısa bir süre sonra geçelim. Henüz birkaç haftalıkken Rakshasi Putana'yı emerek öldürdüğü zamandan; iblisin yaptığı büyük mağaraya girdiği ve Kendini genişleterek bütünü parçalara ayırdığı zamandan; halkın içmesi için gereken suyu zehirlemesin diye yılan Kalia'nın başını çiğnediği zamandan; Vraja'dan ayrılıp Kamsa ile buluşmaya gidene kadar, ikametgahının sınırlarına giren her türlü kötülüğü kovaladığını görüyoruz. Bize, Vraja'dan ayrılıp Kamsa'nın turnuva alanında kardeşiyle birlikte durduğunda, kardeşi ve kendisinin gençlerin narin ve narin bedenlerinde sadece çocuklar olduğu söyleniyor. Lila'nın tamamı bittikten sonra, Savaşmaya çıktıklarında hala çocuktular. O zamandan itibaren, birbiri ardına kötülüğün büyük enkarnasyonlarıyla karşılaştı ve onları karşı konulamaz gücüyle ezdi: Bu hikayeler üzerinde durmamıza gerek yok, çünkü bunlar O'nun hayatını dolduruyor.

Devlet Adamı'nın üçüncü aşamasına geliyoruz, O'nun hayatındaki harikulade derecede ilginç bir özellik - incelik, nezaket, öngörü, her zaman Kendisine karşı çıkan adamı haksız çıkarma ve böylece yolunu kazanma ve başkalarını da beraberinde götürme becerisi. Bildiğiniz gibi, O'nun hayatının bu kısmı özellikle Pandava'larla bağlantılı olarak oynanır. O, her zorlukta elçi olarak öne çıkan kişidir; Mahadeva'ya küfür olarak durdurulan bir insan kurbanı
sunacak olan dev kral Jarasandha'yı öldürmek için Arjuna ve Bhima ile birlikte giden O'dur; Onlarla birlikte giden O'ydu ki,
çatışma Kshattriya ahlakının en katı kurallarını
ihlal etmeden gerçekleşebilsin. O, Arjuna ve kardeşi kralın
şehrine girerken O'nu takip edin. Açık kapıdan, yani
dostun
yolundan gelmeyecekler. Düşman olarak geldiklerinin bir işareti olarak duvarın bir kısmını yıkıyorlar. Süssüz gitmeyecekler; ve
neden çiçek ve sandalet giydikleri sorulduğunda,
bir zaferin kutlanması, bir yeminin yerine getirilmesi için geldikleri yanıtını alıyorlar.
Yemek
sunulan büyük elçinin yanıtı,
yiyecek almayacakları,
daha sonra kralla buluşup amaçlarını açıklayacakları yönünde oluyor.
Zamanı geldiğinde, ona en nazik ama en açık dille, tüm bu eylemlerin, dost olarak değil, kendisini savaşa
meydana getirmek için düşman olarak geldiklerini bilmesi için yapıldığını söylüyor. Yani
yine soru ortaya çıktığında, on üç yıllık sürgünden sonra, toprak mücadele olmadan, kavga olmadan nasıl geri kazanılacak, O'nu
Pandavalar ve arkadaşlarının meclisinde dururken
en akıllıca tavsiyelerle
savaşın nasıl önlenebileceğine dair dururken görürsünüz; O'nu
elçi olarak gitmeyi teklif ederken görürsünüz, altın dilinin tüm büyüsü barışın korunması için kullanılabilir; O'nu elçi olarak giderken ve Duryodhana'nın emriyle
yükseltilen tüm köşklerden kaçınırken görürsünüz, böylece bir düşmandan onu bir dost olarak bağlayabilecek bir nezaketi almayabilir.
Bu yüzden o, Duryodhana'ya nezaketin gerektirdiği ziyareti yaptığında, elçinin mükemmel görevinde asla başarısız olmaz, nezaketin her talebini yerine getirir, Kendisiyle mücadele etmeye geldiği kişi arasında bir bağ oluşturacak
yiyeceğe dokunmayacaktır. Bakın, O'nun alacağı tek
yiyecek Kral'ın kardeşinin yiyeceğidir, çünkü tek başına, O, "temizdir ve benim tarafımdan yenmeye layıktır." Düşman kralların meclisinde nasıl yatıştırmaya ve memnun etmeye çalıştığını görün. En
nazik bir alçakgönüllülükle nasıl özür dilediğini görün; büyük krala, kör krala, yalvaran biri olarak Pandavalar adına nasıl konuştuğunu, öfkeli ve kızgın bir düşman olarak nasıl konuşmadığını görün. Yumuşak sözlerle öfke sözcüklerini nasıl geri çevirmeye çalıştığını ve kalplerini kazanmak ve yargılarını ikna etmek için her türlü hitabet tekniğini nasıl kullandığını görün. Daha sonra, Kurukshetra savaşı sona erdiğinde, kör kralın tüm oğulları öldürüldüğünde, bir kez daha elçi olarak çocuksuz babayla ve daha da acı bir şekilde çocuksuz anneyle buluşmaya gittiğini görün, böylece ilk öfke O'nun üzerine
çökebilir ve sözleri öfkeyi
giderebilir ve
yoksulların acısını yatıştırabilir. Daha sonra, tüm işler tamamlanana, görevi tamamlanana ve sonu yaklaşana kadar nasıl hala rehberlik ettiğini ve öğüt verdiğini görün. Olağanüstü yeteneğe sahip bir devlet adamı; en keskin
inceliğe ve anlayışa sahip bir politikacı; sanki dünyadaki insanlara, dünyadaki insanlar gibi hareket ederken doğruluk konusunda dikkatli olmaları gerektiğini, ancak aynı zamanda takdir ve beceri konusunda da dikkatli olmaları gerektiğini, dilin becerisinde ve beynin keskin zekasının kullanımında dinin gerçeğine yabancı hiçbir şey olmadığını söylemek ister gibi.

Sonra tekrar Devlet Adamı olarak O'ndan Dost olarak karakterine geçin. Keşke bunun üzerinde durup, sevdiği ailesiyle olan ilişkilerinin güzel resimlerinden bazılarını size çizecek vaktim olsaydı, o günden beri, Pandavaların güzel gelecekteki eşi Krishna'nın kendi seçiminin ortasında dururken, eskiden sevdiği Arjuna'yı o insan enkarnasyonunda ilk kez gördüğü günden beri. İki genç adamın gözleri buluştuğunda, bir çiftte geçmişin yakın dostluğunun anıları, diğerinde ise tanımadığı kadim dostuna olan o birçok doğumun bağıyla çekilmiş bir bakışla, bunun ne olduğunu düşünün. Bu hayatta ilk karşılaştıkları günden itibaren, O'nun dostluğu ne kadar sabit, koruması ne kadar aralıksız, onurlarını ve hayatlarını korumak için ne kadar dikkatliydi; ve yine de ne kadar akıllıydı; O'nun varlığının, gelişinin amacını engelleyeceği her noktada, O gider. O, büyük zar oyununda mevcut değildi, çünkü bu, ilahi amacın gerçekleşmesi için gerekliydi; O,
uzaktaydı. O orada olsaydı, müdahale etmesi gerekirdi; O orada olsaydı, arkadaşlarını yardımsız bırakamazdı. Draupadi, iffeti tehdit edildiğinde acı içinde yardım için ağlayana kadar uzaklarda kaldı; sonra Dharma ile geldi ve sürüklenerek çıkarıldığı
giysilerle onu giydirdi; ama sonra oyun bitti, zarlar atıldı ve kader belirlenmiş yoluna girdi.

Bunun işe yaramasını izlemek ne kadar garip! Bir hedef değişmeden, tereddüt etmeden takip etti: ama insanlara kaçma fırsatı verebilecek her türlü araç kullanıldı, yeter ki istesinler. O, Kurukshetra'daki o savaşı başlatmak için geldi. Birazdan göreceğimiz gibi, önünde uzanan yüzyıllara hazırlık olarak o tek hedefi yerine getirmek için geldi; Ancak bunu gerçekleştirirken, kendi geçmişleri yüzünden o kötülüğe bulaşmış olan insanlara her şansı verecekti, böylece eğer onlardan biri O'nun yalvarışına cevap verirse, karanlığın güçlerine karşı ışığın tarafına geçebilirdi. O, amacında asla tereddüt etmedi; ancak insanın o amacın gerçekleşmesini engellemek için kullanabileceği bir aracı da
hiçbir zaman kullanılmadan bırakmadı. Anlam dolu bir ders! Yüce'nin iradesi yerine getirilmelidir, ancak o iradenin yerine getirilmesi, yasayı gücünün tamamına
uygulamayan hiçbir bireysel insan için mazeret değildir. İrade yerine getirilmek zorunda olsa da, insanların karanlıktan ziyade ışığı seçebilmesi ve sonunda sadece kararlı bir şekilde inatçı olanların, ülkeye düşen yıkımda boğulabilmesi için, doğruluğun izin verdiği ve şefkatin önerdiği her şey yapılmalıdır.

Öğretmen olarak--Kurukshetra'daki çekişen ordular arasında _Bhagavad-Gita_'yı veren O'ndan öğretmen olarak mı bahsetmeliyim? Sadece Arjuna'nın değil, sadece Hindistan'ın değil, ruhsal öğretiyi dinleyebilen ve oradaki insan sözleriyle giyinmiş derin bilgeliği biraz anlayabilen her insan kalbinin öğretmeni. Daha sonraki bir sözü hatırlayın: "Ben, ey Arjuna, Öğretmenim ve zihin benim öğrencimdir;" öğretilmeye istekli olan her insanın zihni; eğitilmeye hazır olan her insanın zihni. Ruhsal öğretmen asla bilgiyi esirgemez, çünkü
vermeyi kıskanır. Mesajının hitap ettiği kişilerdeki alıcılığın olmaması, vermede engel teşkil eder. İnsanlar, büyük Öğretmenlerin ilahi kalbini veya elçilerinin ağzındaki o sevginin silik yansımasını, bilginin, gönülsüzce dağıtılması gereken değerli bir
mal olduğu için esirgendiğini, mümkün olduğunca küçük bir payda verilmesi gerektiğini düşündüklerinde kötü yargılarlar. Bu, öğretmenin esirgenmesi değil, dinleyicinin kalbinin kapanmasıdır;
öğretmenin tereddütü değil, duyan kulağın eksikliğidir;
öğretmenlerin kıtlığı değil, öğretilmeye istekli ve hazır öğrencilerin kıtlığıdır. İnsanların şöyle dediğini duyuyorum: "Neden şimdi bir Avatara değil, ya da Avatara değilse, neden büyük Rishiler gelip altın bilgeliklerini insanların kulaklarına söylemiyorlar? Neden bizi terk ediyorlar? Neden bizi terk ediyorlar? Bu dünya, bu çağda, eskiden verdikleri bilgeliğe neden sahip olmasın?" Cevap, onların, yorulmak bilmez bir sabırla, öğretilmeye istekli birini bulmak için bekledikleri, bekledikleri, bekledikleridir.
Ve bir insan kalbi kendini açıp "Ey Tanrım, bana öğret," dediğinde, o zaman öğreti ilahi bir enerji akışıyla gelir ve kalbi doldurur. Ve eğer öğretiye sahip değilseniz, bunun nedeni kalplerinizin altın anahtarıyla, şöhret anahtarıyla, güç anahtarıyla ve bu dünyanın zevkleri için arzu anahtarıyla kilitlenmiş olmasıdır.
Bu anahtarlar kalplerinizi kilitlerken, bilgelik öğretmenleri içeri giremez; ama kalbi açın ve anahtarı atın, ve kendinizi içeri girmeyi bekleyen bir bilgelikle
sular altında bulacaksınız.

Kalplerin Arayıcısı olarak--Ah! İşte yine anlaşılması çok zor,
bu Maya Efendisi, bu illüzyon Efendisi. O, sevdiklerinin kalplerini sınar, dünyanın geri kalanını değil. Onlara, onları doğru yola
götürecek olan öğretidir. Arjuna için, Bhima için, Yudhishthira için,
onlar için daha keskin bir dokunuş, daha keskin bir sınav, kalplerinde
bir kötülük zerresi kalıp kalmadığını görmek için, bu da onların Kendisiyle
birleşmelerini
engelleyecektir. O ne için arıyor? Kendilerinin ta kendisi olmaları,
Onun varlığına girmeleri. Ama kalplerinde
bir kötülük tohumu kaldığı sürece oraya giremezler. Doğalarında
bir günah kaldığı sürece oraya giremezler. Ve böylece şefkatle ve öfkeyle değil, en bilge sevgiyle ve yanıltma arzusuyla değil, Sevgi Tanrısı sevdiklerinin kalplerini dener, böylece içlerindeki kötülük, üzerlerine koyduğu
kavrayışla
sıkılıp çıkarılabilir. İki veya üç kez olduğunu hatırlıyorum. Size yargılamanın yöntemini göstermek için belki birkaç tanesinden bahsedebilirim. Kurukshetra savaşı
günlerce şiddetliydi; binlerce ve on binlerce ölü o korkunç alana dağılmış halde yatıyordu ve her gün güneş doğduğunda
Bhishma, Kuru ordusunun generalissimo'su olarak, Arjuna'nın yolunu kestiği yerler hariç, her şeyi önünde taşıyarak ortaya çıktı; ancak Arjuna
her yerde olamazdı; çağrıldı, Arabacı Shri Krishna'nın rehberliğinde atlar, bir kasırga gibi alanda süpürüldü, yollarında zaferi taşıdı; ve Arabacı
ve Arjuna orada olmadığında Bhishma istediğini yaptı. Pandavaların kalpleri içlerinde derinleşti ve en sonunda bir gece çadırlarının altında, ertesi günün mücadelesinden önce dinlenirken, Kral Yudhishthira'nın acı umutsuzluğu kelimelerle patlak verdi ve Bhishma öldürülene kadar hiçbir şey yapılamayacağını ilan etti. Sonra kalplerin arayıcısının dudaklarından test geldi. "İşte, gidip onu yarın öldüreceğim." Yudhishthira kabul edecek miydi? Bir vaat önünde duruyordu. Duryodhana ve Arjuna'nın uyuyan Shri Krishna'ya gittiklerinde, her birinin ne alması gerektiği sorusunun ortaya çıktığını hatırlayabilirsiniz. Tek başına, silahsız, Shri Krishna biriyle gidecekti, Savaşmayacaktı; diğerine güçlü bir tabur asker verecekti. Arjuna silahsız Krishna'yı seçti; Duryodhana, savaşmaya hazır güçlü ordu; bu yüzden Avatara'nın sözü O'nun savaşmayacağına dair yemin edilmişti. Silahsız bir şekilde savaşa girdi, sarı ipek cübbesini giydi ve sadece elinde arabacının kırbacıyla; Arjuna'yı savaşa teşvik etmek için iki kez arabadan
aşağı fırladı ve elinde kırbacıyla sanki Bhishma'ya saldıracak ve onu savaştığı yerde öldürecekmiş gibi ilerledi. Her seferinde Arjuna onu durdurdu ve sözlerini hatırlattı. Şimdi, sıklıkla çağrıldığı gibi, kusursuz Kral için yargılama geldi; Shri Krishna ona zafer kazandırmak için sözünü bozmalı mıydı? O kararlıydı. "Sözün verildi," diye cevap verdi; "o söz bozulmamalı." Sınavı geçti; sınavı geçti. Ama yine de o asil
kalpte bir zayıflık kalmıştı; Onu Rabbinden uzak tutmakla tehdit eden temel bir zayıflık. Deneme anında kesinlikle tek başına durma gücünün olmaması, kendi kararının geçerli olması için kendinden daha güçlü birine sürekli tutunması. Son zayıflığın da ateşle yakılıp yok edilmesi gerekiyordu. Savaşın kritik bir anında Drona'nın başarısının her şeyi önüne serdiği; Drona'nın karşı konulamaz olduğu ve onu öldürmenin tek yolunun oğlunun öldüğü haberini yaymak olduğu ve artık savaşmayacağı haberi geldi. Bhima, Drona'nın oğluyla aynı adı taşıyan bir fili öldürdü ve Drona'nın duyabileceği şekilde "Ashvatthama öldü" dedi. Ancak Drona, Kral Yudhishthira söylemediği sürece buna inanmayacaktı. Sonra sınav geldi. Savaşı kazanmak için pratik bir yalan mı yoksa nominal bir gerçek mi söyleyecekti? Reddetti; kardeşinin yalvarışları için yapmayacaktı bunu. Tüm saygı duyduğu şeyler diğer taraftaymış gibi görünürken, tek başına hakikatin yanında mı duracaktı? Yüce Olan şöyle dedi: "Aşvatthama'nın öldürüldüğünü söyle." Bunu, O, Shri Krishna emrettiği için mi yapmalıydı? Saygı duyulan Kişi öğütlediği için mi yalan söylemeliydi? Ah hayır! Ne Tanrı'nın sesi ne de insan için, insan ruhu Tanrı'ya ve O'nun yasasına aykırı olduğunu bildiği bir şeyi yapsın; ve evrende tek başına durmalı, doğruya karşı günah işlemektense. Ve yalan o bahanenin örtüsü altında söylendiğinde, Yudhishthira saygı duyduğu birinin emrinin örtüsü altında kalbinde istediğini yaptı, sonra düştü, arabası yere indi ve acı ve sefalet o günden son gününe kadar onu takip etti, ta ki göksellerin Kralı'nın karşısında tek başına durana kadar, koruma görevini ilahi emirden ve cennetin sevincinden daha üstün bir köpeğe bile verdi. Ve sonra dersin arınmasında işe yaradığını ve kalbin en ufak bir zayıflık lekesinden temiz olduğunu gösterdi. Ah, ama insanlar der ki, Shri Krishna yalan söylemeyi öğütledi! Kardeşlerim, illüzyonun altını göremiyor musunuz? Bu dünyada Yüce'nin yapmadığı ne var? O'ndan başka hayat yok, O'ndan başka Benlik yok, tüm evreninde O'nun hayatından başka hiçbir şey yok; ve en uçlara geri döndüğünüzde her eylem O'nun eylemidir. Onları bu gerçek konusunda uyarmıştı. "Ben" dedi, "hilekarın kumarıyım" ve Veda'nın ilahileri. Garip bir ders ve öğrenmesi zor ama yine de gerçek. Çünkü
evrimin her aşamasında öğrenilecek bir ders vardır. O tüm dersleri öğretir; büyümenin her noktasında bir sonraki adım atılmalıdır ve çoğu zaman bu adım kötülüğün deneyimlenmesidir, böylece
acı, kötülüğe olan arzuyu kalbin ta kendisinden yakabilir. Ve tıpkı
cerrahın bıçağının katilin bıçağından farklı olması gibi,
ikisi de insan etini delebilse de, biri iyileştirmek için keserken,
diğeri öldürmek için; aynı şekilde Yüce'nin keskin bıçağı da, kötülük ve bunun sonucu olarak acının deneyimiyle insanı arındırdığında farklıdır, çünkü
güdü, tutkuyu tatmin etmek için kötülük yapmaktan,
aşağı doğayı memnun etmek için doğruluktan ayrılmaktan farklıdır. Son olarak Kendisini Yüce olarak gösterir; Vaishnava formu, evrensel form, evreni içeren form vardır. Fakat Yüce daha da fazlası, öğretinin derin bilgeliğinde, yaşam boyunca yürüyüşünün kararlılığında görülür. Tanrı'nın ikincisinde ilkinden daha fazla görüldüğünü, evreni içeren dış formun mükemmel kararlı doğadan daha az ilahi olduğunu, ne sağa ne de sola sapmadığını söylemek garip geliyor mu? Bu düşünceyle o hayatı tekrar okuyun, diğer tarafta hangi güçler oynarsa oynasın, bir amacın sonuna kadar takip edilmesi ve büyüklüğünün ortaya çıkması. Ne yapmak için geldi? Hindistan'ın Kshattriya kastına son dersi vermek ve Hindistan'ı dünyaya açmak için geldi. O büyük kasta birçok ders verilmişti. Yirmi bir kez kesilip yeniden kurulduklarını biliyoruz. Shri Rama'nın, Kşatriya'nın mükemmel hayatını, onların izleyebilecekleri bir örnek olarak gösterdiğini biliyoruz. Dersi ne yıkımla ne de sevgiyle öğrenemeyeceklerdi. Örneği ne korkudan ne de hayranlıktan
izlemeyeceklerdi. Sonra saatleri, Kşatriya kastının
çaldığı Cennetin çanında çaldı. O, o kastı süpürüp atmak ve sadece Hindistan topraklarına serpiştirilmiş
dağınık kalıntılarını bırakmak için geldi. Hindistan'ın kılıcı, onu
çevreleyen demir duvardı. O, o duvarı
parçalamak ve bir daha vurmaması için kılıcı kırmak için geldi. Korumak yerine baskı yapmak için kullanılmıştı. Adalet yerine tiranlık için kullanılmıştı. Bu yüzden onu veren kişi, onu kırıp, insanlar öğretiyle
öğrenemeyeceklerini acı çekerek öğrenene kadar. Ve Kuru meydanında, Kşatriya kastı son büyük savaşını verdi; hiçbiri, savaş bittiğinde, bir avuç dışında, o güçlü ordudan geriye kalmadı. Kast, Kurukshetra'dan asla kurtulamadı. Tamamen ortadan kalkmadı. Bazı bölgelerde, ona ait
aileler buluyoruz; ancak, modern Hindistan'ın çoğu yerinde bir kast olarak, onu bulmanın zor olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Dünyanın refahı için
büyük
konularda bu neden yapıldı? Sadece krallara ve yöneticilere, doğru bir şekilde yönetmiyorlarsa, hiç yönetmemeleri gerektiği
dersini vermek için değil; aynı zamanda Hindistan'ı dünyaya
açmak için.

Ne kadar garip geliyor! Onu istilaya açık bırakmak mı? Onu seven, onu fethetmeye açık bırakmak mı? Onu kutsayan, ovalarını ve ormanlarını yürüyüşüyle
kutsayan ve sesi topraklarında
çınlayan? Evet, çünkü O, insanların yargıladığı gibi yargılamaz ve sonu
baştan görür. Hindistan eskiden olduğu gibi, tüm dünyadan
tecrit edilmişti, öyle muhafaza edilmişti ki, içine manevi bilgi hazinesi
doldurulabilsin ve onu içeren bir kap yapılabilsin. Fakat
kapı doldurduğunuzda, o kabı yüksek bir rafa
koymaz ve insanları içindeki sıvı için susuz bırakmazsınız.
Yüce Olan, Hint kabını manevi bilgi suyuyla
doldurdu ve sonunda o suyun dünyanın susuzluğunu gidermek için
döküleceği ve
sadece tek bir ulusun susuzluğunu gidermek, tek bir halkın kullanımı için
bırakılmayacağı zaman geldi. Bu nedenle, insanların Sevgilisi, hayat suyunun
dökülebilmesi için geldi; Duvarı yıktı, böylece yabancı sınırlarını
aşabilsin. Yunanlılar içeri girdi,
Müslümanlar içeri girdi, istila üstüne istila, istila üstüne istila,
şimdi Hindistan'ı yöneten fatihler zamanın en sonuncuları olana kadar. Orada sadece çürüme, sadece sefalet, sadece Hindistan'ın lanet altında olduğunu mu görüyorsunuz?
Ah hayır, kardeşlerim! Bir süreliğine lanet gibi görünen şey
dünyanın iyileşmesi ve dünyanın kutsanması içindir; ve Hindistan, dünyanın kurtarılması için bir süre
acı çekebilir. Bu ne anlama geliyor? Politik olarak konuşmuyorum, ancak ırkın evriminin nasıl devam ettiğini anlamaya çalışan bir manevi öğrencinin bakış açısından konuşuyorum. Hindistan'ı en son fetheden, şimdi onu valiler olarak yöneten insanlar, dünyadaki tüm diller arasında en yaygın olan dillere sahip olan insanlardır ve dünyanın dili olma olasılığı yüksektir. Sadece o küçük Britanya adasına ait değildir, aynı zamanda büyük Amerika kıtasına, büyük Avustralya kıtasına da aittir. Bir ülkeden diğerine yayılmıştır, ta ki o tek dil dünyadaki tüm halklar arasında en yaygın olarak anlaşılan dil haline gelene kadar. Diğer uluslar da bunu öğrenmeye başlıyor, çünkü ticaret, ticaret ve hatta diplomasi o İngilizce konuşmayla yapılmaya başlanıyor. Öyleyse Yüce Tanrı'nın, dili dünya dili haline gelen bu ulusu Hindistan'a göndermesi ve onu, en yaygın konuşulan dile çevrilen Kutsal Yazıları'nın tüm insan ailesine yardımcı olması ve tüm oğullarının kalplerini arındırıp maneviyatlaştırması için, dünya çapındaki imparatorluğun bir parçası olarak kabul edilmeye açması şaşırtıcı mıdır? Onun gelişinin en derin amacı, dünyanın maneviyatını hazırlamaktır. Bir ulusun manevi olması yeterli değildir; bir ülkenin bilgeliğe sahip olması yeterli değildir; bir ülkenin, ne kadar güçlü ve sevilen olursa olsun - ve Hindistan'ı sizin onu sevdiğiniz kadar sevmiyor muyum? - manevi gerçeğin altınına sahip olması ve dünyanın geri kalanının bir madeni para için yalvaran yoksullar olması yeterli değildir. Hayır; bir süreliğine ulusların ölçeğinde batması çok daha iyidir, böylece kendisi için yapamadığı şey, dünyanın evrimini sürekli yönlendiren ilahi aracılar tarafından yapılabilir. Böylece dışarıdan fetih ve boyun eğme olarak görünen şey, ruhun gözüne manevi tapınağın açılması gibi görünür, böylece
tüm uluslar gelip öğrenebilir.

Sadece bu size bir görev, bir sorumluluk bırakır. Çok fazla şey duydum, çok sık konuştum, Rishilerin torunlarından ve damarlarınızdaki Rishilerin kanından. Doğru, ama yeterli değil. Eğer siz tekrar Shri Krishna'nın ebedi öğütlerinde olmanızı istediği şey, ulusların Brahmanası, ilahi gerçeğin öğretmeni, Tanrıların insanların kulaklarına konuştuğu ağız olacaksanız, o zaman Hint ulusu kendini
arındırmalı, o zaman Hint ulusu kendini ruhsallaştırmalı. Kutsal Yazılarınız siz ruhsal olmayan
kalırken tüm dünyayı ruhsallaştıracak mı? Rishilerin bilgeliği dünyanın her yerindeki Mlechchalara gidecek ve onlar bundan öğrenip faydalanacakken, siz, Rishilerin fiziksel torunları, kendi edebiyatınızı bilmiyor ve bildiğinizden bile daha az mı seveceksiniz? Bu, bitirmek istediğim büyük derstir. Bu kadar doğru ki, bu topraklara doğuştan ait olan Brahmavidya'nın öğretmenlerini kazanmak için, büyük Rishiler çocuklarından bazılarını başka topraklara göndermek zorunda kalmışlardır, böylece geri dönüp kendi dininizi halkınız arasında öğretebilirler. Bu utanç sona ermeyecek mi? Aranızda eski ruhsal yaşamı yeniden sürdürecek, Rab'bi takip edecek ve sevecek olanlar olmayacak mı? Sadece
burada ve orada değil, sonunda tüm ulus, aranızda enkarne olmuş hayatında Shri Krishna'nın gücünü
göstermeyecek mi, ki bu gerçekten herhangi bir özel Avatara'dan daha büyük olacak? Onun Avatara'sının, toprağında yürüyen her insana bilgisini, sevgisini, evrensel kardeşliğini enkarne eden ulus olmasını
umup dua etmeyecek miyiz? Ayrılık duvarlarını, Hintlileri Hintlilerden ve Hindistan'ı dünyanın geri kalanından ayıran küçümseme, hor görme ve nefreti
ortadan kaldırın. Bundan sonraki sloganımız Shri Krishna'nın sloganı olsun, O herhangi bir yolda insanlarla karşılaştığında, biz de herhangi bir yolda onların yanında yürüyelim, çünkü tüm yollar O'nundur. O'nun yürümediği yol yoktur ve bizi yönlendiren Sevgili'yi takip edersek, O'nun yürüdüğü gibi yürümeliyiz.

TÜM VARLIKLARA BARIŞ.

* * * * *

THE
THEOSOPHICAL REVIEW

EDITÖR

ANNIE BESANT ve G. R. S. MEAD.

TEK KOPYALAR YILLIK 1/- 12/-.

Yarım Yıllık Ciltli Ciltler, Kumaş, 8/6.

STATIONERS' HALL'DAN GİRİLMİŞTİR. TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

_Theosophical Review_ (3 Langham Place, Londra, W.), herhangi bir toplumun
gurur duyabileceği bir dergidir. Önemli, çarpıcı, düşündürücü ve günceldir. Makalelerin hepsi tanınmış uzmanlara aittir ve hepsi gerçekten
derin bir konunun bazı yönleriyle ilgilidir. Çok dikkat çekici bir
şilin değerinde.--_The Gentleman's Journal._

THEOSOPHICAL PUBLISHING SOCIETY,

3 Langham Place, Londra, W.

THEOSOPHICAL SOCIETY.

Üyelikle ilgili tüm sorular Genel Sekreterlerden birine veya diğerine yöneltilmelidir.

Teozofik Derneği Genel Sekreterlerinin adresleri şu şekildedir:--

AVRUPA:--28 Albemarle Street, Londra, W.

AMERİKA:--46 Fifth Avenue, New York.

HİNDİSTAN:--Teozofik Derneği, Benares, N.W.P.

AVUSTRALYA:--42 Margaret Street, Sidney, N.S.W.

YENİ ZELANDA:--Mutual Life Buildings, Lower Queen Street, Auckland.

İSKANDİNAVYA:--20 Humlegardsgatan, Stockholm.

HOLLANDA:--76 Amsteldijk, Amsterdam.

FRANSA:--52 Avenue Bosquet, Paris.

ANNIE BESANT'IN ESERLERİ.

_Theosophical Publishing Society tarafından satışa sunuldu, 3 Langham Place,
Londra, W._

ANTİK BİLGELİK. _s. d._

Teosofik
Öğreti'nin açık ve kapsamlı bir taslağı. Modern düşüncenin her öğrencisinin
Kütüphanesinde bulunmalıdır.

İkinci Baskı, 432 sayfa ve 54 sayfa. Dizin. Fiyat, net 5 0

KOSMOS'UN İNŞASI ve diğer Dersler, net 2 0

İçindekiler: Kosmos'un İnşası, Ses, Ateş, Yoga,
Sembolizm.

BENLİK VE KILIÇLARI. Cloth, 8vo net 1 6

"Bu dersler, hiç şüphesiz, Bayan Besant'ın şimdiye kadar verdiği en iyi derslerdir, en azından bir öğrencinin bakış açısından."

İNSAN VE BEDENLERİ. net 1 0

MÜRİTLİK YOLU. Cloth, 8vo. 1896. net 2 0

İçindekiler: İlk Adımlar (Karma-Yoga Arınması).
Müritlik Niteliği (Zihin Kontrolü,
Meditasyon, Karakter İnşası), Müridin Hayatı (Deneme Yolu, Dört İnisiyasyon),
İnsanlığın Gelecekteki İlerlemesi (Gelecekteki Bilimin Yöntemleri, İnsanın Yaklaşan Gelişimi).

İNSANIN YEDİ İLKESİ. Cloth, 12mo net 1 0

REENKARNASYON. Cloth, 12mo net 1 0

ÖLÜM VE SONRASI? Cloth, 12mo net 1 0

Ezoterik Felsefeye göre, günümüzde Teozofi olarak bilinen _post-mortem_ durumların popüler bir açıklaması.

DIŞ ALANDA. Cloth, 8vo net 2 0

İçerikler: Arınma, Düşünce Kontrolü, Karakterin İnşası, Spiritüel Simya, Eşikte.

RUHUN DOĞUMU VE EVRİMİ. Cloth, 8vo net 1 0

KARMA. Cloth, 12mo net 1 0

İçindekiler: Karmanın Doğası, Yasanın
Değişmezliği, Varlıkların Hiyerarşileri, İnsanın Elementallerle
İlişkileri, Düşünce Formlarının Oluşumu,
Renklerin Dili, Alışkanlık Oluşturma, Karmanın
İlke Olarak Oluşturulması, Karma Neden Olarak,
Karmanın Ayrıntılı Olarak Oluşturulması, Zihinsel İmgeler
Karmik Nedenler Olarak, Kamaloka'da Arzuların Etkisi, Karmanın
Çalışması, vb.

BİZİ BEKLEYEN GELECEK. Wrappers, 8vo net 1 0

TANRI İLE BİRLİĞE GİDEN ÜÇ YOL. Wrappers, 8vo net 1 0

DÖRT BÜYÜK DİN: Hinduizm, Zerdüştlük,
Budizm, Hristiyanlık. Cloth, 8vo net 2 0

DHARMA veya Doğru ve Yanlışın Anlamı. Cloth, 8vo net 1 6

YAŞAM VE FORMUN EVRİMİ. Cloth, 8vo 2 0

İçindekiler: Antik ve Modern Bilim, Tanrıların İşlevleri, Yaşamın Evrimi, Formun Evrimi.

BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ. Mahabharata'nın yoğunlaştırılmış İngilizce düzyazı versiyonu, Hindistan'ın büyük destanı.
Cilt, 8vo net 3 6

Lüks baskı, krem ​​rengi bez, yaldızlı kenarlar, sunuma uygun
net 5 0

GİZEMCİLİK, YARI GİZEMCİLİK ve YAN GİZEMCİLİK. Sarmalayıcılar 0 6

DUYGU, ZEKÂ ve RUHSALLIK. Sarmalayıcılar 0 6

BESANT, ANNIE--Bir Otobiyografi. Resimli. Kumaş,

8vo (yayın 6s.) ücretsiz yayın 4 6

Kütüphane Sürümü 7 6

BHAGAVAD GITA'NIN ÇEVİRİSİ veya Rab'bin
Şarkısı. 12mo, deri, 3/6 ve 2/- net Kumaş, net 1 6

Sargılar net 0 6

* * * * *

Teozofi'de Sistematik Okuma Kursu.

İLKOKUL.
_L s. d._

Teozofiye Giriş ANNIE BESANT Tarafından 0 0 3
İnsanın Yedi İlkesi " 0 1 0
Reenkarnasyon " 0 1 0
Ölüm ve Sonrası " 0 1 0
Karma " 0 1 0
Astral Plan C. W. LEADBEATER Tarafından 0 1 0
Devachanik Plan " 0 1 0
İnsan ve Bedenleri ANNIE BESANT Tarafından 0 1 0
Hayatın Bazı Sorunları 0 1 6
Antik Bilgelik. Teozofik Öğretilerin Ana Hatları ANNIE BESANT Tarafından 0 5 0
Teozofiye Anahtar H. P. BLAVATSKY Tarafından 0 6 0

İLERİ.

Ezoterik Budizm A. P. SINNET Tarafından 0 2 6
Ruhun Büyümesi " 0 5 0
Kozmos'un İnşası ANNIE BESANT tarafından 0 2 0
Dört Büyük Din " 0 2 0
Benlik ve Kılıfları " 0 1 6
Ruhun Doğuşu ve Evrimi " 0 1 0
Plotinus (Yunanlıların Teozofisi) G. R. S. MEAD tarafından 0 1 0
Orpheus " " " 0 1 0
Gizli Doktrin, 3 cilt ve Dizin. H. P. BLAVATSKY tarafından 3 0 0

ETİK.

Sessizliğin Sesi. H. P. BLAVATSKY tarafından çevrilmiştir.
Kağıt 6_d._, Kumaş 1_s._ 6_d._, Deri 0 3 6
Kalbin Doktrini. Kumaş 1_s._ 6_d._, Deri 0 2 0
Bhagavad Gita. _Çeviri_ ANNIE BESANT tarafından.
Kağıt 6_d._, Kumaş 1_s._ 6_d._, Deri 0 3 6
Upanişadlar (Altı). _Çeviri_ G. R. S. MEAD ve
JAGADISHA C. CHATTOPADHYAYA tarafından. Kağıt 6_d._, Kumaş 0 1 6
Yoldaki Işık. M. C. tarafından. 0 1 6
Dış Avluda. ANNIE BESANT tarafından 0 2 0
Çadırlık Yolu " 0 2 0
Tanrı ile Birliğe Giden Üç Yol. ANNIE BESANT tarafından 0 1 0
Okültizmde İlk Adımlar. H. P. BLAVATSKY tarafından. Kumaş
1_s._ 6_d._, Deri 0 4 0

Diğer Eserler için başvuru üzerine gönderilen Kataloğa bakın.

* * * * *

THEOSOPHICAL PUBLISHING SOCIETY,

LONDRA: 3 Langham Place, W.

HİNDİSTAN: Benares, N.W.P.

* * * * *

Annie Besant'ın Avataras Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVATARAS ***

***** This file should be named 28262.txt or 28262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/6/28262/

Produced by Sankar Viswanathan, Bryan Ness, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
