*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Art in Needlework (İğne İşinde Sanat)
Yazar: Lewis F. Day
Yayın Tarihi: March 7, 2009 [EBook #28269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Art in Needlework, by Lewis F. Day and Mary Buckle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Art in Needlework
       A Book about Embroidery

Author: Lewis F. Day
        Mary Buckle

Release Date: March 7, 2009 [EBook #28269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART IN NEEDLEWORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Constanze Hofmann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Basılı Hatalar metinde düzeltilmiştir. Birkaç ek
yazıcı hatası düzeltilmiştir, düzeltmelerin ayrıntıları bu e-metnin sonunda bulunabilir.

* * * * *

İĞNE İŞİNDE SANAT

SÜSLEME TASARIM DERS KİTAPLARI

İĞNE İŞİNDE SANAT

İŞLEME HAKKINDA BİR KİTAP


LEWIS F. DAY

'WINDOWS', 'ALFABETS', 'NATURE IN ORNAMENT' VE DİĞER
SÜSLEME TASARIM DERS KİTAPLARININ YAZARI

& MARY BUCKLE

LONDRA:
B. T. BATSFORD 94 HIGH HOLBORN
1900

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., PRINTERS,
LONDRA VE TONBRIDGE.

ÖNSÖZ.

İşleme, bu tür bir kitapta ciddiye alınması mümkün olandan daha fazla bakış açısından ele alınabilir. Sadece konu etrafında dolaşmak ve ona şöyle bir göz atmak hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle bakış açımızı tanımlamak daha iyi olabilir: Sanata pratik yönünden bakıyoruz, tabii ki sanatsal tarafını ihmal etmiyoruz, çünkü
işlemenin pratik kullanımı güzel olmaktır.

Kadınlar iğneyle vakit öldürmeyi öğrendiklerinden beri,
işlemeyi çok fazla boş bir uğraş olarak düşünmek
gelenek olmuştur. Bundan daha fazlasıdır. En azından bir el sanatıdır: en iyi ihtimalle bir sanattır.
Bu iddia onu oldukça ciddiye almak olabilir; ancak kişi onu daha az takdir ederse, hakkında yazmaya değmez ve kitap yazıldığında, hitap ettiği
işleme öğrencilerinin, iğne işçilerinin ve iğne işi tasarımcılarının dikkatini çekmeye değmez.
Dekoratif dikişin ne olduğunu, nasıl yapıldığını ve
ne yapabileceğini göstermek için yola çıkar. Dikiş örnekleriyle; dikişlerin yapılış şeklini açıklamak için
diyagramlarla; ve dikişlerin sanatsal uygulamasını göstermek için eski ve modern iş örnekleriyle gösterilir.

Kitaptaki bir özellik, yalnızca mevcut dikişlerin ne olduğunu değil, aynı zamanda bunların doğal olarak bir araya geldikleri grupları ve bunların hangi amaçla kullanılabileceğini göstermek için tasarlanmış örnekleyiciler dizisidir: ve örnekleyicinin arkası da verilmiştir: okuyucunun dikişin diğer tarafını görmek için yalnızca sayfayı çevirmesi gerekir - ki bu bir iğneci için genellikle daha yararlıdır. Bu yeterli olmayabilir diye, dikişler metinde açıklanmıştır ve kenar notu, açıklamanın verildiği yeri bir bakışta gösterir. Bu, iğne ve iplik elde okunmalıdır - veya atlanmalıdır. Örnekleyiciler ve diğer iğne işi örnekleri, dikişi oldukça açık bir şekilde gösterecek kadar büyük bir ölçektedir. Eski iş örnekleri her zaman, ilk etapta, bir işçilik noktasını gösterir; yine de sanatsal ilgileri göz önünde bulundurularak seçilirler.

Diğer açılardan Sanat göz ardı edilmez; ancak koşumdaki Sanattır. Tasarım, dikiş ve dolgu ile ilgili olarak, dikiş ve dolgu ise süslemede kullanımları ile ilgili olarak tartışılmaktadır. Ayrıca, iğne işinin desen üzerindeki etkisini ve tasarımın işleneceği koşullara göre nasıl etkilendiğini göstermeye çalışılmıştır.

Eserin ortak yazarlığı, belki de, bir açıklama sözcüğüne ihtiyaç duymaktadır.
Bu, yalnızca bir erkeğin bir kadın hakkındaki kitabı değildir. Şeması bana aittir ve ben yazdım, ancak Bayan Mary Buckle'ın işbirliğiyle. Dikişlerin sınıflandırılması, aramızdaki birçok konferansın sonucudur. Dikişlerin işlenme şeklinin açıklaması, vb. onun açıklamasının benim tarafımdan yorumlanmasıdır, iğneyle pratik bir gösteri ile desteklenmiştir. Bana teknik bilgiler verdi ve teknik hatalardan uzak tutmak için her zaman hazırdı. Tasarım ve sanatla ilgili olarak kendi adıma konuşuyorum.

Ulusal koleksiyonun hazinelerini ele almamıza ve bunları resimleme amacıyla fotoğraflamamıza izin verdikleri için South Kensington yetkililerine teşekkürlerimi sunarım; Bayan Walter Crane, Bayan Mabel Keighley ve
Bayan C. P. Shrewsbury'ye el işlerini çoğaltma izni için;
Bayan Argles, Bayan Buxton Morrish, Albay Green, R.E. ve Baylar
Morris ve Co.'ya kendilerine ait olan eseri ödünç verdikleri için; ve
Bayan
Chart'a çapraz dikiş örnekleyicisini çalıştırdığı için.

Ayrıca kızımın bu kitabın yapımındaki rolünü de kabul etmeliyim: onun sürekli yardımı olmasaydı asla
yazılamazdı.

LEWIS F. DAY.

_1 Ocak 1900._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

1. NAKIŞ VE NAKIŞ DİKİŞLERİ 1

2. KANVAS DİKİŞLERİ 12

3. ÇİZGİLİ DİKİŞ 26

4. ZİNCİR DİKİŞİ 38

5. BALIKSIRT DİKİŞİ 47

6. İLİK DİKİŞİ 55

7. TÜY VE DOĞU DİKİŞLERİ 62

8. İP VE DÜĞÜM DİKİŞLERİ 71

9. ÖRME DİKİŞLER, YÜZEY DİKİŞLERİ VE BEZLER 83

10. SATEN DİKİŞ VE YAN DİKİŞLERİ 91

11. ÖRGÜ 106

12. DÖKÜM İŞİ 112

13. DÖKÜM 122

14. DÖKÜMLÜ ALTIN ​​131

15. APLİKE 144

16. İŞLEME, MOZAİK VE KESİM İŞLERİ 153

17. KABARTMA İŞLEME 159

18. KABARTMA ALTIN ​​165

19. YORGAN İŞLEME 172

20. DİKİŞ GRUPLARI 175

21. TEK DİKİŞ Mİ YOKSA ÇOK MU? 180

22. ANA HATLAR 185

23. GÖLGELENDİRME 188

24. FİGÜR İŞLEMESİ 198

25. DİKİŞİN YÖNÜ 208

26. KİLİSE İŞİ 216

27. BASİTLİK İÇİN BİR YAKARI 225

28. İŞLEME TASARIMI 232

29. İŞLEME MALZEMELERİ 242

30. İŞÇİYE BİR SÖZ 250

RESİMLERİN AÇIKLAYICI LİSTESİ.

1. DOKUMA - bir ağ üzerinde değil, bir çözgü üzerinde çalışmayı göstermek için. Yukarı Mısır'daki Akhmin'den. Antik Kıpti. (Victoria ve Albert Müzesi'nde.)

2. İNCE KETEN ÜZERİNE ÇİZİM İŞLEME, altın ve renkle işlenmiş. Oryantal. (Bayan Lewis F. Day koleksiyonundan.)

3. Kare ağ üzerine ÖRGÜ VE SATEN DİKİŞ--Örgü yaprağı, yeşil,
malzemenin çizgilerini takip eder; sarı ile ana hatları çizilmiş, pembe ve beyazla damarlanmış; sap, sarı, yaprakları pembe, beyazla ana hatları çizilmiş ve
mavi ve beyazla nervürlü. İtalyan. 17. yüzyıl. (V. & A. M.)

4. KETEN ÜZERİNE ÇAPRAZ DİKİŞ. Macar. Resim 45 ile karşılaştırın.

5. ÇAPRAZ DİKİŞ ÖRNEKLERİ--A ve B, düz; C, çizgi çalışması; D,
çizgi dikiş--aynı zamanda Holbein dikişi olarak da adlandırılır; E, çizgi ve çapraz dikişler
birleştirilmiş.

6. Keten üzerine renkli ipekten KANVAS DİKİŞ. Bant İtalyan,
yapraklı bez Doğu. (Bayan L. F. D.)

7. KANVAS DİKİŞİ--Tasarım nispeten serbest, ancak ana hatlarında
dokumanın dikdörtgen çizgilerinin etkisini gösteriyor. Girit. (Bayan L.
F. D.)

8. KANVAS DİKİŞİ ÖRNEĞİ--A, çadır dikişi; B, yarı çapraz dikiş; C,
yastık dikişi; D, Mağribi dikişi, sözde; E, örgü dikişi; F,
kanvas üzerine döşeme.

9. KANVAS ÜZERİNDE YASTIK VE SATEN DİKİŞLER--Saten dikişler kumaşın çizgilerini takip eder ve üzerlerine
yapılan bir bebek bezi oluşturur.
Resim 71 ile karşılaştırın.

10. İKİ ÇEŞİT KANVAS DİKİŞİ, çıplak ketendeki desen,
işlenen arka plan--A, örgülü dikiş, süslemenin ana hatları; B,
ketenin ipliklerini birbirinden ayırmak için
sıkıca bir araya getirilmiş dikişler,
çizilmiş işin etkisini fazlasıyla verir. Resim 2 ile karşılaştırın. (Bayan.
L. F. D.)

11. ÇİZGİ DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ--A ve C, iğne oyası dikişi; B ve D,
ana hat dikişi; E, arka dikiş; F, noktalar; G ve H, sap dikişi; J,
çizgi ve ana hat dikişleri bir arada.

12. ÇİZGİ DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİSİNİN ARKA YÜZÜ.

13. ÇİZGİ İŞİ--sap sadece iğne dikişiyle işlenmiştir. Beyaz pamuğa
yeşil, mavi ve kahverengi yünlerle işlenmiştir. Eski İngilizce. (Miss Argles'ın
Koll.)

14. ÇİZGİ İŞİ, iğne dikişinin neredeyse hiç görülmediği. Beyaz pamuğa
renkli yünlerle işlenmiştir. Eski İngilizce. (J. M. Knapp,
Esq.'nin
Koll.)

15. BÜKÜLMÜŞ İPEKTEN ÇİZGİ DİKİŞİ. Kahverengimsi-mor zemin üzerine yeşil renkli kıvrım; kıvrımdaki daha küçük yapraklar daha parlak
yeşil; çiçekler ve kelebekler mavi ve pembe. Modern. (Bayan L. F.
Day.)

16. ZİNCİR DİKİŞİ VE DÜĞÜMLER--Resim 24 ile aynı eserin bir parçası. (V. & A. M.)

17. ZİNCİR DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ--A, zincir dikişi düz ve hizalı; B, sihirli
dikiş; C, kilise zinciri; D, kablo zinciri; E, Vandyke zinciri; F,
Mountmellic zinciri; G, Mountmellic kablosu--hepsi sözde.

18. ZİNCİR DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNİN ARKA YÜZEYİ.

19. ZİNCİR VE YÜZEY DİKİŞLERİ--ikincisi bir tür düğme deliği, sadece
ara sıra kumaşın içine işlenir. Beyaz iplikle
ince, gri-beyaz keten kumaş üzerine bir kürsü örtüsünün parçası. Alman, 14. yüzyıl. (V.
& A. M.)

20. BALIKSIRT ÖRNEKLEYİCİ--A, B, C, balıksırtı çeşitleri; D, A ve C'nin bir
kombinasyonu; E, balık kılçığı; F, A'nın yakın bir çeşidi; G,
goblen dikişi, sözde.

21. BALIKSIRT ÖRNEK ÖRNEĞİ ARKASI.

22. İLİK ÖRNEK ÖRNEĞİ--A, B, C, sıradan
ilik ve bunun varyasyonları; D, biri diğerine eğik şekilde işlenmiş iki sıra ilik; E,
çapraz ilik; F, terzi iliği; G, merdiven (ayrıca
Giritli olarak da adlandırılır) dikişi; H, balıksırtı ilik; J, ilik bezi.

23. İLİK ÖRNEK ARKASI.

24. İLİK, ZİNCİR VE DÜĞÜM DİKİŞLERİ--çoğunlukla koyu mor saten üzerine beyaz ipek ipliği,
dikişlerin yayıldığı noktalarda koyu kırmızı dokunuşlar. Dış zemindeki halkalar işlenmemiş, ancak satenin boyanmasıyla yapılmıştır. 16. Surat'tan Modern Hint ile aynı işin bir parçası. (V. & A. M.)

25. TÜY DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ--A'dan G'ye, sıradan tüy dikişi ve
çeşitleri; G G, tüy zinciri.

26. TÜY DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİSİNİN ARKA YÜZÜ.

27. ORİYANTAL DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ--A'dan E'ye, Oryantal dikiş ve çeşitleri;
F, düğme deliğine işlenmiş Oryantal dikiş; G, tam olarak bir Oryantal dikiş
biçimi olmasa da, ona biraz benzemektedir.

28. ORİYANTAL DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNİN ARKA YÜZÜ.

29. İP VE DÜĞÜM DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ--A, ip dikişi; B, açık ip dikişi;
C, Alman düğüm dikişi denen şey; D, açık Alman düğüm dikişi; E, Eski İngiliz düğüm dikişi, sözde; F, külçe dikişi; G, Fransız düğümleri.

30. İPİN ARKA YÜZÜ VE DÜĞÜM DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ.

31. DÜĞÜMLERDE BİR GÜÇ TURU--Tamamen tek dikişle çalışılmış;
çizim çizgileri boşluk bırakarak ifade edilmiştir. Çok koyu mavi bir zemin üzerine beyaz ve renkli ipeklerle.
Çin. (Bayan L. F. D.)

32. ÖRME DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ--A, Örgülü iğne oyası; B,
örme arka dikiş; C, iki kez örgülü arka dikiş; D, örgülü
zincir dikiş; E, örgülü yama; F, örgülü balık sırtı; G,
örme iki kez örgülü balık sırtı; H, Resim 20'deki C'nin örgülü bir versiyonu; J, örgülü oryantal dikiş; K, örgülü
tüy dikişi.

33. ÖRME DİKİŞİNİN ARKA YÜZÜ ÖRNEKLEYİCİ.

34. YÜZEY DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ--A, D, G, çeşitli yüzey dikişleri; B,
yüzey ilik; H ve C, yüzey yama; E, Japon yama,
denildiği gibi; F, ağ geçişi; J, çubukların üzerinden yüzey ilik; K, eğimli
dikişlerin üzerinden yüzey
ilik.

35. DANTEL VEYA YÜZEY DİKİŞİ VE SATEN DİKİŞ, çoğu aşınmış.
Soluk mavi ipek üzerine saman renginde ip. Bir elbisenin parçası. Fransız. 18. yüzyılın sonu. (Bayan L. F. D.)

36. SATEN DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ--İplikle çalışılmış, dikiş farklı
yönlerde, farklı efektler vermek için. Bu arada saten dikişte bir yüzeyi parçalamanın çeşitli yollarını gösteriyor.
38 numaralı Resimle karşılaştırın, bu Resimde bükülmüş ipekteki dikişin etkisi gösteriliyor.

37. SATEN DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİNİN ARKA YÜZÜ.

38. KABA BÜKÜLMÜŞ İPEKTEN SATEN DİKİŞ.

39. BÜKÜLMÜŞ İPEKTEN SATEN DİKİŞ--Çizgiler boş. Siyah saten üzerine beyaz ve ara sıra kırmızı ve sarı ile çalışılmış. Hint. Modern. (V. & A.
M.)

40. SATEN DİKİŞ VE kuşların gövdelerinde TÜY DİKİŞİ--Sapların uçları Fransız düğümleriyle işlendi; yaprakların damarları ince beyaz
iplerle saten dikişe yerleştirildi. Dış hatlar boştu ve boşluklar ara sıra, aralarındaki zemini gösterecek kadar geniş dikişlerle
çapraz olarak işlendi. Siyah saten zemin üzerine beyaz ve parlak renkli ipek iplikle.
Çin. (Bayan L. F. D.)

41. ÖRNEK--Saten ve iğne oyası dikişlerinden çıkan dalları gösterir ve
bu arada çeşitli gölgelendirme yollarını gösterir. A, iğne oyası dikişi; B,
tüy dikişi, elle işlendi; C, bölme dikişi; D,
tüy dikişi,
çerçevede işlendi.

42. ÖRNEK ÖRNEĞİNİN ARKA YÜZÜ 41.

43. ÖRGÜ ÖRNEK ÖRNEĞİ--Arka plan hariç dikişler, kumaşın dokusundan bağımsız olarak
çizimin çizgilerini takip eder. Desenin geleneksel ana hatları burada atlanmıştır, böylece ne kadar
gerekebileceği veya gerekmeyebileceği
gösterilmiştir.

44. ÖRGÜ--WILLIAM MORRIS TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.
Deniz yeşili bir zemin üzerinde narin renklerde, siyah ve beyazla ana hatları çizilmiştir.
Bir masa örtüsünün kenarının bir parçası, Baylar Morris & Co.'nun mülküdür.

45. DÜZ ÖRGÜ--Katı ve açık, kare bir ağın çizgilerini takip eder ve onunla uyumlu şekilde adım atar; ana hatlar boştur; hepsi beyaz iplikle.
Eski Almanca. (Gewerbs Müzesi, Münih.)

46. YATAK İŞİ ÖRNEKLERİ, dikmenin yapılabileceği çeşitli yolları (bölünmüş dikiş ve örme) ve alabileceği çeşitli yönleri -dikey, yatay, süs formlarını takip ederek veya onları geçerek- göstermektedir.

47. YATAK İŞİ - YATAĞAN, çiçek formlarını düz çizgilerle keser;
ve çiçeğin gözünde, ipliklerin kesiştiği yerde, ikisi tek bir dikişle dikilir. Spiral saplar bir tür yorgan kordonudur. Mavi çiçek, maviyle dikilmiş ve altınla çerçevelenmiştir; yapraklar, zeytinle dikilmiş parlak, taze yeşil. Japonca. (V. & A. M.)

48. YATAK İŞİ. Yaprakların dikilmesi, yuvarlaklığı ima eden eğri çizgilerle keser. Altın sepet desenindeki sap. Bir
örtü parçası. Sedir renginde bir zemin üzerine çoğunlukla koyu mavi ve beyaz, mavi beyazla, beyaz ve diğer renkler kırmızıyla
örülmüş. Hint-Portekiz. 17. yüzyıl. (V. & A. M.)

49. DÖKÜMLÜ İŞ VE BİRAZ YÜZEY DİKİŞİ. İpi dikmek için kullanılan dikiş, kıvrımın yönünü alır, vb. ve çizim verir. Saplardaki yüzey işi, bir dizi dikiş boyunca yapılır. Bir kadeh duvağının parçası. İtalyan. 17. yüzyılın başları. (V. & A. M.)

50. DÖKÜMLÜ İŞ ÖRNEKLERİ--Dökümlü ipliğin düz çizgileri, gölgelendirmeyi ima etmek için renk olarak değişir. Sap yastıklanır ve üzerindeki dikişle yapılan desen böylece vurgulanır.

51. KÜLTÜR VE KÜLTÜRLÜ İPLİK--A, Kültivasyondaki kenarlığın biraz gevşek tasarımı, yapılış şeklini oldukça açık bir şekilde gösterir. B, Spiral ipin katı diskleri alışılmadıktır, ancak kütleştirme yönteminin en karakteristik özelliğidir. İpi dikerken kullanılan dikişler belirgin değildir. Oryantal.
(Bayan L. F. D.)

52. KÜLTÜRLÜ İPEK ÖRNEKLERİ--Geniş orta bant ve dar
boncuklu çizgiler ipliktendir ve aşağı yukarı sıkı bir şekilde dikilmesinin etkisini gösterir. İki ara bant, bükülme yönünde ipliklerle kütleştirilmiş iptendir, ancak renk kontrastı ile kolayca ayırt edilebilir.

53. DÖNGÜLÜ İPLİKLERLE KÜLTÜR--Etkisi zincir dikişi veya ince düğümlemenin etkisine benzemez. Gerçek boyutundan biraz fazla. Açık yeşil krep zemin üzerine parlak renklerle işlenmiş. Çince. (Bayan L. F. D.)

54. TERS DÖKÜM--Yüzeyinde hiçbir örme belirtisi yok.
(Syon Cope tarzında.)

55. TERS DÖKÜMÜN ARKA YÜZÜ--İpeği yüzeye dikerek dikilmiş keten ipliğinin paralel çizgilerini gösteriyor (Resim 54).
Dikişin zikzak deseni diğer çizgileri de almış olabilir.

56. DÖKÜMLÜ ALTIN ​​ÖRNEK--A, B, C, D, düz iş; E, kısmen düz, kısmen kabarık; F, G, H, J, sepet ve diğer desenler kordonların üzerine kabarık.

57. ÇEŞİTLİ BEZ DESENLERİNDE DÖKÜM, BİR KISMI "PLAKA" İLE ANA HATLARI ÇİZİLMİŞ.
Soluk pembe ipek üzerine gümüş. (Bayan T. Buxton Morrish'in Koleksiyonu.)

58. AÇIK İPLİKLERLE ALTIN ​​KAPLAMA - A, Ejderhanın gövdesinde bir pul deseni oluşturan altın çizgiler, kırmızı zeminin sırıtmasına izin verecek kadar geniştir.
Başka yerlerde, ortaçağ uygulamasının aksine, kaplama şekilleri, işgal edilene kadar çizgi çizgi takip eder.
Beyaz ve renkli iplik işlemeleri, yüzey saten dikişlidir.
Çince. B, Altının açık çizgileri, metal koyu kırmızı zemin üzerine sağlam bir şekilde işlenmiş olsaydı olduğundan daha zengin görünür.
Eski Venedik. (Bayan L. F. D.)

59. KAPLAMALI ANA HAT ÇALIŞMASI; sadece ara sıra sağlam bir şekilde işlenmiş bir ayrıntı;
damascene'i akla getirir. Kenar altın, dolgu gümüş,
gri-yeşil kadife üzerine iplik. Bir İtalyan muhafazasının veya eyer örtüsünün parçası. 16. yüzyıl. (V. & A. M.)

60. APPLIQUE--Kadife üzerine saten, iki altın iplikle
ana hatları çizilmiş.

61. APPLIQUE PANEL--William Morris'in bir şiirini resmeden
Bayan Mabel Keighley tarafından tasarlanıp uygulanmıştır. (Sanatçının malıdır.)

62. A. KARŞI-DEĞİŞİM DESENİ, KAKMA VEYA APPLIQUE.--Sarı saten ve
kırmızı kadife. Altın olan ana hat, çoğunlukla sarıya düşer, böylece karşı-değişimde korunması gereken ışık ve karanlığın tam dengesini
bozmaz. Bir şalın parçası. İspanyol.
16. yüzyıl (V. & A. M.)

B. Beyaz saten üzerine koyu kırmızı kadifeden yapılmış, daha soluk kırmızı kordonla
ana hatları çizilmiş APPLIQUE. Bir araya gelen ana hatlar,
çift kordondan bir sap oluşturur. İtalyan. 17. yüzyıl. (V. & A. M.)

63. Aplike, çerçeveli dış hat ve aplike bandı veya kurdele üzerine dikiş. Üzümlerin ortasındaki noktalar Fransız düğümleridir. Desen, çeşitli renklerde satenden, desenli yeşil ipek
damask üzerine, sarı ipekle dikilmiş sarı. İtalyan. (V. & A. M.)

64. RENKLİ KUMAŞLARLA İŞLEME, zincir dikişle dış hat. Sihirli dikiş
de görülür. İran'daki Retsht'te yapılan iş türünün karakteristik bir örneği. (Bayan L. F. D.)

65. KETEN KESİM İŞİ--Bu tür bir perde genellikle renkli ipekle dış hat çizilir ve perdeli dış hat içindeki ayrıntı daha sonra renkli ipekle işlenirdi. (Bayan Drake'in Koleksiyonu.)

66. KABARTMA İŞİNİN ÖRNEKLERİ, alt katmanları gösteriyor: A, kumaş; B, bükülmüş
iplerden; C, parşömenden; D, pamuk yününden; E, önce pamuk ipinden ve sonra pamuk ipliğinden; F, ipten; G, sicimden; H, dikişten.

67. KABARTMA İŞİ, keten alt katmanını ve dikilme şeklini gösteriyor
--İş, mavi keten zemin üzerine keten iplik, kırmızı, sarı ve beyazdır. Sap beyaz boncuklarla, zemin altın pullarla noktalanmıştır. Bir sunak ön yüzünün parçası. Alman. 15. yüzyıl. (V. & A. M.)

68. KABARTMA ALTIN ​​SEPET DESENLERİ, &c., beyaz saten üzerine. Sap düz telden. İspanyol. 17. yüzyıl. (Bayan L. F. D.)

69. ZİNCİR DİKİŞİYLE İŞLENMİŞ YORGAN, arkadan--tam olarak arka dikişin etkisine sahiptir. Beyaz keten üzerine sarı ipek. Eski İngilizce. (V. &
A. M.)

70. KABARTMA YORGAN, soluk deniz yeşili saten üzerine siyah ipekten.
Bir dua yastığının kenarının bir parçası. Eski Farsça. (Bayan L. F. D.)

71. YAPIM AŞAMASINDA SATEN DİKİŞLİ BEZ--Tuval dikişi ile saten dikişi arasında bir şey. Yapraklar çadır dikişidir.
Resim 9 ile karşılaştırın. (V. & A. M.)

72. KOMBİNE DİKİŞLER--Bunların arasında Doğu, merdiven, düğme deliği,
zincir, iğne oyası, saten ve balık sırtı dikişleri, koyu mavi ipekle
ağartılmamış keten üzerine işlenmiştir. Eski Giritli, böyle adlandırılır. (Bayan L. F. D.)

73. CAMBRİK ÜZERİNDE İNCE İŞLER--özünün belirgin olduğu
işin üst kenarında. Desenin temel işinde
genel olarak iplikler açık bir ağ oluşturmak için birlikte çekilir.
Bu kısmın bir parçası olan yakada oluşan dikişler düğme deliği,
saten, zincir, balık sırtı, çapraz ve arka dikişlerdir. Ana hatlar
çoğunlukla ince çapraz dikiştir. Hiçbir şey kendi türünde mükemmel olan
işçiliğin inceliğini geçemez. Eski İngilizce. (Albay Green, R.E.'nin Koleksiyonu)

74. WALTER CRANE'İN BİR TASARIM PARÇASI, iğne işinde uygulamaya ustaca uyarlanmış.
Dikişin yönünü ve
formu ifade etmede oynayabileceği kısmı gösterir.
Bayan Walter Crane tarafından keten üzerine renkli ipeklerle işlenmiştir, eser onun mülkiyetindedir.

75. ZİNCİR DİKİŞİYLE GÖLGELENDİRME ipek ve şönilden saten zemin üzerine.
Gölgelendirme tasarımcı tarafından çok kasıtlı olarak tasarlanmıştır.
Beyaz üzerine doğal renklerle.
Fransız. Louis Seize. (V. & A. M.)

76. KISA DİKİŞLERLE GÖLGELENDİRME; güvercin gözünün parıldayan sarısında beyaz bir dokunuşa kadar pitoresk.
Zincir dikişle şönil, çelenk için ve çiçek dallarının yapraklarında kullanılır. Bunlar renkli, kuşlar gümüş grisi, hepsi beyaz saten zemin üzerinde. Fransız. Louis Seize. (V. & A. M.)

77. UZUN VE KISA VE YARIK DİKİŞLERDE GÖLGELENDİRME, uygulamanın düzgünlüğünden
çok formun ifadesine dikkat edilerek. Alman. 16. yüzyıl.
(V. & A. M.)

78. ZİNCİR DİKİŞİ, küçük adamların figürlerinde bir çizerin birkaç dikişte ifade edebileceğini gösteriyor. Tam boy. Çince. (Bayan L. F. D.)

79. FİGÜR İŞİ--Düz dik dikişlerle et, serilmiş ve yatırılmış perde. İngiliz. 15. yüzyıl. (V. & A. M.)

80. MÜKEMMEL FİGÜR İŞİ--Tuval zemin tamamen kaplanmış. Et
renkli ipeklerle, kısa dikiş; Altın üzerine renkli ipekler, ancak
sadece daha açık kısımlarda parlıyor. Mimari sıkı bir şekilde
altınla kaplanmış. Bir orphrey parçası. Floransalı. 16. yüzyıl. (V. & A. M.)

81. ÇİN FİGÜRLERİ--Et kısa saten dikişlerle, geri kalanı zincir dikişle; çoğunlukla mavi ve beyaz, desenli beyaz ipek
zemin üzerine. Yaklaşık gerçek boyutta. (Bayan L. F. D.)

82. SATEN DİKİŞ, yönünün renk tonu üzerindeki etkisini gösteriyor. Desen, beyaz keten üzerine sarı-kahverengi ipliğin tek bir tonunda. Ana hatlar dokumayla birlikte ilerliyor ve böylece saten ve kanvas dikişleri arasındaki bağlantıyı gösteriyor. İtalyan, 17. yüzyıl. (V. & A. M.)

83. ANLAMSIZ DİKİŞ YÖNÜ--Saten ve balıksırtı dikişleri.
Bir sunak örtüsünden. Alman. 17. yüzyıl. (V. & A. M.)

84. DAHA ETKİLEYİCİ DİKİŞ ÇİZGİLERİ--Resim 83 ile karşılaştırılabilir.

85. SATEN VE TÜY DİKİŞLERİ başlıca, kuşun tepesi Fransız düğümleriyle, etrafındaki bulutlar düğümlü örgülerle.
Dikişin yönü son derece ustaca seçilmiş ve işin hassasiyeti kusursuz.
Saten zemin parlak turuncu-kırmızı; turna,
siyah kuyruk tüyleri, kızıl tepe ve sarı gaga ve bacaklarla beyaz; bulutlar, siyah, beyaz ve mavi. Japon. (Bayan L. F. D.)

86. ALTIN ​​VE GÜMÜŞTEN RÖNESANS KİLİSESİ İŞİ, kısmen düz, kısmen kabartma, soluk mavi saten üzerine, vurgu yapmak için pembe ve koyu kırmızı ipek dokunuşlarıyla.
İspanyol. 18. yüzyıl. Sapı Resim
66, B. (V. & A. M.) ile karşılaştırın

87. GOTİK KİLİSE İŞİ--Et, vb., bölünmüş dikişle; asma yaprakları
yeşil, koyu kırmızı ipek zemine yaklaştıkça sararıyor. Jesse Ağacı'nın bir tasviriyle işlenmiş bir
başlığın parçası. İngilizce.
Yaklaşık 1340. (V. & A. M.)

88. KETEN ÜZERİNDE, uzun ve kısa dikişle MODERN KİLİSE İŞİ. Damarlar
işleme pamuğuyla doldurulmuş ve iki iplik filo-floss, bir yeşil ve bir mavi ile işlenmiş; yaprakların geri kalanı tek bir koyu
iplikle işlenmiş. Tüm bunlar kahverengi filoselle ile kaplanmış kadifeye uygulandı ve
eklenen kıvrımlar. Bayan C. P. Shrewsbury tarafından tasarlandı ve uygulandı.
(Sanatçının malı.)

89. KETEN ÜZERİNE BASİT DİKİŞ, kanvas dikişindeki daha geniş bantlar sarı,
daha ince çizgiler soluk gri ipekle arka dikişte. İtalyan. (Bayan L. F. D.)

90. BASİT KAPLANMIŞ ANA HAT ÇALIŞMASI, keten üzerine morumsu ipek kordon. Bir sunak örtüsünün
parçası. İtalyan. 16. yüzyıl. (V. & A. M.)

91. RÖNESANS SÜSÜ--Çok zarif bir şekilde tasarlanmış arabesk. Kabartmalı ana hat (kaplanmış) biraz kıvrımların etkisine sahip, saten dikişi ise parlak emaye. Beyaz saten zemin üzerinde. Resimdeki
kısaltılmış yüz saten üzerine _boyanmıştır_. İtalyan. Yaklaşık
1700. (V. & A. M.)

92. APLİKE TASARIM, kızıl kadife üzerine sarı saten--Çift
anahat; ardından soluk mavi ile dikilmiş kırmızı, beyaz; ardından sarı,
altın. Yaprağın orta damarı gümüşle kaplanmıştır. İspanyol, 16. yüzyıl. (V. & A. M.)

93. SATEN DİKİŞ--tabandaki kalp şeklindeki özellikler ve
sadece uçları gösterilen zambak şeklindeki çiçekler ince beyaz kordonla
anahatlanmıştır. L. F. D.'nin bir tasarımından, Bayan Buckle tarafından işlenmiş bir yelpazenin parçası. (İşçinin malı.)

94. KADİFE ÜZERİNE DERİ APLİKE--Dikiş derinin kenarının içindedir.

HATALAR.

Sayfa 30. Diyagram, sayfa 32'de açıklanan G'ye (Sap Dikişi) aittir, C'ye (Kalın İğne Oyası Dikişi) değil.

Sayfa 125, 2. satır. "Alt" yerine "üst"ü okuyun.

İĞNE İŞİNDE SANAT.

İŞLEME VE DİKİŞ.

İşleme iğneyle başlar ve iğne (diken, balık kılçığı veya
her ne ise) vahşiler kendilerini sıcak tutmak için derileri ve şeyleri birbirine dikme
zekasına sahip oldukları anda kullanılmaya başlandı - bunu sonradan akla gelen bir şey olarak kabul edebiliriz - ve eğer dikişler kaba dikişin doğal olarak yapacağı gibi herhangi bir desen oluşturuyorsa, bu _işleme_ idi.

Terim genellikle her türlü süs iğne işini ve iğnenin hiçbir ilgisi olmayan bazı şeyleri belirtmek için belirsiz bir şekilde kullanılır. Bu yanıltıcıdır; gerçi nakışın bir tarafta _goblen_ ile temas ettiği doğrudur, ki bu mekik ile bir tür nakış olarak tanımlanabilir, diğer tarafta ise saf ve basit iğne işi olan _dantel_, İtalyanca isminin de belirttiği gibi "havada" inşa edilmiştir.

Terim, genel tabirle her türlü yüzeysel veya gereksiz süslemeyi ifade etmek için kullanılır. Bir şairin gerçeği nakışladığı söylenir.
Ancak kelimenin bu şekilde mecazi kullanımı, işin gerçek doğasına işaret eder -- süsleme, zenginleştirme, _ekleme_. Eğer ekleniyorsa, öncelikle _eklenen_ bir şey olmalıdır -- malzeme, yani iğne işinin yapıldığı şey. Dokumada (hatta goblen dokumada) desen, çözgü ve atkı ipliklerinin birbirine geçirilmesiyle elde edilir. Dantelde de, kumaşı oluşturan ipliklerden elde edilir. Nakışta, öncelikle tezgahta dokunan veya
örülmüş bir kumaş üzerine işlenen ipliklerle elde edilir.

Zanaatların kaçınılmaz olarak belli bir miktarda örtüşmesi vardır.
Örneğin, tüm ülkelerde, Doğu, Macaristan veya daha yakın yerlerde yaygın olan bir nakış biçimini ele alalım; burada ketenin atkı ipliklerinden bazıları _çekilir_ ve iğne işi böylece ortaya çıkan çözgü
iplikleri üzerine yapılır. Bu, tam anlamıyla, iğneyle bir tür goblendir, tıpkı goblenin kendisinin mekikle bir tür nakış olarak tanımlanabileceği gibi. Bu, Yukarı Mısır'daki bir Kıpti mezarında bulunan eski bir goblen parçasını gösteren Resim 1'e atıfta bulunularak açıkça görülecektir. Alt kısmında desen koyu üzerinde açık renkte görünür. Aslında, keten bir çözgü üzerine beyaz ve kırmızı olarak işlenmiştir; fakat, öyle oldu ki, sadece
beyaz iplikler çözgü gibi ketendendi, kırmızı olanlar yünlüydü,
ve yaklaşık bin beş yüz yıl boyunca bu kırmızı yünün çoğu
yok oldu, çözgüdeki beyaz desen bozulmadan kaldı,
iplikleri çizimin üst kısmında açıkça ortaya konuldu. [Resim: 1. ÇÖZGÜ GÖSTEREN GOBLOK.]

Tam da bu dik çözgü çizgileri üzerinde, uygun şekilde adlandırılan tüm goblenler işlenir - mekikle veya iğneyle olması önemli değildir - ve bu nedenle, "goblen dikişi" adının yalnızca bazı atkı ipliklerinin
_çekildiği_ bir malzemeden (genellikle keten) çözgü iplikleri üzerine yapılan iğne işini tanımlaması için iyi bir neden vardır.

Gerçek goblen ile çekme işi arasındaki tek fark, burada bir örneği verilen, birinin daha önce dokunmuş olmayan bir çözgü üzerinde, diğerinin ise atkı ipliklerinin _çekildiği_ bir çözgü üzerinde yapılmasıdır. Bu nedenle, goblen ile nakış arasındaki fark, Resim 1'deki gibi bir çözgü üzerinde işlendiğinde goblen olmasıdır; Resim 3'te olduğu gibi bir ağ üzerinde işlendiğinde, bu bir nakıştır.

[Resim: 2. ÇİZİMLİ İŞ.]

Yine dantele gelince. Bu, onu destekleyecek herhangi bir temel veya temelden bağımsız, kendi başına bir ağdır. Ancak ipek veya başka bir yüzeyin
_üzerinde_ işlemek mümkündür; ve malzemenin
sadece yüzeyinde yüzen, içine nüfuz etmeyen bir tür nakış vardır.
Resim 35'te verilen geçen yüzyıla ait bir ipek parçası, neyin kastedildiğini açıkça gösterir.

[Resim: 3. KARE BİR AĞ ÜZERİNE DİKİŞ.]

Nakış, iğne aracılığıyla zenginleştirmedir. Nakış yapmak, bir
şeyin__üzerinde_ çalışmaktır: bir temel ön varsayılır. Ve genellikle
nakıştan, bir tekstil malzemesinin üzerine iplikle (yün, pamuk, keten,
ipek, altın, ne olursa olsun) yapılan iğne işi anlarız. Kısaca, iplikle dokunmuş bir malzemenin hala iplik vasıtasıyla süslenmesidir. Bu nedenle, bir malzemeyi süslemenin _tutarlı_ yoludur - en tutarlısı, keten üzerine keten, ipek üzerine ipek gibi her yerde aynı tür iplik kullanıldığında olur. Ancak, zenginleştirme haklı olarak, ve genellikle,
ipek üzerine keten, yün üzerine pamuk, altın üzerine kadife gibi
zenginleştirilmiş malzemeden daha asil bir malzemede olabilir. Değerli bir malzeme üzerinde iplikle _daha az_ değerli bir şekilde çalışmanın tavsiye edilebilirliği tartışmaya açıktır. Tatmin edici bir şekilde yapılmamış gibi görünüyor; ancak yalnızca arka plan işlenmiş olsaydı ve desen neredeyse onu örtecek şekilde düzenlenmiş olsaydı, böylece, aslında,
daha güzel dokudan çok azı feda edilmiş olsaydı ve
daha az çekici bir arka plan üzerinde hala görkemli bir deseniniz olsaydı - neden olmasın? Ama
o zaman, orada o daha az değerli dokuyu istediğiniz için olurdu. Ekonomiklik bahanesi pek geçerli olmazdı.

Bir malzemenin kendisi çirkinse, tek yol onu tamamen dikişle kaplamaktır, tıpkı Perslerin ve Doğu'nun diğer yorulmaz insanlarının yaptığı gibi. Ama sadece onlar değil. Ünlü Syon başlığı
böyle kaplanmıştır. Bu şekilde yapılan işlerin çoğu, yani her tarafı işlemek,
etkili bir şekilde goblen veya diğer dokumalarla rekabet eder; ve amacı da benzerdi: kendi malzemenizi işlemenin bir tür amatör yoludur. Ama karakter olarak
diğer iğne işlerinden daha fazla tezgah işine yakın değildir - hala malzeme _üzerinde_ bir iştir. Her tarafı işlemek için
doğal olarak, üzerinde çalışmak için kaba bir kanvas zemin seçilir; ama
birinin kanvası seçmesi, onu örtmek istemesi,
bir zeminin sunulamaz olduğu için her tarafı işlemesinden daha sık olur.

Nakış sadece bir dikiş işidir; ve hem işçi hem de tasarımcı için gerekli olan ilk şey, dikişlerle ilgili kapsamlı bir
tanıtımdır; elbette, bireysel yaratıcılığın
tasarlamış olabileceği bir dikişin her bir değişikliğiyle değil - hepsini kayıt altına almak için bir ansiklopedinin alanına ihtiyaç duyulur - ancak süslemede en iyi amaçla kullanılan genişçe işaretlenmiş dikiş çeşitleriyle. Bunlar, doğal olarak, ilk olarak oldukça pratik ve sıradan amaçlar için kullanılan dikişlerden türetilmiştir - örneğin, kumaşın kenarlarının yıpranmasını önlemek için düğme deliği dikişi; bir dikişi güçlendirmek ve gizlemek için balık sırtı dikiş; yıpranmış bir yüzeyi düzeltmek için yamama dikişi; vb.

Bunları tartışmanın zorluğu, yaygın olarak adlandırılmalarının gelişigüzel
yoluyla büyük ölçüde artmaktadır. Bir dikiş, birinin ilk bulduğu işin geldiği ülkeye göre Yunan, İspanyol, Meksika veya benzeri bir şey olarak adlandırılır.
Herkes ona kendi bireysel keşfinden sonra isim verir veya belki de belirsiz bir şekilde Doğulu der; ve böylece aynı dikiş için birçok isim vardır, farklı kişiler için bu isimler genellikle oldukça farklı dikişleri ifade eder.

Bu karışıklık, her düşünülebilir iplik darbesi kombinasyonu için veya eski bir dikişte en ufak bir değişiklik için ve hatta sağdan sola değil de soldan sağa işlenen bir dikiş için veya normalden daha uzun süre işlenen bir dikiş için yeni bir isim icat edilmesiyle karmaşıklaştığında, bunları düzene sokma görevi neredeyse umutsuz görünüyor. Eski dikişlerin yarı-öğrenilmiş açıklamaları da bize pek yardımcı olmuyor. İnsan, _opus_ bu ve _opus_ şu hakkında okuduktan sonra, tüm bu bilim geçidinin ortasında sanatın nereden geldiğini merak etmeye başlıyor. Ancak yetkililerin çalışmasında, bazı yüksek sesli Latince terimleri kullanma konusunda hemfikir olsalar da, bunların anlamı konusunda aynı fikirde olmadıklarını keşfetmek için çok uzağa gitmeniz gerekmiyor. Bir konuda hemfikirdirler, hem yabancı yazarlar hem de İngilizler, ve bu da, muhtemelen dikiş _tekniği_ ile tanışmamış olan antik yazarların bahsettiği dikişi tanımlamanın zorluğudur ve muhtemelen ona yanlış bir isim vermemişlerdir. Örneğin, _Opus Anglicanum_ hakkında konuşmak, tam olarak ne olduğunu söylemekten daha kolaydır, ayrıca İngiltere'de yapılan işi tanımlıyordu; ve bunun için basit bir kelimemiz var - İngilizce. Ortaçağ İngilizcesi çalışmalarının başka yerlerde kullanılmayan dikişler içerdiğini gösteren hiçbir şey yok. Dikişlerin hepsi muhtemelen Doğu'dan geliyor. O halde isimlendirme bir tuzaktır. Neden unvanları bırakıp dikişlere en sade ve en az yanlış anlaşılan isimler vermiyoruz? Bunları yerel sadeliklerine indirgersek, her biri kendi başlığı altında tartışılabilecek oldukça belirgin gruplara veya ailelere düştükleri görülecektir. Dikişler her türlü keyfi şekilde gruplandırılabilir - kökenlerine, etkilerine, kullanımlarına vb. göre. Bunları gruplandırmanın en doğal yolu yapılarına göredir; nereden geldiklerine veya ne yaptıklarına göre değil, ne olduklarına, işlenme biçimlerine göre. Bu, her durumda, keyfi bir sınıflandırma değildir ve burada benimsenmesi önerilen plan budur.

Bu tür bir sınıflandırmanın kullanılmasının belirtilmesine pek gerek yoktur.

Dikişlerin incelenmesi, hem tasarıma hem de iğne işinin yürütülmesine yönelik gerekli bir ön hazırlıktır. Tasarım dikişe, dikiş tasarıma başka nasıl uyarlanabilir? Birini yapmak için sanatçı dikişler arasında kendini evinde hissetmelidir; diğerini yapmak için nakışçı, onu en iyi şekilde işleyecek dikişi veya dikişleri seçecek kadar tasarıma sempati duymalıdır. Eskizinin işlenmesinin kendisini ilgilendirmediğini düşünen bir sanatçı pratik bir tasarımcı değildir;
Kendisinden ayrı bir şey tasarlamayı düşünen işçi sadece bir işçidir.

Bu, dikişçiye tasarım çalışmasını tavsiye etme zamanı değil,
tasarımcıya dikiş çalışmasını tavsiye etme zamanıdır. Bir tasarımın uygulanmasında harcanan emeğin farkına varmadan
bir tasarım yapmaktan daha pratik olmayan hiçbir şey yoktur. Dikişle ilgisi olmayan biri muhtemelen
güzel bir iğne işi tasarlayabilir, ancak hiç kimse iğne hakkında her şeyi bilmeden
iğneden çıkarılabilecek her şeyi elde edemez. Kişi, herhangi bir özel durumda
yapılması gereken yolu belirlemek için işin nasıl yapılabileceğini anlamalıdır. Belirli dikişler belirli amaçlara ve kesinlikle yalnızca bu amaçlara hizmet eder. Tasarımcı hangi dikişin hangi amaca hizmet ettiğini bilmelidir, aksi takdirde ilk olarak nakışçının emeğini boşa harcar ve ikinci olarak da kendi çabalarını boşa harcar. Etkili işçi (tasarımcı veya nakışçı) yargıyla çalışan kişidir ve siz bilmedikçe yargılayamazsınız. İğne işinin karakterinin ve haklı olarak tasarımının karakterinin dikişe bağlı olduğu hatırlandığında, dikişlerin kapsamlı bir incelemesinin gerekliliği konusunda daha fazla ısrar etme gereği olmayacaktır.

Dikiş, iğnenin her katından sonra kumaşın yüzeyinde kalan iplik veya benzeri bir şey olarak tanımlanabilir.

Ve bu türdeki basit ve düz dikişler, birinin varsayabileceği kadar çok değildir. Gerçekten de, aşağıdaki bölümlerde görüleceği gibi, nispeten az sayıda türe indirgenebilirler.

KANVAS DİKİŞLERİ.

En basit, muhtemelen en erken kullanılan dikiş grubu, KANVAS dikişi olarak adlandırılabilecek olanıdır - bunların arasında çapraz dikiş, belki de en bilinen türdür, işin yapıldığı kaba bir kanvasın, ağın veya açık ağın ağını takip eden, doğal olarak yapılması gereken dikiş sınıfıdır. Bir dikiş, her zaman üzerinde çalışıldığı malzemeyle bir ilişki taşır veya taşımalıdır; ancak kanvas veya çok kaba keten, atkısının çapraz çizgilerine dayalı bir dikişi neredeyse zorunlu kılar ve aslında eşit derecede sert bir yapıya sahip tasarımlar önerir. Nakışta durum böyledir, nerede olursa olsun. Antik Bizans veya Kıpti işlerinde, modern Girit işlerinde ve dünyanın dört bir yanındaki köylü nakışlarında, kaba keten üzerindeki desen işleri sürekli olarak köşeli çizgilere dönüşmüştür - bu köşelilikten dolayı, bir çalışma biçiminin açık sonucu olarak, sanatsal bir karakter buluruz. Sanatsal tasarım her zaman işçilik biçimini ifade eder.

Bu tür çalışmalar kolayca reddedilemez. Açısal hatlar aracılığıyla formun oluşturulmasında sanat vardır, bu tür çizgilerle ifade edilebilecek formların seçiminde sanat vardır. Bu tür çalışmaların (bir zamanlar çok yaygın olan ve şimdi tamamen modası geçmiş olan) iğne işi yapan kadınlar arasında popüler olmamasının bir nedeninin, tasarımcının çizimine olan talep olduğunu varsaymak haksızlık olmaz: örneğin, bir geyiği çizmek, yaratığı keten bir ağ tarafından belirlenen engebeli çizgilerle tatmin edici bir şekilde çizmekten çok daha kolaydır.

[İllüstrasyon: 4. ÇAPRAZ DİKİŞ.]

Doğal veya diğer formların bu şekilde açısallığa indirgenmesiyle ilgili keskinlik, elbette, işçinin tuhaflık yapmadığını, ancak onun çalışma biçiminin kaçınılmaz sonucu olduğunu gösterir. Bu oldukça naif türdeki sanatın belirgin ve erken bir sınırı vardır, ancak
bu çizgiler üzerine inşa edilmiş en basit ve en mütevazı köylü işlerinden bazılarında sanat vardır, hiçbir sanatçı bunu inkar edemez. İçindeki sanat genellikle mütevazılığıyla orantılıdır. Hiçbir şey onu resimsel bir amaca
benzetmekten daha beyhude değildir. Örneğin, 17. yüzyılda bize miras kalan çadır dikişinde harikulade bir şekilde işlenmiş resimler, ne yapmamamız gerektiği konusunda acı verici ders niteliğindedir.

Çarpı dikiş teriminin kökenini çok uzakta aramamak gerekir: kare ağ üzerine işlenen dikişler çaprazdır. Ancak, onları yöneten ağın çizgilerine doğal olarak düştükleri için, çaprazlardan çok kareler gibi görünürler ve mozaikte kullanılan mozaikleri hatırlatır.

[Sayfa notu: ÇAPRAZ DİKİŞ İŞLEMEK.]

Çapraz dikiş işleme sürecini açıklamak, gerçekten de büyükanneye öğretmek olurdu. Adından da anlaşılacağı gibi, basitçe bir dikişi diğeriyle çaprazlamak, her zaman tuvalin çizgilerini takip etmektir. Ancak bununla ilgili önemli olan şey, dikişlerin her zaman aynı şekilde çaprazlanması gerektiğidir; ve daha da önemlisi, aynı yönde çalışılmalıdır, aksi takdirde işin _arkasındaki_ dikişlerin aynı şekilde ilerlememesi yüzeyin düzgünlüğünü bozacaktır. Karşıdaki örnekleyicide bir dikiş gibi görünen şey, zemindeki bir boşluğun zorunlu olarak dikey olarak çalışılan dikişlerle doldurulmasının sonucudur,
zemin ise genellikle yatay çizgilerdir. İşin yüzünde dikişler aynı şekilde kesişir.

Çapraz dikişin yaygın kullanımı ve kendisine ödünç verdiği biraz geometrik desen, örnekleyicide, İllüstrasyon
5'te gösterilmiştir.

Geniş ve basit yapraklar, katı dikişin bir zemin çalışması (B) üzerinde düz tuvalde çalışılmış (A) veya bırakılmış ve dikey ve yatay çizgiler üzerinde
atılmış bez (C), onu kullanmanın en basit yollarını gösterir.

[İllüstrasyon: 5. ÇAPRAZ DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ.]

Anahtar desenle çerçevelenmiş dönüşümlü çapraz dikişlerin ve açık tuvalin çaprazlaması (C), katı iş ile düz zemin arasında bir renk tonu elde etmenin bir yolunu gösterir. Sadece çalışma çizgisi -veya "vuruş dikişi", çapraz değil (D), narin bir etki elde etmenin mükemmel bir yoludur; ancak tasarım, vaat ettiğinden daha az mutlu bir şekilde işlenmenin bir yoludur.

Bu tür vuruş dikişlerinin katı çapraz dikişe (E) eklenmesi en iyi ihtimalle çok mutlu bir düzenek değildir. Her zaman işçinin kendi seçtiği basit araçlardan duyduğu memnuniyetsizliğin bir itirafı gibi gelir. Basamaklı taslağı düzeltmek için bir düzenek olarak en kötüsüdür. Korkak işçiler her zaman kaba bir ağın verdiği basamaklı taslaktan korkarlar. Bunda yanılıyorlar. Kişi, tuval dikişini yalnızca tuvalle uyumlu bir çizgiye itiraz olmadığında kullanmalıdır; o zaman işin yapılış şeklinin dürüstçe itiraf edilmesinde (en azından dürüst insanlar için) olumlu bir çekicilik vardır.

Bu geleneğin kabul edildiği açık sözlülüğün birçok derecesi vardır, belki de tuval zemininin kabalığına, belki de işçinin kişiliğine göre. Resim 6'nın tepesindeki hayvan formları tavizsiz bir şekilde karedir; aynı sayfadaki çiçek desenleri, kaçınılmaz olarak kare çizgilere düşseler de, daha az katı bir şekilde biçimseldir. Kare çizginin kaçınılmazlığı, aşağıdaki dalda (7) belirgindir. Açıkça serbestçe çizilmesi amaçlanmıştı, ancak ağın etkisi kendini ele veriyor; ve tasarım, zarafetinde bir şeyler kaybetse bile, karakter olarak da kazanıyor.

[Resim: 6. KANVAS DİKİŞİ.]

[Resim: 7. KANVAS DİKİŞİ.]

Bu gruba ait olan dikişlerin çeşitliliğinin, adlandırıldığı gibi, kelimenin tam anlamıyla bir sonu yoktur ve isimleri bir karmaşa
karmaşasıdır. Floransalı, Parisli, Macar, İspanyol, Mağribi, Kaşmir,
Milanolu, Goblen bunlardan sadece birkaçıdır; ancak kural olarak,
dikişlerden ziyade dikiş düzenlemeleri için kullanılırlar. Bunlardan küçük bir seçki Resim 8'de verilmiştir.

[Kenar Notu: ÇADIR DİKİŞİ A.]

Çadır dikişi olarak bilinen şey (karşıdaki örnekte A) bir tür
yarım çapraz dikiştir; özelliği, bir vuruşta tuvalin yalnızca bir ipliğini kaplamasıdır ve bu nedenle çapraz dikişin olabileceği ve yastık dikişinin olması gerektiği gibi iki veya üç iplik genişliğindeki dikişlerden daha küçük bir ölçektedir. Adını eski tenture veya
tenter (_tendere_, germek) kelimesinden alır; bu, nakışçının tuvalini gerdiği çerçevedir. Kelime kullanımdan kalktı, ancak hala
tenter kancalarından bahsediyoruz. Dikiş kendi yolunda yeterince işe yarar, ancak daha önce bahsedilen korkunç kötüye kullanımıyla itibarsızlaştırılır. Çadır dikişindeki bir resim
mozaikteki bir resimden bile daha aptalcadır. Resimsel etkiye yaklaşamaz; mozaikler kendilerini
ifade eder ve bunu bozar.

[Resim: 8. KANVAS DİKİŞ ÖRNEKLERİ.]

[Resim: 9. YASTIK VE SATEN DİKİŞLER.]

[Kenar notu: ÇAPRAZ DİKİŞ B.]

Bu tür yarım çapraz dikiş, sıradan çapraz dikişin daha büyük ölçeğinde çalışıldığında yetersiz görünür. Bu nedenle (B), tuvalin üzerine serilen ipliğin yatay çizgileriyle
doldurulur ve dikiş bunların üzerinden
çalışılır.

[Kenar notu: YASTIK DİKİŞ C. ]

Yastık dikişi, örnekleyicide (C) kanvasın altı ipliğini ölçen, dik dikişlerin çapraz çizgilerinden oluşur, böylece her dikişten sonra
iğne, yerleştirildiği yerden sadece üç iplik daha aşağıya çıkarılabilir. Çapraz çizgiler yerine zikzak çalışılarak, daha çok "Floransalı" olarak tanımlanan tanıdık bir desen elde edilir; ancak
dikiş her durumda aynıdır.

[Kenar notu: KANVAS D.]

D'deki dikiş (bazen Mağribi dikişi olarak adlandırılır) hafifçe aralıklı bir sıra kısa dikey dikiş çalışılarak başlatılır ve bunları birleştiren çapraz dikişlerle tamamlanır.

Kullanılan ipek dolgun ve yumuşak olmadığı sürece, bu tuvali tamamen örtmeyebilir, bu durumda diyagonal dikişler Resim 89'da gösterildiği gibi daha fazla çaprazlanmalıdır.

Keten gevşek bir şekilde dokunmuşsa ve iplik işlemede sıkıca çekilmişse, ağ ayrılır ve Resim 10'da B'de gösterilen, ketenin ipliklerinin dışarı çekilmediği, ancak birlikte çekildiği türden açık bir kafes etkisi verir.

[Kenar notu: KANVAS DİKİŞİ E.]

E'deki dikişin işlenme şekli, 51. sayfada "balık kılçığı" adı altında açıklanmıştır.
Kanvas üzerine işlendiğinde, bir nevi örgünün etkisi vardır ve "örgü dikişi" adıyla bilinir.

Soldan sağa ve sağdan sola dönüşümlü olarak yatay sıralar halinde işlenir.

[Kenar notu: KANVAS DİKİŞİ F.]

F'deki dikiş bir tür örme dikişidir (bkz. sayfa 124). Çapraz iplik çizgileri önce zemin alanının kenarından kenarına yerleştirilir ve bunlar çapraz yönde kısa overlok dikişleriyle dikilir.

Tek renk ipekten keten üzerine -kırmızı, yeşil veya mavi- hayranlık uyandıran kanvas dikiş işi yapılmıştır ve deseni çıplak kumaşta bırakarak arka planı işlemek yaygın bir uygulamadır.
Bu, muhtemelen birbirleriyle iletişim olmadan olmasa da, birbirinden çok uzaktaki ülkelerde yaygındı. Aslında, Doğu işinin Avrupa üzerindeki etkisi o kadar büyük olmuştur ki, uzmanlar bile bazen belirli bir işin Türk mü yoksa İtalyan mı olduğunu söylemekten çekinmektedir.
En azından İtalyan işlerinde, kanvas dikişlerinde bulunan silüetin köşeliliğini ayrı bir taslak işleyerek aşmak olağandı. Bu ince olduğunda, etki orantılı olarak zayıftır. Daha geniş taslak (A'da, Resim 10'da gösterilmiştir) kendini haklı çıkarır ve yatay çizgilere düşen bir dikiş durumunda gerekli görünmektedir. Bu, İspanyol dikişi adıyla da bilinen örgü dikişidir--İspanya'ya özgü bir şey olmasa da. Balıksırtı dikişine benzer,
buna özel bir bölüm ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: 10. ÖRGÜ VE AÇIK KANVAS DİKİŞLERİ.]

Darning, aynı zamanda bir kanvas dikişi olarak da kullanılır. En etkili olan ve basamaklı taslağı gizleme iddiası olmayan, 16. yüzyıla ait güzel İtalyan işi (dönemin çok açık kare örgüsünün koyu renkli ağında renkli ipeklerle) vardır; ve Mısır ve Bizans'ta Hristiyan sanatının ilk günlerinde, keten, yüzeyinde dik duran küçük kare yün tutamlarıyla
örülürdü ve bunlar mozaik mozaiklerine o kadar benzer ki, sanki kasıtlı olarak taklit edilmiş gibi görünür.

Yine, 15. yüzyılda saten dikiş, ince keten üzerine, ağın çizgilerine sıkı bir şekilde dikkat edilerek işlendi; ve eski ve modern Persler, keten üzerine beyaz ipeği, yine saten dikişle, malzemenin verdiği dikdörtgen ve çapraz çizgileri dindar bir şekilde koruyarak işlediler. En karakteristik iğne işlerini üretmenin ödülünü aldılar. Resim 9'daki (sayfa 20) bezli zemin, kaba keten üzerine saten dikiştir.

İnce patiska üzerine yapılan ve dantelle
etki bakımından rekabet eden (Resim 73) bu kadar narin ve zarif bir amaçla kullanılan dolgu desenleri, tamamen nakış olmasına rağmen, hepsi tasarımlarında kumaşın çizgilerini takip eder ve atkısına göre iplik iplik işlenir: bunlar yine dikişin malzemeye ve tasarımın dikişe mükemmel şekilde uyarlanmasının örneklerini sunar. Saten ve diğer dikişler eski İtalyanlar tarafından kare örgülü kanvas üzerine, açıkçası onun verdiği kare çizgiler üzerine işlenirdi,
ancak ana hatlar çok daha az resmi olabilirdi. Yani, serbestçe çizilmiş yaprakların yüzeyi, vb.,
sağlam bir şekilde işlenmek yerine, dokuma çizgileri üzerine inşa edilmiş az veya çok açık desen çalışmasıyla örtülürdü.

Kadife gibi diğer kumaşlar üzerinde işçiyi yönlendirmek için bazen kanvasın kare örgüsünün kurnazca bir kullanımı yapılmıştır. Bu ilk olarak
ağ ile karşı karşıyaydı: daha sonra desen, bunun üzerinden, kadifenin üzerine ve içine
işlenirdi ve daha sonra kanvasın iplikleri çekilirdi. Bu, ara sıra işe yarayabilecek bir
araçtır. Desen,
ağ üzerine bile izlenebilir.

SÜRTÜK DİKİŞ.

Elde yapılan işler için, CREWEL-STITCH belki de genel olarak en kolay ve en kullanışlı dikiştir; insanların bazen tüm nakışlara belirsiz bir şekilde "çorap işi" demesinin sebebi budur; ancak, aslında, bu şekilde adlandırılan dikiş, adını aldığı bükülmüş yünden yapılmış çift iplik olan "çorap"ta yapıldığında bile, pek yaygın olarak kullanılmamıştır.

[Resim: CREWEL-STITCH ÖRNEKLEYİCİSİNİN ÇALIŞMASI.]

[Resim: 11. CREWEL-STITCH ÖRNEKLEYİCİSİ.]

[Resim: 12. CREWEL-STITCH ÖRNEKLEYİCİSİ (ARKA).]

[Sayfa notu: A'YI ÇALIŞMAK İÇİN.]

CREWEL-STITCH, çizgi işi için kullanıldığı karşıdaki örnekleyicide A'da gösterilmiştir. Aşağıdaki şekilde çalışılır:--Her zamanki gibi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, ipliğinizi sol baş parmağınızın altında ve iğnenizin altında aşağı doğru tutun--yani sağa; sonra iğneyle, diyelim ki, 1/8 inçlik bir malzeme alın ve ipliği delmemeye dikkat ederek dikişe başlarken açılan delikten çıkarın. Bu ilk yarım dikişi verir. Aynı şekilde devam ederseniz bir sonraki dikişiniz tam uzunlukta olacaktır. İyi işçiliğin testi, arkada 30. sayfada açıklanan arka dikişe (Resim 12) benzemesi gerektiğidir.

[Resim: B'NİN ÇİZGİ DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE ÇALIŞMASI.]

[Sayfa notu: B'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

ANA HAT DİKİŞİ (örnekleyicide B), iğne dikişinden yalnızca ipliğin her zaman iğnenin üstünde, yani solda tutulması bakımından farklıdır. Bunu yaparken iplik kendi kendine bükülmeye meyillidir ve sürekli olarak yeniden bükülmek ister. Dikiş, tek çizgiler ve katı işlerin ana hatlarını çizmek için kullanışlıdır. Çok sayıda iğne oyası işinin karışık etkisi, bu dikişin iğne oyası dikişiyle karıştırılmasından kaynaklanır.

[Sayfa notu: C'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

KALIN SİNEMA DİKİŞİ (örnekleyicide C), sıradan iğne oyası dikişinden sadece biraz daha geniştir, ancak daha kalın bir çizgi verir, daha yüksek kabartma. Aslında ip dikişine benzer, ancak daha basit bir şekilde çalışılır. Sıradan iğne oyası dikişinde olduğu gibi başlarsınız, ancak ilk yarım dikişten sonra son dikişten önce malzemenin 1/8 inç kadarını alırsınız ve iğnenizi ilk yarım dikişin başladığı noktadan çıkarırsınız. Devam edin, iğnenizi her zaman son ilmeğin 1/8 inç önüne koyup 1/8 inç arkasına çıkarın, böylece iğnenizde her zaman 1/4 inç malzeme olur.

[İllüstrasyon: CREWEL-STITCH NUMBER'DE G'NİN ÇALIŞMASI.]

[Sidenote: İŞLEME D.]

KALIN ANA HAT DİKİŞİ (örnekleyicide D), kalın ana hat dikişine benzer, ancak normal ana hat dikişinde (B) olduğu gibi, ipliğinizi her zaman iğnenin üstünde, solda tutarsınız.

[Sidenote: İŞLEME E.]

ARKA DİKİŞTE (E), iğneyi önce nakışın başlayacağı noktadan çıkarmak yerine, ondan 1/8 inç öne çıkarırsınız. Sonra, iğnenizi geri koyarak, bu 1/8'i önceden başka bir 1/8 ile birlikte alırsınız. Bir sonraki dikiş için
iğnenizi son dikişin açtığı deliğe sokun ve bu şekilde devam edin, bunu yaparken
son ipliğin kopmamasına dikkat edin.

[Dipnot: F. ÇALIŞMASI İÇİN ]

Örnekleyicideki SPOTS (F) üzerinde çalışmak için - bir geri dikiş yaptıktan sonra, iğnenizi daha önce yaptığınız delikten çıkarın ve üstüne başka bir geri dikiş yapın, böylece tek bir dikişte iki
kalınlıkta iplik olur; sonra iğnenizi son dikişten biraz önce çıkarın ve önceki gibi devam edin. Dikişler arasındaki mesafe, üretmek istediğiniz efekte göre belirlenir. İplik çok sıkı çekilmemelidir.

[Resim: 13. ÇİZGİ İŞİ VE ÇİZGİ İŞİ.]

[Yan not: ÇİZGİ İŞİ.]

STEM-DİKİŞİ (G)'ye her zamanki yarım dikişle başlarsınız. Daha sonra, ipliği aşağıya doğru tutarak, iğneyi, iğneyi yarım dikişten bir veya iki iplik daha yukarı, ancak tam olarak yukarı çıkaracak şekilde eğiyorsunuz. Daha sonra iğneyi son dikişten 1/8 inç öne yerleştirin ve daha önce olduğu gibi, tekrar eğik bir yönde bir veya iki iplik daha yukarı çıkarın. İşin arkasında (Resim 12) dikişler eğik bir yönde uzanır.

[Kenar Notu: H ÇALIŞMAK İÇİN]

Daha geniş STEM-DİKİŞİ (H) çalışmak için. İlk iki dikişten sonra, iğnenizi tam olarak yukarı ve onlarla aynı hizada çıkarın ve son dikişten 1/8 inç öne tekrar yerleştirin, böylece daha uzun bir vuruş elde edin, bu da takip edenlerin ölçüsünü verir. Arkadaki eğik dikişler (Resim 12) yüzdekilerin yalnızca üçte ikisi uzunluğundadır.

Yan yana işlenen (J) ÇİZGİ VE ANA HAT DİKİŞLERİ bir örgünün etkisini verir. Daha önce bahsedilen bunları karıştırmamanın önemi burada açıktır.

ÇİZGİ DİKİŞ, örnekleyicinin ortasındaki kalp şeklinde SABİT olarak işlenir.
Sol tarafta dikiş sıraları kalbin ana hatlarını takip eder; sağ tarafta daha diktirler, doldurulacak şekle sadece biraz uyum sağlarlar. Bu daha iyi bir yöntemdir.

[Resim: 14. ÇEŞİTLİ DİKİŞLERDE ÇİZGİ İŞİ.]

[Kenar Notu: SABİT ÇİZGİ İŞİ YAPMAK İÇİN.]

Sağlam iğne dikişi yapmanın yolu en iyi bir örnekle açıklanacaktır.
Çalışılacak bir yaprak olduğunu varsayalım. Ana hatlarını çizerek başlarsınız; geniş bir yapraksa, ana kaburganın olacağı yerde bir merkez çizgisi daha çalışırsınız ve ardından boşluk dolana kadar sıra sıra dikiş yaparsınız. Yaprağınızın ucuna geldiğinizde, kenarın etrafından dolaşmak yerine, ilk dikiş sırasının yanından geriye doğru çalışırsanız, Resim 13'teki gövdede görülen bir doku çizgisi ortaya çıkar. Elde ettiğiniz şey, aslında, J'de olduğu gibi, iğne oyası ve ana hat dikişlerinin bir kombinasyonudur; diğer durumda, bu yalnızca dikiş dosyalarının birleştiği şeklin merkezinde meydana gelir. İğne oyası dikişinde gölgelendirmeyi temsil etmek için, ki buna çok uygundur (A, Resim 41), en koyu gölgelerden en açık ışıklara doğru çalışmak iyidir. Ve ipliğin her tonunun kaplayacağı alanın ana hatlarını malzemeye çizmek uygundur. O zaman, yukarıda açıklandığı gibi, bu şeklin etrafında çalışmakta hiçbir zorluk yoktur.

Katı iğne oyası dikişleri, birbirine çok fazla bastırmadan zemini tamamen kaplamalıdır.

[Resim: 15. BÜKÜLMÜŞ İPEKTEN İPEK DİKİŞİ.]

17. yüzyıl İngiliz kadınlarının iğne oyası olarak bildiğimiz dikişe pek sadık kalmadıkları anlaşılıyor.

İnce iğne oyası olarak adlandırılan dikişten farklı olarak, tamamen iğne oyası ile yapılan eski iş örneklerine nadiren rastlanır.
Bu dikiş, eski İngiliz yün işlemelerinin çoğunda görülür; ancak, birkaç yüz yıl önce yapılmış yorgan ve perdeleri incelediğinizde, üzerlerindeki yün işçiliğinin ne kadar azının iğne oyası ile yapılmış olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Resim 13'teki ayrıntı, güzel ve tipik bir İngiliz süslemesinin diğer eşit bölümlerinden daha fazla iğne oyası içerdiği için seçilmiştir; ancak sadece ana gövdede ve bazı ana hatlarda dikiş kullanılmıştır. Ve bu, yaygın uygulama gibi görünüyor - saplar ve ana hatlar için ve en basit formlar dışında pek az şey için iğne oyası dikişi kullanmak. Yaprakların doldurulması, yaprak şekillerinin içine bez geçirilmesi ve daha küçük ve daha ayrıntılı detaylar genellikle uzun ve kısa dikişle veya en kullanışlı olan neyse onunla yapılırdı. Aslında, temsil edilecek şey, meyve, dut, çiçek veya başka bir şey, dikişi önermiş gibi görünüyor, itiraf edilmesi gerekir ki bu bazen sadece bir etki elde etmek için bir tür mücadeleydi. Elbette sanatçı her zaman dikişini seçer ve duruma göre onu değiştirmekte özgürdür; ancak iyi bir işçi (ve nakışçı önce bir iğne işçisi ve sonra belki bir sanatçıdır) her durumda bir yöntem benimser ve ondan yalnızca çok iyi bir nedenle ayrılır. Görünüşe göre atalarımız hiçbir sistem veya yol gösterici ilke olmadan işe koyulmuşlar. Hiç şüphe yok ki yatak örtülerinde ve benzerlerinde cesur ve çarpıcı bir etki yarattılar; ancak işlerinde sanat yapmaya giden o bilinçli amaçtan yoksunlar. Onlarınki, şu anda çok popüler olan, oldukça sanatsız türden bir sanat. Neyse ki, geleneksel desene sıkı sıkıya bağlı kalarak olması gerektiği gibi tutuldu; bu desen şimdilik tamamen modası geçmiş gibi görünüyor.

Resim 14, oldukça geleneksel bir şekildedir. İlk bakışta, eserin neredeyse tamamen iğne oyası olduğunu düşünebilirsiniz. Aslında, isme uyan çok az şey var, çünkü eserin arkasının incelenmesi yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Dikişlerin ne olduğunu söylemek kolay değil. Birçok dikişin sırrı, yalnızca iplikleri kelimenin tam anlamıyla seçerek çözülebilir, ki bu her zaman serbest değildir, ancak araştırmanın şevkiyle, hevesli bir nakışçı bunu yapacaktır - güzel işler söz konusu olduğunda pişmanlık duymadan değil, ancak yine de amansızca.

Resim için bulabildiğim tamamen iğne oyası ile yapılmış tek nakış parçası (15), tesadüfen ipekten yapılmıştır; ayrıca işçi, böyle çalışırken olağandışı bir şey yaptığının farkında değildi. İğne oyası ile yapılmış bir başka örnek, Resim 72'deki şahsın bölünmüş eteğinde verilmiştir.

Resim 89'daki İtalyan çalışmasında güzel arka dikiş görülür ve dikiş, Resim 94'teki _aplike_'yi dikmek için kullanılır.

ZİNCİR DİKİŞİ.

[Resim: 16. ZİNCİR DİKİŞİ VE DÜĞÜMLER.]

ZİNCİR ve TAMBU DİKİŞİ aslında hemen hemen aynıdır ve aynı
granüler yüzeye sahiptir. Aralarındaki fark şudur:
zincir dikişi sıradan bir iğne ile elde yapılır ve
tambur dikişi ise sıradan bir tığ kancasından daha keskin bir
çemberle yapılır.
Elde yapılmış olması muhtemel olan işin (örneğin büyük bir yorgan)
zincir dikişi olduğu ve bir
çerçevede yapılmış gibi görünen şeyin
tambur işi olduğu varsayılır, ancak zincir dikişini bir
çerçevede yapmak mümkündür, ancak elbette tavsiye edilmez.

Zincir dikişi, ona biraz benzeyen
bölünmüş dikişle (bkz. sayfa 105) karıştırılmamalıdır.

[Resim: 17. ZİNCİR DİKİŞ ÖRNEKLEMESİ.]

[Resim: 18. ZİNCİR DİKİŞ ÖRNEKLEMESİ (ARKA).]

[Kenar Notu: A'YI ÇALIŞMAK İÇİN.]

Zincir dikişi çalışmak için (örneklemede A, Resim 17)
iğneyi çıkarın, ipliği sol baş parmağınızla aşağı doğru tutun, iğneyi
çıkarttığınız delikten tekrar sokun, 1/4 inçlik malzeme alın ve ipliği çekin: bu size zincirin ilk halkasını verir. İşin arkası (18) arka dikişe benziyor.
Aslında, Resim 69'daki kapitone örtüde (dönemin benzer işlerinde olduğu gibi), arka dikiş için kullanabileceğiniz anahat deseninin arkadan zincir dikişle
çalışıldığı kanıtlanıyor. Aynı şey, 
Resim 70'deki Farsça yorgan için de geçerlidir.

[Sidenote: TO WORK B. ]

Zincir dikişinin eğlenceli bir varyasyonu (örnekleyicide B, Resim
17) farklı renkte iki iplik kullanılarak gerçekleştirilir. İğnenize koyu ve açık bir iplik alın, örneğin koyu olanı soldan alın ve
işinizin başladığı noktada bunları çıkarın. Koyu ipliği baş parmağınızın altında tutun ve açık olanı sağda, iyice
uzakta tutarak her iki ipliği de geçirin; bu koyu bir bağlantı oluşturur; açık iplik kaybolur ve koyu olanın solundan tekrar çıkar, açık bir bağlantı yaparken baş parmağınızın altında tutulmaya hazırdır. Bu
"sihirli dikiş" olarak adlandırılan şey yeni bir icat değildir.
Pers, Hint ve İtalyan Rönesans eserlerinde bulunur. Bunun bir örneği Resim 64'te görülür.

[Kenar Notu: İŞLEMEK C.]

Kilise işlerinde sıklıkla kullanılan çeşitli zincir dikişi (örnekleyicide C, Resim 17), daha sağlam görünümlü, bağlantılar çok açık olmadığı için,
oldukça farklı şekilde yapılır. İşinizin başlangıç ​​noktasından biraz önce başlayın, ipliği başparmağınızın altında tutun, iğneyi tekrar başlangıç ​​noktasından hafifçe sola sokun, iğnenizi ilk girdiği yerden yaklaşık 1/8 inç aşağıya, ancak tam olarak aynı çizgiye getirin ve zincirinizin ilk halkasına sahip olursunuz.

[Kenar Notu: İŞLEMEK D.]

Kablo zinciri olarak bilinen şeyi işlemek için (örnekleyicide D, Resim 17)
ipliğinizi sağda tutun, iğnenizi aşağıya doğru bakacak şekilde, başlangıç ​​noktasının biraz altına
yerleştirin ve yerleştirdiğiniz yerden yaklaşık 1/4 inç aşağıya çıkarın; sonra onu yeni oluşturulmuş küçük ilmekten geçirin, sağdan sola doğru, ipliğinizi başparmağınızın altında sola doğru tutun, iğnenizi şu anda yapım aşamasında olan ilmekten geçirin, ipliği yukarı çekin ve zincirinizin ilk iki halkası
olmuş olur.

[Kenar Notu: E'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

Oldukça süslü bir tanımlamaya sahip olan zikzak zincir, Vandyke zinciri olarak adlandırılır (örnekleyicideki E, Resim 17). Bunu yapmak için, iğnenizi işinizin sol kenarı olacak bir noktadan çıkarın
ve soldan sağa eğimli bir zincir dikişi yapın; sonra, iğnenizi oraya
yerleştirerek, bu sefer sağdan sola doğru başka bir eğimli dikiş yapın--ve böylece sona kadar ileri geri.

[Kenar Notu: F'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

Örnekleyicideki F'de gösterilen örgü dikişi (Resim 17) aşağıdaki gibi yatay olarak sağdan sola doğru çalışılır. İğnenizi işinizin alt kenarı olacak bir noktadan çıkarın, ipliğinizi sola doğru atın ve her zaman başparmağınızın altında gevşek bir şekilde tutarak iğnenizi ipliğin altına koyun ve bir kez sağa doğru çevirin. Ardından, işinizin üst kenarında, iğneyi takın ve ipliği sağa doğru kaydırın, iğneyi tam olarak yerleştirdiğiniz yerin altına getirin, ipliğinizi iğnenin altından sola doğru taşıyın, ipliği sıkın ve ilk dikişiniz tamamlanmıştır.

[Resim: ZİNCİR DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE F'NİN ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: G'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

Daha da gösterişli bir örgü dikişi çeşidi (örnekleyicideki G, Resim 17) dikey olarak, aşağı doğru çalışılır. Daha önce olduğu gibi, iğnenizi ipliğin altına koyup bir kez büktükten sonra, işinizin sol kenarı olacak bir
noktaya yerleştirin ve hemen o noktanın altına çıkarmak yerine, sağa doğru eğin, işin o kenarından çıkarın ve dikişinizi F'deki gibi bitirin.

Bu örgü dikişleri, sık dokulu kalın iplikle yapıldığında en iyi şekilde görünür.

Bir yüzeyi zincir dikişiyle (iğne işi veya tambur) kaplarken,
genel plan, yaprak veya ne varsa doldurulana kadar zincir içinde zincir çalışarak, tasarımın konturunu takip etmektir.
Bu dikiş, nadiren formlar boyunca çizgiler halinde işlenir, ancak bu şekilde etkili bir şekilde kullanılmıştır, her zaman kumaşın çözgü ve atkı çizgilerini takip eder. Bu durumda bile, ardışık dikiş çizgileri tek bir yönde olmalıdır --ileri geri değil--aksi takdirde bir tür örgülü çizgi deseniyle sonuçlanacaktır. Tasarımın ana hatlarını takip etmenin daha yaygın uygulamasının nedeni açıktır. Dikiş, Yunan dalga desenlerinde görülenler gibi, süpürücü, hatta mükemmel spiral çizgilere uygundur: Aslında, MÖ dört veya beş yüzyıl civarında Yunanlılar tarafından bu şekilde kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: ZİNCİR DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE G'NİN ÇALIŞMASI.]

[İllüstrasyon: 19. ZİNCİR VE YÜZEY DİKİŞLERİ.]

Tambur çerçevesini Çin'e borçluyuz, diyorlar; ancak İngiltere'de büyük ölçüde
kullanılmış ve gerçekten de kötüye kullanılmıştır. Tambur işi, bir kez öğrendiğinizde, çok hızlı bir şekilde yapılır - iğneyle yapmanın alacağı sürenin yaklaşık altıda biri kadar. Hafif veya ağır bir malzeme üzerine nakış işlemek için eşit derecede iyi hizmet etmesi ve en dayanıklı olmasıdır. Talihsizlik, dikiş makinesinin
bir anda hem kendisine çok benzeyen hem de mekanik olarak düzgün bir şey yapmayı öğrenmiş olmasıdır,
bu da ister tambur işi ister zincir dikiş olsun, gerçek el işçiliğini itibarsızlaştıracaktır.
Bütün bunlara rağmen, ikisi de küçümsenmemelidir. Genellikle dikişin tamamen hatası olmayan mekanik bir görünüme sahiplerse:
suçlu işçidir. Hintli nakışçılar bazen mekanik hassasiyetten o kadar uzaklaşırlar ki, tekdüze düzgün işlerin hayranlarını şok eder. Zincir dikişin sanatsal kullanımı, çizimlerimizin çoğunda yapılır:
24 ve 72 numaralı çizimlerdeki ana hatlar için;
74 numaralı çizimdeki Bay Crane'in aslanındaki yüzey kaplaması için;
78 numaralı çizimdeki manzarayı temsil etmek için, burada küçük adamların yüzleri hariç her şey zincir dikişledir;
ve
81 numaralı çizimdeki figür çalışması için. 19 numaralı çizimde, ilginç bir yüzey dikişiyle birlikte görülür; 64 numaralı çizimde,
kakmayı ana hatlarıyla belirtmek ve başka şekillerde tamamlamak için kullanılır. Eski İtalyanlar bunu kullanmaktan çekinmezlerdi. Aslında, sanatçılar bunu nerede kullanmış olursa olsun, dikişin özünde sanatsal olmayan hiçbir şey olmadığını gösterirler.

BALIK KEMİĞİ DİKİŞİ.

BALIK KEMİĞİ, ringa balığı gibi bir balığın omurgasına benzeyen çeşitli dikişleri ayırt etmek için kullanılan addır. Bunları "balık kılçığı" olarak tanımlamak daha basit olurdu; ancak bu terim, belirli bir türünü tanımlamak için kullanılmıştır. Genel terim için balık, belirli terim için belirli bir balık kullanmanın daha uygun olduğunu düşünmüş olabiliriz. Ancak, mümkün olduğunca isimleri kabul edilen anlamlarında kullanmak karışıklığı önler.

Örnekleyiciden, Resim 20'den görüleceği gibi, bu dikiş açık veya oldukça kapalı olarak işlenebilir; ancak ikinci durumda ayırt edici karakterinden bir şeyler kaybeder. İnce çizgiler işlenebilir,
ancak geniş bantlar ve diğer az çok eşit kenarlı veya belki de sivrilen formların, balık kılçığı benzeri olmaktan çok tüylü efektli, örnekleyicide E'de gösterilenler gibi, çalışması için daha uygun görünüyor.

Sıradan balık kılçığı o kadar tanıdık bir dikiştir ki, onu tarif etme zorunluluğu pratik bir öneme sahip olmaktan çok edebi tutarlılık meselesidir.

Örnekleyicide A ve C olarak işaretlenen iki daha basit balık kılçığı formu (her zaman soldan sağa doğru işlenir ve yarım dikişle başlanır) görünüm olarak çarpıcı biçimde farklıdır ve farklı şekillerde işlenir - örnekleyicinin arkasına referansla hemen görüleceği gibi (Resim 21), burada dikişler bir durumda yatay, diğerinde dikey bir yön alır.

[Kenar Notu: A'YI İŞLEMEK İÇİN.]

A'yı işlemek için, iğnenizi işlenecek çizginin ortasından dışarı çıkarın; çizginin alt kenarına yaklaşık 1/8 inç daha ileriye koyun; bu kadar malzemeyi alın ve ipliği
sağda, iğnenin üstünde tutarak içinden geçirin. Sonra, ipliği
altında, sağda tutarak iğnenizi çizginin üst kenarına
1/4 inç daha ileriye koyun ve geriye doğru çevirerek tekrar
1/8 inç malzeme alın ve alt kenarda girdiği yerin hemen üstüne getirin.

[Dipnot: B. ÇALIŞMASI İÇİN ]

"Hint Balıksırtı" (B) olarak adlandırılan şey, yalnızca daha uzun ve daha eğik dikişlerle çalışılan A dikişidir, böylece aralarında başka bir renkte ikinci bir sıra için yer olur, tabii ki iki renk de düzgün bir şekilde iç içe geçirilir.

[Kenar Notu: C'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

C'yi çalışmak için, iğnenizi A'da olduğu gibi çıkarın ve çalışılacak çizginin
üst kenarına yerleştirin ve aşağı doğru işaret edin, ipliğiniz sağda kalırken, malzemeden çok küçük bir parça alın. Sonra, son dikişten biraz önce, iplik hala sağda, iğneniz şimdi yukarıyı işaret ediyorken, alt kenardan benzer bir dikiş daha alın.

[Resim: 20. BALIK KEMİĞİ ÖRNEKLEYİCİ.]

[Resim: 21. BALIK KEMİĞİ ÖRNEKLEYİCİ (ARKA).]

[Kenar Notu: D'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

D'deki çeşitlilik, örnekleyicinin arkasına (karşıda) bakılarak görülebileceği gibi, yalnızca A ve C'nin bir kombinasyonudur; ancak orada görülen kısa yatay dikişler, A'daki gibi geniş aralıklı olmak yerine birleşir.

[Resim: BALIK KEMİĞİ ÖRNEKLEYİCİ ÜZERİNDE E'NİN ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: E'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

"Balık kılçığı" olarak bilinen şey, örnekleyicideki (E) üç tüylü şekilde gösterilmiştir; bunlardan ikisi oldukça açık çalışılmıştır. Bu dikişin karakteristik özelliği, ipliklerin kesiştiği yerde ortada bir tür omurgaya sahip olmasıdır. Dikişin yatay olarak çalışıldığını varsayalım. İğnenizi omurganın alt kenarından, işin başlangıç ​​noktasından yaklaşık 1/4 inç uzağa getirin ve işin başlangıç ​​noktasındaki üst kenarına
yerleştirin, hemen işin alt kenarının altına getirin. Tekrar omurganın üst kenarına, daha önce alt kenarından çıktığı yerden biraz daha önce yerleştirin ve bu omurganın alt kenarından, girdiği yerin hemen altına getirin.

[Resim: F'NİN BALIKSIRTI ÖRNEKLEYİCİSİNDE ÇALIŞMASI.]

[Sayfa notu: F'Nİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

Sıkı balıksı sırtta (örnekleyicideki F, Resim 20) her zaman soldan sağa doğru uzun bir dikişiniz olur, sağdan sola giden daha kısa bir dikişle kesişir. Yarım ilmek yaptıktan sonra, iğneyi çalışılacak çizginin başlangıcından, alt kenardan çıkarın ve üst kenarın başlangıcından 1/8 inç uzağa yerleştirin.
Bu kenarın başlangıcından tekrar çıkarın ve başlangıçtan 1/4 inç uzaklıktaki alt kenardan yerleştirin, aynı kenardan başlangıçtan 1/8 inç uzağa çıkarın. İğneyi tekrar o kenardaki son ilmeğin 1/8 inç önündeki üst kenara yerleştirin ve ipliği ayırmadan, son ilmeğin girdiği delikle aynı kenardan tekrar çıkarın.

Bir yüzeyi balık sırtı dikişle kaplamak isterseniz, elbette, her ardışık ilmek iğnenin malzemeye girdiği noktada (örnekleyicideki F,
Resim 20) önceki ilmeğe değecek şekilde yakın çalışın. Arkada (21) bunun
çift sıra arka dikiş gibi göründüğü görülecektir. Geniş bir yaprağın üzerinden düz bir şekilde işlendiğinde, örneğin
örnekleyicinin alt yarısında doğal olarak çok gevşektir. Daha iyi bir çalışma yöntemi, bir taraftaki yaprağın tabanından başlayıp diğer tarafta aşağıya doğru işlenen iki yarıda işlenen yan yapraklarda gösterilmiştir. Burada sadece iki sıra arasında bir orta kaburga önerisi vardır.

[Resim: BALIKÇILIK KEMİĞİ ÖRNEĞİ ÜZERİNDE G'NİN ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: G'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

Örnekleyicideki G'deki dikiş, sıradan yakın balıksırtından (F) daha yüksek kabartma etkisine sahip olduğundan, bazen yanıltıcı bir şekilde goblen dikişi olarak tanımlanır. Örnekleyicinin (21) arkasının açıkça gösterdiği gibi, oldukça farklı bir şekilde işlenir. Orada paralel çift dikiş sıraları elde edersiniz. Malzemenin üst kenarına yarım dikiş attıktan sonra, iğneyi hemen karşıdaki alt kenarından çıkarın.
Sonra geri dönüp, üst kenarın başlangıcına
yerleştirin ve alt kenarın başlangıcından çıkarın. Oradan soldan sağa doğru uzun, eğik bir dikiş çekin, iğneyi hemen karşıdaki alt kenardan çıkarın, sağdan sola doğru daha kısa bir dikişle çaprazlayın, ilk yarım dikişin bittiği noktadan malzemeye girin, bunu karşıdaki alt kenardan çıkarın ve dikiş tamamlanır.

Sanatsal olarak balık sırtı dikişin kullanımı lale yapraklarında (84) ve pembe veya çiçek ne olursa olsun, Resim 72'deki küçük figürün elinde daha yakın bir çeşidi gösterilmiştir.

İLİK DİKİŞİ.

İLİK, böylesine çok faydacı bir isme sahip bir dikişin beklenebileceğinden daha fazla süslemede faydalıdır. Yaygın kullanımının varsayılmasına yol açacağı gibi, öncelikle tek kenarlı bir dikiştir, bir formun dış kenarını vurgulu bir şekilde işaretlemek için kullanılan bir dikiştir. Ancak, örnekleyicideki iki boynuz şeklinde gösterilen merdiven dikişi olarak bilinen iki kenarlı bir çeşit vardır, Resim 22.

İki sıra sırt sırta kullanılarak, yaprak formları oldukça belirginleştirilebilir.
Örnekleyicideki yapraklarda, dikişin kenarı, yapraklara tırtıklı bir kenar bırakarak orta kaburgayı vurgulamak için kullanılır.
Dikişin karakteri, diğer yönde çalışılarak ve yaprakların kenarı, Resim 73'teki dolu yapraklarda olduğu gibi, net bir çizgiyle işaretlenerek daha iyi korunabilirdi.

Dikiş, bir zemini veya başka bir geniş yüzeyi örtmek için kullanılabilir, örneğin örnekleyicideki saksı şekli (J)'de olduğu gibi, burada üretilen bez deseni, iki renk tonunda çalışıldığında kendini daha iyi açıklar.

Dikişin daha basit formları daha kullanışlıdır. Bir çark biçiminde işlendiğinde, vazo şeklinin (A) yanındaki rozetlerde olduğu gibi, dikişin
süs amaçlı kullanımı açıktır.

[Kenar Notu: A'YI İŞLEMEK İÇİN]

DÜĞME DELİĞİ DİKİŞİNİ tarif etmeye gerek yok. Basit biçimi (A), (iğnenizi çıkardığınızda) ipliği başparmağınızın altında sağda tutarak, iğneyi tekrar daha yüksek bir noktadan hafifçe sağa sokarak ve hemen altına, daha önce çıktığı yere yakın bir yere getirerek işlenir. Bu ve bu türdeki diğer tek kenarlı dikişlere bazen "battaniye dikişi" denir.

Örnekleyicideki B ve C gibi versiyonlar ile basit düğme deliği arasındaki tek fark, dikişlerin işçinin zevkine göre
değişmesidir.

[Sayfa notu: E'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

E'deki ÇAPRAZ İLİK DİKİŞİ, önce sağa doğru eğimli bir dikiş
ve ardından bunun üzerinden soldan daha küçük bir
ilik dikişi
yapılarak çalışılır.

Örnekleyicide D olarak işaretlenen sınır, yalnızca birbirine geçmiş iki sıra eğik
ilik dikişinden oluşur. İğne işçileri, dik olması gereken dikişleri her şekilde garip bir şekilde eğik hale getirmenin kasıtlı yollarını kullanırlar ve bunun sonucunda sanki düzden
çekilmiş gibi görünürler.

[Resim: 22. İLİK ÖRNEKLEME MAKİNESİ.]

[Resim: 23. İLİK ÖRNEKLEME MAKİNESİ (ARKA).]

[Sayfa notu: F'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

"TERZİNİN İLİK ÖRNEKLEMESİ" olarak bilinen F'deki kenar, normal
ilik çalışırken olduğu gibi, size doğru değil, sizden sert kenarla çalışılır. İpliği işin üst kenarından sola doğru çıkarıp o tarafta yatırarak, iğnenizi yine aynı kenardan içeri
yerleştirin ve hemen alttan, aşağı doğru çıkarın. Daha sonra, ipliği tamamen çekmeden önce, iğnenizi arkadan ilmeğin içine
yerleştirin ve yukarı doğru sıkın.

[İllüstrasyon: İLİK ÖRNEKLEYİCİSİNDE H'NİN ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: G'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

Merdiven dikişinizi (G) sonunda kare yapmak için,
ilk olarak dikişin olacağı genişlikte bir çubuk yaparak başlayın. Sonra, ipliği
başparmağınızın altında sağa doğru tutarak, iğneyi çubuğun tepesine
yerleştirin ve sağa doğru eğerek, çubuğun diğer ucuyla aynı hizaya getirin.
Bu bir üçgen oluşturur. İğnenizin ucuyla, eğik ipliği üstten dışarı çekin,
bir kare oluşturun; iğneyi sokun; tekrar sağa doğru eğin; daha önce olduğu gibi çekin ve ikinci üçgeniniz olsun.

[Kenar notu: H'Yİ İŞLEMEK İÇİN]

H'deki kafes benzeri bantla G'deki merdiven dikişi arasındaki fark, ilk üçgeninizi tamamladıktan sonra, bir dikişi ilikleyerek, diğer yöne bakan ikinci bir üçgen yapmanızdır, bu da dikdörtgen bir şekil tamamlar.

[İllüstrasyon: 24. İLİK, ZİNCİR VE DÜĞÜM DİKİŞLERİ.]

J'de gösterilen katı işte, beş ilik dikişi yaparsınız,
bunları tabandaki bir noktada toplarsınız, sonra beş tane daha, vb.
İşlemi bu sefer yukarı doğru olacak şekilde tekrarlayın ve saksı şeklinin ilk
bantına sahip olursunuz.

Karakteristik ve en güzel kullanımı, 24. Resimdeki Hint işi parçasında, onunla mükemmel bir şekilde uyumlu olan zincir dikişle ana hatları çizilmiştir.

65. Resimdeki gibi kesme işi, düğme dikişiyle ana hatları çizilerek güçlendirilmiştir.

72. Resimdeki belirli çiçekleri çerçeveleyen sivri şekillerde, keten üzerine mavi ipekle işlenmiş merdiven dikişi görülür.
Oryantal işlerde nadir değildir ve aslında bu nedenle bazen Girit dikişi olarak adlandırılır.

TÜY VE DOĞU DİKİŞLERİ.

TÜY DİKİŞİ, basitçe eğik bir yönde, önce sağ tarafa sonra sola doğru, iğne darbelerini üretilecek etkiye göre ortada birbirine daha yakın veya daha uzak tutarak düğme iliği açmaktır.

Elbette adını, oldukça açık karakterinden kaynaklanan az çok tüylü etkiye borçludur. İlik gibi, örnekleyicideki yaprak ve taç yaprağı formlarında olduğu gibi katı olarak işlenebilir,
Resim 25, ancak geniş yüzeylerden daha dar yüzeyleri kaplamak için daha uygundur. Verdiği engebeli dış hat, onu
tüy işlemede kullanışlı hale getirir, ancak
tüy dikişi olmayan, ancak saten dikişin bir versiyonu olan "tüy dikişi" ile karıştırılmamalıdır.

Örnekleyicideki tüylü sap (A), sağdan sola ve soldan sağa dönüşümlü olarak işlenen basit bir
ilik dikişidir.

[Kenar Notu: B'Yİ İŞLEMEK İÇİN.]

B'deki sınır çizgisi biraz daha fazla açıklama gerektirir. Dikey olarak işlendiğini varsayalım.
İğnenizi bandın sol kenarından çıkarın;
İpliğinizi iğnenin altında sağda tutarak hemen karşıdaki sağ kenara yerleştirin; tekrar sağ kenardan biraz daha aşağıdan çıkarın ve sonra ipliğinizi solda tutarak
iğneyi sol kenara, en son çıkardığınız yerin tersine
yerleştirin ve aynı kenardan biraz daha aşağıdan tekrar çıkarın.

[Resim: 25. TÜY DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ.]

[Resim: 26. TÜY DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ (ARKA).]

C'deki sınır, yukarıdakinin yalnızca bir ayrıntısıdır, bant yönünde tek bir tane yerine her kenarda üç eğik dikiş vardır.

[Resim: TÜY DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ ÜZERİNDE G G'NİN ÇALIŞMASI.]

D, E, F, G bantları, sıradan tüy dikişinin varyasyonlarıdır ve işin arkadan görünümünün (26) sağladığından daha fazla açıklama gerektirmez. Örnekleyicinin yüzünde, işçinin rehberliği için çizgilerin
çizildiği fark edilecektir. Bunlar her zaman dört tanedir,
dikişin iğnenin dört vuruşuyla yapıldığını ve iğnenin malzemeye yerleştirilip çıkarıldığı noktaları belirtir.

[Kenar Notu: G G'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

G G'yi çalışırken, yukarıdaki gibi dört kılavuz çizginin çizildiğini varsayalım - soldan sağa 1, 2, 3, 4 numaralandırılmış. İğnenizi
1. çizginin en üstünden çıkarın. 1. çizgiden 2. çizgiye doğru aşağı doğru eğimli bir zincir dikişi yapın. İğnenizi 3. çizgiye yaklaşık 1/8 inç daha aşağıya
yerleştirin ve yukarı doğru eğimli olarak, en son çıkardığınız noktayla aynı hizada olan 4. çizgiye çıkarın. Bu sefer sağdan sola doğru eğimli bir zincir dikişi yapın ve iğnenizi
3. çizgiden çıkarın. Son olarak, iğnenizi son ilmeğin 1/8 inç altına, 2. çizgiye sokun ve yukarı doğru eğerek 1. çizgiye getirin.

Tüy dikişi geniş yüzeyleri sağlam bir şekilde örtmeye uygun değildir, ancak
dar olanlar için kullanılabilir.

DOĞU DİKİŞİ, Doğu işlerinde çok kullanılan yakın bir tür tüy dikişine verilen addır. İkisi arasındaki fark, tüy dikişinin (25) bir şeridinin veya yaprağının orta kaburgası için çapraz çizgilere sahipken, Doğu dikişinde (27) düz bir çizgiye sahip olmanızdır - duruma göre daha uzun veya daha kısa.

Bazen "Antik dikiş" olarak da adlandırılan Doğu dikişi, tüy dikişinin dört dikiş olması gibi üç vuruşlu bir dikiştir. Genellikle yatay olarak çalışılır, ancak örnekleyicide dik olarak gösterilir, Resim
27. Tüy dikişi gibi (şemaya bakın), örnekleyicide hafifçe görünen dört kılavuz çizgi üzerinde çalışılır.

[Kenar notu: A, B, C ÇALIŞMAK İÇİN.]

A, B ve C dikişleri tam olarak aynı şekilde çalışılır.
İğnenizi 1. çizginin tepesinden çıkarın. İpliği başparmağınızın altında sağa doğru tutun ve iğnenizi 4. çizginin tepesinden sokun, aynı seviyede 3. çizgiye çıkarın. Sonra 2. çizgiden, ipliğin hemen diğer tarafına tekrar sokun ve bir sonraki dikişe başlamak için 1. çizgiden çıkarın.

[Resim: 27. ORİENTAL DİKİŞ ÖRNEKLEME ÖRNEĞİ.]

[Resim: 28. ORİENTAL DİKİŞ ÖRNEKLEME ÖRNEĞİ (ARKA).]

Merkez kısmın uzunluğunun (veya yukarıda adlandırıldığı gibi orta kaburganın) üç dikiş çeşidi arasındaki tüm farkı yarattığı görülecektir. A'da üç kısım eşittir: B'de orta kaburga dardır:
C'de geniştir, bu en açık şekilde örnekleyicinin arkasında görülür
(28). Fark sadece orantı farkıdır.

[Resim: ORİENTAL DİKİŞ ÖRNEKLEME ÖRNEĞİNDE A, B, C'NİN ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: D'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

D'deki eğimli dikiş, A, B, C ile aynı şekilde çalışılır, ancak
iğneyle düz vuruşlar yapmak yerine eğik vuruşlar yaparsınız.

[Sidenote: E ÇALIŞMASI]

E dikişi, yan çizgilerin her ikisini de aynı yöne eğmesi bakımından D'den farklıdır. Soldan sağa değil sağdan sola çalışılır.

[Sidenote: F ÇALIŞMASI]

F dikişi, ilik ve Oryantal dikişlerin birleşimidir.
İki sıra ilik (örnekleyicide koyu) arasında tek bir sıra Oryantal dikiş çalışılır.

Orta sap için kullanılan dikiş, G, bu örnekleyicide gerçekten hiçbir işe yaramaz, ancak sürekli bir Oryantal dikişe benzer bir görünüme sahiptir.

Oryantal dikiş, Resim 72'de kullanılan dikişlerden biridir.

İP VE DÜĞÜM DİKİŞLERİ.

İP ve DÜĞÜMLÜ DİKİŞLER için tek bir örnekleyici ayrılmıştır, göründüklerinden daha çok benzerler, çünkü ip dikişi çalışılırken neredeyse düğümlenmiştir.

İP DİKİŞİ, görünümünden dolayı bu şekilde adlandırılır. Bunu işlemek için büyük miktarda ipek veya yün gerekir, ancak etkisi buna uygun olarak zengindir. Sağdan sola doğru işlenir ve düz çizgilerden daha çok eğri çizgilerle çalışmak daha kolaydır.

[Kenar Notu: A, B'Yİ İŞLEMEK İÇİN]

Örnekleyicideki A çizgileri, Resim 29, dikişin olağan görünümünü temsil eder; yapısı, aynı dikişin daha az yaygın bir biçimi olan ve daha geniş aralıklı olarak işlenen merkezi sap B'de daha belirgindir.

[Resim: İP DİKİŞİ ÖRNEĞİNDE A, B'NİN ÇALIŞMASI.]

İğnenizi işin sağ ucundan çıkardıktan sonra, ipliğin bir kısmını başparmağın altında sola doğru tutun, geri kalanı sağa düşecek şekilde; iğnenizi çıktığı yerin üstüne yerleştirin, kendinize doğru eğin ve daha önce çıktığı yerden biraz daha ileriye ve başparmağınızın altında tuttuğunuz ipliğin hemen altına tekrar çıkarın. İpliği
çekin ve çarpık bir zincir dikişine benzeyen bir dikiş ortaya çıkar (B). Bir sonraki adım, öncekine o kadar yakın bir şekilde benzer bir dikiş daha yapmaktır ki kısmen onu örter. Dikişe A'da görülen kabarık ve ip benzeri görünümü veren şey bu örtüşmedir.

[Resim: İP-DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE C'NİN ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: C'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN. ]

Düğümlü bir çizgi (örnekleyicide C, Resim 29) yalnızca kalın yumuşak ipek veya
yünde etkili olan, "ALMAN DÜĞÜM DİKİŞİ" olarak bilinen şeyle üretilir. İpliğinizi aynı pozisyonda tutarak ip dikişinde olduğu gibi başlayın.
Sonra iğnenizi, gerilmiş ipliğin hemen üzerindeki malzemeye başparmağınızın altından geçirin ve hemen altına ve girdiği yerle aynı hizada çıkarın;
son olarak, iğneyi ipliğin gevşek ucunun üstünde tutun,
içinden çekin, ipliği yukarı doğru sıkın ve düğümlerinizin ilkini elde edin: gerisi isteklerinize göre belirlenen aralıklarla gelir.

[D'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

D'deki daha açık dikiş, pratik olarak aynı şeydir, ancak
çalışan ipliği çaprazlarken her iki tarafındaki malzemeden daha fazlasını alırsınız.

[Resim: 29. İP DİKİŞİ VE DÜĞÜM DİKİŞİ ÖRNEKLEMESİ.]

[Resim: 30. İP DİKİŞİ VE DÜĞÜM DİKİŞİ ÖRNEKLEMESİ (ARKA).]

[Kenar Notu: İŞLEMEK İÇİN E.]

"ESKİ İNGİLİZ DÜĞÜM DİKİŞİ" (E) adıyla bilinen şey çok daha karmaşık bir
dikiştir. İpliğinizi sağdan uzakta tutarak, iğnenizi sola sokun ve en geniş yerinden çalışılacak çizginin genişliğinde bir parça malzemeyi dikey olarak alın ve ipliği geçirin. Sonra, başparmağın altında sola doğru tutarak, iğnenizi, önce gözü, aşağı doğru, yeni yapılmış eğik dikişten geçirin;
İpliği çok sıkı çekmeyin ve daha önce olduğu gibi başparmağın altında tutarak iğnenizi, önce göz, bu sefer eğik dikişin sadece üst yarısından geçirin, sonuncusunun etrafında bir tür ilik dikişi yapın ve ipliğinizi çekin.

Bu düğümlü ip dikişleri, onlara ne derseniz deyin, oldukça düzensizdir ve titizdir - süslü dikişlerden çok daha fazlası değildir - pek de önemli değildir.
Ayrı ayrı kullanılan DÜĞÜMLER çok daha sanatsal bir hesaba sahiptir.

[Sayfa notu: F'Yİ İŞLEMEK İÇİN]

KÜÇÜK DİKİŞ veya RULO DİKİŞİ, en basit haliyle örnekleyicideki çiçeklerin yapraklarında gösterilmiştir, Resim 29. Böyle bir yaprağı işlemek için, ipliği çok sıkı bir şekilde takarak başlayın; iğnenizi yaprağın tabanından çıkarın, ucundan yerleştirin ve bir kez daha tabanından çıkarın, sadece kısmen çekin. Sağ elinizle ipliği, diyelim ki yedi kez, iğnenin çıkıntılı noktasının etrafından soldan sağa doğru sarın. Sonra, bobinleri sol baş parmağınızın altında, ipliğinizi sağa doğru tutun, iğnenizi ve ipliğinizi geçirin; ve iğneyi
bırakın ve ipliği küçük parmağınızın etrafında yakalayın, ipliği baş parmağınız ve işaret parmağınızla tutun ve bobinli
dikişi sağa doğru çekin, iyice sıkılaşana kadar hafifçe sıkın. Son olarak, iğneyi
taç yaprağının ucundan geçirin ve dikiş tamamlanır ve sabitlenmeye
hazır olur.

[İllüstrasyon: F'NİN DÜĞÜM-DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE ÇALIŞMASI.]

Bu çiçeklerin yaprakları basitçe iki külçe ilmekten oluşur.
Orta sapın yan tarafındaki külçe ilmikleri, ilk etapta sadece en küçük parçayı alarak
kıvrılır.

[Sidenote: G. ÇALIŞMAK İÇİN]

FRANSUZ DÜĞÜMÜ (G) çalışmak için, iğnenizi düğümün olacağı noktadan çıkardıktan sonra, ipliği başparmağınızın altında tutun ve sağa yatırarak, gerilmiş kısmının altına koyun.
İğneyi, ipliği bir kez etrafında bükecek şekilde çevirin. Bunu yaptıktan sonra, iğneyi tekrar çıktığı yere
yerleştirin, arkadan çekin ve bir sonraki düğümün olacağı yerden çıkarın.

Büyük düğümler için iki veya daha fazla ipek ipliği kullanın ve bunları bir kereden fazla bükmeyin. Tek bir iplikle iki kez bükebilirsiniz, ancak üç veya dört kez bükmenin sonucu asla mutlu olmaz.

[Resim: DÜĞÜM-DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE G'NİN ÇALIŞMASI.]

Düğümlerin kullanımı Resim 24'te mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Orada
koyu mor bir zemin üzerine beyaz ipek ipliğiyle işlenmişlerdir, ister sınır çizgileri arasındaki sıralarda, ister zemine
dağılmış olsunlar, görünümleri oldukça
incilidir. Bunlar, tasarımı bir arada tutmakta, ona kütle kazandırmakta ve zincir dikişle hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamakta en faydalıdır; birbirine yakın olduklarında ilk bakışta biraz benzerlik gösterirler. Tek bir düğüm dizisi neredeyse zincir dikişle karıştırılabilir; ancak kendi başlarına iyi bir taslak oluşturmazlar, sağlamlıktan yoksundurlar. Bunların daha mutlu bir kullanımı, örneğin 38. sayfadaki tavus kuşunun kuyruğunda olduğu gibi, bir taslağı saçaklamaktır; ancak bu tür şeyler çekingenlikle kullanılmalıdır, aksi takdirde oldukça rokoko bir etkiyle sonuçlanır. Bazen düğümler, ana hatlarıyla işlenmiş bir desenin iç kenarını inci gibi göstermek veya süslemeyi (zemin yerine) her yere desenlemek için iyi bir şekilde kullanılır. Bu tür bir farklılaştırma, sonradan akla gelen bir düşünce olabilir ve mutlu bir düşüncedir; çünkü bu, nakışçının hoşuna gitmemiş olabilecek zeminin veya desenin veya her ikisinin bir parçasının rengini veya dokusunu nitelemek için hazır bir yol sağlar.

Düğümlerin çiçeklerin organlarını temsil etmek için bariz uygunluğu, Resim 93'te örneklenmiştir. Birbirine yakın bir şekilde işlendiğinde, örnekleyicide olduğu gibi, bileşik çiçeklerin gözlerini hayranlık verici bir şekilde temsil ederler; Resim 85'teki leyleğin tepesine yine değerli bir doku çeşitliliği verirler.

Kütledeki düğümlemenin etkisi, Resim 31'de gösterilmiştir, tamamen düğümlerle işlenmiştir, bu da yukarıda ana hat çalışması için uygunsuzluğu hakkında söylenenlerle çelişiyor gibi görünebilir. Çizgiler, hatta boşluklu olanlar bile, burada olabilecekleri kadar keskindir; ama sonra, çoğumuz
bir Çinlinin harikulade hassasiyetiyle düğüm düğüm çalışanlardan değiliz.
Düğümlü dokusu, her zaman göründüğü gibi değildir. Önce ipliğini düğümleyerek (bir file iğnesiyle yapılabilir) ve sonra onu malzemenin yüzeyine dikerek düğümlü bir çizgi üretmenin bir yolunu
bulur, bu da düğüm dikişinden kolayca ayırt edilemeyen
inci veya boncuklu bir çizgi verir.

[Resim: 31. DÜĞÜMLERDE BİR GÜÇ TURU.]

Japon nakışçı, kendi ipliğini düğümlemek yerine,
çoğunlukla buruşuk bir örgü kullanırdı. Bu,
Resim 85'teki bulut çalışmasında gösterilmiştir. Oradaki tek gerçek düğüm,
kuşun tepe düğümündedir.

[Resim: 32. ÖRTÜKLEME DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ.]

[Resim: 33. ÖRTÜKLEME DİKİŞİ ÖRNEKLEYİCİ (ARKA).]

ÖRTÜKLEMELER, YÜZEY DİKİŞLERİ VE BEZLER.

Şimdiye kadar tartışılan örnekleyiciler, Darning,
Saten dikiş ve şu anda bahsedilecek bazı dikişler hariç, bizi pratik olarak
genel olarak kullanılan, böyle adlandırılmayı hak eden dikişlerin sonuna getiriyor.

İki veya daha fazla dikişi birleştirerek sonsuz komplikasyonlar yapılabilir; ve
bir amaç veya başka bir şey için, bunları icat etmenin hem gerekli hem de eğlenceli olabileceği durumlar olabilir. Bu şekilde, dikişler bazen dikişler üzerine de işlenir,
Resim 32. Arkasına (33) baktığınızda,
sadece beyaz ipeğin kumaşa işlendiğini göreceksiniz: koyu olan sadece yüzey işidir. Bu tür olası ÖRMELERİN sonu yoktur. Örnekleyicidekilerin fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur; ancak şunu söylemek de iyi olabilir
A iğne oyası dikişiyle başlar; B ve C geri dikişle; D zincir dikişle; E yama veya koşuyla; F, G ve H balık sırtı dikiş çeşitleriyle; J Oryantal dikişle; ve K tüy dikişiyle. Bunların yüzeyindeki örme
daha koyu ipekle gösterilmiştir. C ve G ikinci bir örme işlemine tabi tutulur.

İlk örme dikişlerini işlerken bölme tehlikesi, iğneyi göz önce içlerinden geçirerek önlenir.

Bazen DANTEL DİKİŞİ olarak adlandırılan diğer yüzey çalışmaları örnekleyicide, Resim 34'te gösterilmiştir. Bu tür desenlerin gerçekten bir sınırı yoktur. Bazıları bir çerçevede daha iyi işlenir, ancak bu tamamen kişisel bir uygulama meselesidir.

[İllüstrasyon: F'NİN ÖRTÜ DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİSİNDE ÇALIŞMASI.]

[Sidenote: H'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN, 34. ]

H'deki Yüzey Dikişinde (34) uzun iplikler önce karenin kenarından kenarına taşınır, orada sadece kumaşı deler ve sonra diğer dikişlerle çapraz olarak dikilir, yine sadece kenarlarından deler.

B'de (34) bunun eğik bir versiyonu verilmiştir.

[Kenar Notu: B, 34'Ü ÇALIŞMAK İÇİN.]

B'deki Dantel İlik Açma (34) şu şekilde çalışılır:--Soldan sağa, birbirine çok yakın olmayacak şekilde kumaşa üç
ilmek ilik açın ve sonra üç tane daha; sonra sağdan sola çalışarak,
ilmek gruplarını birleştiren ipliğe üç
ilik ilik açın; ancak
sıraların uçları dışında kumaşa dikiş atmayın. Son sıra
elbette tekrar kumaşa işlenmelidir.

[Resim: 34. YÜZEY DİKİŞ ÖRNEKLEYİCİ.]

[Kenar Notu: F, 34'Ü ÇALIŞMAK İÇİN]

Ağ Geçişi, F'de (34) olduğu gibi, A veya B'den çok farklı çalışılmaz.
Çok daha açıktır ve yatay dikişlerin ilk sırası, birbirine geçmek için yapılmış iki zıt eğik dikiş sırası ile çaprazlanır.

[Kenar Notu: G, 34'Ü ÇALIŞMAK İÇİN]

G'deki kare, önce kısa dik dikiş sıraları yapılarak
malzemeye işlenir ve ardından bunların arasından gevşek dikişler geçirilir.

[Kenar Notu: D, 34'Ü ÇALIŞMAK İÇİN]

D'deki kare, gösterilen açık kafes üzerinde çalışılır; dolu parçalar, açıyla başlanarak bir yandan diğer yana dikişlerin birbirine geçirilmesiyle
üretilir.

E karesinde (Japon Yama) önce yatay çizgiler yamalanır,
sonra da G'deki gibi aralarında zikzak çizgiler işlenir; ancak,
malzemeye nüfuz ettikleri için, bu pek de yüzey dikişi değildir.

[Kenar Notu: A'YI İŞLEMEK, 34.]

A'daki karenin üst ve alt tarafındaki yatay çizgiler
geri dikiştir, ara olanlar ise basitçe bir taraftan diğerine taşınan uzun ipliklerdir;
bunlar etraflarına dolanan çizgilerle
birbirlerine bağlanırlar.

[Kenar Notu: L'YI İŞLEMEK, 34.]

L'deki bant, yatay çubuk dikişleri yapılarak başlatılır.
Bir sıra
sivri dikiş ve bir sıra dış dikiş, çubuklara işlenir ve
malzemeye işlenmez,
ortadaki zinciri oluşturur.

[Kenar Notu: K'YI İŞLEMEK, 34.]

K'deki bant, bir dizi eğik dikişin üzerinde sadece yüzey ilik dikişidir.

[Sayfa notu: J'DE ÇALIŞMAK, 34.]

J'deki bant, geniş aralıklı düğme deliği dikişidir, çubuklar yüzey iğne oyası dikişiyle
doldurulmuştur.

[Resim: 35. DANTEL VEYA YÜZEY DİKİŞİ.]

En hassas yüzey dikişi Resim 35'te görülür, ince ağ yalnızca doldurduğu boşlukların kenarından kenarına işlenir ve
malzemeye başka hiçbir yerde girmez; bu da çoğunun
yıpranmasına neden olur. Çiçek veya kıvrım işi, malın içinden işlenen _gerçek_ bir nakıştır. Bir zamanlar
tüm arka planı kaplayan ince dikişin hassas ağı, çoğunlukla yüzen bir dantel
yumrusundan ne daha fazla ne de daha azdır. Bunun nakış olduğunu inkar edemeyiz, ancak _dantel dikişlerinin_ kullanıldığı söylenmelidir.

Sert nakışçılar bunu inkar etmek ister. Elbette ki bu anlamsız ve bir anlamda dayanıksız, ama aynı zamanda bir dereceye kadar narin ve zarif. Sadece
giyim için uygundur ve en zarif türden olanıdır. Regency'nin bir Fransız markizi bunu giyebilirdi ve muhtemelen giymiştir,
tamamen uygun bir şekilde--eğer kelime o döneme uymuyorsa.

Bu tür şeylerin kırılganlığı bahsetmeye gerek kalmayacak kadar açıktır ve
bu, elbette, buna karşı güçlü bir argümandır.

Bu tür bezlere, ister yüzeyde ister kumaşın içinde işlenmiş olsun, ayrı isimler verme girişiminin hepsi boşunadır. Aslında, dikiş desenlerinden ne daha fazlası ne de daha azı olduklarından, bunlara dikiş bile denmemelidir,
ki bunun insan icadının sınırı olmadığı sürece, olası bir sınırı yoktur. Her yaratıcı işçi, az çok kendi desenlerini bulacaktır. Bunlar, daha sağlam bir şekilde çalışmanın uygun olmayabileceği
yüzeyleri (desen veya arka plan) doldurmak için çok faydalıdır.

Bu tür desenlerin büyük kısmı geometriktir (Resimler 35 ve 73), yani malzemenin ağını takip eder ve bunu gizlemez. Resim 3'te dikdörtgen bez parçalarının ağın kare çizgileri üzerine geometrik olarak nasıl inşa edildiğini çok açık bir şekilde görüyorsunuz,
bu tür bir zeminde çalışmanın neredeyse kaçınılmaz olduğu gibi.
Dikişin malzemeye olan ilişkisi burada açıktır.

Bu tür dikiş desenlerinin seçimi her zaman
dikişçiye bırakılır. Bir tasarımcının yapması gereken en fazla şey, çiziminde "tam", "açık" veya "orta" bir bez kullanılacağını belirtmektir. Ve daha hafif ve daha ağır bezlerin değişimi planlanmalı ve
desen ne olursa olsun tamamen dürtüye bırakılmamalıdır. Dahası, daha basit veya daha ayrıntılı, daha serbest veya daha geometrik desenlerin seçiminde önemli bir zevkin kullanılması için yer vardır. Birçok kez, doldurulacak alanın şekli ve kapsamı, uygun
süslemeyi önerecektir. Bez tasarımı, elbette, malzemeye çizilmez, ancak bir tür ince şablon plakası aracılığıyla rehberlik noktaları belirtilebilir.

Arkaplan bezleme için kullanılan desenler, kural olarak,
tasarımın kendisini bezleyenler kadar ilginç olmak zorunda değildir,
ve genellikle o kadar dolu da değildirler. Daha çok, geometrik yapının o kadar belirgin olmadığı, hatta gerekli olmadığı, sürekli olmayan nokta veya dal desenleri biçimini alırlar. Her iki durumda da
dikişin birincil amacı, süsleme desenleri oluşturmaktan çok, onu tamamen iş ile gizlemeden malzemeye bir renk vermektir; ve işçi,
gereken renge göre daha hafif veya daha ağır bir bez seçer.
İş tamamen beyazsa, hedeflenen renk değil, dokudur.

Bir arka plan için, çok düzenli olmayan dikişlerle, az çok açık basit bir yama genellikle zorluğun en iyi çözümüdür.

Zeminin sırıtmasının etkisi hoştur.

SATEN DİKİŞ VE YAN DİKİŞLERİ.

SATEN DİKİŞ, ince ipek işi için _par excellence_ dikişidir. "Saten dikiş" adının, saten üzerinde bu kadar çok kullanılmasından mı yoksa işin kendisinin etkisinden mi geldiğini bilmiyorum, bu kesinlikle adını haklı çıkarırdı, yüzeyi o kadar pürüzsüz ve saten gibidir. Dokusu oldukça pürüzsüz ve düzgün, hiçbir ağ göstermeyen bir malzeme göz önüne alındığında, saten dikiş üzerinde çalışmanın en doğal ve belirgin yolu gibi görünüyor. Bunda, nakışçı, tıpkı bir kalem çizerinin kaleminin darbelerini yan yana koyması gibi, iğnenin kısa, düz darbeleriyle çalışır; ancak, elbette, kalemcinin yaptığı gibi, darbesini bırakamayacağı için, ipliği malzemenin alt tarafına geri getirmek zorundadır, böylece, çok dikkatli yapılırsa, iş her iki tarafta da aynı olur.

Ancak, saten dikiş, ipek veya saten üzerinde çalışmakla sınırlı olmak zorunda değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Aslında, sadece ince keten üzerine işlenmemiş, aynı zamanda
sık sık ağın çizgilerini takip etmiş, Resim 9'da olduğu gibi, kumaşın melodisine göre adım atmıştır. Bu, yapımında saten dikiş olarak tanımlanabilir - her halükarda, onun temel biçimidir, tuval dikişiyle ilişkisi yüzünde açıkça görülmektedir. Yine de, Orta Çağ, Rönesans ve Doğu iğne işçileri tarafından benzer şekilde güzel ve en başarılı işler yapılmıştır.

[Kenar Notu: A'YI İŞLEMEK, 36.]

Bir alanı düzenli dikey saten dikişlerle kaplamak için (örnekleyicide A, Resim 36), ilerlemenin en iyi yolu alanın ortasından başlamak ve soldan sağa çalışmaktır. Yarısı bittiğinde, tekrar ortada başlayın ve sağdan sola çalışın.

Formlarınızda keskin ve düzgün bir kenar olduğundan emin olmak için, her zaman iğnenin oradaki malzemeye girmesine izin verin, çünkü arkadan istediğiniz noktayı bulmak kolay değildir.

İkinci sıra dikişi işlerken, daha önce olduğu gibi devam edin, sadece iğnenizi
daha önce yapılmış dikişlerin arasına yerleştirin. Birkaç küçük yüzey dikişiyle sabitleyin ve ipeği malzemenin sağ tarafından kesin:
üzerinden çalışılacaktır.

[Dipnot: B, 36'YI ÇALIŞMAK İÇİN.]

Bir alanı yatay saten dikişlerle (örnekleyicide B) kapatmak için,
üstten başlayın ve soldan sağa doğru çalışın. Daha uzun mesafeler elbette tek bir dikişte çaprazlanmaz; birkaç dikiş alırlar, sanki kuyruklu, böylece çizgiler oluşmaz.

Düz saten dikişi çalışmanın en kolay, en tatmin edici ve genellikle en etkili yolu eğik veya radyal çizgilerdir (C, D, E),
bu durumlarda, A örneğinde olduğu gibi, merkezden başlayarak,
önce soldan sağa sonra sağdan sola doğru çalışılır.

[Resim: 36. SATEN DİKİŞ ÖRNEKLEMESİ.]

[Resim: 37. SATEN DİKİŞ ÖRNEKLEMESİ (ARKA).]

Saplar, dar yaprakçıklar ve benzerleri her zaman en iyi şekilde, formun üzerinden çapraz olarak geçen dikişlerle
çalışılır ve düz olarak değil.

Saplar veya eğik olarak kavislendirilmiş ve eğik olarak işlenmiş diğer çizgiler durumunda, dikişler eğrinin iç tarafında dış tarafına göre çok daha yakın olmalıdır: ara sıra çizgilerin yönünü doğru tutmak için yarım dikiş gerekebilir, bu durumda yarım dikişin iç ucu bir sonraki dikişle tamamen örtülmelidir.

[Resim: 38. KABA BÜKÜLMÜŞ İPEKTEN SATEN DİKİŞ.]

Saten dikiş, iplikle işlendiğinde en iyi şekilde görülür. Kaba veya bükülmüş ipek, bu dikişte kaba görünür, bu da örnekleyicideki D yaprağını, Resim 36'da, burada verilen bükülmüş ipekten yapılmış yaprakla karşılaştırarak görülebilir (38). Hindistan'daki iğne işçileri kadar harika bir şekilde yeteneklidirler (Resim 39), kalın bükülmüş ipekle çalıştıklarında oldukça kesik çizgiler elde ederler. Yetenekli bir işçinin iplikle elde edebileceği çizginin hassasiyeti
harikadır. Bir Doğulu, sanki bir kalemle çizilmiş gibi temiz ve sağlam geniş çizgiler elde edecektir ve bu sadece bir anahat durumunda değil, aynı zamanda her bir tarafının iğneyle çizilmesi gereken boşluklu çizgilerde de geçerlidir. Bu arada, Resim 39, 40'ta olduğu gibi boşluklu anahat, yalnızca formu tanımlamanın en açık yolu olmakla kalmaz, aynı zamanda saten dikişe özellikle uygun görünür; ve işçilikte bir beceri testidir: düzensiz dikişi başka bir dikişte bir anahatla gizlemek çok kolaydır. Resim 40'taki kuşların kanatlarındaki boşluk mükemmeldir; ve boşluklu çizginin, bir durumda kanadın başlangıcında ve diğerinde kuyruğun, nispeten geniş aralıklı ipliklerle çapraz dikişle yumuşatılması, yapılması gereken oldukça doğru bir şeydir. Lotus yapraklarının damarlarını boşaltmak, onları kordona dikmekten daha uygun olurdu. Saten dikiş çok uzun olmamalıdır ve genellikle tasarımcının kaplanacak yüzeyleri nasıl böleceği ve yalnızca kısa dikişlerin kullanılması gerektiği konusunda ciddi bir değerlendirmesi vardır. Örneğin, bir yaprağın damarlarını takip edebilir ve damardan damara çalışabilirsiniz. Ancak tüm
yapraklar doğal olarak en uyumlu şekilde damarlı değildir. Buna göre işlem gereklidir ve bu nedenle bu tür nakışlara uygun bir
geleneğe ulaşırız. Bir çizerin dikiş dağılımıyla formu uygun şekilde ifade etmesi gerekir. Lotus çiçeklerindeki Çin geleneği (Resim 40) takdire şayandır.

[Resim: 39. İNCE BÜKÜLMÜŞ İPEKTEN SATEN DİKİŞ.]

Saten dikişi çok eşit bir şekilde yerleştirmek oyunun kuralıdır.
İplikte işlendiğinde, saten dikişin sadece yüzeyi güzeldir. Bir diğer çekicilik ise renk tonlamasına kendini ödünç verme biçiminde yatar. Resim 40'ta olduğu gibi, mükemmel düz renk tonlarının kullanımıyla güzel sonuçlar elde edilebilir; ancak en incelikli ve en kasıtlı renk tonu derecelendirmesi saten dikişte en mükemmel şekilde işlenebilir.

[Kenar Notu: YÜZEY SATEN DİKİŞİ ÇALIŞMAK İÇİN.]

YÜZEY SATEN DİKİŞİ (her iki tarafta aynı değildir), sıradan saten dikişe çok benzemesine rağmen, başka bir şekilde çalışılır. İğne, yani, her dikişten sonra _hemen_ tekrar yukarı getirilir ve
ipek, malzemenin alt tarafı yerine üst tarafa geri taşınır. İpliğin yüzeyde mümkün olduğunca tutulmasıyla ipekten önemli ölçüde tasarruf sağlanır, ancak efekt orantılı olarak
daha zayıf olma eğilimindedir. Dahası, iş katı olduğu zamanki kadar kalıcı değildir. Resim 58'deki saten dikiş tamamen yüzey işidir. Gevşek görünüyor, ki bu her zaman yapmaya meyillidir, tabii ki çoğunlukla saten dikişin işlendiği
çerçevede gergin tutulmadığı sürece. Bu türde çok etkili Hint işleri yapılır - gevşek ve dayanıksız, ancak belirgin bir sanatsal amaca hizmet eder. Daha ciddi türden nakışa, sahne resminin duvar resmi dekorasyonuna olan benzerliğidir.

[İllüstrasyon: 40. ÇİN SATEN DİKİŞİ.]

Nakış genellikle "uzun ve kısa dikiş" olarak tanımlanır, bu terim bir dikişi değil, boyutlarını düzgün bir şekilde tanımlar.
Eşit veya eşit olmayan uzunlukta dikişler kullanıp kullanmadığınız, yalnızca dikişin herhangi bir durumda kullanımına uyarlanmasıyla ilgilidir;
Bir dizi dönüşümlü dikişe "uzun ve kısa" veya "tüy dikişi" veya daha yanıltıcı olan "tüy dikişi" denmesiyle hiçbir şey kazanılmaz, çünkü bunlar örneğin bir kuşun göğsünün biçimini takip edecek şekilde
ışır. 40 ve 85 numaralı resimlerdeki kuşların gövdeleri, sözde tüy dikişindedir. Dikişin kuşa veya diğer biçimlere bu şekilde uyarlanması, mükemmel bir şekilde ince tüy efekti verir. Ancak neden "saten dikiş" terimini yalnızca aynı uzunluktaki paralel dikiş hatlarına uyguluyorsunuz?

O halde "uzun ve kısa dikiş" bir tür saten dikiştir; sadece, dikişlerin hepsinin eşit uzunlukta olması yerine, 79 ve 80. Resimlerdeki yüzlerde olduğu gibi, diğerlerinin _içine_ veya _arasına_ işlenirler.

Saten dikişten biraz daha uzakta olan, iğnenin önceki dikişten _yukarı_ getirildiği ve onu böldüğü "bölme dikişi" olarak bilinen şeydir. Bu dikişi işlemenin yolu 105. sayfada daha ayrıntılı olarak verilmiştir.

İşçi, dikişin uzunluğunu yapılacak işe göre, ifade edilecek forma göre de yönlendirerek, neredeyse farkına varmadan, saten dikiş yoluyla, tüy dikişi adı verilen şeye ulaşır.

[Resim: 41. SATEN VE ÇİZGİLİ DİKİŞLERDEN ÇIKIŞLAR.]

[Resim: 42. SATEN VE ÇİZGİLİ DİKİŞLERDEN ÇIKIŞLAR (ARKA).]

Şimdiye kadar açıklanan dikişler arasındaki ayrım yeterince açıktır ve çok yönlü bir nakışçı bunları işlemeyi öğrenir; ancak işçiler
kendi yollarıyla çalışmaya başlar, dikişi yapıldığı işe göre değiştirir ve
tanımlanması zor ve kusur bulmak için titizlik gerektiren sonuçlar üretir. Ancak, bu tür bireysel bir
işlemden kısa bir süre bile olsa, dikişin desenin çizgilerine uyarlanması onu normalden uzaklaştırır. Bir çerçevede veya elde işlenmesi de fark yaratır: Bir durumda bir dikişe, diğerinde bir diğerine daha fazla benzerlik görürsünüz. Örneğin, B'deki çiçek ve D'deki yaprak, örnekleyicide, Resim 41, her ikisi de yaygın olarak "tüy" veya "nakış" dikişi olarak adlandırılan şekilde işlenmiştir, ancak bazen kullanılan "kuyruk" terimi bunu daha iyi tanımlıyor gibi görünmektedir. Ancak, B örneği elde, D ise bir çerçevede işlenmiştir - bu gerçek, işçinin doğal olarak B'yi iğne oyası dikişine ve D'yi saten dikişe benzetmeye meyilli olduğu ve bu iki dikiş arasındaki "kuyruk"un bağlantı halkası olarak kabul edilebileceği anlamına gelir.

[Resim: B'NİN ÖRNEĞİ 41'DE ÇALIŞMASI.]

[Kenar Notu: B'Yİ ÇALIŞMAK, 41.]

B'deki yapraklar, arka sayfadaki diyagramda gösterilen yöntemle işlenir. İlk adım, şeklin kenarlarını, sırasıyla uzun, daha kısa ve oldukça kısa olan üçlü saten dikişlerle
işlemektir. Bunu yaptıktan sonra, yine
tabandan başlayarak, iğnenizi ilk kısa ilmeğin üst veya sağ tarafına
yerleştirin ve uzun ilmeğin içinden çıkarın (diyagramda
gösterildiği gibi). Daha sonra iğnenizi aşağıya doğru malzemenin içinden geçirerek ve küçük bir parçasını alarak kısa bir
ilmek yapın. Sonunda sadece iğneyi çekmeniz gerekir ve başka bir uzun
ilmek yapmak için
pozisyondadır. Eşmerkezli dikiş halkaları küçüldükçe, elbette daha kısa dikişler yaparsınız ve artık uzun
ilmeğin ipliğini delmeniz gerekmez.

[Sidenote: TO WORK D, 41. ]

Örnekleyicide D'deki parşömenin işlenmesi, Resim 41, ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Saten dikişin nasıl işlendiğine aşina olan (zaten yeterince açıklanmıştır) ve B'nin işlenmesine ilişkin yukarıdaki açıklamayı okuyan herkes, bunun çerçevede nasıl işlendiğini hemen anlayacaktır.

İkisi arasında, elde yapılan işin zorunlu olarak daha gevşek ve bir çerçevede yapılan kadar eşit olmayan bir şekilde yapılması gerçeğinden kaynaklanan hafif bir etki farkı olduğu görülecektir.

[Kenar notu: YARIK DİKİŞİ ÇALIŞMAK İÇİN C, 41.]

Yine, YARIK DİKİŞ (örnekleyicide C), elde veya çerçevede işlendiğine göre, iğneyle iğne dikişine veya saten dikişine benzer.
Elde çalışırken, iğneyle bir sonraki dikişi oluşturacak ipliği delerek, iğneyle iğne dikişine göre daha kısa bir dikiş geri alırsınız. Bir çerçeve üzerinde çalışırken, iğnenizi her zaman son yapılan saten dikişin içinden geçirerek bir sonrakine başlarsınız. Hangi şekilde yapılırsa yapılsın, bölünmüş dikiş genellikle ayrıntılı bir inceleme yapılmadan zincir dikişinden ayırt edilmesi zordur. Kullanımına ilişkin daha fazla referans gölgelendirme bölümünde verilmiştir. Gölgelendirme için favori bir dikiş olan

sivri dikişle (örnekleyicide A) karşılaştırmak ilginç olabilir.

YARMAŞA.

YARMAŞA ve İŞLEME'nin özelliği, iğnenin bir geçişinde birkaç dikiş yapmanızdır.

Yarma ve işleme neredeyse aynı şeydir.
Yarma, ardışık işleme hatları olarak tanımlanabilir. Fark, esas olarak, bir çarpma meselesidir; ancak bazen, işlemede dikişlerin yüzünde ve kumaşın arkasında aynı uzunlukta olabileceği, buna karşın
yarmada ipliğin çoğunlukla yüzeyde olduğu ve sadece altında tek bir iplik kadar boşluk bıraktığı ayrımı yapılır.

Bu, dikişin kesintili bir çizgi karakteristiği olan yama yaparken elde ettiğiniz çalışma biçiminden kaynaklanır. Tek yamadaki kopuklukların giderildiği "çift yama" olarak adlandırılan şey, aslında yama karakteristiğine sahip değildir.

Yama, çirkin bir sese sahiptir, ancak onarmaktan daha fazlası için faydalıdır. Nakışta artık onu yıpranmış iplikleri değiştirmek için kullanmazsınız, ancak ipekte muhteşem bir tasarım olabilecek, yalnızca kullanışlı bir malzemenin iskelesi üzerine inşa edersiniz.

[Resim: 43. YAMA ÖRNEKLEMESİ.]

Yama, elbette, ileri geri sıralar halinde işlenir; ancak dikişler uzunsa ve atkı yönündeyse, geri dönen sırayı yeni yapılanın yanına koymamak, bunun yerine açık sıralar arasında ikinci bir yama sırası için yer bırakmak daha iyidir.

Örnekleyicinin yama işlemi, Resim 43, çok basittir. Çiçek, malzemenin bir ipliğini alarak ve bir sonraki ipliği almadan önce yaklaşık çeyrek inçlik bir alanı kaplayarak, oldukça eşit uzunluktaki dikişlerle onarılır. Önce bir yaprağın ana hatları işlenir ve ardışık onar sıraları çiçeğin çizgilerini takip ederek, bir dereceye kadar şeklini ifade eder. Çok şey dikişin yönüne bağlıdır.

Çalışmanın dokusu, dikişlerin uzunluğuna ve görünen malzemenin miktarına bağlıdır.

Onarmaya genellikle ana hatlar çizilerek desteklenir. Örnekleyici, bundan ne kadar vazgeçilebileceğini göstermek için tasarlanmıştır. Çiçek sapı, ilk sıranın daha koyu bir renkle onarılmasıyla tanımlanır; geri kalanında, boşluk bırakma kullanılır, ancak onarırken boşluk bırakmak kolay değildir.

Arka plan, bez tarzında onarılmıştır. Yani, kasıtlı olarak çapraz çizgiler verir. Düzensiz bir şekilde onarılmış bir arka plan, işçinin düşünmediği çizgilerle asla karşılaşmayacak kadar düzensiz olmalıdır.

[Resim: 44. WILLIAM MORRIS TARAFINDAN TASARLANAN YAMA.]

Büyük, damarlı yapraklarda, damarlar önce işlenmeli, aralarındaki dikişler
yaprağın kenarına doğru dışarı doğru yayılmalıdır. William Morris'in 44. Resimdeki bordüründe, daha yetkin bir yama çalışması gösterilmiştir, ancak burada renkli ipekten çok daha düz görünmektedir. Sağlam bir şekilde işlenmiştir, radyan dikişler, aslında bu şekilde uygulanmaları için tasarlanmış olan
yaprakların ve taç yapraklarının formlarına uyum sağlar.
Bunlar, duruma göre açık veya koyu olmak üzere ana hat dikişiyle tanımlanır.

Daha önce, tuval dikişi _konusunda_ yama hakkında bir şeyler söylenmişti;
ve en basit haliyle yamanın _mekaniği_ ile dikdörtgen yamanın, 45. Resimdeki Alman işi gibi, ana hatlardaki açısallığını fazlasıyla telafi eden bir karakter veren açık iplik ağı arasında bir tür doğal uyum vardır. Yama, işçilikte oldukça düzgündür, ancak görüleceği gibi, farklı
güç derecelerindedir - desenin yüzeyi için daha açık, anahat için daha ağır.

Bir kumaşın rengini, onu başka bir tondaki ipekle hafifçe yamalayarak nitelendirebilirsiniz ve böylece, sanki çeşitli tonlardaki ipeklerle renkli bir zemini örterek çok ince tonlar elde edebilirsiniz.

[Resim: 45. KARE BİR ÖRGÜ ÜZERİNE DÜZ YAMA.]

DİZİ İŞ.

"DİZİ İŞ" olarak adlandırılan bir şeye olan ihtiyaç en iyi
saten dikişe atıfta bulunularak gösterilir. Bununla ilgili olarak
saten dikişlerin çok uzun olmaması gerektiği söylenmiştir. Yüzey saten dikişinin veya bunun eşdeğerinin, kumaşın yüzeyinde o kadar gevşek bir şekilde yüzdüğü çok sayıda Doğu işi vardır ki, ancak dayanıksız olarak tanımlanabilir. Hiçbir şey, renkli iplerin bir inç veya daha uzun dikişlerde, ipliğin sabitlenmesi için herhangi bir kesinti olmadan, kumaşın üzerinde parıldayarak yattığı belirli bir Sudan nakışından daha güzel olamaz.

Ancak, bu tür nakışlar pratik çalışma kapsamına pek girmez. Uzun, gevşek dikişler dikilmeyi gerektirir. Sanat ve güzellik arasında bir uzlaşma
yapılmalıdır. Sorun, işi parlak yüzeyini ciddi şekilde bozmadan yeterince güçlü hale getirmektir ve bunun çözümü, neredeyse zorunluluktan dolayı ulaştığımız "yapıştırılmış iş"tir.

[İllüstrasyon: 46. YAPTIRILMIŞ İŞ ÖRNEKLEMESİ.]

Yeni bir dikiş içermez, ancak daha önce açıklanan dikişleri kullanmanın başka bir yoludur. Laid-work'te, William Morris'in tercih ettiği gibi, uzun ipek bukleleri, kumaşın yüzü boyunca ileri geri atılır, sadece formların kenarlarından delinir ve tekrar geri atılır. Bu ipeksi bukleler daha sonra yakalanır ve tutulur, yere yakın demeyeceğim ama çapraz yöndeki dikiş çizgileriyle yerinde tutulur.

Laid-work, en iyi ihtimalle çok güçlü veya kalıcı bir nakış türü değildir (işlenirken bile dikkatlice örtülmesi gerekir),
ama renkli ipliğin ipeksi güzelliği başka hiçbir şekilde bu kadar mükemmel bir şekilde ortaya konmaz.
İplikten başka bir şeyle yapmaya değmez.

Laid-work, ayrıca belirli sınırlar içinde renk tonlamasına da uygundur - yani ipeğin yerleştirildiği düz paralel çizgilerin sınırları: bunların yönü genellikle onları kesecek olan
dikiş çizgileri tarafından belirlenir. Her durumda, ipliklerin yönü burada her zamankinden daha önemlidir. Aşağı dikme çizgiler almalı ve desenler oluşturabilir.

Örnekleyici, Resim 46, çok az veya hiç açıklama istemez. Çeşitli yerleştirme yollarını gösterir. Yaprakta, diş ipi, damarları oluşturan
ayrık dikişle dikilir. Başka yerlerde, şu anda açıklanacak bir işlem olan "yataklama" ile yerinde tutulur. Ana hatlar için, ayrık dikiş ve yataklama kullanılır. Zemindeki son sıra, dalgalı bir kenar vermek için yataklama tarafından düzden kasıtlı olarak çekilir. Çiçeğin tohumlanmasını temsil eden bez, tam anlamıyla, yataklama işi değildir: beyaz kese ipeğinin tek iplikleri orada koyu renkle yataklanır.

[Resim: 47. JAPON YATAKLAMA İŞİ. ]

Enine dikiş için, bunun için de ip kullanmak en iyisidir,
örnekleyicideki yaprakta olduğu gibi,
Resim 46, ya da bir iplik çapraz olarak yerleştirilip dikilebilir - buna denildiği gibi,
çiçekte olduğu gibi. Çapraz çizgiler ne kadar yakınsa,
iş o kadar güçlü olur, ancak etkisi o kadar az parlak olur.

Yatırılmış ip, örnekleyicide olduğu gibi keten malzemenin tüm yüzeyini yüceltmek için veya Resimler 47, 48, 49'da olduğu gibi sadece gösterilmeye değer bir zemin üzerindeki desen için kullanılabilir.

Yatırılmış iş, modellemeye benzer bir şey vermez ve oldukça düz bir şekilde işlendiği durumlar dışında figür tasarımına en uygun değildir. Şekil çalışmasında kullanımına dair bir örnek Resim 79'da görülür. Çapraz çizgilerde oldukça safça ve basit bir şekilde kullanıldığında etkilidir, bu çizgiler çaprazlanmış formları dikkate almıyor gibi görünür - örneğin, Resim 47'de, dikişin düz bir yüzeyden daha fazlasını ifade etme iddiasında olmadığı gibi. Ancak, iplik her bir taç yaprağında farklı bir eğim açısıyla dikkatlice yerleştirilir, böylece çeşitli renkler elde edilir. Dikiş çizgileri, serilmiş ipliğin çizgilerine göre değişir, ancak bunları dik açılarla kesmez. Önemli olan, elbette, serilmiş "bukleleri" çok uzak olmayan aralıklarla yakalamalarıdır. İpi dikmek için kullanılan çizgilerin, Resim 48'deki kuşun kanatları durumunda olduğu gibi, aynı zamanda çizimi de ifade etmesi gerekiyorsa, alttaki iplik, kesişecekleri çizgiler halinde yerleştirilmelidir. Aynı eserdeki yapraklar söz konusu olduğunda, iplik yaprağın
büyüdüğü yöne doğru serilir ve onu dikmek için kullanılan çapraz dikiş,
yapraklarda yuvarlaklık izlenimi verecek şekilde hafifçe kavislidir.

[Resim: 48. HİNT-PORTEKİZ DÖKÜMLÜ İŞ.]

Daha bitmiş bir eser Resim 49'da gösterilmiştir, burada
dökümlü iplik formları keser ve aşağı dikme çiçekteki damarlanmanın ve kıvrımdaki kaburgaların yerini alır ve bu şekilde ifade edilebilecek kadar modellemeyi ve belki de sıklıkla denenmesi tavsiye edilenden daha fazlasını ifade eder.

Dökümlü dikiş, elbette, daha çok, daha küçük örnekleyici arka sayfadaki yapraklarda olduğu gibi, serilmiş iplikle zıt bir renkte olduğunda kendini gösterir.

Dökümlü dikiş genellikle bir deseni az ya da çok belirgin hale getirir. Aynı örnekleyicide, geniş sap durumunda bunu çok kasıtlı olarak yapar. Yapraklarda gösterilen rengin oldukça ani değişimi, işlemin en uygun olduğu kalın işlerde yeterince zararsızdır. Renk tonlarını derecelendirmede fazla dikkatli olunabilir: bu konudaki çekingenlik, modern iğne kadınları arasında çok yaygındır: iplik kullanan bir sanatçı, işinin derecelendirilmiş bir renk yıkaması gibi görünmesini istememelidir. 16. ve 17. yüzyıl İtalyanları (bkz. Resim 49) laid-work için kullandıkları renk tonlarında oldukça ani bir geçişten korkmazlardı. [Resim: 49. İTALYAN YATAK İŞİ.]

[Resim: 50. YATAK ÖRNEĞİ.]

Yataklanmış ip, ipliklerin kendileri boyunca dikilerek yerinde tutulduğunda, bu tür ipliklere "yataklanmış" denir ve işin kendisi
yataklanmış ve yatırılmış olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, iki çalışma yöntemi arasında bir miktar karışıklık ortaya çıkar - yatırma ve yatırma. İkisi arasında keskin bir ayrım yapmak karışıklığı önler - "yataklanmış" terimini yalnızca önce malzemenin yüzeyine gevşekçe yatırılan ve sonra her türden çapraz dikiş çizgileriyle dikilen dikişler (iplik) için ve "yataklanmış" terimini iplerin, vb. (ipek veya altın) iplik iplik veya çiftler halinde dikilmesi için kullanır. Yatık ip _toplu olarak_ dikilir, tek veya çift ipliklerle yatırılmış ipek; ve buna göre yüzey kaplaması için en iyi yanıtları koydu, ana hatlarını çizmek için koydu, altın hariç, ki bu da
yüzey kaplaması için bile her zaman koydu.

KAPLAMA

KAPLAMA, bir ipliğin diğeriyle dikilmesidir--örtülen örnekleyicideki çiçeğin ana hatlarında olduğu gibi, Resim 46. Dikildiği dikişler, iplik iplik veya altın durumunda, aynı anda iki
iplik, en iyi şekilde sağdan sola doğru işlenir; veya, ana hatlarını çizerken,
formların dışından içeriye doğru ve bu amaçla genellikle mumlu bir iplik kullanılır. Doğal olarak, dikilecek kordon, çizginin eşit kalması için oldukça sıkı bir şekilde yerinde tutulmalıdır.

Katlamada, ipeği veya kordonu, büküm yönünde dikişlerle dik açılarla çaprazlayan dikişlerle dikmek yaygındır.

Katlama en iyi şekilde bir çerçevede yapılır; ancak
ilik dikişi aracılığıyla elle de yapılabilir.

[Resim: 51. A. KÜLÇE. B. ÖRTÜLÜ KORDON.]

Bir yüzey, örnekleyicideki çiçeğin tohumlanmasında olduğu gibi, örtüyle kaplandığında, Resim 46, dikiş dikişleri bir desen oluşturur--burada daha sadedir, çünkü dikiş zıt bir renk tonundadır. Sanatsal amacınıza uyuyorsa, dikişe dikkat çekmek oldukça caizdir.
İpi _içinden_ dikerek gizlemek, işçiliğe uygun bir uygulama değildir. Bir işçi,
açıkça bir çalışma yöntemini kabul etmeli ve bundan karakter çıkarmalıdır.

Nakışçılar, her dikişten önce bir ipi bükmeyi
ve içinden diktikten sonra tekrar bükmeyi akıllıca bir şekilde yaparlar--iplerin arasından, yani dikişin kaybolduğu yerden. Bu düzenek oldukça
akıllıdır. Zemine görünür bir şekilde bağlanma yolu olmayan bir ipi gösterir, bu da
ne kadar istenirse istensin, istenmeyen bir durumdur. İpleri ipeğin yüzeyine yapıştırılmış gibi görünecek şekilde bağlamanın hiçbir avantajı yoktur. Sihirbazlık numaraları çok eğlencelidir, ancak sihirbazlar hakkında pek de iyi düşünülmez. Şahsen, ipin Resim 51'deki zarif haçta dikilme şeklini daha net görmeyi tercih ederdim, bu tasarım mükemmel bir şekilde kanepeye uyarlanmış, ancak normalden farklı bir tasarımdır.

Aşağıya dikilen yumuşak ipek olduğunda, gevşekçe tutulup sıkıca dikilmesi veya tam tersi olması arasında büyük bir fark vardır.
Örnekleyicideki köşelere en yakın kısa kabarık çizgileri, Resim 52'deki geniş ve dar bantlar arasındaki daha uzun çizgilerle karşılaştırın. Geniş bant, çeşitli tonlarda çift filoselle sıraları halinde işlenir ve tek filoselle ile dikilir. Daha dar bantlarda bükülmüş ipek, bükümü yönünde dikişlerle dikilir. Bu, eğimli dikişlerin dikilen kordondan daha açık renkte olduğu iki banttan üstte daha açık bir şekilde görülür.

[Resim: 52. ÖRNEKLEM ÖRNEKLERİ.]

Miss Keighley'nin panelindeki hanımın elbisesinin süslemesinde, Resim 61'de oldukça kabarık örme kullanılmıştır, burada
inci tanelerindeki nakışın zenginliği çok fazladır.

16. yüzyılda Almanya'da, bükülmüş bir iplik kullanarak ve büküm yönünde dikişlerle dikerek kumaş üzerine sağlam örme yapmak yaygın bir uygulamaydı, böylece ilk bakışta örme olduğu anlaşılmazdı. Formların yönünde oldukça kaba bir dikiş gibi görünür ve gölgelendirmeyi çok iyi ifade eder. Kumaş zemini, belki de yöntem seçimini açıklar: malzeme, aksi takdirde üzerine nakış işlemek için hoş bir malzeme değildir.

Daha erken bir Alman yöntemi, beyaz keten üzerine beyaz paralel çizgiler halinde sermek ve böylece kabartma ve doku elde etmekti, ancak
paralel çizgilerin yönünü değiştirerek çizime yardımcı olundu.

Keten zeminin tüm yüzeyi bazen ipek veya ince yünden yapılmış
serilmiş ipliklerle kaplanırdı - bazıları dikey ve yatay çizgiler halinde, bazıları ise desen yönünde. Bu, yine bir Alman uygulamasıydı, Güney Kensington'daki Hildesheim Cope'da görülebilir.

Her tarafın serilmesi, çirkin görünecek kadar aşınmış nakışların zeminini yenilemek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir; ve bu amaç için serilmiş işlerden daha uzun ömürlüdür. Bunu yapmak zahmetlidir, ancak yapıldığında yeniden monte etmekten daha tatmin edicidir; ve bazen biri veya diğeri bir zorunluluktur. Yaşın etkisi, belirli bir noktaya kadar, hoştur: paçavralar
değildir.

[Resim: 53. DÖNGÜ İPLİKLERLE DÖŞEME.]

Ancak, döşeme (altın hariç), daha çok ana hat çizmek için kullanılırdı ve özellikle sağlam bir çizgi vermek için oldukça uygundur. Beyaz keten üzerine renkli ipekten yapılmış güzel bir ana hat çalışması örneği, hassas Rönesans
arabeskinin çizgilerinin mükemmel bir şekilde korunduğu Resim 90'da resmedilmiştir. Bu tür çalışmaların nadir uygulanması, ayrıcalığına rağmen, belki de mütevazılığıyla yeterince açıklanabilir. Doğrudur, iyi düşünülmüş ve kesin olarak çizilmiş bir tasarıma ihtiyaç duyar ve bununla ilgili hiçbir
saçmalık mümkün değildir.

[Resim: 54. TERS DİKİŞ.]

Bir dikiş taslağı olarak bir ipin değeri (bu örnekte saten dikiş) Resim 91'de gösterilmiştir; burada süslemenin tekil olarak iyi planlanmış ve iyi çizilmiş çizgileri kusursuz bir kesinlikle verilmiştir. Bu, tamamen hayranlık uyandıran bir çerçevenin, iğne işinde tamamen aptalca bir resme ait bir kısmıdır ve bunun yalnızca bir parçası gösterilmiştir.

Dikiş taslağının kakma veya aplike taslağına uygunluğu Resim 62'yi oluşturan iki örnekte görülmektedir. Birinde (A) net bir şekilde karşıt geçiş desenini tanımlar; diğerinde (B), zemin ile süsleme arasında bir ton olduğundan, aralarındaki kontrastı yumuşatır. Bu sonuncunun tasarımındaki ilginç bir teknik nokta, yaprakların dış hatlarını çizen kordonun, doğal olarak yaptığı gibi, yaprakların uçlarında çiftleşerek yeterince kalın bir sap oluşturmasıdır.

[Resim: 55. TERS DİKİŞ (ARKA).]

Bu, ayrı ayrı dikilmiş olsalar da, sapları oluşturan çift ipliklerin, örneğin, kaçınılmaz olarak birleşmelerin meydana geldiği sapların ve kıvrımların yaylandığı yerde, ikisini çaprazlayan bantlarla aralıklarla tekrar dikildiği Resim 63'te tekrar görülür.

Merkezi sapı oluşturan kordonlar bir durumda ilmeklidir.

Dikişli kordonun ilmeklenmesinden sıklıkla harika bir şekilde yararlanılmıştır.
İspanyol nakışçılar, kordonun dönmesi gereken yaprakların uçlarında küçük bir ilmek kullanarak en dekoratif kullanımı yapmışlardır; ancak ilmekleme
düzeni kolayca anlamsız amaçlar için kullanılabilir. Hemen düzenli olarak ilmeklenen bir çizgi, danteli akla getirir. Şaşırtıcı bir Çin uygulaması, ince ipi birbirine değecek kadar yakın küçük ilmekler halinde örmektir. Resim 53'teki kelebeklerde olduğu gibi bu şekilde doldurulmuş bir yüzey, ilk bakışta Fransız düğümleri veya zincir dikişi olarak geçebilir: aslında tamamen örmenin başka bir yöntemidir.

Resim 92'deki taslağı, biri filoselle ve biri ip olmak üzere iki sıra örme oluşturur, ayrı ayrı dikilir; ancak gümüş iplikten olan filizler, resimde çok belirgin olan çift dikişlerle her iki iplikten aynı anda dikilir. Yaprağın ana kaburgasını oluşturan örme gümüş ipliklerin üzerine ipekten bir desen işlenir.

_Örmeyle ilgili olarak, arka plan olarak ünlü Syon Cope'da kullanılan bir çalışma yönteminden ve sayfanın arkasında figürlü olarak bahsedilmelidir (Resim 54). Zemin malzemesi ketendir, iki katlıdır ve neredeyse tamamı yüzeyde bulunan ipekle işlenmiştir. Dikiş, zikzak deseninin bir noktasından diğerine geçer; orada kumaşa nüfuz eder, malzemenin arkasına yerleştirilen bir keten ipliği etrafında taşınır ve iğnenin aşağı doğru geçerken yaptığı delikten tekrar yüzeye çıkarılır. Yani ipek iplik sadece desendeki noktalarda ketenin içine _daldırır_ ve orada ketenin alt yüzeyindeki bir keten ipliği tarafından yakalanır. Çalışmanın tersi (Resim 55), ipekle kaplanmış keten ipliklerinin bir yüzeyini gösterir, bu nedenle yöntem ters kapitone olarak tanımlanabilir. Yüzeyde, mekanik olmadan düz, hayranlık uyandıran bir yüzey bezi verir. Kör bir iğneyle kolayca işlenebilir; keskin bir iğneyle
dikişin yırtılma tehlikesi olabilir.
İki kişinin
çalışabileceği bir tür iştir, birinin kumaşın her iki tarafında olması gerekir.

ALTIN ​​İŞLEME.

Eskiden ipek Doğu'da işlenmemiş gibi görünüyor.
Öte yandan, en azından on ikinci yüzyılda Avrupa'da altın ipliği işlemek
âdetti; bu nedenle yöntem muhtemelen
ilk olarak altın için kullanıldı, ki bu da ince tel veya
olağanüstü ince iplik biçiminde olmadığı sürece, dikiş için pek de uygun bir şey değildir.
Ayrıca, değerli metali yüzeyde tutmak ve kumaşın arkasında israf etmemek doğaldı.

Altınla ilgili ayırt edici bir özellik, genel mutabakatla
çift kullanılması ve aynı anda iki iplik dikilmesidir. Bu yalnızca bir
ekonomi işi değildir; ancak, kalın kordonlar veya altın şeritler hariç, daha tatmin edici bir etkiye sahiptir - neden söylemesi kolay değildir.
Örnekleyicideki A, B, C Panelleri, Resim 56, çift ipliklerle, D ise tek ipliklerle kaplanmıştır.

Altın kaplama, çoğunlukla olduğu gibi, bir yüzeyi kaplamak için kullanılır. Bunu yaparken, iplikleri formların kenarlarından sıkıca dikmek ve çok keskin bir şekilde kesmek olağandır; ancak bunlar malzemenin yüzü boyunca ileri geri taşınabilir.
Altın ipliğin döndüğü yerdeki hafif şişmesi, ana hatlara vurgu yapar; ancak çevirme işlemi dikkatli bir şekilde yapılmalıdır ve altın iplik çok kalın olmamalıdır. Büyük bir iğne kullanırsanız (ipliğin yolunu açmak için), altının çevrilmesi malzemenin yüzünde değil, arkasında gerçekleşebilir, ancak yalnızca çok ince iplik durumunda.

Altın iplikler genellikle pozisyona getirilmek için okşamaya ihtiyaç duyar. Bu, "pierce" denen şeyle yapılabilir; ancak iyi bir stiletto veya hatta çok büyük bir
iğne bu amaca hizmet edecektir. Keskin uçlu makaslar
vazgeçilmezdir.

Sağlam örgüde dikişler neredeyse kaçınılmaz olarak desene girer; ve bu nedenle, bunların olacağı varsayımıyla başlamak ve bunları kasıtlı olarak desene dönüştürmek gelenekseldir; yani bunları işlemek, yani A'daki gibi dikey, çapraz veya çapraz çizgilerle, B'deki gibi zikzaklarla veya C'deki gibi daha karmaşık bir bebek bezi deseninde, dikişin kasıtlı olarak belirgin bir renkte olması, desenin oldukça net bir şekilde görülebilmesi için; D'de ise daha uygun bir değere sahiptir, böylece etkisi daha iyi takdir edilebilir. Desen, elbette dikişin rengiyle desteklenebilir ve gerekli dikişleri uygun desene dönüştürmede biraz sanat vardır.

[Resim: 56. YATAKLI ALTIN ​​ÖRNEKLEME MAKİNESİ.]

Aslında, bir süslemeci olan süsleyici, doğal olarak, metalik yüzeylerini bezle desenlemek için dikiş zorunluluğundan yararlanır ve genellikle, Resim 57'deki parşömende olduğu gibi, yüzeye hem çeşitli doku hem de hayali ilgi katan çeşitli desenler kullanır. O iğne işi parçasında küçük bezlerin oldukça fazla örneği vardır; ve nakışçının bunları tasarlamayı çok eğlenceli bulduğundan şüphe etmek zor. Eğrilerin arkalarını vurgulayan düz metal şeritler bazen dikilirken bükülür.

Örnekleme makinesindeki diğer bezler, F, G, H, J, 56, yapıyı göstermek için bazı kısımlarda kasıtlı olarak çıplak bırakılan altta yatan kordonlar tarafından kendilerine verilen rahatlama ile vurgulanır. Bu altta yatan kordonlar keten zemine sıkıca dikilmelidir ve dikiş, içindeki büküm yönünü takip ederse, yuvarlak yüzeyin bununla pürüzlenmesi pek olası değildir. Haklı olarak, kordonlar, etkiyi zorlama girişiminin (açıklama amacıyla) çok başarılı olmadığı
örnekleyicide olduğundan daha uzağa yerleştirilmelidir. Bunlara sepet _dikişleri_ denebilir (sepet _dikişleri_ değildirler), altın ipliklerin dikildiği aralıklar ve bir seferde geçtikleri kordon sayısı değiştirilerek sonsuz sayıda sepet deseni tasarlanabilir.

[Resim: 57. ÖRTÜLÜ GÜMÜŞ. ]

Örnekleyicinin (E) orta paneli düz ve kabartmalı altının bir kombinasyonunu gösterir. Kalbin dış hatları kordonludur; merkezi önce iğne oyası yünüyle ve sonra bunun üzerinden altın renkli
iplikle dikilerek kabartılır (altının içinden beyaz dolgunun görünmesini engellemek zordur). Bu, düz altın bir zemin üzerine kabartmalı süsleme olarak ne yapılabileceğine dair yalnızca bir ipucu verir ve ortaçağ işlerinde yapılmıştır. Tek bir kordon, kabartma, yaprak, kıvrım işi veya benzeri bir desen oluşturmak için dikilebilir ve yüzey tamamen altınla işlendiğinde, yaldızlı gesso etkisi yaratır. Herhangi bir nedenle ipek veya saten üzerine bu tür ağır bir iş yapılacaksa, önce bunun güçlü ketenle desteklenmesi gerekir.

Ortaçağ ve kilise işlerinde genellikle çift iplikler genellikle birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir, örnekleyicideki bezlerde olduğu gibi, katı bir altın yüzeyi oluşturur; ve bu büyük ölçüde Doğu nakışlarında da yapılırdı - örneğin Çince'de, ancak iplikler düz çizgiler halinde sarılmak yerine, tasarımın ana hatlarını takip eder ve boşluk dolana kadar halka halka işlenir, örneğin ejderhanın yüzü, A, Resim 58. Burada, vücudunun işlenmesinde olduğu gibi, belirli bir altın ekonomisi vardır; çift altın ipliğin çizgileri arasında az miktarda zeminin görünmesine izin verilir - zemin olarak belirtmek için yeterli değil, ancak metale zemin renginin bir tonunu vermek için yeterlidir. Ayrıca, bu daha açık kaplamada, kaplama çizgilerinin yönü katı işlerden daha fazla gider. Altın iplikle yapılan desen burada sadece süsleyici değil, aynı zamanda yaratığın pullu vücudunu da ima eder. Ayrıca, bacakların çalışmasında, nispeten kompakt altın ipliklerin ana hatların içinde nasıl iyi bir şekilde tutulduğu görülecektir, bu da silüetin sertliği gibi bir şeyin
önlenmesi anlamına gelir.

[Resim: 58. ÖRTÜLÜ ALTIN ​​TAMAMEN SAĞLAM DEĞİLDİR.]

Bu daha az sağlam tarzın Uzak Doğu ile sınırlı olmadığı, sayfanın alt kısmındaki Venedik valansı, B, ile gösterilir, ki bu çok
çok altın dantele benzer.

Altınla ana hatların (tek iplik) iyi bir örneği, hem etkisi hem de tasarımı bakımından bazı açılardan eşdeğer olduğu
şam işlemeyi andıran İtalyan bir muhafazanın parçası olan Resim 59'da verilmiştir; ancak, siyah demire veya çeliğe dövülmüş altın ve gümüş tel yerine, koyu kadifeye dikilmiş altın ve gümüş iplik vardır.
Tasarım ayrıca, işlenmiş süslemenin tam olarak bu karakterde olduğu
Henri II. döneminin Fransız kitap ciltlerini de anımsatır. Benzerlik, ara sıra bir ayrıntının daha
sağlam bir şekilde işlenmesinden başka bir şey değildir; ancak, esas olarak, bu bir taslak çalışmasıdır ve bunun güzel bir örneğidir. Bu tür çalışmalardaki sanat, elbette, büyük ölçüde
tasarımdadır. Spiral formlardaki altın iplik işi, altın teldeki
filagran etkisine çok benzer.

Bir sonraki adım, altın kordonların, Resim 91'deki gibi, renkli iplikle küçük nakış dokunuşlarını çevrelediği yerdir.
Bunlar, çok sayıda mücevher veya parlak emaye parçasının değerine sahiptir. Aslında, tıpkı
basit altın iplikle yapılan taslak çalışması, damascening veya filagranı andırdığı gibi,
bu küçük renkli ipek alanların taslağı da emayeyi akla getirir.
İşçinin kordonu, emayecinin kıvrımlarına,
parlak ipliğin yüzeyleri ise camsı emaye filmlerine karşılık gelir.

[Resim: 59. DÖKÜMLÜ ANA HAT ÇALIŞMASI.]

Aplike nakış sürekli olarak altın veya gümüş iplikle kenarlanır. Bunun etkili, hatta biraz kaba bir örneği, burada yine çift iplik, Resim 60'ta verilmiştir.

Birden fazla ipliği aynı anda örmede açıları döndürmede zorluk vardır. İplikler, zorunlu olarak, sadece hafifçe yuvarlatılmış
formlar verir. Keskin bir uca benzer bir şey elde etmek için, en uç dönüş noktasına ulaşmadan önce iç ipliği kısa kesip geri dönerken tekrar almalısınız. İki ipliğe uygulanan şey, elbette üç ipliğe daha da güçlü bir şekilde uygulanır. Altın ipliğin dikildiği renk önemli bir sorudur. Dikişler sağlam bir iş yapmak için yeterince yakınsa, altına bir renk tonu verirler. Hem ortaçağ hem de Doğu işlerinde genellikle kırmızıyla dikerek renk tonunu ısıtmak için bundan yararlanılır. Çinliler iki bakır tonu elde etmek için daha koyu ve daha soluk kırmızıyla bile çalışırlar. Beyaz dikiş altını soluklaştırır, sarı en az değiştirir, yeşil soğutur ve mavi daha yeşil yapar. Dikişler ne kadar yakınsa, renk tonu da o kadar koyu olur, elbette.

[Resim: 60. APPLIQUE--KADİFE ÜZERİNE SATEN.]

Aynı iplikten farklı altın tonları ve hatta birinden diğerine geçiş elde edebilirsiniz, bu 16. yüzyılın İspanyol eserlerinin çoğunda görülebilir, altın süsleme genellikle bir yandan sarımsı altından kızıl bakıra ve diğer yandan bronz yeşile oldukça hassas bir şekilde gölgelendirilir. Benzer şekilde, çeşitli renkli ipekler beyaz veya diğer iplerde de kullanılabilir; ancak altın rengi ipekten çok daha iyi yansıtır ve çok daha ince efektler verir.

Erken Rönesans'ın Flamanları ve İtalyanları daha da ileri gittiler. Altın iplikleri döşeme ve bunları renkli ipekle o kadar yakından dikme
bir yollarına sahiptiler ki, birçok yerde altını tamamen gizliyordu. Sadece
resimsel işlemelerinde perdelerin rengini açmak istedikleri oranda dikişleri birbirinden giderek uzaklaştırdılar ve altının parlamasına izin verdiler. Yüksek ışıklar hariç
kendini olumlu bir şekilde ifade etmedi. Etkisi, kırmızı ve mavi perdelerin yüksek ışıklarının altınla
çizildiği ilkel okul resimlerinde görülenlerden farklı değil. Nakışçının uygulaması buna benziyor olabilir veya bu ilkel ressamların geleneğinin kökeni olabilir. Nakışçının değerli bir dokuyu, altınla vurulmuş bir malzemeyi temsil etmek istemesi daha çok böyledir.

Resim 80, bu şekilde işlenmiş bir figürün bir kısmını, figürlerin içinden geçen aynı çift altın ipliklerle
işlenen daha altın bir mimari arka plana karşı rahatlatılmış olarak gösterir. Ancak mimaride, altının etkisini
azaltacak kadar yakın olmayan dikişlerle örtülüdürler. Altını üstten dikerek karartmanın veya bulandırmanın iki derecesi burada en öğretici karşıtlıkta gösterilmektedir. Kordonlar, her zamanki gibi yatay olarak döşenmiştir. Bu, çalışmanın rahat yoluydu; ancak goblenin görünümüne çok benzeyen kordonlu bir görünümle sonuçlandı; ve goblene benzerliğin sonunda bilinçli olarak arandığına şüphe yok. Burada kullanılan yöntemin zahmetli olduğunu söylemeye gerek yok; ancak resimsel olsa da en güzel sonuçları verdi.

APLİKE.

İşlemenin, sadece iğne dikişleri değil, bir şeyin -kordon, altın iplik veya her neyse- dikilmesiyle yapıldığı gösterilmiştir. Ve bu tür çalışmaların tasarımının yalnızca taslak olarak değil, belirli ayrıntıların dikişle doldurulduğu örnekler verilmiştir. Bir başka uygulama ve ipin üst üste bindirilmesine daha sıkı bir şekilde uyan bir uygulama, katıyı da üst üste bindirmek, yani yüzey rengini de şekle göre kesilmiş ipek parçaları şeklinde uygulamaktı.

Bu tür desenler, yapraklı sonlara doğru gelişen çizgi çalışması olarak düşünülebilir, APPLIQUE yalnızca kaplamaya bir ektir
(Resim 63); veya çizgiyle zorlanan büyük bir çalışma olarak düşünülebilir: aplike, yani ana şey, kaplama
yalnızca tamamlayıcıdır (Resim 92). Bir ara tür, ana hat ve kütlenin - kaplama ve aplike - tasarım şemasında eşit derecede önemli rol oynadığı
dur (Resim 60).

Kaplamalı ip veya filoselle, kaplamanın ham kenarını örtmede, birleşimleri maskelemekten çok onları görünür hale getirmekte faydalıdır.

Aplike dikkatli ve titizlikle yapılmalıdır ve en iyi şekilde bir
çerçevede işlenir. Bu neredeyse bir kadının olduğu kadar bir erkeğin de işidir. Nakış
tam anlamıyla kadın işidir; ancak burada, terzilikte olduğu gibi, erkek devreye girer. Aplike için hazırlık, bir kadının en iyi yapabileceği şey değildir.

Bitiş bazen elle yapılabilir ve çok cesur, kaba bir
iş muhtemelen elle işlenebilir ve
ilik dikişiyle (zincir dikişi pek uygun değildir) ana hatları çizilebilir; ancak
yapıştırılmış bir ana hat kullanıldığında, bir çerçevede yapılmalıdır ve aslında,
herhangi bir bitirme iddiası olan bir iş her zaman çerçevede başlatılır ve bitirilir.

[Kenar Notu: APLİKE İŞLEMEK İÇİN]

Aplike işlemek için aslında iki çerçeveye ihtiyacınız vardır--biri üzerine işlenecek malzemeyi
yerleştirmek için, diğeri üzerine uygulanacak malzemeyi
yerleştirmek için. Her durumda altlık pürüzsüz
holland olmalıdır. Bu, çerçeveye gerilir ve sonra sert nişasta veya benzeri bir şeyle
yapıştırılır; İpek veya kadife üzerine serilir ve yapışana kadar yumuşak bir bezle okşanır ve nazikçe kurumaya bırakılır. Kuruduğunda, tamamlanmış tasarımın ana hatları birinin üzerine, uygulanacak detayların ana hatları ise diğerinin üzerine çizilir. (Elbette, bunun için bir arka yüzeye iki veya üç renk ipek yapıştırabilirsiniz.) Uygulanacak malzeme daha sonra çerçevesinden gevşetilir, detaylar makasla veya daha iyisi bir bıçakla (her iki durumda da keskin) temiz bir şekilde kesilir ve diğer çerçevedeki tasarımdaki yerlerine aktarılır. Orada, dik olarak malzemeye yerleştirilen kısa çelik pimlerle yerinde tutulurlar, tam olarak uyduklarından emin olana kadar ve sonra dikişlerin son örgü, zincir dikiş veya ana hatlarınız ne olursa olsun tamamen örtülecek şekilde sıkıca sabitlenirler. İpek veya diğer hassas malzemeler söz konusu olduğunda, macunun malzemeye nüfuz edecek kadar nemli olmamasına özellikle dikkat edilmelidir; ancak
deneyimli bir işçi bundan korkmaz.

Sağlam bir taslak aplike için bir koşuldur ve
örülmüş ip bunu en mükemmel şekilde yerine getirir. Çok şey, bunun için zevkli ve incelikli bir renk seçimine bağlıdır. Deseninizi, ona uyan bir renkle
örterek kalınlaştırırsınız (Resim 62, B).
Zemine giren bir renkle
inceltirsiniz. Çok ince bir şekilde çift taslak veya
örülmüş ip üzerine kordonlu bir çizgi kullanılabilir. Resim 92'deki süslemenin çift taslağı vardır: sarı saten aplikenin yanındaki içteki altın, koyu kırmızı kadife zeminin yanındaki dıştaki ise soluk mavi ile
dikilmiş beyazdır. Bu, yaprakların kalın formlarına vurgu yapar.
Ortadaki kaburga gümüş kaplamadır; küçük damarlar ipekle
dikilmiştir ve oldukça önemsizdir.

[İllüstrasyon: 61. MISS KEIGHLEY'İN APPLIQUE PANELİ.]

Aplike üzerinde ne kadar az ekstra dikiş varsa kural olarak o kadar iyidir.
Bu, onlay'ın çok değerli bir özelliği olan genişliği bozar.
Hiçbir durumda yöntemlerin çok fazla karıştırılması istenmez; ancak aplike
eklenecekse, bunun dikişten çok, kendisi de uygulanan işin başka bir biçimi olan
yataklama ile yapılması en iyisidir.

Aplike, kendi başına, resimsel çalışmaya uyarlanmış değildir, ancak
akıllı dikiş ve yataklama ile birlikte kullanıldığında, figür tasarımında hayranlık uyandıran dekoratif amaçlar için
kullanılabileceği, Miss Mabel
Keighley'in paneli, İllüstrasyon 61 tarafından gösterilmiştir. Bir sanatçının ne yapabileceği sanatçıya bağlıdır. Miss Keighley'in paneli, onlay'daki malzemede
yapılabilecek doku kullanımını gösterir.

Aplike, özellikle cesur kilise çalışmaları için uygundur,
çoğu zaman uzaktan görülen çalışmalarda
çok arzu edilen okunabilirlik koşulunu mükemmel bir şekilde yerine getirir. Geniş bir tasarıma sahip olduğunda, kendi tarzında
bir ortaçağ vitray parçası kadar zarif olabilir ve ipek ve kadifeye
gerçek değerlerini verir. Desen, rengi ayırt edebildiğiniz kadar uzaktan okunabilir.

[Resim: 62. A. KARŞI DEĞİŞİM. B. APPLİKE.]

Bazıları aplike çalışmasının daha düşük bir nakış türü olduğunu düşünür,
ki öyle değildir. Bu, daha düşük bir iğne işi değil, daha çok dikişten ziyade malzemeden yapılan başka bir iğne işi türüdür. Bunda, iğne işçisinin zanaatı
sınırına kadar taşınmaz; ancak, diğer
taraftan, tasarıma büyük taleplerde bulunur. Sadece doğal çiçeklerden oluşan püsküller
atarak başlayamazsınız. Kesinlikle
tedavi gerektirir--bu testle dekoratif sanatçı ayakta kalır veya düşer.
Etkili olmalıdır; kaba olabilir; bayağı olmamalıdır; önemsiz
olması pek mümkün değildir; salt güzellik kapsamının ötesindedir; ancak
tasarımın onuruna ve işlemin asaletine kendini ödünç verir. Elbette,
popüler değildir.

Aplikenin olağan bir biçimi kadife üzerine satendir. Saten üzerine kadife (B,
Resim 62) nispeten nadirdir; ancak çok güzel olabilir,
ancak dokumaya benzeme tehlikesi vardır.

Resim 63'te ipek üzerine ipek (desenli damask) gösterilmiştir, daha yakından görülebilecek şekilde tasarlanmıştır ve desende daha az belirgindir. Kurdelede uygulanan kayış işi, çizgilerin ciddiyetini azaltan çiftler halinde çapraz dikişlerle kırılmıştır. Üzüm salkımları, her biri bir parça ipekten olmak üzere kakmadır, ayrı üzümlerin formları
yastıklanarak ifade edilir. Üzümlerin ortasındaki Fransız düğümleri, yüzeyin zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Yapraklar
tek parçadır. İki veya üç tane kullanmak ve bunları damarlarda birleştirmek mümkün olurdu.

[Resim: 63. APPLIQUE--İPEK ÜZERİNE İPEK DAMASK.]

Resim 94'te olduğu gibi kadifeye deri uygulanması,
uygulama biçiminde ve buna uyarlanmış tasarımda değişiklik yapılmasına olanak tanır. Deri yıpranmaz ve bu nedenle kenardan dikmeye gerek yoktur,
sadece aşağıya dikmek gerekir, bu da bu durumda olduğu gibi, malzemenin kenarının oldukça içinde yapılabilir ve çift anahat etkisi verir.
Çinliler ketende küçük işler yaparlar, anahat içindeki dikişi benzer şekilde kullanırlar,
ancak malzemenin kesik kenarını aşağıya doğru kıvırırlar;
onu ham bırakmak uygun olmazdı. Daha cesur bir ölçekte, ancak tam olarak aynı şekilde,
Pavia Muharebesi'nde çekilen ve şu anda Madrid'deki Silahhane'de bulunan Francois Ier.'in harika çadırı işlenmiştir - açıkça Arap işi.
Bu tür bir şey Fas'ta da yapılmıştır ve bu da bu yöntemin olası kökeninin deri işi olduğunu gösterir.

Bir başka yaratıcı Çin fikri, düğümlerin merkezi gözünden yayılan uzun stamen dikişleriyle küçük beş yapraklı
çiçekleri (kenarları içe doğru kıvırılmış) dikmektir.

KAKMA, MOZAİK, KESİM İŞİ.

Üst üste bindirme işleminin bir adım ötesinde, bir malzemenin diğerinin üzerine değil, içine yerleştirildiği ve her ikisinin de muhtemelen ortak bir malzemeyle desteklendiği İNLAY işlemi vardır. İşlem, aslında, mucidi Boule'un adıyla bilinen pirinç ve kaplumbağa kabuğu kakmasına tam olarak benzemektedir. İş zordur ancak kapsamlıdır. Etkiyi ucuza elde etmek isteyenlere pek tavsiye edilmez. İşlem yalnızca kumaş gibi yıpranmayan sıkı dokulu malzemeler için uygundur.

[Sayfa notu: İNLAY İŞLEME.]

Malzemeler aplike durumunda olduğu gibi keten üzerine yapıştırılmaz.
Kakılacak kumaş diğerinin üzerine yerleştirilir ve her ikisi de bıçağın tek bir hareketiyle kesilir, böylece parçalar birbirine uymadan edemez.
Daha sonra tutarlı malzeme parçası (örneğin, desenin zemini) bir çerçeve içinde bulunan güçlü bir keten parçasının üzerine yerleştirilir; boş alanlar
içindeki diğer şeylerin parçalarıyla doldurulur ve her şey
yerine çivilenir. Bunu yaptıktan sonra, iş çerçeveden çıkarılır ve kenarlar
birbirine dikilir. Daha sonra, gerekirse, destek çıkarılabilir; ve
Oryantal işlerde genellikle öyleydi.

Kakma, A'daki stole'da görüldüğü gibi, tasarımda KARŞI DEĞİŞİM'e en davetkar şekilde uygundur,
Resim 62. Açık ve koyu, zemin ve desen,
orada aynıdır. Hiçbirinin zemin olduğunu söyleyemezsiniz; her biri diğerinin zeminini oluşturur. Ve sadece karşı değişim gerçeğinden,
kakma olduğunu ve üzerine kakma olmadığını anlarsınız.

[Sayfa notu: KARŞI DEĞİŞİM ÇALIŞMASI. ]

Yıpranma olasılığı olan malzemelere kakma yapmadan önce, önce onları ince ama dayanıklı, sıkıca yapıştırılmış bir kağıtla desteklersiniz; sonra, ikisini birbirine
çaktıktan ve bir tahtaya
çizme pimleriyle tutturduktan sonra, bunun ve malzemenin arasına bir cam levha kaydırırsınız ve çok keskin bir bıçakla (elinizde bir yağ taşıyla keskin tutularak) deseni kesersiniz. Bir malzemeden kesilen şeyin sadece diğerine takılması ve daha önce olduğu gibi birbirine dikilmesi gerekir ve iki kakma
iş parçası elde edersiniz - birinde deseni oluşturan zemin nedir ve
_tam tersi_. Bu yaratıcı yöntemle kesinlikle hiçbir
şey israfı olmaz. Dahası, neredeyse her zaman geniş ve onurlu bir etki elde edersiniz: süreç önemsizliğe kendini ödünç vermez. İtalyanlar ve özellikle Rönesans İspanyolları tarafından kullanıldı,
elbette fikri Araplardan ödünç aldılar.

[İllüstrasyon: 64. RENKLİ KUMAŞLARA İŞLEME.]

Hindistan'da hala kumaşa en muhteşem şekilde işleme yapıyorlar, sadece deseni tersine çevirmekle kalmıyorlar, aynı zamanda işlemeleri daha küçük desenlerle işliyorlar, böylece büyük etki basitliğini harika bir ayrıntı
inceliğiyle birleştiriyor. Birleşim yerlerini zincir dikişle gizliyorlar, bu dikişin rengi kumaşın böldüğü veya birleştirdiği iki renkle ilgili olarak ustaca seçiliyor. Ayrıca, genellikle bu tür işlemelerin parçalarını bir araya getiriyorlar.

İşlemenin kendisi bir tür YAMA İŞİ. Kumaşınızdan parçalar kesiyorsunuz,
ve belki de ek yerlerini kapatarak,
Resim 64'teki gibi, zincir dikişiyle, başka bir renkte parçalarla yama yapıyorsunuz,
bu da ona biraz
benzerlik kazandırıyor,
cloisonlar zincir dikişli.

Yamanacak tek bir zemin malzemesi olmadığında, ancak çeşitli
renkli malzeme parçaları birbirine dikildiğinde, gerçek bir
Mozaik oluşturuyorlar, renkli malzemelerle, ortaçağ camcılarının renkli camda yaptıklarını hatırlatıyorlar. Almanya'da bu yöntemle hayranlık uyandıran
arma çalışmaları yapılıyordu; ve hala bayrak yapımında kullanılıyor. Kullanılan malzemeler
mümkün olduğunca aynı maddeden olmalıdır. Gevşek dokulu malzemeden yapılan patchwork'te, her ayrı malzeme parçası büyük kesilebilir,
kenarları içe doğru kıvrılabilir ve yanlış taraftan dikilebilir.

[Resim: 65. KETEN KESİM İŞİ.]

KESME İŞİ'nin kakma ile ilişkisi açıktır--aslında, biri diğerine doğru ilk adımdır. Gerçek kakma işlemine kadar durmanız yeterlidir ve
kesme işi elde edersiniz. Resim 65'te kesilen parçaları renkli malzemeyle doldurun ve kakma olur.
İğneci kadın, malzemenin ham kenarlarını dikmeyi tercih etti ve
bize ketenden mükemmel bir FRETİŞ parçası verdi.
Kesim işinde perdeyi tutarlı, kendi içinde bütün hale getirmek oyunun bir parçasıdır. Tasarım
kendi hikayesini anlatmalıdır. Düğme deliği dikişi veya benzeri "bağlar", tasarımcı bir perde deseni planlamayı bildiği sürece gerekli değildir.
Bunların tanıtımı işi nakıştan çok dantele yaklaştırır. Dikiş
üzerine-dikiş, zincir dikiş, saten dikiş (Resim 65'teki gibi) veya ilik dikişi olabilir--sonuncusu en güçlüsüdür.

Aplike, kakma ve mozaik durumunda olduğu gibi, genellikle birleşim yerini örtmek için işlenmiş bir taslak
gerekir, bu nedenle kesme işi durumunda
kenarların yıpranmasını önlemek için dikiş-üzerine-dikiş gerekir. Bazen bu taslağı, damarlanmayı ifade etmek veya diğer küçük ayrıntıları vermek için daha fazla dikişle desteklemek
önerilebilir--tıpkı cam işçisinin, sırlama yoluyla yeterince küçük ayrıntı elde edemediğinde, kendisine yardımcı olması için
boyamaya başvurması gibi. Ancak
yardımcıları çağırmanın bir tehlikesi vardır. Kullanılacak iş yöntemine göre tasarım yapmak ve onun sınırları içinde kalmak en iyisidir. Uygulanmış, işlenmiş veya kesilmiş malzemenin yüzeyini finnikin dikişiyle endişelendirmek, pratik olarak ya tasarımın yetersizliğini ya da işçinin huzursuzluğunu itiraf etmektir. Kural olarak, böyle bir zenginleştirmeye ihtiyaç duymamalıdır.

KABARTMA İŞLEME.

İşleme bir malzeme _üzerinde_ işlendiğinden, kaçınılmaz olarak, ancak
fark edilmeyecek şekilde, malzemenin yüzeyinin üzerine çıkarılır. Ancak, bu şekilde üretilen yüzey ve dokudaki pürüzlülükte bir çekicilik vardır; ve sonuç olarak amaç genellikle zemin malzemesi ile nakış arasındaki seviye farkını bir tür ALTLIK veya dolgu ile daha belirgin hale getirmek olmuştur. Bu tür şeylerin kötüye kullanılması, sunduğu
avantajları görmemizi engellememelidir.

Nakışın yükseltilmesinin çeşitli yolları vardır, bunların başlıcaları örnekleyicinin arka sayfasında gösterilmiştir.

[Sayfa notu: A'YI ÇALIŞMAK (66).]

A dalı'nda altlık, ne olduğunu göstermek dışında tavsiye edilebilecekten daha koyu renkte, sıkı dokunmuş bir kumaştır: nakışın olacağı renkten daha fazla veya daha az bir kumaş seçmek normal şekilde iyidir. Kumaş, keskin makaslarla dikkatlice şekillendirilir, ancak ana hatların biraz içinde kalır ve ketene yapıştırılır.
Tamamen kuruduğunda, normal şekilde sarılmış kalın kordonlu ipekle
üzerinden çalışılır.

[Kenar Notu: B'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

B'deki yükseltilmiş çizgi, Resim 86'daki sapın nasıl
çalıştığını gösterir. İki adet düz ip (örneğin, makrome) bükülür
ve yerine sabitlenir. Bunun üzerine ip sık saten dikişle işlenir.

[Kenar Notu: C'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

C dalında alt tabaka parşömendir ve hafifçe yerine dikilir. Bazı kısımlarda çift alt tabakanın kullanılması ek bir rahatlama sağlar. Bunun üzerindeki (hafifçe bükülmüş ipekten) nakış saten dikişle işlenir.

[Kenar Notu: D'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

D'deki yaprak şekilleri pamuk yünüyle doldurulur, mümkün olduğunca istenen şekle yakın kesilir ve ince pamukla sabitlenir. Daha sonra iple saten dikişle işlenir. Saplar pamukla doldurulmaz, ancak önce yumuşak ve elastik olan ve iplik ipliğiyle çalışmak için mükemmel bir zemin oluşturan
çalışma yünüyle işlenir.

[Kenar Notu: E'Yİ ÇALIŞMAK İÇİN]

E'deki gibi bir sapı çalışırken, önce yumuşak, kalın pamuktan çift kat serersiniz ve ardından eğik saten dikişle daha düz pamukla (özellikle dolgu için yapılmış) çalışırsınız. Daha sonra, yumuşak yuvarlak ipekten üç iplik dolgunun bir tarafına bağlanır ve çapraz olarak diğer tarafa taşınır, burada alt tabakaya yakın aynı renkte güçlü bir iplikle dikilir, böylece dikişler görünmez. Daha sonra başladıkları tarafa geri getirilir, dikilir ve tekrar geri döner ve böylece sona doğru ileri geri gider. Çapraz iplikler bir tür desen oluşturur ve düzenli olarak çaprazlamaları iyi işçiliğin bir noktasıdır. Bu tür
desenler, üç farklı renk tonunda iplikler kullanıldığında daha belirgindir. Bükülmüş ipek iplikler, elbette, altına dolgu malzemesi koymadan da bu şekilde iyi kullanılabilir.

[Resim: 66. KABARTILMIŞ İŞ ÖRNEKLERİ.]

[Kenar Notu: İŞE F.]

F dalında alt tabaka, keten üzerine yapıştırılmış mukavvadır.
Üzerine kese ipeği, kalıpların ileri geri işlenir ve
kenarda daha ince ipekle dikilir. Bu, altın iplik kullanıldığında sıklıkla kullanılan bir çalışma yöntemidir.

[Kenar Notu: İŞE G.]

G dalında alt tabaka veya dolgu, her zaman büküm yönünde dikişlerle dikilmiş iptendir.
Saten dikişle
iplik ile işlenir.

[Sayfa notu: H'Yİ İŞLEMEK İÇİN]

H dalında alt iş, yumuşak pamuktan yapılmış dikişlerden oluşur ve
üzerine kalın ipek külçe dikişle işlenir. Kural, ilk dikişi yüzey işinin onu dik açıyla keseceği şekilde işlemektir. Küçük yaprak, sap için de kullanılan saten dikişle ince kese ipeğiyle işlenir.

Daha küçük serilmiş iş örnekleyicisinde, Resim 50, geniş sap, elastikliği nedeniyle bu yumuşak dolgu türü için mükemmel olan
iki kez iğne oyası ile alt işlenmiştir.
Yaprakların sadece bir kat alt dikişi vardır.

Beyaz üstüne beyaz kabartmalı iş, genellikle işin er ya da geç yıkanmasını kaçınılmaz kılan amaçlar için kullanılır. Bu,
işçinin hesaba katmaması gereken bir husustur. Her durumda, dikiş üzerine yapılan iş, pamuk yünü gibi gevşek dolgu üzerine yapılan işlerden daha dayanıklıdır.

[Resim: 67. ALT KATMAN GÖSTEREN KABARTMA İŞ.]

Resim 67'de yeniden üretilen 15. yüzyıl işi keten üzerine keten ipliğiyle yapılmıştır ve alt katman (en üstteki çiçekte çıplak bırakılmıştır) sert ketenden yapılmıştır, örnekleyicideki parşömende olduğu gibi kenarlardan değil, her bir yaprağın ortasından bir sıra dikişle dikilmiştir. Resim 88'deki yaprakların damarları nakış pamuğuyla
doldurulmuş ve filo-floss ile işlenmiştir. Yaprakların kendileri
doldurulmamıştır, ancak üzerlerindeki damarların dikilmesi ve kadife zemine uygulanmış olmaları
bir miktar rahatlama görünümü verir.

KABARTMA ALTIN.

Kabartma iş örnekleyicimiz ipekten yapılmıştır. Altlık genellikle altınla iş yapmak için kullanılır ve çoğu açıdan buna en uygundur.
Örnekleyicide gösterilen yöntemler altın için neredeyse eşit derecede iyi yanıt verir, ancak altınla çalışırken H (66)'de külçe dikişi değil külçe kullanılır ve önce dikişin altlığını düzgünce yerleştirilmiş sarı iplikle kaplar.

KÜLTÜR, sıkıca sarılmış telden oluşur. İnce telin daha kalın bir tel çekirdeğinin etrafına sıkıca ve sıkıca sarılmasıyla yapılır. Bu merkezi tel çekirdeği çekildiğinde, spiral şekilde bükülmüş uzun, içi boş bir tel tüpüne sahip olursunuz. Nakışçı bunu gerektiği gibi kısa uzunluklarda keser ve ipeğe diker -- tıpkı uzun bir boncuk veya boru gibi. Kullanımı, Resim 51'deki A'da gösterilmiştir, burada üçlü altın kordonun sapları külçe tokalarıyla aralıklarla bağlanır ve yapraklar yine aynı şekilde
doldurulur.

Kralların ve papaların cüppelerini altınla işlenmiş inciler ve değerli taşlarla süslemek ortaçağ modasıydı: Erken Bizans taç biçimi neredeyse kadife bir başlıktı ve üzerine muhteşem emaye plakalar ve işlenmiş taşlar dikilmişti. Bu tür işlere nakış eklendiğinde, altın kaplamayla rekabet etmesi doğaldı. Aslında, tasarımı genellikle kuyumcuya özgü biçimlerin iğne işi haline getirilmesinden ibaretti.

Ancak kuyumcuların işleriyle daha açık bir şekilde rekabet eden Rönesans nakışlarından bazılarıydı; bu nakışlarda fikir -elbette en yanlış olanı- dövülmüş metali taklit etmekti. Bu kaçınılmaz olarak altın işlemede aşırı yüksek kabartmaya yol açtı. 17. yüzyıl kilise işlerinde kabartmanın ne kadar yükseklere taşınabileceğini ve
dini zevkin ne kadar derinlere inebileceğini görebilirsiniz.

İspanyollar belki de bu konuda en büyük günahkârlardı, her ne pahasına olursa olsun zenginlik arıyorlardı; ancak itiraf edilmelidir ki, en azından 16. yüzyılda, en muhteşem sonuçları ürettiler:
Toledo'daki katedralin hazinesinde altın, gümüş ve mercandan yapılmış bir sunak cephesi ve altın zemin üzerine gümüş ve incilerden yapılmış daha da güzel bir Meryem Ana mantosu var ki, bu da dogmatik olmayı reddediyor.

[İllüstrasyon: 68. KABARTILMIŞ ALTIN.]

Altın ve gümüşün kıymetliliği, şeylerin doğası gereği, kilise giysileri ve benzeri şeyler için kullanılmalarına işaret eder; ve yüksek kabartma, şüphesiz, metale değer verir; ancak içsel değerinin dikkate alınması, hemen sergilemeye yol açar. Altının sanatsal değeri, muhteşem görünmesinden çok, tabiri caizse, ağlarında yakalanan rengi yüceltmesidir.

Altın işlemede kabartma için bir neden olduğunu kabul edersek - düz altının aksine ışığı
yakalar - kişi en ufak bir
modellemenin genellikle yeterli olduğunu hisseder. Altın iplikle elde edilen yaldızlı gesso etkisine (sayfa 136) atıfta bulunulmuştur: bu gerçekten de altın işlemede benimsenmesi güvenli kabartma derecesidir,
bir fırçayla gesso üzerine serilerek kolayca elde edilen kabartma,
oyma veya modelleme değil; ve bu şekilde elde edilen karakteristik olarak künt biçimler iğneyle çalıştığınızda kendilerini tekrarlar.

Resimler 68 ve 86'daki altın işlemede bol miktarda kabartma vardır. Bunlardan ilki hem düz hem de kabarık işçiliği gösterir: ikincisi yalnızca çeşitli kabartma derecelerini değil, aynı zamanda birkaç alt katmanlama yolunu da gösterir. Daha düz tırtıklı yaprakların parşömen veya kağıt üzerine, çiçeklerin kabarık kısımlarının ise daha yumuşak dolgu üzerine işlendiğini belirtmeye gerek yok. Sapın bükülmüş kordonlar üzerine işlenme şekline daha önce (sayfa 159) değinilmişti,
Resim 66. Altının işlendiği desenler, sepet deseninin daha belirgin olduğu Resim 68'deki kadar açık bir şekilde anlatmıyor. Sapta düz altın tel kullanılmış ve yine
tabakanın tepesine doğru kırık yüzeyde.

Altın pulları, belki de biraz gösterişli bir görünüm riskiyle, hayranlık uyandırıcı bir etkiyle kullanılabilir; ancak bu, hem ortaçağ hem de Doğu eserlerinde sıklıkla ustaca önlenmiştir. Hindistan'da, özellikle Parsiler tarafından, altın tel ile işleme yapan
büyük ve çok kurnazca pullar kullanılır.

Altın folyo herhangi bir şekilde kesilebilir ve işlemeye dikilebilir, ancak
pullar esas olarak iki şekilden birini alır, en iyi disk benzeri ve halka benzeri olarak ayırt edilir.
Diskler düz, ortada delinmiş ve genellikle iki veya üç yayılan dikişle dikilir (A, Resim 51 ve Resim 67). Halkalar tek bir iplikle tutturulabilir.
Kolayca balık pulları gibi üst üste bindirilebilirler ve en ayrıntılı
kabartmalı resimler bu şekilde işlenmiştir.
Granada'daki katedralde görülmeye değer bir
elbise vardır; ancak kesinlikle yapılacak şey değildir.

Kabartma kolayca abartılır, figür işlerinde o kadar kolaydır ki,
güvenliğin yalnızca en hassas kabartmalarda bulunabileceğini söyleyebiliriz. Figürleri yuvarlak göstermek, onları doldurulmuş gibi göstermektir. Havasız imgelerin
ortaçağ kilise işlerinde bulunması çok doğrudur. Gotik sanatta bunu
tuhaf bulabilirsiniz, belki, ama tehlikeli bir şekilde gülünçtür. Gülünç olanın noktası, 17. yüzyıl İngiliz işlerinde açıkça aşılmıştır, bu da sonunda sadece bebek işine dönüşür - bebekler gerektiği gibi
doldurulur ve en çocuksu tarzda giydirilir, kumaşları gerçek
katlarda, çıkıntılıdır. Gerçekten hayranlık uyandıran bazı iğne işleri, Stuart'ların ve askılarındakilerin anlamsızlığı hakkında bir ders niteliğinden başka kesinlikle hiçbir değeri olmayan bu tür şeyler için harcanmıştır.

YAPTIRMA.

Dolgu malzemesinin en meşru kullanımı, hem yararlı hem de dekoratif bir amaca hizmet ettiği
YAPTIRMA biçimindedir. Yorgan yapmak, bir kumaşı diğerinin üzerine yumuşak bir şeyle (veya arada hiçbir şey olmadan) dikmektir. "Karşı panel" kelimemiz, Fransızca'da geri dikiş veya "kapitone" dikişi anlamına gelen "contre-point" kelimesinden türemiştir.

Sadece iki kalınlıktaki malzemeyi bir desende, örneğin Resim 69'daki gibi, birbirine dikerseniz, dikişler arasındaki malzeme
yükselme eğilimindedir: iki malzeme katmanı, dikiş tarafından bir arada tutuldukları yerler hariç birbirine yakın durmaz ve çok hoş bir şekilde engebeli bir yüzey
ortaya çıkar. Bu etki, iki malzeme arasında yumuşak bir
katman varsa artar. Şimdi, tasarımınızın temelini nispeten sık dikişlerle altta tutarsanız, dolgunuzun içeriğine göre az çok kabartmalı bir desen elde edersiniz.

Başka bir yol da, Resim 70'te olduğu gibi, dolgunun yumuşak kordondan olduğu gibi, sadece deseni doldurmaktır.

[Resim: 69. ARKADAN ZİNCİR DİKİŞİYLE YAPILAN YORGANLIK.]

Doldurmanın kurnazca bir yolu, önce tasarımın ana hatlarını dikmek,
sonra da dolguyu arkadan yerleştirmektir. Önce dolguyu bir
stileyle delersiniz ve ipi, pamuğu veya benzeri bir şeyi içeri ittikten sonra, deliği mümkün olduğunca silersiniz: dolgunun o zaman
sınırından kaçmak için fazla bir isteği olmaz. Persler en ayrıntılı yorgan işlerini, sarı ipekle diktikleri ince beyaz keten üzerine yaparlar; ancak desen, mavi pamuk kordonlarıyla
doldurulur ve bu pamukların rengi beyazın içinden yeterince
sırıtır ve onu serinletir ve sarı dikişle daha sıcak hale getirilen kremsi beyaz zeminden ayırır.

Yorgan işi çoğunlukla renk üzerine beyaz veya beyaz üzerine tek renk olarak yapılır. Beyaz keten üzerine sarı ipek (Resim 69'daki gibi)
en sevilen kombinasyonlardan biriydi ve her zaman narindir. Ancak bir
yatak örtüsünde çeşitli renklerin kullanılmaması için hiçbir neden yoktur.
Yerini renkli ipekle diktiğinizde, ona hem renk hem de düzlük verirsiniz.

[Resim: 70. KABARTMA YORGAN.]

DİKİŞ GRUPLARI.

Dikişlerin gruplandırılmasının her türlü yolu vardır: - tarihsel olarak kullanılmaya başlandığı zaman sırasına göre; malzemenin içinden ve içinden işlendiği veya çoğunlukla yüzeyinde yattığı şekilde; elde rahatça işlendiği veya bir çerçeve kullanılmasını gerektirdiği şekilde; ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şekilde. Örneğin, Resim 71'deki saten dikişin bir kanvas dikişi olarak görülebileceği bir sınıflandırma hayal etmek zor değildir.

Örnekleyicilerde, bize açıklama amaçları için en pratik görünen yapılarına göre gruplandırılmışlardır. Başka amaçlar için daha uygun bir şekilde başka bir şekilde sınıflandırılabilirler. Her durumda, onları gruplandırmak faydalıdır. Tasarımcı ve işçi, dikişleri ve bunların kullanımını ve her birinin kapsamını - ne yapabileceğini, neyi en iyi yapabileceğini, neyi kötü yapabileceğini, neyi hiç yapamayacağını - net bir şekilde zihinlerine yerleştirdiklerinde konuya daha doğrudan girerler.

Dikişlerde ustalaşmış ve kapsamlarını kavramış olan herkes, bunları kendisi için gruplayabilir, örneğin, (1) çizgi işine, (2) tüm yüzeye, (3) gölgelendirmeye vb. uygun dikişler halinde.

Bunları tekrar alt bölümlere ayırabilir. Örneğin, çizgi dikişlerinden bazıları düz çizgiler için en uygun olanlardır, diğerleri eğri çizgiler için; bazıları geniş çizgiler için, diğerleri dar çizgiler için; bazıları eşit çizgiler için, diğerleri eşit olmayan çizgiler için; bazıları ana hatlar için, diğerleri damarlar için.

Ve ayrıca, tüm yüzeye dikişlerden bazıları düz bir yüzey, diğerleri desenli bir yüzey verir; bazıları düz yüzeyler için en uygun olanlardır, diğerleri modellenmiş için; bazıları büyük yamalar için en iyi görünenlerdir, bazıları yalnızca küçük alanlar için uygundur.

Gölgelendirme dikişleri ile ilgili olarak, renk tonlaması vermenin ve kabartma veya modellemeyi belirtmenin çeşitli yolları vardır (gölgelendirme bölümüne bakın).

Elbette bazı dikişler, iğne oyası, zincir ve saten dikişler gibi çeşitli kullanımlara uyarlanmıştır - doğal olarak en çok kullanılanlar bunlardır. İşçiler genellikle belirli dikişleri kendilerine ait dikişler olarak benimsemekle sonuçlanır. Bu sorun değil, yeter ki ara sıra amaçlarına hizmet edebilecek başka dikişler olduğunu unutmasınlar. Her neyse, hangi dikişlerin olduğunu bilerek başlamalıdırlar. Öğrenene ve her birinin ne yapabileceğini öğrenene kadar, hangisinin istediklerini en iyi şekilde yapacağını belirleyebilecek bir konumda değillerdir.

Örnekleyicilerimiz, üzerlerindeki dikişlerin hangi amaçla kullanılabileceğini gösterir.

[Resim: 71. SATEN DİKİŞ YAPIMI.]

Özgeçmiş olarak, çizgi işi için az çok
ince, iğne oyası, zincir, sırt ve ip dikişleri ve örgülü kordonun en uygun olduğu; özellikle uzun çizgiler için iğne oyası ve hem eğri hem de düz çizgiler için ip dikişinin; sınır çizgisi için, düğme deliğinin en belirgin olduğu; daha geniş çizgiler için balık sırtı, tüy ve oryantal dikişlerin daha iyi yanıt verdiği; merdiven dikişinin her iki tarafında da sağlam bir kenar avantajı olduğu eklenebilir. Saten ve zincir dikişleri, örgü ve yatırma ve
sepet işi iyi bantlar oluşturur, ancak bu amaca özel olarak uyarlanmamıştır.

Geniş yüzeyleri kaplamak için iğne oyası, zincir ve saten dikişler (elbette uzun ve kısa ve tüylü dikişler de dahil) ve ayrıca yama ve serme işi; ve altın iplik için örgü harika bir şekilde hizmet eder. Fransız düğümleri yalnızca küçük yüzeyler için uygundur. Gölgelendirme amaçları için en yararlı dikişler daha sonra belirtilecektir.

Dikiş sayısı gerekli olan birkaç dikişe indirilene ve tüm süslü dikişler listeden çıkarılana kadar hiçbir sınıflandırma mümkün değildir. Ayrıca her dikişin başlığına ve bilinen ismine de soru sorulmalıdır; ve isimlerin kendileri en aza indirilmelidir.

Bunları herhangi bir dikişçinin izin vereceği en aza indirin ve bunlar mantıksal olarak gerekenden çok daha fazladır. Bazıları da dikişleri değil, dikiş kullanma yollarını tanımlar. Uzun ve kısa terimi, daha önce açıklandığı gibi (sayfa 100), belirli bir dikişle daha az ilgilidir ve tüy dikişi terimi, dikişin kendisinden çok dikişin yönüne atıfta bulunur. Diğer dikişler için de aynı şey geçerlidir. Sap dikişini diğer kısa dikişlerden ayıran tek şey eğik yönüdür. Koşmak, yine, dikişleri kumaşın ağına göre oranlamaktan ve iğnenin bir geçişinde birkaçını almaktan ibarettir; ve yama yapmak, yan yana koşma sıralarından başka bir şey değildir.
Bölünmüş dikiş terimi, yeni bir dikişi değil, bir
çorap veya saten dikişin uygulandığı belirli bir işlemi tanımlar.

Önceki dikiş özetleri yalnızca bir öneri niteliğindedir,
işçinin kendi kendine düşünmesini sağlayacak bir şeydir. Kendi
yöntemini
seçmelidir; ancak, bence, dikişleri kendi
yollarına ve isteklerine göre kendisi için
planlaması ona yardımcı olacaktır. En uygun
dikiş herkese uygun olmayabilir. Bireysel tercih ve bireysel
yetenek bir şey ifade eder. Bu, kanıtlanabilir şekilde
en iyi olanın değil, sizin için en uygun olanın ne olduğudur.

TEK DİKİŞ Mİ, ÇOK MU?

Dikiş seçimiyle ilgili olarak kararlaştırılması gereken ilk şey,
tek dikiş mi yoksa çeşitli dikişler mi kullanılacağıdır. Çok şey
istenen etkiye bağlı olacaktır. Her iki şekilde de iyi iş yapılmıştır; ancak, ilk olarak, iyi bir sebep olmadan çeşitli dikişler eklememenin daha iyi olduğunu söyleyebiliriz -basitlikte güvenlik vardır- ve ikinci olarak, dikişlerin birlikte gitmesi için seçilmesi gerekir, böylece iş tek parça gibi görünebilir. Çeşitli dikişler iyi seçildiğinde, birini diğerinden ayırt etmek ilk bakışta zordur.

Bir iş parçasında çok çeşitli dikişler olması, şaşırtıcı olmasa bile endişe vericidir. Çok fazla dikiş kullanmamak, çoğunlukla bir veya ikiyle sınırlı kalmak, ancak esas olarak güvenilen dikişin veya dikişlerin yapamayacağı şeyi yapmak için üçüncü veya dördüncüyü kullanmaktan korkmamak da iyidir.

[Resim: 72. BİRLEŞİK DİKİŞLER.]

Dikişlerinizi gelişigüzel değil, bir sistemle ve birbirine bağlı olarak kullanırsanız, bu aynı zamanda etki basitliğine doğru eğilim gösterir; Aralarında
üstünlük için
bir çekişme olmamalıdır. Yani, başlangıçta, hangi dikişin dolgu için, hangisinin ana hat için, hangisinin saplar için, hangisinin yapraklar için ve hangisinin çiçekler için kullanılacağına karar vermelisiniz. Ya da, genel bir dikişi
baştan sona benimseyip başkalarını da eklerseniz, nedenini bilmeli ve ikinci dikişinizi formun vurgulanması için, üçüncü dikişinizi doku kontrastı için veya başka belirli bir amaç için kullanmaya karar vermelisiniz.

Burada, gösterilen çeşitli örneklerin
hangi sistem üzerinde çalışıldığını ayrıntılı olarak belirtmek mümkün değildir; okuyucu bunu
kendi kendine düşünmelidir. Ancak, kişi sadece birkaç örnekte çeşitli dikişlerin ne kadar iyi bir şekilde bir araya geldiğini belirtebilir.

Örneğin, Resim 24'teki düğüm, zincir ve ilik dikişlerinin birleşiminden daha uyumlu hiçbir şey olamaz; veya merdiven,
Oryantal, balık sırtı ve Resim 72'deki diğer dikişler. Yine,
Resim 85'te kuştaki saten dikiş ile bulutlanma için
örülmüş ip arasındaki karşıtlık, kuşun tepesinin düğümlenmesi gibi
çok akıllıcadır. Laid floss, yine, 47, 48, 49 numaralı resimlerde işlenmiş altınla ve 91 numaralı resimde saten dikişle işlenmişle hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyor; burada altın esas olarak taslak için ayrılmış, ancak bazen bir ayrıntıyı vurgulamaya
yardımcı oluyor.

[Resim: 73. KETEN ÜZERİNDE İNCE İĞNE İŞLERİ.]

58 numaralı resimde işlenmiş altın ve yüzey saten dikişi yine birlikte kullanılıyor, her biri kendi özel amacı için.
Aplike işi ile işlenmiş veya zincir dikiş taslağı arasındaki uyumdan
daha önce bahsedilmişti.

Tek bir dikişle çalışırken göz önünde bulundurulması gereken bir tehlike, çok eşit şekilde işlenmiş gibi
dokuma bir tekstil gibi görünmemesidir.
Bazı nakış türleri günümüzde pek de yapmaya değmez görünüyor, çünkü
tezgahı çağrıştırıyorlar. Bu, dikişin karmaşıklığının bir nedeni olabilir, ki bu da sadeliği ve genişliği kaybetme tehlikesini barındırır. Resim 73'teki ince keten üzerindeki iğne işinin dantel benzeri görünümü, esas olarak yapıldığı olağanüstü incelikten kaynaklanır, ancak aynı zamanda dikiş ve dikiş desenlerinin çeşitliliğine de bir şeyler borçludur. 
ANA HAT.

Nakışta ana hat kullanımına dikkat çekmeye gerek yok. Genellikle bir deseni tanımlamanın bariz yoludur, örneğin, desen ile arka planı arasında yalnızca hafif bir renk tonu farkı olduğunda; aplike işinde birleşim yerlerini maskelemek gerekir; ve kendi başına çok göze batmayan bir desenle bir yüzeyi süslemenin keyifli bir yoludur.

Ana hat için uygun dikişlere (dikiş gruplarına bakın) ve aplikeyle ilgili olarak ana hatların rengine daha önce değinilmişti. Anahat durumunda bu renk sorununun önemini abartmak zordur; ancak koyulması gereken hiçbir kural yoktur, ancak renkli bir anahat neredeyse her zaman siyah bir anahattan daha iyidir. 16. yüzyıl Almanları siyah anahatlara düşkündü ve çalışmalarında bunun etkiyi nasıl sertleştirdiğini görebilirsiniz, oysa renkli bir anahat sertlik olmadan tanımlayabilir. Öte yandan İspanyollar, rengin değerini fark ettiler ve örneğin, koyu yeşil bir zemin üzerine kırmızıyla altın ve gümüş anahatları çizerek hayranlık uyandırıcı bir etki yarattılar. Kalın çalışmalarda sıklıkla fırsat bulunan çift anahat iyi bir şekilde değerlendirilebilir. Akla gelen başarılı kombinasyonlar arasında, önce altın kordonla, sonra da yeşille, daha soluk ve parlak bir yeşille anahatları çizilen koyu yeşil üzerine sarı ve beyaz aplike deseni yer alır. Bir diğeri ise, başta sarı üzerine mor olmak üzere, önce sarı üzerine altınla, sonra da zemin üzerine gümüşle çizilmiş bir desendir.
Çarpılmış kordon veya altın durumunda, dikişin rengi de önemlidir.

Yaprağın kenarından veya başka bir şeyden, içe doğru, dönüşümlü olarak uzun ve kısa dikişler, yaprağın kenarını oluşturmalarına rağmen, düzgün bir şekilde
ana hat oluşturmaz. Bu, ana hat oluşturmaktan ziyade sağlam bir işin durdurulmasıdır,
ancak genellikle bu isimle anılır.

İyi bir ana hat dikişinin ilk koşulu, sanki esnek olması ve böylece formun akışını takip etmesidir. Aynı zamanda
sağlam olmalıdır. Süslü dikişler titiz görünür; ve sivri bir ana hat hiç olmamasından daha kötüdür.

Ana hatların, işin başka bir yerinde kullanılmayan bir dikişte
çalışılması gerektiği teorisi için kesinlikle hiçbir önemli gerekçe yoktur. Aksine, işe fazladan dikiş eklememek iyi bir kuraldır, ancak bunlar zaten kullanılan dikişlerin vermeyeceği bir şey vermezse. En basit yol her zaman en güvenli olanıdır.

Bir taslak, kenarları temizlemenin hazır bir yolunu sunar; ancak buna sadece özensizliği gizlemek için bir araç olarak bakılmamalıdır.

Renk şeması bir taslağı gerektirmediği sürece, becerisinden emin bir nakışçı genellikle işinin taslağını çıkarmamayı ve desen içindeki çizim çizgilerini BOŞALTMA yoluyla eşitlemeyi tercih edecektir. O, yani çiçeklerinin yaprakları arasında açık bir zemin malzemesi çizgisi bırakacak, ya da başka bir şey; bu arada, bu çizgi, her zaman olduğundan daha geniş göründüğü için, olması gerekenden daha dar olmalıdır. Zemin malzemesi çizgisinin iki kenarı boyunca çalışmak, tek bir dikiş çizgisi üzerinde çalışmaktan daha zordur, sahiplenilmelidir, ancak bu, herhangi bir kalifiye işçinin kapsamı dahilindedir; ve kalifiye işçiler, işleri küçük ölçekte olsa bile, ince boşaltma çizgileri gerektirse bile boşaltmaktan zevk almışlardır (Resimler 39 ve 40).

Cesur ölçekli bir işte bununla ilgili hiçbir zorluk yoktur; ve bu kadar nadiren kullanılması dikkat çekici olurdu, eğer kararsız işçi, düzensiz kenarları temizleme şansına sahip olmayı sevmeseydi ve boşaltma, moda olandan daha geniş ve daha onurlu bir tasarım muamelesi anlamına gelmeseydi.

GÖLGELENDİRME.

Nakışta kaçınılmaz olarak renk tonlamasına ulaşılır; soru, bunu en iyi şekilde nasıl elde edeceğimizdir. Ancak, bunun elde edilebileceği yollardan bahsetmeden önce, gölgelendirmenin olağan bir şey olmadığını söylemek gerekir. Mükemmel güzellikte işler, yalnızca düz iğne işlerinde yapılabilir ve daha sık yapılmalıdır; ipeğin parlaklığı ve dikiş yönüne göre ışığı yakaladığı için değişen rengi, tekdüze düz bir etkiyi önlemek için yeterlidir.

Yine de, nakış, pratik olarak herhangi bir dokuma işlemiyle elde edilemeyen renk tonlamasına öyle bir kapsam sağlar ki, bir renkçi çeşitli boyalara sahip ipeklerin sağladığı renk zevklerinin tadını çıkarabilir.
Ve amaç renk olduğu sürece, bir renkçinin yanlış yapma tehlikesi pek yoktur.

[Resim: 74. WALTER CRANE'İN BİR TASARIM PARÇASI.]

Nakışta gölgelendirmenin kullanımı, biçim kabartmasından ziyade renk tonlaması elde etmektir. Kullanılacak dikişe gelince, bu kısmen kişisel bir meseledir, kısmen de ne yapılacağı sorusudur. Dikiş, gölgelendirme türüne uyarlanmalı veya gölgelendirme dikişe uyacak şekilde tasarlanmalıdır. Gölgelendirmenizin kasıtlı olarak yapılıp yapılmadığı veya bir gölgenin diğerine karışması amaçlanıp amaçlanmadığı dünyadaki tüm farkı yaratır. En iyi işlerde her zaman kararlılıkla yapılır.
Örneğin, Bay Crane'in Resim 74'teki hayvanlarının gölgelendirmesinde belirsiz veya gelişigüzel hiçbir şey yoktur. Her yerde gölgelendirme _çizilir_,
ya çizgiler halinde ya da keskin bir şekilde tanımlanmış bir kütle olarak. Gölgelerin düzgün bir şekilde planlandığı ve bu şekilde net bir şekilde çizildiği bir çizim verildiğinde,
istediğiniz dikişi kullanabilirsiniz.

[Resim: 75. ZİNCİR DİKİŞİNDE GÖLGELENDİRME.]

Gölgelendirmenin daha doğal yolu, dikişlerin çizimin çizgilerini takip etmesine izin vermek ve böylece bunları, kağıt üzerindeki kalem veya kurşun kalem darbelerinde olduğu gibi, formu ifade etmek için kullanmaktır. Bu nedenle, 15. yüzyıldan önceki ortaçağ figür işlerinde, yüzler genellikle bölünmüş dikişle yapılırdı,
yanağın ortasından dışarıya doğru eş merkezli olarak çalışılırdı ve böylece
yüzün yuvarlaklığını ima ederdi (Resim 87). Ancak tıpkı
çizimcinin tüm darbelerini tek bir yönde (genellikle eğik) yaptığı bir gölgelendirme sistemi olduğu gibi, nakışçı da isterse dikişlerini tek bir yönde yapabilir; ve 15. ve 16. yüzyıllarda moda, eti kısa saten dikişlerle işlemekti
her zaman dikey yönde (Resim 79). "Uzun ve kısa dikiş" terimi, dikişi tanımlamak için sıklıkla kullanılır. Daha önce de söylediğim gibi, bize pek yardımcı olmaz. Dikişler, ilk olarak, Resim 40'taki gibi eşit sıralar halinde değil, bir sıra ile diğeri arasında sınır çizgisi olmayacak şekilde çalışılan saten dikişlerdir. Ve bu, kademeli renk durumunda, gölgelendirmeyi daha yumuşak hale getirir. Uzun ve kısa sözcükleri kesinlikle yalnızca dikişlerin dış sırasına uygulanır. Yani, dönüşümlü olarak uzun ve kısa dikişlerle başlarsınız. Daha sonra eşit uzunlukta dikişlerle çalışırsanız, bunlar zorunlu olarak dönüşümlü veya kuyruklu dikiş olur. İşlenecek form dikişte radyasyon gerektiriyorsa, bir kuşun göğsünün tüylerine benzeyen bir doku ortaya çıkar (Resim 85),
bu nedenle tüy dikişi adı, bir dikişten çok bir dikişin kullanımını tanımlayan başka bir terimdir.

Dikiş ne olursa olsun, formu ifade etmek için çizim yapabilmelisiniz: bir iğneyle çizmek bir kalemle çizmekten çok daha zordur, hepsi bu. Doğru, tasarımcı sizin için bunu yapabilir ve o kadar ustaca bir çizim yapabilir ki, yanlış anlaşılması mümkün değildir; ancak bunu yapmak için yetenekli bir çizer gerekir.

[Resim: 76. KISA DİKİŞLERDE GÖLGELENDİRME.]

Resim 87'deki gibi, çizimin sıkı çizgilerle yapıldığı düz dekoratif çalışmalarda, nakışçının işi nispeten kolaydır - örneğin Kral Abias'ın kumaşında çok fazla gölgelendirme yoktur ve asma yaprakları yalnızca kenarlara doğru daha sarı yeşille işlenmiştir.
Güçlü gölgelendirmenin olduğu yerlerde bile, işini bilen bir çizer, gölgelerini sıkı hatlarla çizerek gölgelendirmeyi kolaylaştırabilir. Resim 75'teki gülleri tasarlayan sanatçının zevki, tasarımda ciddiyet eğilimi olan birinin kalbini kazanmak için fazla resimseldir; çok fazla rahatlama aranır; ancak bunu elde etme şekli usta işçiyi gösterir; işçinin yalnızca düz tambur çalışmasıyla sadakatle takip etmesi gereken, her biri kesin hatlara sahip _düz_ renk yıkamalarını kasıtlı olarak yerleştirmiştir. Böyle bir tasarım, çalışma
çizimi verildiğinde, işçiden sabırlı bakımın ötesinde pek bir şey istemez: tasarımcıdan hatırı sayılır bilgi ister.

Daha da resimsel bir etki, bu sefer İllüstrasyon 76'da saten dikişle, çok benzer şekilde üretilir. Sanatçı, gölgelerini çoğunlukla işçinin takip etmekte zorluk çekmediği keskin fırça darbeleriyle çizmiştir; ancak kuşların gövdelerinde, yalnızca mekanik bir işçinin elde edemeyeceği
bir miktar yuvarlaklık vardır. Aslında, bunun bir nakışçıdan çok bir ressamın işi olduğuna dair işaretler vardır; nakışçı, dikişleriyle kuşların boyunlarının tüylenmesini ve yuvarlaklığını
kabul ederdi.

[İllüstrasyon: 77. UZUN-KISA VE AYRIK DİKİŞLERDE GÖLGELENDİRME.]

Elbette, çizim hakkında fazla bir şey bilmeden nakış işleyebilirsiniz; ancak
gölgelendirme yönünde (sizin için çizilmemiş veya
sadece belirsiz çizilmiş) yalnızca bilme ve anlamayla gelen biçim takdiri olmadan çok ileri gidemezsiniz. Resim 77'deki aslanın çalışmasında böyle bir bilgi ve anlayışın kanıtı vardır. Bu, eşit dikişin bir zaferi değildir; ancak iğneyle çizimin bir zaferidir. Kısa saten ve bölünmüş dikişler, insan makinesine çok değer verilen bir düzenlilikle yerleştirilmemiştir, ancak tasarımı mükemmel bir şekilde ifade ederler. O aslanın nakışçısı bir sanatçıydı, belki de onu
tasarlayan sanatçıydı. Bir nakışçının kararı "Bu bir _erkek_ işi olabilir," idi. Her durumda, çizim yapabilen birinin işidir ve yalnızca bir çizer veya
tasarımcı kadın bunu işleyebilirdi.

Bu, tamamen gölgelendirmeyi övmek için söylenmemiştir. Nakış, çoğunlukla, onsuz da gayet iyi iş çıkarmalıdır. Üzerinde durulması gereken nokta,
eğer gölgelendirme kullanılıyorsa, bunun bir anlamı olması gerektiği ve sadece
form peşinde koşmak olmaması gerektiğidir.

Nakışta gölgelendirmenin cazibesi, elde ettiğiniz
formun yuvarlaklığı değil, verdiği renk tonlamasıdır. Bu, çok
hassas ve incelikli bir şekilde bölünmüş dikişle elde edilebilir ve bu dikiş, ten renklerinin işlenmesinde
bu kadar değerli hale gelir. Ancak, evrensel olarak
beğenilen renklerin birbirine karışması, insanların
düşündüğü kadar
beğenilir değildir. Kişi kolayca çok fazla renk tonu kullanabilir, bunları kolayca çok fark edilmeyecek şekilde birbirine karıştırabilir ve sadece anlamsız bir
yumuşaklık elde edebilir. Bir sanatçı, az sayıda tonun kullanılmasını ve bunların yargıyla
seçilmesini ve kasıtlı olarak yerleştirilmesini tercih eder. Eğer bir şey kastediyorlarsa, bunun bir araya geldikleri yerde görülmesine izin vermekte bir sakınca yoktur: geniş
kütleler genişlik verir: belirsizlik genellikle cehalet anlamına gelir. Belki de bu yüzden bundan hoşlanmayız ve bu kadar yaygın olmasının sebebi budur.

FİGÜR İŞLEME.

Başarılı bir iğne işi ustasına, nakış resimsel olanın dışında her türlü sanat alanını sunar; ve sanatçı sadece nakış üzerinde cömertçe çalışmakla kalmaz, aynı zamanda bunu yapmaya mecburdur, özellikle de
kendileri zengin ve pahalı malzemelerle çalışmaya gelince. Güzel bir malzeme, eğer onu daha iyi hale getirmek istiyorsanız (ve eğer getirmeyecekseniz neden
üzerinde çalışasınız ki?), güzel bir şekilde işlenmiş olmalıdır. Pahalı malzeme değerli bir
işe değer; ve üzerinde kullanılan iğne işi, tasarım ve uygulama açısından haklı olarak değerli olmalıdır. Malzemeye değer
vermek sadece bayağılıktır.

Bir sanatçıya neredeyse söylenmeden anlaşılacağı gibi, sanat olduğunu iddia eden bir eser için harcanan emek, onu oluşturan malzemenin değerinden fazla olmalıdır. Gerçekten değer verdiğimiz şey sanatçının el emeği ve beyin emeğidir; ve kullandığı malzeme ne kadar değerliyse, onu o kadar sıkı bir şekilde sanatsal olarak kullanmak zorundadır. Bu _resimsel_ kullanımla kastetmiyorum. İğne efektleriyle şüphesiz daha fazla veya daha az resimsel -çoğunlukla daha az- elde edebilirsiniz; ancak elde ettiğinizde, genellikle en iyi ihtimalle kopyası oldukları resimden oldukça aşağıdırlar.

Yapılan iş, her zaman, yalnızca bir proje, bir vaat olan tasarımdan daha iyi olmalıdır. Gerçekleştirilecek şey daha fazla bir şey olmalıdır.
Vadinin işlenmesinde yerine getirilmesi muhtemel olmayan bir tasarım, amacı açısından kötü tasarlanmıştır. Çizimin yapıldığı çizimi tercih edeceğinizi söylemek (ve "iğne resimleri" hakkında hissettiğiniz şey budur) tasarımcıyı veya işçiyi veya belki de her ikisini birden kınamaktır. Örneğin, yalnızca yetenekli bir figür ressamına iğneyle et çizmesi için güvenilebilir; başarısı, aletle ilgili becerisiyle orantılıdır, ancak her durumda resimde elde edilebilecek olandan daha azdır: o zaman neden iğneyi seçesiniz? Bir ressamın iğneyi seçmesi veya şans eseri iğneyle yeterince tatmin edici bir şekilde resim yapabileceğini kabul etmek, iğnenin resim yapmak için olası bir araç olduğunu kanıtlamaz. Kesinlikle öyle değildir. Bazılarının daha iyi bilmesi gerekenlerin yaptığı gibi, nakışı sanat seviyesine yükseltmek için figür çalışmasının gerekli olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Gerçek şu ki, nakışlı figür çalışmaları yalnızca nadir istisnalarla sanat seviyesine yükselir: kural, resme yöneldikçe daha da aşağılanmasıdır. Ve bu yüzden, İtalyanlar ve Erken Rönesans'ın Flamanları tarafından
harika resim çalışmaları
yoluyla yapılan her şeye rağmen, resimsel, nakışa en uygun tasarım biçimi değildir.

İğne işi, diğer tüm dekoratif el sanatları gibi, tasarımda bir işlem gerektirir ve insan figürü, diğer yaşam formlarından daha az alçakgönüllülükle gerekli değişikliğe boyun eğer. Örneğin, hayvanlar buna daha kolay uyum sağlar ve kuşlar da öyle; kürk ve tüyler açıkça dikişlere çevrilebilir. Yapraklar ve çiçekler belki de kendilerini daha iyi barındırır; ancak her biri, yalnızca tasarımın modeli değil, nedeni olduğunda en iyisidir. Öyleyse, eğer sadece onu işlemenin daha zor olması nedeniyle, figür, iğneye en çok itibar edecek tasarım biçimi değildir ve figür çalışmasının en asil tasarım biçimi olması nedeniyle, en asil nakış biçiminin onu içermesi gerektiğini iddia etmek saçmadır. Malzemelerine tamamen sempati duyan nakışçı, iğnenin insan figüründen daha az sabit oranlı formlara daha iyi uyum sağladığını söylemekten
kaçınmayacaktır; dekoratör, ince süslemenin kendine özgü bir asaleti olduğunu ve bunun hiçbir resimsel desteğe ihtiyaç duymadığını hissedecektir; tarafsız eleştirmen, en ciddi şekilde dekoratif olanların dışında herhangi bir figür tasarımının aslında iğne ve ipliğin kapsamı dışında olduğunu kabul edecektir; ve bunu tanıtma arzusunun zanaatkarlıktan değil, iğne işine uygun koşullara pek dikkat etmeyen bir hırstan kaynaklandığını kabul edecektir. Bu koşullar, iğne işi yapan kadın için bir yasa olmalıdır. O da bir ressam olsa bile? Şu anda iğneyle resim yapıyor. Fırçayla daha iyi yapılabilecek bir şeyi denemenin bir faydası yoktur. İğnenin yolundan gitmekle yetinmelidir.
Sağduyu, en azından seçtiği sanata sadakatten bu kadarını ister.

İğneyle harika ve neredeyse inanılmaz derecede resimsel efektler elde edildi; ancak bu, bunları denemenin akıllıca bir şey olduğu anlamına gelmez. Sonuç şaşırtıcı olabilir ve yine de zahmete değmez.
İğneyle et boyama yapmanın acıları (eğer tüm pratik amaçlar için imkansızlığı değilse bile) saten üzerine sulu boyayla et boyama alışkanlığıyla itiraf edilir. İsterseniz saten üzerine boyayın. Dikiş dikmek için zaman olmadığı durumlar olabilir ve
işlenmiş olması gereken şeyleri boyamak için törensel ve az çok tiyatro amaçlı bazı şeyler gerekebilir. Bu tür çalışmalar geçici ve doğaçlama karakterini ne kadar açık bir şekilde kabul ederse o kadar iyidir. Sahne
resmi, manzara resmi yapmanız istenene kadar sanattır.
Neyse, resim ve nakışın karışımına katlanılmaz; ve
zayıflığını itiraf edip
resmi yardıma çağıran zavallı bir nakışçıdır. Bunu bile yapmaz, istenen etkiyi
kesinlikle üretemez. Resim, dikişle
çatışıyor ve sonuçta resmin özü olan o birliğin hiçbir benzeri yok.

[Resim: 78. ÇİN ZİNCİR DİKİŞİ.]

Resim 91'de boyalı et örneği görülür. Resmin sınırına bakıldığında, işçinin
yapabildiği şeye sadık kalıp süslemeyi mükemmel bir şekilde yapması daha iyi olurdu, bundan şüphe edebilir mi? Öte yandan, eylemi en az ve en basit zincir dikişiyle ifade etme yolunda neler yapılabileceğine dair bir örnek (sadece temsil etmek istediğiniz
formu biliyorsanız ve iğnenizi
kullanabiliyorsanız) yukarıdaki manzaradaki küçük figürlerde verilmiştir (78).

[Resim: 79. ON BEŞİNCİ YÜZYIL FİGÜR İŞLERİ.]

İnsan figürünün (diğer doğal formlar gibi) iğne işinde gerekli işlenmesinden bahsederken, onu tutarlı bir şekilde işlemenin tek bir yolu olduğunu veya iki veya üçten fazla yol olmadığını iddia etmek amaçlanmamıştır. Çeşitli yollar vardır, bazıları şüphesiz henüz
tasarlanmamıştır, ancak bunlar iğnenin yolları olmalıdır. Elbette, et
ana zorluktur. Gotik bir uygulama ve en az mutlu edici olanı,
etleri zeminin çıplak keteninde göstermek, sadece yüz hatlarının ana hatlarını siyah veya kahverengi olarak işlemekti. Başka bir yol, yüzü daha önce açıklandığı gibi, bölünmüş dikişle işlemek ve bunun üzerine, özelliklerin işaretlerini, ince çizgileri kısa saten dikişlerle, daha geniş olanları bölünmüş dikişle işlemekti, tıpkı Kral Abias'ın 87. Resimdeki figüründe gösterildiği gibi.

Figürün oradaki genel işlenmesi, elbette, 14. yüzyıl tarzındadır, ciddi sadeliğinden dolayı, daha sonraki ve daha resimli kompozisyon biçimlerinden daha çok iğne işi ile işlenmeye uygundur. Ancak, bu iğne işi, yetenekli ellerde, 15. yüzyıl eserinin oldukça yıpranmış bir örneği olan 79. Resimde gösterilenden daha ileri gidebilir, bu resimde adamın yüzünün karakteri hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir. Önce kısa, düz dikişlerle, tamamı beyazla çalışılır
ve bunun üzerine çizim çizgileri kahverengiyle çalışılır. Sanatçı etkisini mümkün olan en basit şekilde ve görünüşe göre en büyük kolaylıkla elde eder.

[İllüstrasyon: 80. ON ALTINCI YÜZYIL İTALYAN FİGÜR İŞİ.]

Resim 80'deki baş, resme daha çok benzer, çeşitli tonlarda kısa dikişlerle çalışılmıştır, bu da hem renk hem de et modellemesi verir. Bu, kendi yolunda bir zaferdir. İğnenin gidebildiği yere kadar gider ve nadir durumlar haricinde gitmesi gerekenden daha da ileri gider. Ancak bunu yapabilir ve yine de iğne işi olabilir.

Resim 81'deki küçük insanların yüzleri, yaklaşık olarak parmak tırnağınız büyüklüğünde, minyatür tarzlarıyla aynı derecede harikadır. Bunlar
sağlam saten dikişle işlenir ve iki kat ipek (arka ve ön) oldukça kalın ama aynı zamanda esnek bir madde verir, böylece
ağız ve gözler için dikişler sıkıca dikildiğinde
içeri gömülür ve sanki aradaki ipliği yukarı iter ve
rahatlama sağlar. Burun diğerinin üzerine ekstra saten dikişle işlenir ve
dikişin sonundaki hafif çöküntü çizim çizgileri verir. Bu
modellemede çukurlar oluşturur, ancak bu kadar küçük bir ölçekte, düzden çok belirgin bir sapmaya denk gelmez. Kullanılan yöntem daha büyük çalışmalara kendini ödünç vermez.

İğneyle ne yapılabileceği sorusuna ilişkin son söz,
elinizden geleni yapabilirsiniz; Ancak, onun aracılığıyla en iyi ne yapabileceğini aramak ve her zaman ipeğin dokusundan ve verdiği saf ve parlak renk kalitesinden çok yararlanmak en iyisidir - kısacası, malzemelerinizle çalışmak.

[Resim: 81. ÇİN FİGÜRLERİ.]

DİKİŞİN YÖNÜ.

Herhangi bir dikişin etkisi, onun kullanımına göre çok çeşitlidir. Bükülmüş ipekle işlenen saten dikiş, gösterilmiştir (38), saten görünümüne sahip olmaktan çıkar; ve dikişlerin uzun veya kısa, birbirine yakın veya geniş aralıklı olması tüm farkı yaratır. Her şeyden daha önemli olan dikişin yönüdür. Tek başına bununla
iğne işindeki sanatçıyı tanıyabilirsiniz.

Dikişin YÖNÜ iki açıdan dikkate alınmayı hak eder - renk ve biçim açısından. Birincisi renk açısından. Dikiş yönündeki her değişikliğin, renk tonu değilse bile ton çeşitliliği anlamına geldiği yeterince fark edilmemiştir. Elinize bir tüy alın ve çevirin, böylece tüyün şimdi bir tarafı şimdi diğer tarafı ışığı
yakalar; ya da yeni biçilmiş bir çimenlikte, silindirin önce çim bıçaklarını bu tarafa sonra o tarafa eğdiği, daha parlak ve daha gri yeşilin dönüşümlü şeritlerini fark edin. İpek dikişlerin rengi de böyledir. Karşıdaki desen (82), sanki iki ipek tonuyla işlenmiş gibi görünür; işin kendisinde daha da fazla bir görünüme sahiptir; ancak hepsi kahverengimsi altının tek bir tonundadır: gördüğünüz
fark yalnızca ışığın üzerindeki etkisidir. Yatay dikişler, olduğu gibi, ışığı yakalar; dikey olanlar ise yakalamaz. Işık farklı bir noktadan gelseydi, etki tersine dönebilirdi. Sağdan sola çapraz dikişler olsaydı,
üçüncü bir renk tonu verirlerdi; ve soldan sağa başkaları olsaydı,
dördüncü bir renk tonu verirlerdi.

[Resim: 82. DİKİŞ YÖNÜNÜN RENK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.]

Yaprakların yatay, çiçeklerin dikey ve sapların büyüme yönünde, hepsinin tek bir dikişte ve tek bir renkte işlendiği bir desen varsayalım, yapraklar, çiçekler ve saplar arasında çok belirgin bir ton farkı olurdu. Altında, fark daha da çarpıcı olurdu. Ve bu, altın arka planların bezlerde işlenmesinin bir nedenidir; desen uğruna değil,
çok çeşitli kırık renk tonları elde etmek için.

Ünlü Syon Cope'da dikiş yönü açıkçası
tasarımdan bağımsızdır. Yani, desen doğal olarak boyundan yayılırken, dikişler buna uymaz, fakat hepsi tek bir yöne gider -- kumaşın yönüne. Bu, zorluğun oldukça acımasız bir çözümü olsa da, dikişlerin hangi yöne gideceğine dair tüm sonradan düşünmeyi ortadan kaldırır; fakat dokumanın etkisine çok benzer. 13. yüzyıl nakışçısı bundan korkmuyordu (belki de ona yönelikti?) ve görünüşe göre, çözgü ve atkı iplerini bırakmaktan korkuyordu. Dikişler işlenen formun yönünü takip ettiğinde, buna uyum sağladığında, her türlü ince ton değişikliği ortaya çıkar. Sadece renk çeşitliliği değil, aynı zamanda bir form önerisinden daha fazlasını elde edersiniz.

Dikkate alınması gereken ikinci nokta budur.

[Resim: 83. ANLAMSIZ DİKİŞ YÖNÜ.]

Dikişin aldığı yön her zaman çizimi açıklamaya yardımcı olur;
ya da, iğneci çizemiyorsa, çizemediğini göstermek için--örneğin,
buradaki lalede (83).
Dikişin daha az akıllıca bir şekilde
yönetilmesini bulmak zor olurdu. İğne darbeleri, yaprakların katlanmasını açıklamaya en ufak bir şekilde yardımcı olmaktan
uzak,
çizimle doğrudan çelişir. Çiçek neredeyse
nasıl yapılmaması gerektiğini göstermek için tasarlanmış olabilir; ama bu, oldukça
ciddi bir şekilde yapılmış, sadece bilmeden yapılmış eski bir çalışmadır. Nakışçı,
elbette,
hiçbir şekilde modellemeye dair bir ipucu olmayan düz bir renk tonu vermek için dikişlerini hiç biçim ifade etmeyen bir yönde işlemekte özgürdür; ama
burada amaç oldukça açıkça doğalcıdır. Aşağıdaki
(84) çizim, dikişlerin alması gereken yönü gösterir. Yaprakların dönmesi
orada bile çok net bir şekilde ifade edilmemiş, ancak bu çizimin hatasıdır (işçilikle oldukça eşdeğerdir) ve bundan ayrılmak adil olmazdı.

[İllüstrasyon: 84. DAHA İFADE EDİCİ DİKİŞ ÇİZGİLERİ.]

Doğalcı niyetin daha akıllıca bir şekilde yerine getirilmesi
İllüstrasyon 76'da görülebilir. Güvercinlerin çizimi Marie Antoinette döneminin oldukça gevşek tarzındadır; ancak dikişin işlenmesi
kendi tarzında akıllıcadır--söylediğim gibi, nakıştan ziyade resim gibi, kuşların gövdelerinin yuvarlaklığını verirken
İllüstrasyon 85'teki kuşta bulduğunuz gibi gerçek bir tüylenme ipucu vermez. Burada, her dikiş tüylenmeyi açıklamaya yardımcı olur. Aynı dikişi (yani saten dikiş ve bunun bir çeşidi olan tüy dikişi)
adlandırmaya devam ettiğim şeyin ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasıyla
işçi, geniş kanat tüylerinin kıvrımını ve göğsün kabarık tüylenmesini eşit derecede mükemmel bir şekilde işlemiştir.
Boyun çiziminin bu kadar mükemmel bir şekilde işlenmesinin sebebi de dikişin yönüdür.

[Resim: 85. SATEN VE TÜY DİKİŞLERİ.]

Dikişin yönü, etin tamamı düz dik dikişler halindeyken, saçın uzama yönünde dikildiği
Resim 80'deki başta bir amaca göre değiştirilmiştir.

Saten dikiş örnekleyicisindeki beş yaprak (Resim 36)--ustadan temele doğru inmek için--dikişin hangi yönde işlendiğine dair bir fark göstermektedir. Elbette bazı dikişlerde diğerlerinden daha önemlidir; ancak çoğu durumda dikişin yönü formu önerir ve buna göre dikkate alınması gerekir. Dikişin yönünün formun yapısını açıklamaya nasıl yardımcı olabileceğini daha fazla belirtmeye gerek yoktur, örneğin yapraklarda damarlanmanın önerilebileceği veya saplarda lifin gösterilebileceği gibi. Dikişin yönüne ilişkin bir yasa yoktur, ancak dikkate alınması gerekir. Formların yönünü takip edebilirsiniz, onları çaprazlayabilirsiniz, dikişlerinizi kasıtlı olarak en keyfi şekilde yerleştirebilirsiniz; ancak ne yaparsanız yapın, bunu akıllıca bir amaçla yapmalısınız. Bir sanatçı veya bir işçi, dikişinizin tam olarak bunu kastettiğiniz için mi yoksa daha iyisini bilmediğiniz için mi yapıldığını hemen söyleyebilir.

Dikişlerinizi bilerek yaptıktan sonra, onları olduğu gibi bırakmak ve
üzerlerine başka dikişlerle çalışmamak en iyisidir. İşleme moda olduğunda, dikiş üstüne dikişe başvurulurdu; ancak daha basit ve daha doğrudan yöntem en iyisidir. Resim 40'taki lotus yapraklarındaki saten dikişin üzerine damarların kordonla döşenme şekli, neredeyse kusursuz bir iş parçasında bulunabilecek tek kusurdur.

Resim 92'deki döşenmiş gümüş orta kaburganın üzerine yapılan dikiş daha iyi değerlendirilir. Genel olarak, döşeli işlerde olduğu gibi, ilk dikişin ikinci bir dikiş beklentisiyle yapıldığı ve iş onsuz tamamlanmayacağı durumlar hariç, dikiş üstüne dikişe ancak ölçülü bir şekilde izin verilmesi gerektiği söylenebilir.

Dikiş bazen sadece dikişlerin üzerinden değil, aynı zamanda zemin malzemesine nüfuz etmeden, bunların yüzeyinde yapılır. Böyle bir durumda, ilk dikiş hiçbir güçlendirme gerektirmeyecek kadar kompakt bir karaktere sahip olmadığı sürece, ikinci dikişi daha sağlam hale getirmek için ondan yararlanmamak neredeyse pratikliğe karşı bir günahtır.

KİLİSE İŞİ.

Kilise veya denildiği gibi dinsel
işler ile diğer nakışlar arasında bir ayrım yapmak gelenekseldir; ancak bu çok da farklı olmayan bir ayrımdır. Bazı iş türleri şüphesiz kilise töreninin onuruna ve mimari dekorasyonun genişliğine en uygun olanlardır; buna göre, bazı iş süreçleri kilise amaçları için benimsenmiştir ve olağan bir konu olarak kabul edilirler - çok fazla olağan bir konu olarak. Gerçek şu ki, tam olarak giysilerde ve benzerlerinde kullanılan işlere (Resim 86) benzer bir iş, atların ve diğer eşit derecede din dışı amaçların süslenmesi için de kullanılmıştır.

[Resim: 86. RÖNESANS KİLİSE İŞİ.]

Törensel ve süsleme gibi pratik hususlar, kilise işinin etkili olmasını zorunlu kılar: dini duygu, en iyi ve en zengin, cömertçe ve hatta cömertçe verilmesi gerektiği konusunda ısrar eder; sağduyu, bunun için harcanan sevgi dolu emeğin
kaybedilmemesi gerektiğini dikte eder. Ve bu ve benzeri hususlar, kilise amaçları için sürekli kullanımla kilise nakışı olarak sınıflandırılan çalışma yöntemlerini içerir. Ancak kutsanmış bir dikiş, yalnızca kiliseye ait bir dikiş yoktur, muhtemelen hiçbiri kilise tarafından
icat edilmemiştir. Çünkü nakış ilkel bir sanattır - kiliseler henüz inşa edilmeden önce giysiler dikilirdi; ve Avrupa nakış yöntemlerinin hepsi, çok erken bir tarihte batıya doğru yolunu bulan Doğu işlerinden türetilmiştir. Frigya (bazen nakışın icadıyla anılır) bunu Yunanistan'a, Yunanistan da Avrupa sanatının kapısı olan İtalya'ya geçirdi.

Hristiyanlık yeni tasarım biçimleri üretti, ancak yeni çalışma biçimleri değil. Batı'daki rahibe manastırlarında benimsenen yöntemler, Doğu'nun haremlerinde zaten mükemmelleştirilmiş olanlardı.

Kilise için nakış, doğal olarak kiliseyi hem bir bina hem de bir ibadet yeri olarak hesaba katmalıdır; ancak, diğer tüm
iğne işlerinden ayrı olarak, kilise nakışı diye bir şey yoktur; ve çok sıkıcı bir şeyin bu adla markalanması ne sanatın ne de kilisenin çıkarınadır, yalnızca işin çıkarınadır.
"Kilise sanatı" yalnızca bir ticaret terimidir ve çok miktarda ruhsuz işi kapsar. Şeylerin doğasında sanatın seküler amaçlar için saklanması ve yalnızca imalatın din adamları tarafından teşvik edilmesi için hiçbir neden yoktur. Dini hizmete uygunluğun testi dini histir; ancak bu, kilise mobilyacısının çıktısında (hisse senedi sembolleriyle aşırı yüklü ticaret desenleri) bulunmasından daha olası değildir, Tanrı'nın yüceliği için çalışan dindar dikişçinin dikişinde, eskiden en iyi işlerin yapıldığı hizmette. Bu sayfalarda verilen eski iş örneklerinin çoğu kilise giysilerinden, sunak mobilyalarından ve benzerlerindendir; bu konudaki bilgiler kitabın başındaki tasvirli
inde bulunabilir; ancak burada bunlar mümkün olduğunca az dini veya başka kullanımlara atıfta bulunularak işçilik açısından tartışılmaktadır: bu sanattan ayrı bir konudur.

Kilise işinin ayırt edici özellikleri, ilk olarak, dindar ruhu ve ikinci olarak da kusursuz işçiliği olmalıdır. Aslında, onda zaman ve para koşullarının kontrol ettiği ticaret rekabetinin ötesinde bir iş bulmayı bekleyebiliriz. O zaman bile, bu, sivil ve ev içi kullanımdaki şeyleri yücelten aynı sanatın daha mükemmel bir ifadesi olurdu.

Günümüzde genellikle uygulanan kilise nakışı, yalnızca tasarımda en soğuk ve katı olanı değil, aynı zamanda uygulamada en zor ve en mekanik olanıdır -- ki bu sonuncusu büyük ölçüde yapılış biçiminden kaynaklanır. Tasarımın temelini oluşturan ipek veya kadife üzerine doğrudan işlenmez, ancak keten üzerine ayrı olarak işlenir. Bu şekilde işlenen desen kesilir ve doğrudan zemin malzemesine yapıştırılır veya keten biraz gevşekse önce ince kağıda monte edilir ve sonra kesilerek kadifeye yapıştırılır ve kuruyana kadar
baskı altında tutulur. Her iki durumda da kenarların sonunda işlenmesi gerekir.

Keten veya kanvas üzerinde çalışma ve hazır işlenmiş işlemeyi daha zengin malzemeye uygulama alışkanlığı, zaman zaman kullanılsa da, genellikle imalatın sanatın yerini aldığı bir döneme kadar yaygın görünmüyor. Resim 87'deki çalışma doğrudan ipeğe işlendi. 18. yüzyılın ikinci yarısında, dikilmeye hazır işlemenin düzenli bir ticareti vardı, bu sayede tedarikçiler
bir veya iki günde
işlenmesi aylar sürecek olan
işleri üretebiliyorlardı.

Tuval üzerine sprey veya benzeri şeyler işlemek ve bunları kadifeye doğrudan uygulamak değişmez bir ortaçağ uygulaması olsa bile, bu onu daha işçiliğe benzer veya basit bir çalışma şekli yapmazdı. Eğer
iğne dikişleri bir malzeme üzerinde etki yaratmanın görünürdeki yoluysa, bunların o malzeme üzerine dikilmesi doğru görünüyor.
Ayrıntıları ayırıp sonra üzerine yapıştırmak,
işlemeyle marangozluk arasındaki ilişkiye çok benzer. Sonuç olarak da genellikle mutlu olmaz. Bazen, Bayan C. P. Shrewsbury'nin asma yaprağı deseninde (Resim 88) olduğu gibi, eleştirileri etkisizleştirir.
Daha sıklıkla yapışmış gibi görünür. Bu görünümden kaçınmanın bir yolu, malzemenin kendisine akıllıca bir
sonradan dikiş eklemektir; ve bu sadece
dikişle veya ana hatlarıyla belirtmekle sınırlı olmamalı, fakat gözünüzü uygulanan yamanın kenarından uzaklaştırmak ve iğne işinin bir kısmının kadife üzerinde yapıldığına dair çıkarım yapmanıza yol açmak için
şakacı bir şekilde tarlada dolaşmasına izin verilmelidir. Ancak
bu şekilde sınır çizgisini gizlemek, bunu başarsanız bile, en iyi ihtimalle kaçamak cevap sanatıdır.

[Resim: 87. GOTİK KİLİSE İŞİ.]

Şüphesiz kadife üzerinde çalışmak zordur. Malzeme çok sempatik değildir ve dikişin yığına batma ve
sanki içinde boğulma gibi bir yolu vardır. Ancak birçok ortaçağ sunak bezinde uygulanan noktalarda
oynayan bölünmüş dikişin
sarkık spiralleri, ipeğin doğrudan kadife üzerine işlenebileceğini göstermek için yeterince iyi tutunur.

Altının kadife üzerine eşit derecede iyi işlendiği herhangi bir Hint eyer bezinde görülebilir. Bu tür ağır işler bir kadının
işinden çok bir erkeğin işi olabilir; ancak konu bu değil. Soru, en iyi
sonuçların nasıl elde edileceğidir; ve cevap, bu malzeme üzerinde çalışmaktır.

Bu şekilde çok yüksek kabartma elde edilemeyeceği iddia edilebilir; ancak
yüksek kabartma fırsatları en iyi ihtimalle nadirdir. Önceki bir bölümde bahsedilen İspanyolca eserde olduğu gibi gerçek
bir modelleme istiyorsanız,
bu elbette ayrı olarak çalışılmalı,
tuvale inşa edilmeli ve üzerinde çalışılmalıdır. Ve bunun olmaması için hiçbir sebep yoktur,
çünkü hiçbir durumda dikiş gibi görünmez. Aslında, kasıtlı olarak
kovalanmış ve dövülmüş metalin etkisini hedefler.

[İllüstrasyon: 88. MISS SHREWSBURY'NİN MODERN KİLİSE ESERİ.]

Herhangi bir tür ağır aplike, elbette, sadece kalınlığı değil,
bu şekilde zenginleştirilen malzemenin esnekliğini de etkiler - katlar halinde asılması amaçlanıyorsa önemli bir husus.

BASİTLİK İÇİN BİR YAKARI.

En basit desenler hiçbir şekilde en az güzel olanlar değildir. Daha az gösterişli iğne işi biçimlerinin ve özellikle de düz süslemelerin sanatsal değerini küçümsemek çok modadır, ki bunlar
yine de dekorasyonda kendi çok önemli bir yere sahiptir. Geometrik desene gelince, bu hiç de dikkate alınmaz - o kadar mekanik ki! Mekanik, başka bir kelime kadar kolay söylenebilen bir kelimedir; ancak
iğne işi mekanikse, bu genellikle kullandığı mekanizmadan çok
iğneci kadının hatasıdır. Geometrik düzeneklere bu kadar serbestçe düşkün olan Doğulular, en az mekanik işçilerdi. Geometrik süslemenin cazibesini
yok eden şey, onu işlemenin katı yolumuzdur. İğne işçisinin geometrik desenden korkması için her zamankinden daha az nedeni vardır; çünkü süslemeyi bu kadar sıkıcı hale getiren cetvel ve pergel işi
görünümünü elde etmek özellikle zordur.

Geometrik desene karşı tek gerçek itiraz, günümüzde _dokuma_ yoluyla o kadar ucuz ve mekanik bir şekilde elde ediliyor olmasıdır ki, ne kadar serbestçe yapılırsa yapılsın, mekanik üretimi ima etme tehlikesi vardır ki
işlemenin kesinlikle yapmaması gereken bir şeydir. Günümüzde, dikiş makinesini andıran zincir dikiş ve geri dikiş gibi bazı dikişlere karşı benzer bir itiraz vardır.

Nakış, günümüzde bir zamanlar olduğu kadar yer tutmamaktadır. Örneğin, ilk Kıpti Hıristiyanlar tarafından gobleni tamamlamak için
kullanılmıştır. Yani, dokuyamadıkları şeyleri dikmişlerdir;
sadece goblen tezgahlarının izin verdiğinden daha hassas detaylar elde etmek için
iğneye başvurmuşlardır. İğne işi, aslında, dokumaya bir
ekti. Daha sonra, ortaçağda, Köln'deki Almanlar,
kilise giysileri ve benzeri şeyler için,
ellerinden geleni dokumuş ve
dokuma figürlerini nakışla zenginleştirmişlerdir.

Yine, Doğu nakışlarının ve her yerdeki köylü işlerinin büyük bir kısmı, yalnızca koşulların sonucudur. Paranın kıt olduğu ve zamanın önemsiz olduğu yerlerde, bir kadının amacına, bazı açılardan tezgahta daha iyi yapılabilecek bir işi
iğnesiyle yapması uygundur. El işçiliğine olan tercihi, sanatsal olasılıklar sunması değil, daha az maliyetli olmasıdır. Birçok durumda, aynı fiyata
alabiliyorsa, daha mekanik olarak üretilen kumaşı tercih ederdi. Doğuluların, kendilerine atfettiğimiz
sanatsal içgüdülere sahip olsalardı, güç tezgahının ürünlerini reddettiğini görmüyoruz.

[İllüstrasyon: 89. KETEN ÜZERİNDE BASİT DİKİŞ.]

Bugünkü koşullarımızdan kaynaklanan bir sonuç, hayran olduğumuz ancak yapmaya değmeyen bazı iğne işi türlerinin olmasıdır, örneğin, basit bir bezden daha fazlasına varmayan ve aslında bir tekstile nakış işlemekten çok, onu başka bir türe dönüştürmek olan tüm yüzey işi gibi. Bu tür işlerin yüceltilmiş örnekleri Kaşmir şal işlerinde ve minyatür halı işlerini andıran o güzel Fars dikişlerinde görülür,
eğer ki bunlar aslında halı dokumacılığıyla ilişkili değilse.

Nakış bir zamanlar belirli türlerde zenginleşmenin en hazır ve pratik olarak tek yoluydu.
Bugün makine nakışına sahibiz. Makineler mükemmelleştikçe ve eskiden sadece iğneyle yapılabilen şeyleri yapmayı öğrendikçe, el işçileri bir kenara itilir ve işsiz kalır. Onların şansı, her zaman makinenin önünde kalmaktır. Onlar için şu umut vardır ki, makine yapımı şeylerin monotonluğu, sonunda el işçiliği lehine bir tepki yaratır -- her zaman bize imalatın veremeyeceği bir şey verdiği sürece. Muhtemelen amatörler ve ev sanatçıları için de nakış ve el dokumacılığının birleşiminde bir alan vardır; güç tezgahı, yerini almış olsa da, onunla rekabete girmez.

[İllüstrasyon: 90. KETEN ÜZERİNDE BASİT DÖŞEME.]

Burada geometrik süslemeden çok, basit desen için yalvarıyorum, bir zamanlar bu ülkede çok fazla yapılan o çekingen iş için -- örneğin, sadece geri dikiş veya buna benzeyen, beyaz keten üzerine sarı ipekten; veya mütevazı bez, isterseniz arkaik, ama kaçınılmaz olarak karakteristik, örnekleyicinin saflığının her zaman orada kaldığı; veya yine, İllüstrasyon 89'daki hayranlık uyandırıcı
basit çalışma. Bu sonuncusu, beyaz keten üzerinde gri ve sarı olduğu için, iki renk tonunun göreceli değeri süreçte kaybolduğu için, fotoğrafik çoğaltmada olması gerektiği kadar hassas bir şekilde görünmüyor. Orijinalde, daha geniş sarı bantlar zeminle çok daha uyumlu ve kendilerini o kadar fazla göstermiyorlar. Bu haliyle, bu bordür işini yalnızca bir sanatçı tasarlayabilirdi ve herhangi bir becerikli kadın onu işleyebilirdi.

Tekrar, illüstrasyona ihtiyaç duymayacak kadar tanıdık olan, sanat olduğunu yüksek sesle iddia etmeyen, ancak güzel olmakla yetinen beyaz üzerine beyaz narin çalışmayı düşünün! Artık Sanat İğne İşi'ne sahip olduğumuza göre, bu tamamen geçmişte mi kaldı? Sanat iğne işi! Modern işçinin sabrına son vermeye ve onu sık sık gerçekleştirme gücünün çok ötesindeki hırslarla 
ilhamlandırmaya yardımcı oldu.

Günümüz işlerinde gözden kaçan şey, sevgi dolu bir sabır emeğinden başka bir şey olmadığını düşünen, aslında bir sanat eseri olan, "sanat iğne işi" adıyla bilinen gösterişli bir çiçek yorganından daha çok bu unvanı hak eden o çekingen ve gösterişsiz dikiştir. Görünüşe göre gündüzleri gözü yormak ve geceleri altında uyuma talihsizliğine uğrayanlara kötü rüyalar gördürmek için tasarlanmıştır. Günümüzde, 90. Resimdeki taslakta
yataklama gibi bir işi yapacak kadar mütevazı olan var mı? Ama bununla ilgili ne fark var!

İŞLEME TASARIMI.

Mükemmel sanat ancak tasarımcı ve işçi tamamen sempati içinde olduğunda, tasarımcı işçinin malzemeleriyle neler yapabileceğini bildiğinde ve işçi yalnızca tasarımcının ne demek istediğini anlamakla kalmayıp onunla birlikte hissettiğinde ortaya çıkar. Ve pratik bir tasarımcının testi, yalnızca tasarımının hangi koşullar altında gerçekleştirileceğini bilmesi değil, aynı zamanda bunlara boyun eğmeye hazır olmasıdır. Burada tasarımcı ve nakışçı arasında yapılan ayrım, ima ettiği işbölümüne rağmen, rastgele değil, önceden düşünülmüştür. Coşkunun aklın önüne geçme alışkanlığı vardır. Bazı endüstri dallarında işbölümü saçma bir aşırılığa taşındığından, tüm dallarında tek bir kişinin el yazısı eserini talep etmek modadır ki bu da daha az saçma değildir. Doğanın çoğunlukla parçaladığı yetenekleri bir araya getirmeye çalışmak boşunadır. Tasarımcı ve işçinin aynı kişi olması bir idealdir,
ancak çok nadiren yerine getirilir. Bu olduğunda
(Resimler 61 ve 88) iyidir. Ancak bunu gerçekleştirme girişimi
genellikle iki şekilde gerçekleşir: ya iyi bir tasarım, tasarımcının yönetici becerisinin eksikliği nedeniyle
çalışmada bozulur ya da
iyi işçilik, belki de yetenekli bir iğne işçisinden beklenebilecek kadar iyi olan kötü bir tasarıma harcanır.

Gerçek şu ki, tüm dünyayı tasarımcı olarak görmeniz ancak
tasarımın tüm dünyanın yapabileceği şeye indirgenmesiyle mümkündür. Ve bu da pek bir şey değildir.
Hiçbir şekilde tasarıma denk gelmeyen bir bakış açısı vardır. Tasarım çalışması, bir nakışçının eğitiminin bir parçasıdır,
işini tasarlayabilmesi için değil,
ilk olarak iyi tasarımın ne olduğunu bilmesi ve
ikinci olarak, bir tasarımın
değiştirilmesi veya uyarlanması gereken sürekli tekrar eden durumlarla başa çıkabilmesi için. Eğer,
kendisi olmayan bir tasarımı bu şekilde manipüle ederken, bir icat yeteneği keşfederse, bunu kullanmak için hiçbir söylenmeye ihtiyaç duymayacaktır. Bir tasarımcı
tasarım yapmak için
teşvike ihtiyaç duymaz - o tasarlar.

Bu konuda ısrar etmenin bir nedeni olmazdı, eğer şu anda bir işçinin, hangi sanat veya el sanatında olursa olsun, elini attığı her şeyi tasarlamakla yükümlü olduğu fikrinin yaygın olması olmasaydı. Bu, kaba olduğu kadar yanlış bir teoridir; hiçbir nakışçı bundan dolayı cesaretini kaybetmesin. İçten içe icat etmeye zorlanmadığı sürece, iyi iğne işi yapmaktan memnun kalsın. Bu onun
sanatıdır. Sanatçı olarak işi güzel şeyler yapmaktır. Bunların yapımında işbirliği yapmak suç değildir.

Peki ya özgünlük? Özgünlük paha biçilemez bir armağandır.
Ancak tasarımcının bile peşinden koşması gereken bir şey değildir.
Eğer varsa,
gelir. Tasarımın güncel olmak için kıvranmasıyla çektiğimiz acıya karşı intikamcı bir teselli vardır,
dönüşlerinin bunun ne kadar acıya mal olduğunu anlattığı düşüncesinde. Güzelliğin doğuşu
daha az acı verici bir çiledir; ve aranacak şey güzelliktir, yenilik değil. Resim 91'deki sınırın çizgilerini planlayan veya Resim 92'deki yaprakları işleyen kişi özgün olmaya çalışmıyordu,
elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Bireysellik ve karakterin sanatçıları ve işçileri, özgünlüğün
kendilerinden gittiğinin farkında olmadan kendileridir.

[Resim: 91. RÖNESANS SÜSÜ.]

O halde, her dikişçinin
işlediği işi tasarlama yeteneğine sahip olduğunu veya olabileceğini varsaymak, tasarımı çok az hesaba katmaktır. Tasarımı ciddiye almak ve yine de yıllarca sabırlı bir çalışma olmadan ustalaşılabileceğini düşünmek nasıl mümkün olabilir ki, çok az sayıda işçi buna ayırabilir veya ayıracaktır? Herhangi bir kültürlü kadın kendisi için (eğer buna icat denecekse) çalışmaya hazır olarak satın alınabilecek olandan daha değerli bir şey icat edebilir. Ve bu, olduğundan daha fazla olduğunu iddia etmediği sürece birçok amaç için işe yarayabilir; ancak gerçekten önemli bir iş söz konusu olduğunda, sadece malzeme değil, sabırlı emek de önemli bir maliyetle gerçekleştirilecekse, tasarımına ciddi şekilde kafa yormaya değer. Genellikle buna verilen yetersiz ilgi, işçinin ne kadar az ciddi olduğunu gösteriyor. Yoksa düşündü mü? Ve o, sanat eseri olmayan çiçeklerinin veya satın aldığı ütülenmiş desenin, sanatın olabileceği tek şey olduğuna ikna olmuş mudur? Ona ipeği israf ettiğini söylemek kabalık olur! Nasıl bilebilir?

Bilmenin tek yolu çalışmak, iyi işlere, tercihen eski işlere bakmaktır; bunları gereksiz yere övmek kimsenin işine yaramaz. Ve eğer
şimdi kolayca erişilebilen her şeyde hayran kalacağı hiçbir şey,
kendisine hitap eden hiçbir şey,
kendisine ilham veren hiçbir şey bulamazsa, o zaman durumu
umutsuzdur. Öte yandan, kendisine sempati duyan tek bir çalışma tarzı,
ruhunu içine çeken,
değerli bir şeyler yapmaya çalışan çalışmalar bulursa, o zaman doğru yoldadır.
Kendinizi en iyilerle ölçün, sıradan işlerle değil; ve eğer
bu sizi kendi işinizle ilgili kibirden uzaklaştırırsa,
çok büyük bir zarar
vermez; Er ya da geç, eğer ılımlı şeyler yapacaksanız, kendiniz hakkında mütevazı bir fikre sahip olmalısınız.

[İllüstrasyon: 92. APPLIQUE'DE YAPRAK İŞLEMESİ.]

Ancak yukarıda bahsedilen "en iyi" mutlaka en ustaca olan anlamına gelmez. Basit bir türün en iyisi, kimseyi caydırmak için hesaplanmamıştır - daha ziyade, bunu yapmanın kolay olması gerektiği gibi görünür; ve bunu yapmaya çalışırken, bunu yapmanın ne kadar önemli olduğunu öğrenirsiniz. İyi tasarım, büyük bir öneme veya iddiaya sahip olmak zorunda değildir. Oldukça basit olabilir, eğer
sadece doğruysa; çizgiler doğruysa, renk uyumluysa; eğer
yerine, kullanımına ve amacına, sadece
iğneyle değil, aynı zamanda kullanılacak özel iğne işi türüne göre de uyarlanmışsa.

Son yıllarda sanat okullarında iğne işi tasarımında bir canlanma oldu ve bazı çok ümit verici ve hatta en başarılı
çalışmalar yapıldı; ancak bana göre birçok durumda,
iğneyle yapılmak üzere yapılmış tasarımdan ziyade, iğne işine çevrilmiş tasarım daha çok. Nakış için gerçekten uygun ve
pratik bir tasarım, sadece iğneyle yapılması amacıyla değil, aynı zamanda belirli bir dikiş veya dikişlerle ve muhtemelen belirli bir nakışçı tarafından yapılması amacıyla planlanmalıdır.
Resim 93'teki gibi çok ince bir işi tasarlarken güvenli olmak için, onu yapacak olan iğne kadınından emin olmak gerekir.

[İllüstrasyon: 93. NADİR SATEN DİKİŞ--BAYAN BUCKLE TARAFINDAN İŞLENMİŞTİR.]

Eski işlere yaptığım atıf, tasarımın daha önce yapılmış olanların taklidi olması veya bu çizgileri takip etmesi gerektiği anlamına gelmemelidir. Tasarım bir zamanlar gelenekseldi; ancak gelenek zinciri koptu ve artık bilinçli tasarım eklektik olmalı--yani, eski işleri inceleyerek ne yapıldığını ve nasıl yapıldığını görmeli ve sonra kendi işini kendi tarzında yapmalıdır. Yapılanlardan tamamen kopmak, kendinizi onlara bağlamak kadar aptalcadır. Ve yapılanlarda, sadece neyin yapılmaya değer olduğunu değil, neyin olmadığını da göreceksiniz. Buna herkes kendisi karar vermelidir. Bana göre, en çok yapılmaya değer şey süslemedir. Her neyse,
bu kesindir (ve bunu kanıtlamak için sadece bir müzeye gitmeniz gerekir),
iğne işçilerinin, içgüdüleri onları o yöne çekmediği sürece, iğne boyama, ipekten resimler veya hatta
çiçek dikmeye yönelmelerine gerek yoktur.

Nakışın sınırları, diğer birçok zanaatın sınırları kadar katı bir şekilde belirlenmemiştir. Örneğin, çiçekleri çok doğal bir şekilde -herhangi bir onurlu dekoratif amaç için fazla doğal bir şekilde- temsil etmekte çok az teknik zorluk vardır. Nakışçı veya nakış tasarımcısı, aslında, sürekli olarak çiçek formlarından ilham alacaktır ve
ipek, yapraklarının saf rengini olabildiğince yakın bir şekilde verir. Ancak,
desen gerçek bir çiçek bahçesi olsa da, nakışçı, William Morris'in mutlu ifadesini kullanmak gerekirse, ipekler ve altın ipliklerle bahçecilik yaptığını unutmayacaktır.

İğne işçisinin fırçanın işini tercih ederek iğnenin işini incelemesine izin verin; ne tür malzeme ve ipliklerin ona vereceğini hedeflesin ve
başka bir şeyden daha kolay versin. İğneye göre çalışsın: onu rehber edin, başka bir aletin daha iyi
yapabileceği şeylerle yanıltılma; iğnenin en iyi yapabileceği şeyi yap ve bundan
memnun ol. İğne İşinde Sanata giden yol budur ve en kesin yoldur.

İŞLEME MALZEMELERİ.

İşleme, yapılması gereken şeyler arasında değildir ve bu nedenle, en iyi şekilde
yapılmalıdır. Bir
fazlalığın doğasıdır: bunun bahanesi güzel olmasıdır. İyi yapılmadığı ve üzerinde yapılan işe değecek bir malzeme olmadığı sürece yapmaya değmez.
İyi bir iş yapmak için harcamanız gereken zamanı harcayacaksanız, iyi bir şey kullanmaya değer, başka bir şey kullanmak aptallıktır. Malzeme
pahalı olmak zorunda değildir, ancak türünün en iyisi olmalıdır; ve
üzerinde yapılacak işe göre seçilmelidir ve _tam tersi_. Ortalama bir zemin malzemesi, eğer gerektirmiyorsa, her yerine desen ve zemin işi işlenmesini önerir; daha değerli olanı,
tamamen görüş alanından gizlenmemesi gerektiğini; gerçekten güzel olanı,
kalitesinin takdir edilebilmesi için yeterince süsten arındırılmış olması gerektiğini.

[Sayfa notu: EŞYALAR. ]

Büyük, kalın dikişler için orantılı olarak
kaba bir zemin malzemesi ve hassas işler için daha ince dokulu bir zemin malzemesi kullanılması gerektiğini söylemeye gerek yok; keten, yünlü kumaş veya ipek olsun, amacınız
belirleyecektir.

Keten, keten ipliği,
ipek veya ipekle işlenebilen değerli bir zemin malzemesidir, ancak bunlar karıştırılmamalıdır. Pamuk işlemeye pek değmez. Yünlü kumaşlardan, iyi düz kumaş yün veya ipekle çalışmak için mükemmel bir zemin malzemesidir, ancak
işlenirken dokunması hoş değildir. Serge, çok gevşek değilse, perdeler ve benzerleri için kullanılabilir, ancak üzerinde çalışmaya pek değmez. Keçe küçümsenecek kadar azdır.

Malzeme ne kadar asilse, en iyisinden olması o kadar önemlidir. Kötü saten "üzerinde çalışılacak kadar iyi" değildir;
işlendiğinde her zamankinden daha kötü görünür.

Saten, çerçeveye kumaşın şekline göre gerilmelidir ve yukarı doğru doğru ve yanlış bir yönü olduğu unutulmamalıdır. Eğer arkası varsa, keten ince ve pürüzsüz olmalıdır: kaba bir arkada saten, eski bir parçanın yırtılmış hali gibi, çabucak aşınır.

"Roma sateni" ve "_satin de luxe_" (belki de iddia ettiği kadar lüks olmadığı için) denen şey, üzerinde çalışılması kolay etkili zemin kumaşlarıdır; ancak saten yüzlü pamukta bir yapmacıklık kokusu vardır.

Kordonlu bir ipek işlemek için iyi değildir; üzerindeki iş sert görünür; ancak sık bir dimi çok iyi cevap verir. İpek damask, desen olarak yeterince basit ve genişse, güzel bir şekilde kırılmış renkte hayranlık uyandıran bir zemin kumaşı oluşturur. Genel olarak konuşursak, çok büyük ve düz bir tasarım seçemezsiniz; ancak bir şey üzerinde yapılacak işe bağlıdır. Her durumda,
damask deseni kendini göstermemelidir ve eğer
detaylarını seçemiyorsanız, daha iyi.

Brokar, iyi bir arka plan oluşturmak için kendini çok fazla gösterir.
Damask ve brokar desenlerinin
sadece ana hatlarını veya belirli detaylarını işleme uygulaması vardır. Bu, zengin bir malzemeyi daha da zenginleştirmenin adil bir yoludur; ancak bu yalnızca kelimenin tam anlamıyla işlendiği anlamında nakıştır: iğne işi, dokumaya yalnızca ektir.

Daha ince türdeki Tussah ipeği elde işlenmesi kolaydır. Daha
ince ve daha gevşek kalitenin bir çerçevede ve sıkı bir şekilde bükülmemiş pürüzsüz ipekle işlenmesi gerekir.

[Kenar Notu: İPLİK.]

Çalışılacak iplikle ilgili olarak: Daha kaba keten türleri
kullanılmadan önce en iyi şekilde mumlanır.
Tercih edilecek iğne işi çok
sıkı bükülmemiş olanıdır. Filoselle, dokumaya iyi uyum sağlar ve çift olarak döşenebilir (24 iplik). Fransız ipi pürüzsüzdür ve dokuma işleri için iyidir; ince işler için bobin ipi veya "kilise ipi" olarak adlandırılan şey daha iyidir; filo ipindeki hafif büküm buna aykırıdır; Fransız düğümleri için çok kalın ip
kullanılabilir.

Altın dokuma için çok ince bükülmüş bir ipek uygundur. Kese ipeği, kalın
ve bükülmüş, sepet işi için mükemmel bir şekilde uygundur. Renkli ipeklerle çalışırken, ipeğin boyamada aldığı saf şeffaf
renk kalitesinden yararlanılmalıdır. İpekteki nakışçının paleti son derece zengindir.

[Dipnot: ALTIN.]

En saf altın genellikle _kırmızı_ ipek temelinde yapılır.
Japon altını, bazı açılardan ondan daha üstün olan "geçici" kadar kolay kararmaz. Dikiş için, "tambur" adı verilen
daha ince bir iplik vardır. Düz altın tel "plaka" adıyla bilinir ve
çeşitli bükülmüş iplikler "ters" adıyla bilinir.

[Sayfa notu: ŞENİL.]

İşleme yapmak için pek de ümit verici olmayan bir madde şönildir.
17. yüzyılın ikinci yarısında kullanılmaya başlandı ve Marie Antoinette zamanında
hala modaydı.
Kullanımı, güllerin daha koyu dokunuşlarının işlendiği
Resim 75'te gösterilmiştir.
Şönil, pürüzsüz ipek yerine kullanılmış gibi görünüyor, tıpkı bazı eski moda sulu boya resimlerinde boyayla veya
üzerinde gölgeleri derinleştirmek için sakız kullanılması gibi. Malzeme, Resim 76'daki çelenkte tekrar kullanılmıştır. Orada tambur iğnesiyle zincir dikişle işlenmiştir: saten dikişle de işlenebilir; ancak onu kullanmanın daha belirgin yolu, ince ipek iplikle, kordon kordon örmektir. Şönil için bir dezavantajı vardır, dokusu dokunuşa sempatik değildir ve her zaman sıkıcı bir görünüme sahiptir. Ayrıca, üzerinde işlendiği pürüzsüz saten zemine aitmiş gibi de görünmez.

[Kenar notu: KURDELE.]

[Kenar notu: GÖLGELİ İPEK.]

Kurdeleyle işlemeye daha az itiraz vardır, bu da 18. yüzyılda dönemini yaşamıştır. Louis Seize döneminde saray elbiseleri için modaydı - "_Broderie de faveur_", adı buradan gelir - "hanımefendinin iyiliği" -_faveur_ dar bir kurdeledir. Bu türde güzel bir çalışma
bazen _gölgeli_ kurdele ile yapılmıştır. Bu arada, gölgeli ipek
sanatsal amaçlar için kullanılabilir. Örneğin, Sevilla Katedrali'nin hazinesinde, 13. yüzyıldan kalma kadife üzerine bir çalışma
parçası vardır,
söylendiğine göre, daha çok Fars karakterindedir, bazı belirsiz hayvanların formları ilk bakışta şaşırtıcı derecede prizmatik renktedir.
Bunların, kısmen renkli ipek iplikten kısa dikişlerle kabaca işlendiği ortaya çıkar.
Sonuç tamamen güzel değildir, ancak son derece düşündürücüdür.

[Kenar Notu: KURDELE.]

Kurdele işinin etkisi, saten dikiş tarzında kumaştan dikilmediğinde, ancak saten zeminin yüzeyinde yattığında ve sadece yaprak ve taç yaprakları yapmak için kullanılan ilmeklerin uçlarına takıldığında en mutlusudur. Kurdelenin döndüğü yerdeki büküm, nakışın yüzeyine ilgi katar, bu da her zaman kumaşın üzerinde az çok kabartma şeklindedir, ezilmesi kolaydır ve bu nedenle sınırlı bir kullanıma sahiptir.

[Resim: 94. KADİFE ÜZERİNE DERİ APLİKE.]

Kurdele işi etkisi, daha sert bir tür olan, dar karton veya parşömen şeritlerinin ipek bir zemine, kurdele tarzında bükülerek yerleştirilmesiyle üretilmiştir. Bunlar, yerinde dikildikten sonra, saten dikişle işlenmiştir. İşin, olduğu gibi görünme gibi bir değeri vardır. Ancak ne bu ne de kurdele işlemesi çok ciddi bir şeye sahiptir.

İplikten başka nakış işlemek için başka malzemelere de kısaca değinilmiştir. Örneğin altın tel ve payetler, mercan ve inciler, hem takdire şayan bir takdirle hem de kaba bir amaçla kullanılmıştır. Mücevherler ayrıca piskoposların miğferleri, eldivenleri ve diğer önemli giysilerinin işlenmesine de bolca harcanıyordu ve gerçek taşların bulunmaması durumunda camdan imitasyonlar ve sonunda düğümlerin kökeninin bulunduğu cam boncuklar (veya inciler) kullanılıyordu. Boncuk işlemeciliği en azından eski Mısır kadar eskidir. İpekle dikilmiş ayna atomları bile Hint işlerinde gerçekten güzel bir etki yaratmak için (her ne kadar barbarca olsa da) kullanılmıştır. Şu soru neredeyse akla geliyor: insan neyle işlemez? Madras'ta böcek kanatlarının kılıflarıyla muslin üzerine en parlak işlemeleri yapıyorlar. Mauritius'ta balık pulları kullanıyorlar; Kuzey Amerika'da kirpi dikenleri; ve her yerde vahşi kabileler tohum, kabuk, tüy ve hayvanların diş ve pençelerini kullanıyor. Daha medeni bir işe geri dönecek olursak, kuyumculuk sanatına bağlı altın ve gümüş telden nakış ve eyercilik sanatına bağlı deriden nakış (Resim
94) vardır. Nakışın dallanıp budaklanabileceği yönlere bir sınır koymak zor, hepsini tanımlamak imkansızdır. Neyse ki, buna gerek yoktur. Nitelikli bir işçi kendini yeni koşullara adapte eder ve koşullar kendileri alışılmış yöntemin gerekli değişikliğini dikte eder.

İŞÇİYE BİR SÖZ.

İyi bir işçi kendini çok fazla aletle yüklemez; ancak gerekli araçların masrafından kaçınmaz, tercihen en basit ve yapılmış olanların en iyisi.

[Dipnot: İĞNELER. ]

Nakış iğnelerinin büyük gözleri olmalıdır; ipek
üzerine geçirilerek ovulmaz ve ipliğin
malzemenin içinden düzgünce geçmesi için yol açar. Bükülmüş ipekle çalışmak için, göz
yuvarlak; düz ipek için, uzun; yüzey dikişi veya iç içe geçirme için,
kör bir "goblen iğnesi" en iyisidir;
malzemenin içinden ip veya altın iplik geçirmek için, bir "halı iğnesi".

[Kenar notu: YÜKSÜK.]

Yüksük için, oldukça pürüzsüz bir şekilde aşınmış eski bir yüksük seçin.

[Kenar notu: MAKAS.]

Makas için, güçlü, kısa, keskin ve sivri bir
çiftiniz olduğundan emin olun - cerrahi alet, süslü bir ürün değil. Tırnak makası
bıçaklardaki törpünün pürüzlülüğü olmasa fena olmazdı.

[Kenar notu: PİMLER.]

Pimler için, her zaman çelik olanları kullanın; ve çiviler için,
kalaylanmış olanları; veya arkalarında izlerini bırakacaklar.

[Sidenote: ÇERÇEVELER.]

Bir çerçeve için, karşılayabileceğiniz en iyisini alın; ucuz olanı ekonomik değildir;
ancak bunun için bir stand her zaman gerekli değildir. Gerekli
göründüğünden biraz daha geniş olmalıdır, çünkü iş asla
şeridin tam genişliğine kadar uzanmamalıdır. Tambur çerçevesi de faydalıdır, ancak tambur işi yapma niyetiniz yoktur.

[Sidenote: İPEK GERMEK İÇİN.]

Bir çerçeve üzerine ipeği (ketenle desteklenmemiş) gererken, biraz
önceden dikkat etmek gerekir. Malzeme önce
keten şeritler veya sağlam bantla çevrelenmeli ve bu sınırın bağlanacak iki tarafına, iş sıkı çekildiğinde gevşemesini önlemek için
sağlam bir ip zımbalanmalıdır.

[Kenar Notu: ÇERÇEVELEME.]

Nakış malzemesini (yani kenarlı veya kenarsız) bir çerçeveye koymanın yolu: önce onu şeride (üst ve alt) dikmek, sonra çıtaları veya vidaları çubuklara yerleştirmek, bunları eşit şekilde sıkmak ve son olarak ince bir ip ve bir paketleme iğnesiyle yanlara bağlamaktır.

[Kenar Notu: AKTARMA.]

Bir tasarımı nakış malzemesine aktarmanın olağan yolları iyi bilinir: anahat, transfer kağıdının üzerine bir noktayla çizilebilir; kağıda batırılıp tebeşir veya kömürle malzemenin üzerine atılabilir ve ardından bir fırça veya kalemle çizilebilir; veya (hâlâ sadece anahat) şablonlanabilir. Her durumda, malzemenin üzerine işaretlenen anahat, işlendiğinde nakışın gerçek anahattı olacak olanın oldukça içinde olmalıdır. İğne işi için daha özel olarak uyarlanmış bir başka yol ise, ince tarlatan (çok kaba işler için leno muslin işe yarar) üzerine mürekkeple ana hatları çizmek ve bunu malzemeye koyduktan sonra, çizgilerin üzerinden bir cetvel ve Hint mürekkebi veya boya ile tekrar geçmektir. Açık renkli bir malzemede, kalem yerine sert bir kurşun kalem kullanmak mümkündür. Koyu renkli bir malzemede, sadece biraz zamk (Arap zamkı) değil, aynı zamanda kolayca çalışmasını sağlamak için bir miktar öküz safrası eklemek iyi olan Çin beyazı kullanılmalıdır. Bu yöntemle doğal olarak zemin malzemesinin üzerine çürük bir çizgi elde edilir, ancak tüm pratik amaçlar için yeterlidir.

[Kenar Notu: TEMİZ TUTMAK.]

Hassas işler çalışırken kolayca ovulabilir ve kirlenebilir. İnce, yumuşak, beyaz sırlı astarın kenarlarına yapıştırılmış bir örtü veya örtü ile korumak makul bir önlemdir. Bunun üzerine gerçek nakışı çevreleyen dört çizgiyi işaretlersiniz ve üçünü keserek, işe koyulduğunuzda kaldırıp geri çevireceğiniz bir astar kanadı elde edersiniz. İş çok hassassa, bir kanat yerine bir dizi küçük kanat yapabilirsiniz; ancak o zaman işinizin yalnızca bir kısmını görürsünüz ve etkisini o kadar iyi yargılayamazsınız.

[Kenar Notu: BAŞLAMA VE BİTİRME.]

İşe başlarken, ipliğinize bir düğüm atarak başlamayın; malzemenin sağ tarafına birkaç dikiş (şu anda üzerinde çalışılacak) geçirin.
Bitirirken, bunları malzemenin arkasından geçirin; daha fazla güvenlik için, bir düğme deliği dikişiyle bitirebilirsiniz.

[Kenar Notu: BÜZÜLME.]

En azından iki parmağınızın üzerinde tutarsanız, gergin ve ipliği gevşek tutarsanız, malzemenin büzülme tehlikesi daha azdır. Çerçeve olmadan çalışırken, genellikle malzemeyi eğik tutmak en kullanışlı olanıdır ve onu o yöne çekmek için doğal bir eğilim vardır. Bu cazibeden kaçınılmalıdır, aksi takdirde büzülme meydana gelecektir.

[Kenar Notu: ÇİFT İPLİK.]

Çift ipek veya yünle çalışırken, tek bir ipliği geri katlamak yerine, iğnenin gözünden iki ayrı iplik geçirmek daha iyidir. Dört iplik (bunlar gözün yakınında geri döndürüldüğünde) kolayca geçen çift iplik için malzemede yol açar;
ayrıca, iplik bu şekilde çok sıkı çekilmez ve
etki daha zengin olur.

Dikiş, her zaman yapması gereken işe uyum sağlamak ister.
Örneğin, balık sırtı dikişinde olduğu gibi, kavisli bir çizgide çalışırken, kişi her zaman dış kenarından iç kenarından daha büyük bir malzeme parçası almak zorundadır.

Bir iplik kısaldığında, onunla çalışmaya devam etmemek, bunun yerine başka bir
ip almak daha iyidir; ve bitirirken, ipliği yenisini geçireceğiniz yönün tersine doğru geçirmeyi unutmayın.
Yeni dikişe başlarken, iğnenizi doğal olarak son yaptığınızın bir devamıymış gibi çıkarırsınız.

[Kenar Notu: GERİ ALMA.]

Eğer işiniz hatalıysa, kesin ve tekrar yapın.
Geri almak o kadar
tatmin edici değildir: ipliği tekrar içinden çekmek için malzemeyi gevşetir ve
kaydedilen iplik artık işe yaramaz. Yeni başlayanlar, bir kez
işini bitirdikten sonra geri almakta zorlanırlar; ancak gerçekten iyi bir dikişçi asla tereddüt etmez - tek düşüncesi işi doğru yapmaktır. İpliğinizi asla
kırmayın: bu onu durumundan çıkarır: her zaman kesin.

Çalışırken, seçtiğiniz dikişe kesinlikle sadık kalmak iyidir,
ancak bağnazlık noktasına kadar değil. Örneğin, kenarlarda saten dikişle yama işini bitirebilirsiniz. Kaçınılması gereken şey
uydurmadır. Ayrıca, dikişler hemen düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir;
hiçbir karışıklık ve beceriksizlik olmamalı, dikişleri düzeltmek için
üzerinden çalışılmamalıdır--bu adil oynamak değildir.

[Kenar notu: DÜZELTME.]

İğne işi bittiğinde, düz ütüyle bitirmeyin. Bu, onu birden fazla anlamda bitirir. Ama ya buruşmuşsa? O durumda, gerin ve nemlendirin. Bunu yapmak için, önce üzerine (sayfa 251'de açıklandığı gibi) güçlü bir bant çerçevesi yapıştırın. Sonra, bir çizim tahtasına veya başka bir düz ahşap yüzeye, temiz bir patiska parçası koyun ve üzerine,
işlemeyi aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve hafifçe gererek, bantla birlikte teneke çivilerle oldukça yakın bir şekilde
çakın. Şimdi üzerine nemli bir bez koyarsanız, nakış ondan nemi emecektir ve bu çıkarıldığında mümkün olduğunca düz bir şekilde kurumalıdır.

Daha cüretkar bir plan, malzemenin arkasını ıslak bir süngerle ıslatmaktır. İş, bir tahtaya çivilenmek yerine, bantla bir çerçeveye bağlanabilir. Kabartmalı nakış durumunda, sadece bir bez değil, bir kat pamuk
olmalıdır.

Yukarıda açıklanan nemlendirme ince bir macun veya sertleştirme şeklini alabilir, ancak ipek veya benzeri bir malzeme üzerinde bunun nazikçe yapılması gerekir.

İğne işinde titizlik konusunda son bir söz. Gerçekten çok fazla şey yapmaya vakti olmayanlar, basit işlerle yetinmelidir. Az iş ile büyük bir gösteri yapma arzusu bir tuzaktır. Hanımlar her zaman "Bunda çok fazla iş var." diye itiraz ederler. Peki, çalışmaya hazır değillerse, kendilerini oyunlarına verebilirler. Bu sayfalarda gösterilen eski çalışmalarda hiçbir emekten kaçınılmamıştır; ve yapmaya değer hiçbir şey
çalışma, sıkı çalışma ve bolca çalışma olmadan yapılmamıştır. Bu düşünce insanları korkutuyorsa, hemen korkutup kaçırabilirler. Sanat onlarsız da gayet iyi işleyebilir.

DİZİN.

Dikişin UYARLANMASI, 103, 188, 253

ANTİK dikiş, 66
(_Ayrıca bkz. Oryantal dikiş_)

APPLIQUE, 140, 144 _ve devamı. _, 220, 222, 224

ARAP işi, 152

SANATSIZ sanat, 37, 236

İpin BAĞLANMASI, 124

GERİ DİKİŞ, 30, 37, 41, 53, 83, 86, 172, 226, 230

SEPET desenleri, 134

BONCUKLAR, 248

BAŞLANGIÇ & BİTİRME, 252

BATTANİYE DİKİŞİ, 56

ÖRGÜ DİKİŞİ, 42, 43

GENİŞ yüzeyler (örtme), 178

BROKAD, 244

ALTIN, 165

ALTIN ​​DİKİŞİ, 75, 76, 162, 165

İLİK DİKİŞİ, 8, 55 _vs._, 69, 122, 145, 158, 178, 182

DÜĞME İŞLEME (dantel), 84, 86

BİZANS nakışı, 12, 24

KABLO ZİNCİR, 42

KANVAS, 7, 25

KANVAS dikişleri, 12 _vs._

KANVAS DİKİŞİ nakışı, 22

KARTON altlık, 162, 246

KAŞMİR nakışı, 228

KAŞMİR DİKİŞİ, 18

ZİNCİR DİKİŞİ, 38 _vs._, 61, 83, 129, 145, 156, 158, 178, 182,
202, 226, 245

ŞENİL, 245

ÇİN nakışı, 78, 96, 129, 136, 140, 152

KİLİSE işi, 41, 136, 148, 166, 216 _vb._

Dikişlerin SINIFLANDIRILMASI, 9, 175 _vb._

KUMAŞ, 125, 126, 159, 243

RENK, 110, 208

RENK tonlaması, 98, 114, 118

RENK ve anahat, 146, 185

Dikişlerin KOMBİNASYONU, 182

KOPTİK nakışı, 12, 226

" goblen, 2

MERCAN, 166, 248

KORDON, 122

" (yastıklanmış), 128, 144, 178, 182

" (eklenmesi), 124

PAMUK, 243

YIĞILMIŞ kordon, 128, 144, 178, 182

" altın, 131 _vb._, 182

" anahat, 146

YIĞILMA, 22, 114, 120, 121, 122 _vb._, 244

" (ters), 130

KARŞI DEĞİŞİM, 154

GİRİT nakışı, 12

GİRİT DİKİŞİ, 61
(_Ayrıca bkz. Merdiven dikişi_)

ÇİZGİ, 244

ÇİZGİ-DİKİŞİ, 26 _vb._, 83, 86, 103, 105, 178

" (yüzey), 86

CREWEL işi, 26, 36, 37

ÇAPRAZ DİKİŞ, 12, 14, 16

ÇAPRAZ ilik dikişi, 56

YASTIK DİKİŞİ, 20, 21

KESİM İŞİ, 156

DAMASK, 243, 244

SÖNÜMLEME, 254, 255

ÖRGÜ, 8, 22, 83, 90, 106 _vb._, 178, 179

" (Japonca), 86

" (yüzey), 84

TASARIM, 150, 219, 233 _vb._

" geleneksel, 238, 240

TASARIM ve dikiş, 10, 238

TASARIMCI ve nakışçı, 232, 233

BEZLER, 87, 88, 108, 132, 134, 210

Dikiş YÖNÜ, 92, 95, 108, 114, 136, 190, 208 _ve devamı_

ÇİFT yama, 106

" iplik, 253

KIRLANGIÇ DİKİŞİ, 103, 104
(_Ayrıca Nakış ve Tüy Dikişlerine bakın_)

İğneyle ÇİZİM, 192, 194, 196, 199, 211

ÇİZİM işi, 2, 4

DOĞU nakışı. (_Oryantal'e bakın_)

ETKİ ve dikiş, 36, 78

ON SEKİZİNCİ yüzyıl nakışı, 220, 246

NAKIŞ ve resim, 201, 202

NAKIŞ DİKİŞİ, 103
(_Ayrıca Tüylü dikişe bakın_)

İNGİLİZ nakışı, 34, 36, 169

TÜY DİKİŞİ, 62 _vb._, 83, 100, 178

KEÇE, 243

ON BEŞİNCİ yüzyıl nakışı, 24, 164

FİGÜR çalışması, 116, 169, 190, 198 _vb._

DOLDURMA desenleri, 24

FILO-FLOSS, 164, 244

FILOSELLE, 124, 144, 244

BALIK KILÇIĞI, 21, 47, 51

KETEN ipliği, 164, 244

FLEMISH nakışı, 142, 200

ET, 204, 206

FLORENTİN DİKİŞİ, 18, 21
(_Ayrıca Yastık dikişine bakın_)

İPLİK, 95, 114, 116, 118, 120, 244

FORM ve dikiş, 44, 47, 100, 118, 176, 211, 253

ÇERÇEVELEME işi, 251

FRANSUZ nakışı, 88, 245

" ip, 244

" düğümler, 77, 129, 150, 178, 244

GEOMETRİK desen, 225

ALMAN nakışı, 110, 125, 126, 156, 185, 226

ALMAN düğüm dikişi, 72

GOBELİN DİKİŞİ, 18

ALTIN, 210, 222, 245

" (kabartılmış), 131 _vb._, 182

" (kabartmalı), 134, 136, 165

ALTIN ​​iplik, 131, 245

" kakma dikişleriyle renklendirilmiş, 142

" tel, 169, 248

YARIM ÇAPRAZ DİKİŞ, 20

HERALDİC nakışı, 156

BALIKSIRTI DİKİŞİ, 8, 22, 47 _vb. _, 83, 178, 182

HILDESHEIM kopçası (the), 126

MACAR nakışı, 2

" dikiş, 18

HİNT nakışı, 41, 46, 61, 95, 98, 154, 169, 222, 248

HİNT balık sırtı, 48

İŞLEME, 153

ÖRME dikişler, 83

İTALYAN nakışı, 22, 24, 37, 46, 138

İTALYAN nakışı (Rönesans), 22, 41, 120, 142, 154, 199

JAPON örgüsü, 86, 87

" nakış, 80

" altın, 245

MÜCEVHERLER, 165, 248

DÜĞÜM dikişleri, 72 _ve devamı_, 182

DANTEL, 1, 2

DANTEL dikişleri, 84 _ve devamı_

MERDİVEN DİKİŞİ, 59, 61, 182

DÖKÜM, 112 _ve devamı_, 162, 178

DERİ, 248

Kadife üzerine DERİ, 150

Dikiş UZUNLUĞU, 96, 100

Nakışın SINIRLAMALARI, 240

ÇİZGİ işi, 176, 178

KETEN, 164, 243

" (üzerinde nakış), 24

UZUN VE KISA DİKİŞ, 36, 98, 100, 178, 190, 192

MAGIC-STITCH, 41

MALZEME (dikiş üzerindeki etki), 12, 13, 16, 18, 24, 88, 91

MALZEMELER, 242 _ve devamı_

MEKANİK nakış, 225

ORTAÇAĞ işi, 92, 136, 140, 190

MİLANO-DİKİŞİ, 18

MODELLEME, 222

MÜTEVAZİ iş, 230, 231

MARGÜP-DİKİŞİ, 18, 21

FAS nakışı, 152

İĞNE (tambur), 38, 245

İĞNE resimleri, 201

İĞNELER, 250

NET geçiş, 86

ESKİ İNGİLİZ DÜĞÜM-DİKİŞİ, 75

ESER Anglicanum, 9

DOĞU nakışı, 2, 22, 61, 92, 112, 136, 140, 153, 226

" dikiş, 66 _vb._, 83, 178, 182

ÖZGÜNLÜK, 234

ANA HAT, 22, 77, 108, 146, 158, 178, 184, 185 _vb._

" (kavisli), 126, 128, 146

" (çift), 146, 185, 186

" (kademeli), 16, 24

" (boş), 96, 187

ANA HAT nakışı, 138

" dikiş, 29, 30, 32, 86

DOLGU, 159, 172

RESİM, 201, 202

PARŞÖMEN, 160, 168, 246

PARİS DİKİŞİ, 18

PATCHWORK, 156

İNCİLER, 165, 166, 248

KÖYLÜ İŞİ, 12, 13, 226

FARS İŞİ, 7, 24, 41, 174, 228

RESİMLİ ETKİNLİK, 198, 199, 201

RESİMLER (çadır dikişi), 14, 20

DELME, 132

İĞNELER, 146, 250

ÖRGÜ DİKİŞİ, 21

TABAK, 245

TÜY DİKİŞİ, 62, 100, 103, 178, 179, 192, 212

DEĞERLİ, 198

PURLE, 245

ÇANTA ipek, 116, 162

YORGAN, 172 _vb._

KABARTMA altın, 134, 136, 165 _vb._

" iş, 134, 136, 159 _vb._

RÖLYEF, 159 _vb._, 166, 168, 169, 172, 222

RÖNESANS nakışı, 41, 92, 142, 154, 166

YENİLENEN zemin, 126

TERS-döşeme, 130

KURDELE, 150, 246

KURDELE işi, 246

RULO DİKİŞ, 75
(_Ayrıca bkz. Külçe dikiş_)

ROMAN saten, 243

İP DİKİŞ, 71 _vb._, 178

KOŞU, 83, 106, 179

SATEN, 243

" "lüks", 243

" kadife üzerinde, 150

SATEN DİKİŞ, 24, 91 _vb._, 103, 112, 128, 158, 160,
162, 175, 178, 182, 192, 206, 212, 245

SATEN DİKİŞ (yüzey), 98, 282

SATEN DİKİŞ yapımı, 91

MAKAS, 250

SERGE, 243

ON YEDİNCİ yüzyıl nakışı, 14, 166

GÖLGELİ ipek, 246

GÖLGELENDİRME, 34, 176, 188 _vb._

İPEK, 146, 243

" (tussah), 244

" (bükülmüş), 95, 124, 125

" ipek üzerinde, 150

İPEKLER, 244

GÜMÜŞ, 135, 138, 166

SADELİK, 180, 236, 238

" (bir yalvarış), 225 _vb._

ON ALTINCI yüzyıl nakışı, 22, 120, 125, 142, 185, 199

DÜZ zincir dikiş, 43, 44

" iğne oyası dikiş, 32, 34

SOUDANESE nakışı, 112

PAYETLER, 169, 248

İSPANYOL nakışı, 129, 142, 154, 166, 185

İSPANYOL DİKİŞİ, 18, 22 (_Ayrıca bkz. Örgü dikişi_)

YARIK DİKİŞ, 38, 100, 105, 114, 179, 190, 196, 222

NOKTA DİKİŞİ, 30

SAP DİKİŞİ, 32

SAPLAR, 95

BASAMAKLI anahat, 16, 24

STİLETTO, 174

STITCH (tanımı), 11

" adaptasyon, 103, 188, 253

" ve etki, 36, 78

" ve form, 44, 47, 100, 118, 176, 211, 253

" ve şeyler, 12, 13, 16, 18, 24, 88, 91

" grupları, 9, 175 _ve devamı. _

" adlar, 8, 9

" desenler, 87, 88

" ve tasarım, 10, 238

DİKİŞLER, 7

DİKİŞ üstü dikiş, 215

GERME işi, 251, 254

İP, 159, 160, 162

DARBE DİKİŞİ, 16

KUMAŞLAR, 242

YÜZEY iğne oyası dikişi, 86

" yama, 84

" saten dikişi, 98, 182

" dikişler, 84

SYON COPE (the), 7, 130, 210

TERZİLER'İN İLİKLERİ, 56

TAMBURU, 245

" çerçeve, 44

" iğne, 38, 245

" dikiş, 38

" iş, 44, 194

DOKUMA, 1, 2, 4, 143, 220

DOKUMA DİKİŞİ, 53

SARILAR, 130

ÇADIR DİKİŞİ, 14, 18

YÜKSÜK, 250

İPLİK, 244

GELENEKSEL desen, 238, 240

TRANSFER desen, 251

TÜRK nakışı, 22

TUSSAH ipeği, 244

BÜKÜLMÜŞ ipek, 95, 124, 125

ALT KAT, 159, 160, 165

ÇÖZME, 253

VANDYKE zinciri, 42

Yöntemin ÇEŞİTLİLİĞİ, 148, 158

Dikişin " değeri, 180 _ve devamı._

KADİFE, 150, 222

VENEDİK nakışı, 138

BOŞALTMA, 96, 187

DOKUMA, 2

Beyaz üzerine BEYAZ, 162, 230

YÜN. (_Bkz. Çember_)

YÜNLÜ kumaşlar, 243

SON.

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., MATBAACILAR, LONDRA VE TONBRIDGE.

_SÜSLEME VE DEKORASYON
KONUSUNDA STANDART KİTAPLARIN LİSTESİ_
,
MOBİLYA, AHŞAP OYMACILIĞI, METAL İŞLERİ, vb. DAHİL,
YAYIMLAYAN
_B. T. BATSFORD,
94, HIGH HOLBORN, LONDRA, W.C._

WINDOWS.--VİTRE VE BOYALI CAM HAKKINDA BİR KİTAP. LEWIS F. DAY'den.
50 tam sayfa Levha ve 200'den fazla
Metindeki Resim dahil olmak üzere 410 sayfa içerir, hepsi Eski Örnekler. Büyük 8vo, bez yaldızlı.
Fiyatı 21_s._ net.

"Daha önce bu ülkede yayınlanmış olanlardan daha kapsamlı, teknik ve tarihsel, popüler bir vitray ve boyalı cam anlatımı içeriyor."--_The Times._

"Kitap kendi tarzında bir başyapıt... bolca resimlendirilmiş ve dikkatlice basılmış; uzun süre konusunda bir otorite olarak kalacak."--_The Art Journal._

"Vitray konusuna ilgi duyan ve çekici bulan herkes bu sayfaları zevkle ve kazançla okuyacaktır."--_The Morning Post._

"Bay Day, her zamanki takdire şayan tarzından daha değerli bir iş çıkarmış... resimlerin hepsi iyi ve bazıları bugüne kadar yapılmış en iyi siyah-beyaz vitray çizimleri."--_The Studio._

_Şimdi Yayımlanmış, konu hakkında en kullanışlı, faydalı ve kapsamlı çalışma._

ALFABELER, ESKİ VE YENİ. 150 tam Alfabe, 30 Sayı Serisi, Antik Tarihlerin Sayısız Faksimili içerir. LEWIS F. DAY tarafından seçilip düzenlenmiştir. Alfabenin Gelişimi hakkında kısa bir açıklamayla başlar. Modern Örneklerle birlikte _Walter Crane_,
_Patten Wilson_, _A. Beresford Pite_, Yazar ve diğerleri tarafından özel olarak tasarlanmıştır. Crown 8vo,
art keten. Fiyat 3_s._ 6_d._ net.

"Bay Day'in harflerdeki formun gelişimine ilişkin açıklaması özellikle değerlidir.... Açıklamalarının örneklerinde birçok mükemmel alfabe verilmiştir."--_The Studio._

"Pratik yazıyı kullanan herkes 'Alfabeler, Eski ve Yeni' için minnettar olacaktır. Bay Day, akademik ve özlü bir giriş yazmış ve kendi tasarımı olan güzel alfabeler eklemiş."--_The Art Journal._

"Konuyla ilgili bilinmesi gereken her şeyin pratik bir özeti, öz ve açık bir şekilde ifade edilmiş."--_St. James' Gazette._

"Bay Batsford'un yayınladığı ve Bay Day'in ilgilendiği her şeyin, mümkün olan her yerde zarif, eksiksiz ve iyi bir sanatsal biçimde sunulduğunu söylemeye gerek yok."--_The Athenaeum._

ŞAİRLER ARASINDA MİMARLIK. H. HEATHCOTE STATHAM tarafından. 13
Resimli. Kare 8vo, sanatsal olarak ciltlenmiş. Fiyat 3_s._ 6_d._ net.

"Bu küçük çalışma, Bay Phil Robinson'un kuşlar ve hayvanlar için yaptığını, İngiliz şiiriyle ilgili olarak mimari için yapıyor. Şairin mimariye olan takdiri, Bay Statham enfekte olmuş, sadece noktalarını alıntılarla ve yargılarını sebepleriyle değil, kitabın çekiciliğine önemli ölçüde katkıda bulunan bir dizi hayali veya ima edici eskizle bütünüyle."--_The Magazine of
Art._

THE DECORATION OF HOUSES. EDITH WHARTON ve OGDEN CODMAN, Architect tarafından.
204 sayfa metin, Rönesans döneminden
Odaların, Kapıların, Tavanların, Şöminelerin, Çeşitli Mobilya Parçalarının, vb.
Görüntülerinin 56 tam sayfa Fotoğraf Plakası. Büyük kare 8vo, kumaş yaldızlı, fiyatı 12_s._
6_d._ net.

Amerikalı bir Kadın Sanatçı ve Mimar tarafından yazılan bu cilt,
Rönesans döneminde Odaların Dekoratif
işlemini çok ilginç bir şekilde anlatıyor ve gösteriyor ve Modern Evlerin
dekorasyonu, döşenmesi ve düzenlenmesi için ilkeler çıkarıyor.

"... ...güzel resimler... çünkü
yazarların ortaya koyduğu sağlam ve basit süsleme ilkesini
gösteriyorlar.... Kitap, her zengin erkek ve kadının kütüphanesinde bulunması gereken bir kitaptır, çünkü tavsiyeleri hem çok fazla sağduyu hem de en iyi zevkle karakterize ediliyor."--_Kraliçe._

TARİHİ SÜSLEME STİLLERİ.
Tüm ülkelerden ve tüm dönemlerden 1.500 örnek içerir, çoğunluğu altın ve renkli olarak basılmış 100 Plaka üzerinde sergilenir.
H. DOLMETSCH'in Almancasından çevrilmiş tarihi ve betimleyici metinle. Folyo, güzelce bezle ciltlenmiş, yaldızlı,
fiyatı L1 5_s._ net.

Bu çalışma, Süslemenin gelişimini ve çeşitli ülkelerde tarihin dönemleri boyunca buna renk uygulanmasını göstermek amacıyla pratik bir rehber olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Eser yalnızca Düz Süslemeyi değil, aynı zamanda METAL İŞLERİ, ÇÖMLEK VE PORSLEN, DANTEL, EMAYE, MOZAİK, AYDINLATMA, VİTRAY, MÜCEVHER, CİLTLEME vb. gibi birçok Dekoratif Nesneyi de resmediyor ve Süslemenin Endüstriyel Sanata uygulanmasını gösteriyor.

_Yeni Yayımlandı._

TARİHİ SÜSLEME EL KİTABI, Öğrenciler ve Zanaatkarların kullanımı için Mimarlık ve Tarihi Sanatların Gelişiminin Bir Hesabıdır. RICHARD GLAZIER, A.R.I.B.A., Manchester Sanat Okulu Müdürü tarafından yazılmıştır. Metinde 42 Levha ve 100 İllüstrasyon bulunmaktadır.
Demy 8vo, kumaş. Fiyat 5_s._

Bu kitabın amacı, öğrencilere her bir stilin yükselişinin kaydedildiği ve karakteristik özelliklerinin gösterildiği
Tarihi Süsleme hakkında özlü bir açıklama sağlamaktır. Yazar tarafından çizilen 400'den fazla konu içerir ve çeşitli ülkelerden Mimari Detay ve Plastik Süsleme, Çanak Çömlek, Tekstil Kumaşları, Cam, Metal işçiliği, Mozaik, Boyalı Fayans vb. örnekleri içerir.

AMATÖRLER İÇİN PİRİNÇ REPOUSSE SANATINDA PRATİK EĞİTİM KILAVUZU. GAWTHORP (Galler Prensi'nin Sanat Metal İşçisi) tarafından.
İkinci ve genişletilmiş Baskı. 32 İllüstrasyonla birlikte, çoğu
yapılan tasarımların fotoğraflarından. Taç 8vo, ambalajlı. Fiyat 1_s._ net.

ESKİ SAATLER VE SAATLER VE ÜRETİCİLERİ. F. J. BRITTEN, Horoloji Enstitüsü Sekreteri tarafından. Saatlerin ve Kol Saatlerinin Tarihi, Mekanizmaları ve Süslemeleri Hakkında Bir Hesap, ekinde 8.000 Eski Üreticinin Listesi ve açıklayıcı Notlar bulunmaktadır. 400'den fazla İllüstrasyon, çoğu fotoğraflardan yeniden üretilmiştir, seçilmiş ve ilginç örnekler, İngiltere ve yurtdışındaki geçmişin Saatleri ve Kol Saatleri,
XVII. Yüzyılın ustaca mekanizmalarıyla
incelikle süslenmiş Braket Saatleri ve XVIII. Yüzyılın uzun ve zarif kasaları da dahil olmak üzere, ayrıca Saatçilik Sanatının en ünlü
Üstatlarının Portrelerinden bir seçki. 512 sayfa. Demy 8vo, bez, yaldızlı. Fiyat
10_s._ net.

KRAL RENE'NİN BALAYI DOLABI. Bir Monografi. _John P. Seddon_,
Mimar tarafından. Kabine'nin 10 fotoğrafik reprodüksiyonuyla ve merhum SIR E. BURNE JONES, _Dante Gabriel
Rossetti_ ve _Ford Madox Brown_ tarafından boyanmış Panellerle resmedilmiştir. G. H. tarafından yazılan Anjou'nun Kalıtsal
Earls'ü hakkında bir bölümle birlikte BIRCH, F.S.A. Büyük 8vo, bez, fiyatı 5_s._
net.

Bu ilginç küçük çalışma, yazar tarafından ünlü sanatçıların bazı erken tasarımlarını duyurmak ve anmak için yayınlanmıştır. Çok az sayıda
kopya satış için basılmıştır.

_Küçük bir kalan, sadece fiyatı düşürülmüştür._

SÜSLEMEDEKİ HAYVANLAR. Profesör G. STURM tarafından. Frizler,
Paneller,
Bordürler, Duvar kağıtları, Oyma ve her türlü Yüzey
Dekorasyonu vb. için uygun tasarımların renk tonunda basılmış 30 büyük kolotip levha içerir. Portföyde büyük folio, fiyatı 18_s._ net (L1
10_s._ olarak yayınlanmıştır).

Hayvan formlarının dekoratif amaçlara iyi bir etkiyle nasıl uyarlanabileceğini gösteren yeni ve kullanışlı bir dizi akıllı tasarım.

BOYALI CAMDA TASARIM TARİHİ.--En Eski Zamanlardan On Yedinci Yüzyılın Sonuna Kadar. N. H. J. WESTLAKE, F.S.A. tarafından.
Tarihi metin içeren
467 resim içerir. Dört cilt, küçük folyo,
bez, fiyat L5 10_s._, net L4 8_s._

_Bu değerli eserin satışa sunulmak üzere çok az kopyası kaldı._

BAY LEWIS F. DAY'İN SÜSLEME TASARIM DERS KİTAPLARI.

GÜNLÜK SANAT İLKELERİNİN BİR KISMI.--SANATLAR ÜZERİNE GİRİŞ BÖLÜMLERİ İNCE DEĞİL. Ders Kitapları Serisine Önsöz Bir Cilt Oluşturuyor. İkinci
Baskı, gözden geçirilmiş, 70 Resim içeriyor (Üçüncü Bin). Crown
8vo, sanat keteni, fiyat 3_s._ 6_d._, net 3_s._

"Konulardaki ustalığı tartışılmaz ve zorlukla edindiği
bilgiyi cömertçe
aktaran bir yazardan geldiği için yetkili. Bay Day yeni baskı için çok uğraştı."--_Mimar._

"İyi bir sanatçı ve sağlam bir düşünür olan Bay Day,
mükemmel değerde bir kitap üretti."--_Magazine of Art._

DESEN ANATOMİSİ.--Şunları içerir: I. Giriş. II. Desen
Diseksiyonları. III. Pratik Desen Planlaması. IV. "Düşüş" Deseni. V.
İskelet Planları. VI. Uygun Desen. Dördüncü Baskı (Dokuzuncu
Bin), revize edilmiş, 41 tam sayfa Resimli. Crown 8vo, sanat
keten, fiyat 3_s._ 6_d._, net 3_s._

"... Mesleğinin bilimini Bay Lewis Day'den daha iyi bilen veya öğretebilen çok az kişi vardır; ayrıca pratik
dekoratörler olarak daha yetenekli olan da çok azdır; ve bu kılavuzda yaptığı gibi desenin anatomisini yaparak--hem güzel hem de faydalı bir şekilde--sadece mesleğinin öğrencilerine değil, aynı zamanda halka da bir hizmet sunmuştur."--_Academy._

SÜSLEMENİN PLANLANMASI.--Şunları içerir: I. Giriş. II. Sınırın Kullanımı. III. Sınırın İçinde. IV. Tasarımda Bazı Alternatifler. V.
Çemberin ve Diğer Şekillerin Doldurulması Üzerine. VI. Düzen ve Kaza.
Üçüncü Baskı (Beşinci Bin), daha fazla revize edilmiş, 41 tam sayfa
Resim var, bunların çoğu yeniden çizilmiştir. Crown 8vo, art linen,
fiyat 3_s._ 6_d._, net 3_s._

"Birçok yerinde ve iyi çizilmiş resim içeriyor; yabancıların düşündüğünden daha zor ele alınabilecek bir konu hakkında oldukça kapsamlı, derli toplu ve akıllıca bir inceleme. Hiçbir aceminin (geliştirilebilir zihinlere hitap ediyor) çok şey öğrenmekten kaçınamayacağı
başarılı bir küçük kitap."--_Athenaeum._

SÜSLEMENİN UYGULANMASI.--Şunları içerir: I. Gelenekselin Mantığı. II. Tekrarla İma Edilen. III. Süslemede Nerede Durulmalı. IV. Stil ve El Sanatları. V. Aletin Öğretilmesi. VI.
Bazı Batıl İnançlar. Üçüncü Baskı (Altıncı Bin), daha sonra revize edildi,
metinde 48 tam sayfa Resim ve 7 Tahta Baskı var. Crown 8vo,
sanat keteni, fiyatı 3_s._ 6_d._, net 3_s._

"Önceki çalışmaya en değerli tamamlayıcı ve sanat bilgisini pratik bir şekilde
uygulamış veya bunu yapmayı
uman sanat öğrencisi için belirgin bir kazanç."--_Bilim ve Sanat._

SÜSLEME TASARIMI.--Yukarıdaki Üç Kitabı, "DESEN
ANATOMİSİ", "SÜSLEME PLANLAMASI" ve "SÜSLEME UYGULAMASI"nı içerir,
tek ciltte güzelce ciltlenmiş, bez yaldızlı, fiyatı 10_s._ 6_d._, net
8_s._ 6_d._

SÜSLEMEDE DOĞA.--Metinde 123 tam sayfa Levha ve 192 İllüstrasyon ile. Üçüncü Baskı (Beşinci Bin). Kalın taç 8vo, güzel
kumaş cilt, zengin yaldızlı, fiyatı 12_s._ 6_d._, net 10_s._

İÇERİK: I. Giriş. II. Doğada Süsleme. III. Süslemede Doğa. IV. Doğal Formların Basitleştirilmesi. V. Doğal Formların
Ayrıntılandırılması. VI. Doğanın Değişiminde Tutarlılık. VII.
Paralel Renderlar. VIII. Daha Fazla Paralel. IX. Tasarımda Gelenek. X.
İşlem. XI. Süslemede Hayvanlar. XII. Grotesk Unsuru.
XIII. Süslemede Natürmort. XIV. Sembolik Süsleme.

"Az sayıdaki iyi süsleme tasarımcımızın en iyileri arasında, süsleme sanatı üzerine birkaç kitabın yazarı olan Bay Lewis F. Day yer almaktadır.
'Süslemede Doğa' bunların en sonuncusu ve muhtemelen en iyisidir. Bu inceleme, süsleme tasarımı
alanındaki her öğrencinin elinde olmalıdır. Bol ve hayranlık uyandırıcı şekilde resimlendirilmiş ve
iyi basılmıştır."--_Magazine of Art._

"Resimleriyle bundan daha güzel veya Sanat Öğrencileri için
daha yararlı bir kitap hayal edilemez."--_Queen._

SÜSLEME EL KİTABI.--300 Levha, yaklaşık 3.000 Elementlerin İllüstrasyonu ve Süslemenin Nesnelere Uygulanması.
F. S. MEYER, Karlsruhe Uygulamalı Sanat Okulu Profesörü tarafından. Üçüncü
İngilizce Baskı, Güney Kensington Kraliyet Sanat Koleji'nde Uygulamalı Sanat Öğretim Görevlisi HUGH STANNUS tarafından
gözden geçirilmiştir. Kalın 8vo, bez yaldızlı, yaldızlı üst,
fiyat 12_s._ 6_d._, net 10_s._

"Bir Kütüphane, Bir Müze, Bir Ansiklopedi ve Bir Sanat Okulu bir arada.
Bir referans kitabı olarak onunla rekabet edebilmek için, bir kitaplığı doldurmak gerekir.
Çizimlerin kalitesi alışılmadık derecede yüksek, örnek seçimi tek başına
iyi.... Eser, pratik olarak Tasarım üzerine yapılmış yüzlerce Eserin bir özeti."--_Studio._

"Yazarın süslemeyle olan tanışıklığı hayret verici ve üç bin konusu dünyanın
en iyilerinden derlenmiş. Her tarzda ölçeklendirilmiş ve gerçek somut nesnelerden türetilmiş bir süsleme hazinesi olarak, İngiltere'de Profesör Meyer'in kitabıyla karşılaştırıldığında
daha yoksul görünmeyecek hiçbir şeyimiz yok."--_Architect._

"Bu kitap, sıradan bir okuyucu için bile bir zenginlik madeniyken,
Sanat ve Arkeoloji Öğrencisi için bir referans kitabı olarak vazgeçilmezdir. Kapsamlılık ve tarihsel doğruluk açısından buna yaklaşan
türünde hiçbir eser bilmiyoruz."--_Bilim ve
Sanat._

SANAT DEMİRCİLİĞİ EL KİTABI.--Uygulamalı Demirciler, Tasarımcılar
ve diğerleri ve Sanat ve Teknik Okullar için. F. S. MEYER tarafından,
"Süsleme El Kitabı"nın Yazarı. İkinci Almanca Baskıdan çevrilmiştir.
J. STARKIE GARDNER'ın Girişiyle. 214
Resim içerir. Demy 8vo, kumaş, fiyat 6_s._, net 5_s._

Konuyla ilgili hem Sanatsal hem de Pratik Dallar ele alınır ve
Resimler Antik ve Modern Demir İşçiliğinin seçilmiş Örneklerini verir. Bu nedenle, Cilt uzun zamandır var olan Süsleme Demir İşçiliği El Kitabı
eksiğini giderir ve konuyla ilgilenen herkes için
değerli olacağı umulmaktadır.

"Büyüleyici bir şekilde hazırlanmış... Gerçekten mükemmel bir el kitabı,
çoğunlukla son derece iyi seçilmiş antik eser örnekleriyle dolu."--_The Studio._

"Profesör Meyer'in çalışması, konunun bilimsel bir sınıflandırmasına dayanan, tüm demircilere, tasarımcılara ve teknik ve sanat okullarının öğrencilerine
hizmet edecek, sanat demirciliği üzerine yararlı bir tarihsel el kitabıdır.
Resimler iyi çizilmiş ve çok sayıda."--_Building News._

_Bilim ve Sanat Departmanının Onayı ile Yayınlanmıştır._

ULUSAL MÜZELERDEN FRANSUZ AHŞAP OYMALARI.--Özel olarak Oymalardan alınan
Fotoğraflardan Kolotipte Basılmış Bir Dizi Örnek. ELEANOR ROWE tarafından düzenlenmiştir. Bölüm I.: 15. Yüzyıl Sonları ve 16. Yüzyıl Başları Örnekleri; Bölüm II.: 16. Yüzyıl Çalışmaları; Bölüm III.: 17. ve 18. Yüzyıllar. Üç Seri Tamamlandı, her biri 18 büyük folyo
Plak, betimleyici harf baskısı içeriyor. Folio, portföylerde, her biri net 12_s._
fiyat; veya tek ciltte şık bir şekilde ciltlenmiş, L2 5_s._ net.

"Ahşap Oymacılığı Sanatı öğrencileri, Fransız Ahşap Oymacılığı'nın bu çizim serisinde tükenmez hazineler bulacaklar.... Her bir plaka kendi başına bir sanat eseridir; ışık ve gölgenin dağılımı takdire şayan bir şekilde yönetilmiştir ve rölyefteki
farklılıklar sadakatle belirtilirken, her detay
öğrenci için paha biçilmez olacak bir netlikle yeniden üretilmiştir. Bölümler, plakaların birkaçıyla birlikte verilmiştir."--_Kraliçe._

"Arkeolojik veya pratik olsun, zanaatla ilgilenen herkes tarafından satın alınması için sadece görülmesi yeterlidir."--_Stüdyo._

BAŞLANGIÇLAR İÇİN AHŞAP OYMACILIĞI İPUÇLARI.--ELEANOR ROWE tarafından. Dördüncü Baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, Resimli. 8vo, dikili, fiyatı 1_s._ kağıt kapaklı, veya bez ciltli, fiyatı 1_s._ 6_d._

"Bildiğimiz ahşap oymacılığı üzerine en kullanışlı ve pratik küçük kitap."--_Builder._

"... Sağlam talimatlar ve iyi
önerilerle dolu, kullanışlı küçük bir kitap."--_Magazine of Art._

ÇAPRAZ OYMACILIĞI İPUÇLARI.--(Sınıf Öğretimi ve Diğer Kuzey Stilleri.)
ELEANOR ROWE tarafından. 40 İllüstrasyon. 8vo, dikili, fiyatı 1_s._ kağıt kapaklı, veya bez ciltli, fiyatı 1_s._ 6_d._

"En popüler olması gereken bir zanaatta eğitimin temel kılavuzu."--_Saturday Review._

GOTİK AHŞAP OYMACILIĞININ DETAYLARI.--On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyılların orijinal çalışmalarından bir
Çizimler Dizisi. FRANKLYN A.
CRALLAN tarafından. Giriş ve betimleyici metinle birlikte 34 büyük Foto-litografik Levha içerir. Büyük 4to, şık kumaş
portföyünde veya yaldızlı kumaşla ciltlenmiş, fiyatı 28_s._, net 22_s._

"Örnekler dikkatlice büyük bir boyuta çizilmiş... iyi seçilmiş
ve çok iyi yapılmış."--_The Builder._

AHŞAP OYMACILARI İÇİN İLERLEMELİ ÇALIŞMALAR VE TASARIMLAR. Bayan E. R. PLOWDEN tarafından.
Bayan ROWE'nin Önsözüyle. Çeşitli ahşap oymacılığına uygun nesnelerin beş büyük katlanır
Resim sayfasından (tam boyutta çizilmiş) oluşur. Betimleyici metinle. İkinci Baskı, genişletilmiş. 4to,
portföyde. Fiyatı 5_s._ net.

CAMBRIDGE'DE ANTİK AHŞAP VE DEMİR İŞLERİ.--W. B. REDFARN tarafından, JOHN WILLIS CLARK'ın
Tipo Baskısı. 29 folio Litografi Levha, iyi bir ölçekte çizilmiş. Kumaş yaldızlı, güzel bir cilt, fiyatı 10_s._ 6_d._, net
8_s._ 6_d._

İlginç ve faydalı bir Örnekler dizisi sunan bu Eser, ancak
çok az biliniyor. Çok az kopyası kaldı.

HEPPLEWHITE'IN DOLAP ÜRETİCİSİ VE DÖŞEMECİ REHBERİ; veya
En yeni ve en onaylanmış zevke göre her Ev Mobilyası için Tasarımların Deposu. Bu nadir eserin tam bir faksimile reprodüksiyonu,
128 Levhada yaklaşık 300 büyüleyici Tasarım içeriyor. Küçük folyo, benekli kumaşla ciltlenmiş, yaldızlı, eski stil, fiyatı L2 10_s._ net. (1794.)
_L17'den L18'e kadar olan orijinal kopyalar._

"Yazarın ve dönemin her hayranının sahip olması gereken güzel bir kopya."--_Building News._

CHIPPENDALE'İN BEYEFENDİ VE DOLAP ÜRETİCİSİ MÜDÜRÜ.--Sandalye, Kanepe, Yatak ve Kanepe, Masa, Kütüphane Kitaplığı, Saat Kutusu, Soba Izgarası vb. Tasarımlarının 200 Plakasını içeren 3. ve en nadir Baskının tam bir faksimilesi, yarı bezle sıkıca ciltlenmiş,
fiyatı L3 15_s._ net. (1762.)

SHERATON'UN DOLAP ÜRETİCİSİ VE DÖŞEMECİ ÇİZİM KİTABI.--Nadir bulunan Üçüncü Baskının tam bir Faksimile Kopyası. Nadir
Ek ve Eşlik ile birlikte. Toplamda 434 sayfa ve 122
Tabak içerir. 4to, kumaş, fiyat L2 10_s._ net.

ESKİ MOBİLYA ÖRNEKLERİ, İNGİLİZ VE YABANCI. ALFRED ERNEST CHANCELLOR tarafından çizilmiş ve açıklanmıştır. Elizabeth, Stuart, Queen Anne,
Gürcü ve Chippendale mobilyalarının yaklaşık 100 örneğini sergileyen 40 Foto-litografik
Tabak içerir; ve ilginç bir
Kıta çalışması çeşidi. Tarihi ve tanımlayıcı notlarla. Büyük 4to,
yaldızlı, fiyat L1 5_s._, net L1 1_s. _

"Eski mobilyaların çizimlerinden oluşan hayranlık uyandıran koleksiyonunu yayınlayarak Bay Chancellor, geçmişin mükemmel işçiliğinin tüm hayranlarının minnettarlığını kazanmıştır. Örnekleri çeşitli kaynaklardan ince bir ayrımla seçilmiştir ve hepsi kendi
ifadesine ve bireyselliğine sahiptir --ki bu nitelikler günümüzün mobilyalarında çok belirgin bir şekilde
yoktur. Çok
kabul edilebilir bir eserdir."--_The Morning Post._

XVIII. YÜZYILDA İNGİLTERE'DE MOBİLYA VE DEKORASYON.--J.
ALDAM HEATON tarafından. Her biri iki bölümden oluşan iki cilt, dört cilt halinde, büyük
folyo, bez, net fiyatı L7. R. & J. Adam, Chippendale, Hepplewhite, Sheraton, Shearer, Pergolesi, Cipriani, Darly, Johnson, Richardson ve dönemin tüm büyük İngiliz tasarımcıları ve dolap ustalarının
yayınlanmış tasarımlarından 150'den fazla
fotoğrafik reprodüksiyon plakası içerir.

Bu çalışma, tüm Mobilya Tasarımcıları, Ressamlar, İç Dekoratörler, Dolap yapımcıları, vb. için ansiklopedik ve neredeyse tükenmez bir referans hazinesi oluşturur, çünkü önemli hiçbir sanatçı temsil edilmemiştir ve
her durumda eserlerinden adil bir seçki verilmiştir.

KİLİSE AHŞAP İŞLERİNİN KALINTILARI.--Tahta, Paravan, Kitap Panosu, Çatı, Minber vb. Örnekleri Serisi, 21 Plaka içerir
Bakır üzerine güzelce oyulmuş, T. TALBOT BURY, Archt. tarafından çizilmiştir. 4to, yarı ciltli, fiyat 10_s._ 6_d._, net 8_s._ 6_d._

DÜZ SÜS: TEKSTİL, İŞLEME,
DUVAR KAĞITLARI, EKLEMELER, &C., &C. TASARIMCILARI İÇİN BİR DESEN KİTABI--150 Plaka, bazıları Renkli olarak basılmış,
500'den fazla Tekstil, İşleme,
Kağıt Asmalar, Fayans Döşemeler, İntarsia İşleri, &c. Tarihi Örnekleri sergiliyor. Bazı Tasarımlar
Dr. FISCHBACH tarafından. İmparatorluk 4to panoları, kumaş arka, fiyat L1 5_s._, net
20_s._

İNGİLİZ ORTAÇAĞ YAPRAKLARI VE RENKLİ DEKORASYON ÖRNEKLERİ.--JAS.
K. COLLING, Mimar, F.R.I.B.A. XII. yüzyıldan XV. yüzyıla kadar olan yapılardan alınmıştır. 76 taş baskı levha ve 79 tahta baskı resim içerir, metinle birlikte. Kraliyet 4to, kumaş, yaldızlı üst, fiyat 18_s._, net
15_s._ (L2'de 2_s._ olarak yayınlanmıştır)

ALÇILIK--DÜZ VE DEKORATİF. Alçı ve Modelleme Sanatı ve Zanaatı Üzerine Pratik Bir İnceleme. Kullanılan
çeşitli Araçlar, Malzemeler, İşlemler ve Aletlerin tam açıklamalarını içerir. Metinde 50'den fazla tam sayfa Levha ve yaklaşık 500 küçük Resim bulunur.
WILLIAM MILLAR tarafından. G. T. ROBINSON, F.S.A tarafından Sanatın Tarihini ele alan bir Giriş ile. Kalın 4to, kumaş, 600 sayfa metin içerir, fiyat 18_s._ net.

"Bu yeni ve birçok açıdan dikkat çekici inceleme ... şüphesiz
çok miktarda değerli birinci elden bilgi içeriyor....
'Millar on Plastering'in önümüzdeki yıllarda bu konuda standart otorite olması beklenebilir... Gerçekten anıtsal bir
eser."--_The Builder._

JAPON SÜSLEME VE TASARIM GRAMER'İ.--65 Plaka ile resimlendirilmiştir, çoğu Altın ve Renkli, Doğal ve Geleneksel Formların tüm Sınıflarını temsil eder, Orijinallerden alınmıştır, giriş,
betimleyici ve analitik metinle. T. W. CUTLER, F.R.I.B.A. Imperial
4to, zarif kumaş ciltli, fiyatı L2 6_s._, L1 18_s._ net.

17. VE 18. YÜZYILLARIN DEKORATİF DÖVME DEMİR İŞLERİ.--D. J. EBBETTS. 16 büyük Litografik Levha içerir, 70 İngilizce örnek gösterir Ekranlar, Izgaralar, Paneller, Korkuluklar, &c. Folyo,
tahtalar, kumaş arka, fiyat 12_s._ 6_d._, net 10_s._

İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanmış en nadir ve en dikkat çekici Tasarım Kitaplarından birinin Faksimile reprodüksiyonu._

JOHN TIJOU tarafından icat edilen ve tasarlanan YENİ BİR DEMİR İŞLERİ ÇİZİMLERİ KİTABI. Kapılar,
Ön paneller,
Balkonlar,
Merdivenler,
Paneller, vb. gibi çeşitli Demir İşleri içerir, bunların çoğu
Hampton Court Kraliyet Binası'nda yapılmıştır, vb. TÜMÜ
DEMİR İŞLERİNİ MÜKEMMELLİKLE VE SANATLA İŞLEYENLERİN KULLANIMI İÇİNDİR. (Yazar tarafından Londra'da 1693'te satıldı.) 20 folio Plaka içerir. J. STARKIE GARDNER'ın
Giriş Notu ve Plakaların Açıklamaları ile.
Folyo, mukavva ciltli, eski stil, net fiyat 25_s._.

İngiltere için sadece 150 kopya basıldı ve artık çok azı kaldı.
Orijinal bir kopya, ünlü kitapçı Bay Quaritch tarafından 48 L'ye fiyatlandırıldı.

JAPON TASARIM ANSİKLOPEDİSİ.

KİTAP I.--1.500'den fazla oyulmuş ilginçlik ve en yaratıcı
Dairelerin, Madalyonların, &c. Geometrik Desenleri, Bitkilerin, Çiçeklerin, Yaprakların, Taç Yapraklarının, ayrıca Kuşların, Yelpazelerin, Hayvanların,
Anahtar Desenlerin, &c., &c.'nin Geleneksel Ayrıntılarını içerir. Dikdörtgen 12 ay, süslü kapaklar, net fiyat 2_s._.

KİTAP II.--Tasarıma temel çizgileri veren, ayrıca sanatsal Minyatür Resimli Eskizler olan 600'den fazla en özgün ve etkili Bebek Bezi Süsü Tasarımını içerir. Dikdörtgen 12 ay, net fiyatı 2_s._.

Bu kitaplar, Japon Süsü kavramının çeşitli çekiciliğini ve özgünlüğünü sergiler ve tükenmez bir tasarım alanı oluşturur.

EN ÖZEL VE ​​GERÇEKÇİ TAVIRLARLA, UYGUN YAPRAK VE ÇİÇEKLERLE ÇEVRİLMİŞ KUŞLAR HAKKINDA KEYİFLİ BİR SERİ.--Ünlü Japon Sanatçısı BAIREI KONO tarafından. Üç Kitapta, 8vo, her biri 36 sayfa son derece sanatsal ve dekoratif İllüstrasyon içerir, renk tonlarında basılmıştır. Süslü kağıt kapaklarla birleştirilmiştir, net fiyatı 10_s._.

"Bu Kuşlar, ister tünemiş ister yükseliyor, ister pike yapıyor ister kuluçkaya yatıyor olsun, tavır, jest ve ifade olarak
hayranlık uyandırıcıdır."--_Magazine of Art._

YENİ BİR KUŞ VE ÇİÇEK ÇALIŞMALARI SERİSİ. WATANABE SIETEI, Japonya'nın tanınmış önde gelen yaşayan sanatçısı. 3 Kitapta, çeşitli tonlarda çok sayıda son derece Sanatsal Eskiz içerir, 8vo, süslü
kapaklar. Fiyatı 10_s._ net.

SANATÇILARIN ÇİZİM DEFTERLERİ.--BEŞ CİLTTEN OLUŞAN BİR SERİ.--Cilt I.: Kuşlar,
Çiçekler ve Bitkiler, Dekoratif Bir Ruhla Çizilmiş. Cilt II.: Tasarımcılar için çizilmiş
Böcekler, Bitkiler, &c. Eskizleri. Cilt III.: Balıkların ve Deniz Hayvanlarının Çizimleri. Cilt IV.: Doğal Manzaralar, Peyzajlar, &c. Cilt V.:
Japon Yaşamından Sahneler, &c. 8vo, süslü kapaklar. 7_s._ 6_d._ net.

İTALYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ.--Öğrencilerin ve Diğerlerinin
Kullanımı İçin Genel Bir Bakış. W. J. ANDERSON, A.R.I.B.A., Mimarlık Direktörü, Glasgow Sanat Okulu. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş. Çoğunlukla Fotoğraflardan yeniden üretilmiş 64 tam sayfa Levha ve metinde 100 İllüstrasyon içerir. Büyük 8vo, bez yaldızlı, fiyat
12_s._ 6_d._ net.

"Hoş ve akademik bir çalışma... çok ayrıntılı
resimlerle dolu."--_Journal R.I.B.A._

"Konusuna geniş bir açıdan bakan bir akademisyenin eseri....
Kitap kolay ve anlaşılır bir okuma sağlıyor ve konunun düzenlenmesi mükemmel, ancak bu hiç de zor bir konu değil."--_The Times._

"Günümüzün en iyi mimari yazıları arasında yer almalı."--_The Edinburgh Review._

"Böylesine kompakt ve çekici bir biçimde bu kadar bilgi ve bu kadar
resim sunan başka bir kitap bilmiyoruz. Eldeki nesneyle daha büyük bir
mükemmellik için daha belirgin bir kitap yok."--_The Building News._

ÖĞRENCİ, ZANAATKAR VE AMATÖR İÇİN MİMARLIK TARİHİ.--En Erken Dönemden Tarihsel Stillerin Karşılaştırmalı Bir Görünümü. Londra'daki King's College'da Mimarlık Profesörü olan
BANISTER FLETCHER, F.R.I.B.A. ve B. F. FLETCHER, A.R.I.B.A. tarafından hazırlanmıştır. 300 sayfa,
çoğunlukla büyük Fotoğraflardan 115 Kolotip Plaka ve metindeki diğer
Resimler içerir. Üçüncü Baskı, revize edilmiştir. Cr. 8vo, bez yaldızlı,
fiyat 12_s._ 6_d._, net 10_s._

"Eğer hemen tanınmaz ve benimsenmezse
mükemmel bir öğrenci mimarlık tarihi el kitabı olarak
"--_The Architect._

"Genel okuyucu kitabı öğrenciden daha az
yararlanmadan okuyacak ve hafızasında
kaldırabileceği kadarını bulacaktır ve herhangi bir özel gerçeği
arayan mimarlık öğrencisi bunu bu en metodik
çalışmada kolayca bulacaktır.... Olabildiğince eksiksiz. "--_The Times._

"Mimarlık tarihleri ​​ve stillerinin bir özeti olarak, Profesör Banister Fletcher'ın çalışması literatürümüzdeki bir boşluğu dolduracak ve
çok yararlı bir el kitabı olacak."--_The Building News._

MİMARLIK DÜZENLERİ: YUNAN, ROMA VE İTALYAN.--R. PHENE SPIERS, F.S.A., F.R.I.B.A. tarafından Notlarla Düzenlendi Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş, 26 Levha içeriyor. 4to, kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._, net
8_s._ 6_d._

"Mimarlık öğrencileri için çok yararlı bir çalışma... Bay Spiers bu çalışmayı düzenlemede mükemmel bir hizmet verdi ve levhalar üzerindeki notları çok uygun ve yararlı."--_İngiliz Mimar._

İSPANYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ VE SÜSLEMESİ.--Bir Dizi Örnek
seçilmiş 1500-1560 yılları arasında yapılmış en saf olanından. ANDREW
N. PRENTICE, A.R.I.B.A. tarafından. 60 güzel Plaka içerir,
Yazarın çizimlerinden, Perspektif Görünümler ve Geometrik Çizimler ve Taş, Ahşap ve Metalden detaylardan Fotolitografi ve Fotoğraf İşlemi tarafından yeniden üretilmiştir. Kısa açıklayıcı metinle. Folyo, bezle güzelce ciltlenmiş
yaldızlı, fiyatı L2 10_s._, net L2 2_s._

"Bu kitabın çizimi ve üretimi için övgüden başka söz söylenemez... Böylesine hayranlık uyandıran bir Mimari Çizimin, özgür, sağlam ve narin bir kaydına sahip olmak bir zevk."--_İngiliz
Mimar._

B. T. BATSFORD, 94, HIGH HOLBORN, LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Aşağıdaki yazıcı hataları metinde düzeltilmiştir:

sayfa xxi:
Bir yelpazenin parçası
"fan"ın "f"si orijinalde basılmamıştır

sayfa 62:
Örnekleyicideki tüylü sap (A)
"the" orijinalde eksiktir

sayfa 70:
ancak orijinalde "of"un bir görünümü vardır

sayfa 223:
hiçbir durumda dikiş gibi görünmemektedir
"it"in "t"si orijinalde basılmamıştır

sayfa 225:
iğne işi biçimleri
"forms" için orijinalde basılan "froms"

Lewis F. Day ve Mary Buckle tarafından yazılan Project Gutenberg'in İğne İşinde Sanat kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART IN NEEDLEWORK ***

***** This file should be named 28269.txt or 28269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/6/28269/

Produced by Constanze Hofmann and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
