*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beauties of Nature (Doğanın güzellikleri)
Yazar: Sir John Lubbock
Yayın Tarihi: March 8, 2009 [EBook #28274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beauties of Nature, by Sir John Lubbock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beauties of Nature
       and the Wonders of the World We Live In

Author: Sir John Lubbock

Release Date: March 8, 2009 [EBook #28274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIES OF NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net. (Bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)







Doğanın güzellikleri

[İllüstrasyon: _frontispiece._

Kayın grubu, Burnham. _Page 167._]




.

Doğanın Güzellikleri

Ve

Dünyanın Harikaları

Biz yaşıyoruz

İLE

Doğru hon.

Sir John Lubbock, Bart., M.P.

F.R.S., D.C.L., LL.D.

New York

Macmillan ve co.

Ve Londra

1892

_Her hakkı saklıdır_


Telif hakkı, 1892,

Macmillan ve co.

J. S. Cushing & Co., Boston, ABD, ABD, ABD, Tipografi.


Berwick & Smith, Boston, ABD, ABD İçerik


Bölüm I
                                      SAYFA

Giriş 1

Güzellik ve Mutluluk 3
Doğa Sevgisi 5
Manzaranın keyfini çıkarın 14
İngiltere'nin Manzarası 19
Yabancı manzara 21
Aurora 33
Sezonlar 34


Bölüm II

Hayvan Yaşamında 39

Hayvanların Sevgisi 41
Büyüme ve metamorfozlar 43
İlkel Organlar 45
Modifikasyonlar 48
Renk 50
Hayvan Toplulukları 57
Karıncalar 58


Bölüm III

Hayvan Yaşamı Üzerine --_ Devamı_ 71

Hayvanların Özgürlüğü 73
Uyku 78
Senses 84
Yön duygusu 93
Tür sayısı 96
Küçük Hayvanların Önemi 97
Hayvanların Boyutu 100
Hayvan yapısının karmaşıklığı 101
Yaşam Süresi 102
Bireysellik 104
Hayvan Ölümsüzlüğü 112


Bölüm IV

Bitki Yaşamında 115

Çiçeklerin Yapısı 128
Böcekler ve Çiçekler 134
Çiçeklerin Geçmiş Tarihi 136
Meyveler ve Tohumlar 137
Bırakır 138
Su bitkileri 144
Saçlarda 148
Toprağın Etkisi 151
Fidelerde 152
Bitkilerin Uykusu 152
Yağmurda yaprakların davranışı 155
Taklit 156
Karıncalar ve bitkiler 156
Böcekçi bitkiler 158
Bitkilerin Hareketleri 159
Bilgimizin Kusurlanması 163


Bölüm V

Woods and Fields 165

Peri Land 172
Tropikal Ormanlar 179
Ağaçların Yapısı 185
Ağaç Çağları 188
Meadows 192
Downs 194


Bölüm VI

Dağ 201

Alp Çiçekler 205
Dağ Manzarası 206
Dalgalı 213
Dağların Kökeni 214
Buzullar 227
İsviçre Dağları 232
Volkanlar 236
Volkanların Kökeni 243


Bölüm VII

Su 249
Nehirler ve Büyücülük 251
Su Bitkileri 252
Su Hayvanları 253
Nehirlerin Kökeni 255
Nehirlerin Kursu 256
Deltas 272


Bölüm VIII

Nehirler ve Göller 277

Nehirlerin talimatlarında 279
Nehirlerin Çatışmaları ve Maceraları 301
Göllerde 312
Vadilerin yapılandırması üzerine 323


Bölüm IX

Deniz 335

Sea Coast 337
Deniz Yaşamı 344
Okyanus derinlikleri 351
Coral Adaları 358
Güney Gökyüzü 365
Kutuplar 367


Bölüm X

Yıldızlı Heavens 373

Ay 377
Güneş 382
Gezegenler 387
Merkür 388
Venüs 390
Dünya 391
Mars 392
Küçük Gezegenler 393
Jüpiter 394
Satürn 395
Uranüs 396
Neptün 397
Gezegen Sisteminin Kökeni 398
Kuyruklu Yıldız 401
Atış Stars 406
Yıldızlar 410
Nebulae 425




Çizimler


İNCİR. SAYFA

1. Choerocampa porcellus larvası 53

2. Bougainvillea fruticosa; doğal boyut. (Allman'dan Sonra) 107

3. Do.           Yapmak.        büyütülmüş 108

4. Do.           Yapmak.        Medusa-Form 109

5. Medusa aurita ve gelişmenin aşamalı aşamaları.
(Steenstrup'tan sonra) 110

6. Beyaz Dead-Nettle 124

7. Do.                                                                  125

8. Do.                                                                  125

9. Salvia 127

10. Do.                                                                 127

11. Do.                                                                 127

12. Primrose 131

13. Do.                                                                 131

14. Arum 135

15. Kayın 140 dalı

16. Acer Platanoides 142'de yaprakların düzenlenmesi

17. Dağ zincirlerinin oluşumunu göstermek için diyagram 216

18. Jura'nın karşısındaki bölümlerden Neuchatel'e. (Jaccard'dan sonra) 219

19. Brunnialp üzerindeki Spitzen'den Bölüm ve
Maderanerthal. (Heim'den sonra) 221

20. Bluemlis Alp buzul. (Reclus'tan sonra) 228

21. Cotopaxi. (Judd'dan sonra) 237

22. Lav akışı. (Judd'dan sonra) 239

23. Stromboli, Nisan 1874'te izlenen Stromboli. (Judd'dan sonra) 242

24. St. Gotthard 257 Yukarı Vadisi

25. Bir Nehir Vadisi Bölümü. Noktalı çizgi bir eğim gösterir veya
Enkaz 260 Talus

26. Rhone Vadisi, Sallenches şelalesi ile,
Enkaz 261 Talus

27. bir vadi boyunca bölüm. _A_, mevcut nehir vadisi; _Gözü pek
River Terrace 262

28. Bir nehir konisi gösteren bir Alp Vadisi diyagramı. Ön Görünüm 263

29. Bir nehir konisi gösteren bir Alp Vadisi diyagramı. Yanal Görünüm 265

30. Sion 266 yakınındaki Valais haritası

31. Rhone Vadisi'nde görüntüleyin, lateral koni 267 gösteriyor

32. Do.                       Bir nehir konisinin eğimini gösteren 268

33. Vevey 269 yakınında Cenevre Gölü kıyısı

34. Broads bölgesinde görüntüle, Norfolk 271

35. PO 273 Deltası

36. Do.          Mississippi 274

37. Göl Bölgesi Haritası 281

38. Kent Weald, _a, A_, Üst Kretase Strata,
esas olarak kuzey ve güney çıkışları oluşturan tebeşir; _b, b_, tırmanışı
Aşağı Greensand, tebeşir arasında bir vadi ile; _c, c_, weald
Kil, Ovalar Oluşturma; _D_, Hastings Kum ve Kilden oluşan tepeler. .
Tebeşir, vb. Bir zamanlar ülkeye yayılmış, noktalı olarak gösterildiği gibi
Çizgiler 283

39. Kent'in Weald haritası 284

40. İsviçre Nehirlerinin Eskiz Haritası 291

41. Dağ yapısının çiziminde diyagram 296

42. AAR ve kollarının eskiz haritası 299

43. Nehir Sistemi Yuvarlak Chur, Eskiden 308

44. River System Round Chur, 309 olduğu gibi

45. Maloya'nın nehir sistemi 311

46. ​​Bir nehrin son eğimi 317

47. Do.         Yapmak.        318 göl ile

48. Bir vadinin diyagramatik bölümü (abartılı). _R r_, kayalık temeli
bir vadi; _A a_, sedimanter tabakalar; _B_, nehrin sıradan seviyesi;
_C_, Taşkın Seviyesi 329

49. Whitsunday Adası. (Darwin'den sonra) 359

50. bir grup ay volkan; Maurolycus, Barocius, vb.
(Judd'dan sonra) 380

51. İç gezegenlerin yörüngeleri. (Toptan sonra) 388

52. Gezegenlerin Güneş'ten göreceli mesafeleri. (Toptan sonra) 389

53. Satürn, çevredeki yüzük serisi ile. (Lockyer'den sonra) 395

54. Paralaktik elips. (Ball'dan Sonra) 413

55. Rigel spektrumunda hidrojen hattının yer değiştirmesi.
(Clarke'dan sonra) 416




Plakalar


Burnham Beeches _frontispiece_

Windsor Kalesi. (J. Finnemore'un bir çiziminden) _ to Face Page_ 13

Sucul bitki örtüsü, Rio. (Spooner ve Co. tarafından yayınlandı) 145

Tropikal Orman, Batı Hint Adaları. (Kingsley'den sonra) 179

Mont Blanc 203 Zirvesi

Mer de Glace, Mont Blanc 229

Rydal su. (Frith ve Co.'nun bir fotoğrafından,
Spooner ve Co.) 247

Windermere 253

ST. Maurice 264

Cenevre Gölü'nden Valais'i görüntüleyin 268

Arazinin sonu. (Frith ve Co.'nun bir fotoğrafından,
Spooner ve Co.) 334

Üçüncü çeyreğe yakın ayın görünümü. (Prof.
Draper) 371




Bölüm I

GİRİİŞ

     Herhangi biri sana birkaç dönüm verdiyse,
     bir fayda aldı; sınırsız kapsamın
     Dünya bir fayda mı? Herhangi biri sana para verirse, yaparsın
     Buna fayda deyin. Tanrı sayısız altın gömdü
     ve dünyada gümüş. Bir ev verildiyse,
     Mermer, çatısı güzel renklerle ve yaldızla boyanmış,
     Buna küçük bir fayda demezsiniz. Tanrı senin için inşa etti
     Ateş veya harabe etmeyen konak ... bir çatı ile kaplı
     gündüz ve diğerinde bir şekilde parlayan
     Gece .... Nereden Çizdiğin Nefes Geliyor; Işık
     Hayatınızın eylemlerini mi yapıyorsun? senin
     Hayat korunur mu? Açlığınızın olduğu et
     Applied? ... Gerçek Tanrı dikti, birkaç öküz değil, hepsi
     Dünyadaki meralarındaki sürüler ve mobilyalı
     tüm sürülere yiyecek; değişimini görevlendirdi
     Yaz ve Kış ... çok fazla sanat ve çeşit icat etti
     ses, müzik yapmak için çok not .... implante ettik
     Bize her yaştan, tüm sanatların tohumu; Ve tanrı ustamız getiriyor
     Akıllarımızı belirsizlikten ileri sürün.-Seneca.




Bölüm I

GİRİİŞ


İçinde yaşadığımız dünya, zarif güzelliğin bir perisi, bizim
Varlık kendi içinde bir mucize ama yine de birkaçımız olabildiğince hoşlanıyor,
Ve henüz hiçbiri tam olarak takdir, güzellikler ve harikalar
bizi çevreleyin. En büyük gezgin uzun bir yaşamda bile umut edemez
Dünyamızın çok küçük bir bölümünden daha fazlasını ve hatta
gözlerimizin altında ne kadar az görüyoruz!

Gördüğümüz şey esas olarak ne aradığımıza bağlıdır. Gözlerimizi çevirdiğimizde
Gökyüzüne göre, çoğu durumda sadece olası olup olmadığını görmek
yağmur. Aynı alanda çiftçi mahsulü fark edecek, jeologlar
Fosiller, Botanikçiler Çiçekler, Renkler Sanatçıları, Sporcular
Oyun için kapak. Hepimiz aynı şeylere bakabilsek de,
Onları görmeliyiz.

Keble'nin dediği gibi, "Düşüncelerimizin o dünyaya yükselmesi
Her şeyin güzel ve görkemli olduğu "-ama aynı zamanda farkına varmak da iyi
Bu dünyanın ne kadarı güzel. Biliyorum, sürdürüldü,
Örneğin Victor Hugo tarafından, güzelliğin genel etkisinin
üzücü. "Comme la Vie de l'Homme, Meme La Plus Prospere, Est Toujours AU
Fond Plus Triste Que Gaie, Le Ciel kasvetli nous est harmonieux. Le Ciel
Eclatant ve Joyeux nous est Ironique. La Nature Triste Nous Ressemble ET
nous konsol; La Nature Rayonnante, Magnifique, Superbe ... Bir Quelque
D'Acablant'ı seçin. "[1]

Bana öyle geliyor ki, itiraf ediyorum, morbid bir görüş. Hiç şüphe yok
Doğal güzelliğin etkisi, duyguyu yoğunlaştırmak, derinleştirmek
Melankolik, ayrıca ruhları yükseltmek. Bayan W. R. Greg olarak
Kocasının anısı bize şöyle diyor: "Doğaya olan tutkulu sevgisi,
etrafındaki sahnelerin güzelliği ile büyük ölçüde beslenen,
Duygular, tüm keskin güzellik algısının yaptığı gibi, ancak
onların neşeli. Hangi doğanın ve sanatın zevkinden bahsediyoruz ve
Müzik bize verir; Gerçekten kastettiğimiz şey, bütün varlığımızın hızlanması
Peçe canlandırılması ile. Bize bir şey geçiyor, bu da bizim
Üzüntüler daha kederli, sevinçlerimiz daha neşeli,-tüm hayatımız daha fazla
canlı. Yani onunla birlikteydi. Tepelerin üzerinde uzun yalnız dolaşımlar,
Ve göldeki güzel ay ışığı geceleri
Gölgeler evinin üzerinde düşünen daha koyu görünüyor. "

Ama kesinlikle kasvetli, hatta kasvetli olduğunda, çoğumuz doğa için yatıştırıcı
ve teselli; Parlak ve güzel olduğunda, sadece ruhları yükseltmez,
ama tüm varlığımıza ilham verir ve yükseltir-

          Doğa asla ihanet etmedi
    Onu seven kalp; 'Bu onun ayrıcalığı,
    Bu hayatımızın tüm yılları boyunca, liderlik etmek
    Sevinçten neşeye: çünkü o kadar bilgilendirebilir
    İçimizdeki zihin, çok etkileyici
    Sessizlik ve güzellikle ve böylece beslenin
    Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
    Düzenli yargılar veya bencil adamların alayları,
    Ne de hiçbir nezaketin olmadığı selamlar ne de hepsi
    Günlük yaşamın kasvetli ilişkisi,
    Bize karşı hüküm sürecek mi yoksa rahatsız mı
    Neşeli inancımız, hepsimiz
    Nimetlerle doludur. [2]

Kingsley, evinin etrafındaki Heaths ve Moors'un coşkusuyla konuşuyor.
"Doğanın harikalarından bu kadar çok zevk aldığım yer; asla yapamam
Dürüst olmak gerekirse, yalnız söyle; Çünkü adam benimle olmadığında arkadaşlarım vardı
her arıda, çiçek ve çakıllık; Ve asla boşta kalmadım çünkü yapamadım
Bir peri masalı bulmadan bir bataklık veya bir tutam heather geç
ki burada ve orada bir iki çizgi ve yine de deşifre edebileceğim
onları tüm kitaplardan daha ilginç buldum, bir tane kurtardı
hiç yeryüzüne yazılmış. "

Doğayı sevenler asla sıkıcı olamaz. Başkaleri olabilir
günaha; Ama en azından,
ennui, tembellik veya meslek isteği, "bir
Saat Uzun zamandan sonra Pezarlık ile. "Doğa aşkı, yine,
Kendimizi bu ortalama ve küçük umursadan uzak tutmamıza büyük yardımcı olur
bu da sakin ve huzurla çok müdahale eder. "Her
Sıradan bir sabah veya akşam fedakarlığına, "ve hayatı aydınlatır
Neredeyse bir peri masalı gibi oluncaya kadar. Orta Çağ'ın romantizminde seven şövalyeleri okuduk ve
Sir Launfal ve Peri Tryamour'dan doğa ruhları tarafından sevildi
ona sihirli bir çanta da dahil olmak üzere birçok iyi şey sağlayan
Hangi

    Orada elini çektiğin kadar
    Bir altın işareti olacaksın iwinne,

yaşamın ana tehlikelerinden korunma. Böyle zamanlar var
vefat etti, ama daha iyi olanlar geldi. Şimdi sadece az değil,
bu kadar tercih edilen. Karşılığında sevdiği doğayı sevenler ve
belki de iyi şeylerle değil, oldukları gibi,
bu dünyanın yaygın olarak denir, ancak en iyi şeylerle; parayla değil
ve başlıklar, atlar ve arabalar, ancak parlak ve mutlu düşüncelerle,
memnuniyet ve gönül rahatlığı.

Gerçekten mutlu doğa bilimcidir: Ona göre mevsimler eski gibi geliyor
Arkadaşlar; Ona Kuşlar Şarkı Şarkı Şarkı Şarkı: Yürürken Çiçekler Streng
çitlerden dışarı çıkın ya da yerden bak ve her yıl kayboldukça
Uzakta, yeni bir mutlu anılar mağazasına bakıyor.

"Yıllarımızın nehrini" asla yeniden bağlayamasak da, seven
Doğa her zaman gençtir. Ama doğa aşkı nedir? Bazıları görünüyor
Onları toplayarak çiçek sevgisi gösterdiklerini düşünün. Ne sıklıkla bulur
Yol kenarında bir sürü solmuş çiçek, sadece atılmak için koparıldı
uzak! Bu doğa aşkı mı? Aksine, kötü bir atık,
çünkü güzellik kaybı neredeyse en kötü israfidir.

Bir ömür boyu uzadığını hayal edebilseydik, ya da neredeyse öyle ve
Güneşin doğumu ve gün batımı, gerçekleşen nadir olaylardı ama birkaç kez
Her birimiz için, kesinlikle
Sabah ve akşam renk tonları. Sabahın altın ışınları bir servettir
kendi içlerinde, ama doğanın sevgisini sık sık göz ardı ediyoruz,
Çünkü sürekli biz önümüzde. "Anlamsız Halk" için King diyor
Alfred,

          çok daha fazla vuruldu
    Nadiren gördüğü şeylerde.

"Şey," diyor Cicero, "Aristoteles gözlemledi, '
Alışkanlıklar her zaman yeraltında, büyük ve ferah evlerde,
heykeller ve resimlerle süslenmiş, her şeyle donatılmış
mutlu olan tanınan; Ve eğer, bundan karışmadan,
Belirli bir ilahi güç ve ihtişam hakkında bilgilendirilmelidirler ve,
Bir süre sonra, dünya açılmalı ve karanlıklarını bırakmaları gerekir
bize gelmek için; Hemen yeryüzüne bakmaları gereken yerlerde
denizler, gökler; bulutların büyük ölçüde dikkate alınmalı ve
rüzgarların kuvveti; Güneşi görmeli ve onun ihtişamını gözlemlemeli ve
Güzellik ve aynı zamanda yaratıcı gücü, gündüz olduğu gibi
ışığının gökyüzünden yayılması; Ve gece gizlediğinde
Dünya, cennetin ısırılmış ve süslenmiş olduğunu düşünmelidirler
yıldızlarla; Ayın şaşırtıcı çeşitliliği, artışında ve
azalmak; Tüm yıldızların yükselmesi ve ayarı ve dokunulmaz
kurslarının düzenliliği; Ne zaman, 'Bunları görmeliler
Şeyler, şüphesiz tanrıların olduğu sonucuna varacaklardı ve
Bunlar onların güçlü eserleri. '"[3]

    Hayatım kaba, kaderim demek
    Bu tür altın anılarda hangisi eğilebilir? [4]

Aynı zamanda karakterinde meydana gelen değişim
Dinimiz bir açıdan, doğanın sahip olduğu tutguyu zayıflattı.
duygularımız. Yunanlılara-kendi atalarımıza,-her nehre veya
Dağ veya Orman sadece kendi özel tanrısı değil, aynı zamanda bir anlamda
Kendisi hayatla içgüdü miydi. Onlar sadece periler tarafından insanlara değil ve
Fauns, elfler ve kelpiler, sadece favori suyun abdesleri değildi,
Orman veya dağ ruhları, ancak onların bilinçli bir varlığı vardı
sahip olmak. Orta Çağ'da gerçekten, bu ruhlar sık ​​olarak kabul edildi
yaramaz ve hücum etmeye yatkın; Bazen esasen
kötü niyetli-tannhaeuser Venüs gibi, en güzel bile,
Genellikle bu hesapta daha tehlikeli; Dağlar iken
ve ormanlar, göller ve denizler, iğrenç hayaletlerin ve
Korkunç canavarlar, devler ve ogres, büyücüler ve şeytanlar. Bunlar
Korkular, belirsiz olsa da, hiçbiri daha az aşırı değildi ve yargı
Orta Çağ'ın kayıtları, sadece çok kesin bir kanıt sunar
Onlar korkunç bir gerçekti. Bilimin ışığı şimdi mutlu bir şekilde
bu korkulu kabuslar çıkardı.

Ne yazık ki, erkekler çoğaldıkça, enerjileri
şimdiye kadar güzelleştirmek için değil, mar. Ormanlar kesildi
aşağı ve yerini geometrik karelerde veya
Kıta dar şeritlerle. Burada ve orada gerçekten vahalarla buluşuyoruz
Hangi güzellik kâr için feda edilmedi ve o zaman mutlu bir şekilde
sadece kayıp olmadığını, aynı zamanda Dünya'nın bile ödüllendirildiğini buldum
Ona sevgi ve saygıyla davrananlar daha zengin.

Dünyanın neredeyse herhangi bir kısmı, çok küçük bir çeşitlilik sunar
Kendi adamız olarak alan. Güneyde başlayarak önce maviye sahibiz
Deniz kendisi, çakıl plazları, Kent'in beyaz tebeşir kayalıkları,
Devonshire'ın kırmızı kumtaşı, granit ve
Cornwall'da Gneiss: İçinde Tebeşir Downs ve Net Akarsular var,
iyi ahşap Weald ve Rich Hop Bahçeleri; daha batıya doğru
dalgalı çakıl tepeleri ve hala granit tors:
İngiltere Merkezi Doğu'da Norfolk Broads ve Fens;
Sonra verimli midlands, mısır tarlaları, zengin çayırlar ve büyük öküzler;
ve batıya Galler Dağları; Yorkshire'ın kuzeyinde daha uzakta,
Westmoreland gölleri Lancashire Hills; Son olarak, şişlik
Tepeler, kasvetli moors ve Northumberland'ın pitoresk kaleleri ve
Cumberland.

Elbette çok daha büyük nehirler var, ama belki de

    Kristal thamis kaymayacak
    Silver Channel'da, Lee boyunca, [5]

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi.

_ Yüz sayfa 13._]

Ülke evleri ile noktalı çimler ve parklar, çayırlar ve ormanlık bankalarla
ve Windsor Kalesi'nin kendisi tarafından taçlandırılmıştır (bkz. Frontispiece). Birçok
İskoçya daha da güzel olarak kabul edilir.

Ve yine de çoğumuz tarlalarda hiçbir şey görmüyoruz, buğday çuvalları
Meadows ama samanın tepsileri ve ormanda ama evler için tahtalar veya
Oyun için kapak. Bu daha prosaik bakış açısından bile, ne kadar
harika kimyada merak etmek ve hayran olmak için var
Çim ve yaprakları, çiçekleri ve tohumları ekmek ve süt, yumurta olarak değiştirir
Ve krema, tereyağı ve bal!

Neredeyse her şey, diyor Hamerton, "köylü, kaldırıldı
Eski ve çoğu zaman kutsal dernekler tarafından kabarıklığın üstünde. "Var,
Gerçekten de, hangi iş veya meslek
Aynı söylenmeyebilir. Önemsizliğin veya kaba olma
Ne yapıyoruz, ama yapıldığı ruh üzerine. Sadece normal değil
meslekler, ama hayattaki her yararlı meslek, ne kadar alçakgönüllü,
kendi içinde onurlu ve onur ve barış ile takip edilebilir.

Bu ruhta çalışmak, aynı zamanda,
Bazı dağ yolunda doğru yolu izleyen herkes
Takip edenler için daha net; Öyleyse da yükseltebiliriz
Mesleğe sahip olduğumuz ve bizden sonra gelenlerin yolunu düzeltiriz.
Ancak, tarımcı olmayanlar için bile,
Ülkenin özel takılar var. Biri belki de sürekli değişimdir.
Her hafta taze yaprak veya çiçek, kuş veya böcek getirir. Her ay
Yine kendi cazibesi ve güzelliği var. Evde ve doğada sessizce oturuyoruz
Bizim için kendini güverte.

Gerçekte hepimiz değişimi seviyoruz. Bazıları umursamadıklarını düşünüyor, ama ben
Kendilerini tanıyorlarsa şüphe edin. "Değil," dedi Jefferies, "yıllarca neden gittiğimi görebildim
Aynı tur ve değişimi umursamadım. Değişim istemiyorum: istiyorum
Aynı yaşlı ve sevilen şeyler, aynı vahşi çiçekler, aynı ağaçlar ve
yumuşak kül-yeşil; Kaplumbağa atışları, kara kuşlar, renkli
Sarı-rammer şarkı söyler, şarkı söyler, şarkı söylerken bir ışık olduğu sürece
Kadrandaki gölge, çünkü onun şarkısının ölçüsü var ve ben istiyorum
onları aynı yerde. Onları sabah sabah bulmama izin ver
Yıldızlı-beyaz yaprakları yayar, ideallerine kadar yukarı doğru çabalar. İzin vermek
Beyaz tozun üzerinde duran boş gölgeleri görüyorum; Duyayım
Mütevazi arılar ve sarı karahindiba diskine bakmaya devam edin. Bana izin ver
Büyük kronlarını açan devrelerin en iyislerini görün-özlemeliyim
devreler; Moor-Hen'i saklayan sazlık çimenleri; Bryony Bine,
İlk kabaca hırslı ve genç özetin zorla kaldırıldı
Şu anda ağırlığının batması ve ilerlemesi için çitin üstünde
Crafty Tendrils; uzanmış kanatlarla havada vurulan hızlar
Bulutlardan dartlanmış hilal başlı şaftsız oklar gibi; .
Chaffinch faturasında tüylü; Tüm yaşayan merdiven
Bahar, adım adım, yazın büyük galerisine kadar, izin ver
Aynı ardıllığı her yıl izleyin. "

Sonuçta değişimden ve ardıllığın tadını çıkardı.

Kingsley yine büyüleyici nesir içinde "benim kış bahçem" deniyor
Kendisini hiç seyahat etmediğine sevindiğine ikna etti, "
Yine de Paris'e gitti. "Monotonluk," kendi içinde hoş;
Ahlaki açıdan hoş ve ahlaki açıdan yararlı. Evlilik monotondur; Ama orada
Kutsal evlilik lehine söylenecek çok fazla güveniyorum. İçinde yaşamak
Aynı ev monotondur; ama üç kaldırma, bilgiyle,
bir ateş. Hareket, litanimiz tarafından bir kötülük olarak kabul edilir. Litany,
Her zamanki, haklı. 'Kara veya deniz yoluyla seyahat edenler' nesneleri olacak
Yazık ve dualarımız; Ve onlara üzülüyorum. Ben de aynı zevk
monoton. Merak, endişe, heyecan, hayal kırıklığı ve bir
Ev sahibi kötü tutkular. "

Fakat yazsa bile, kendini ikna etmediğini görebilir.
Muhtemelen, "Sonuçta üzümler ekşidir"; Ve biraz
Seyahat ettikten yıllar sonra ne kadar mutlu oldu! Sonunda, diyor ki,
Zaferle, "Sonunda da Atlantik'i geçiyoruz. Sonunda
Kırk yıl hayali, lütfen Tanrım, yerine getirilir ve görmeliyim
(ve mutlu bir şekilde yalnız değil), Batı Hint Adaları ve İspanyol Main. İtibaren
çocukluk doğal tarihlerini, grafiklerini, onların
Romantizm; Ve şimdi, sonunda kitapları gerçeklerle karşılaştırmak üzereydim ve
Dünyevi Cennetin Bildirilen Harikaları'nı kendim için yargılayın. "

Hiç şüphe yok ki her yerde görülecek çok şey var. Şair ve Doğalcı
"Çim'in her metrekaresinde tropikal ormanları" bulun. Hatta olabilir bile
daha iyi ve özellikle daha hassas doğalar için, çoğunlukla yaşamak
Sessiz manzara, tarlalar ve çitler, ormanlar ve çıkışlar arasında; Ama öyle
Kesinlikle her biri için, zaman zaman, yenilemek ve güçlendirmek için
Deniz havası veya dağ güzelliği büyüsü ile hem zihin hem de beden.

Öte yandan bize söylenir ve elbette gerçekle söylenir:
Dağlar doğanın katedralleri olsa da, genellikle
nüfus merkezlerinden uzak; Büyük şehirlerimiz kirli,
karanlık ve çirkin; Fabrikalar birkaçımızın üzerinde sürünüyor
ilçeler, onları bina alanına ışık tutmak, ağaçları değiştirmek
Bacalar ve doğal güzelliğin hemen hemen her vestini yok etmek.

Ama bu doğruysa, insanlarımızın daha da arzu edilmesi değil mi?
biraz küçük olabilecek resimlere ve kitaplara erişimi olmalı
Derece, herhangi bir oranda, maalesef kaybettiklerini değiştirin mi? Biz
hepsi seyahat edemez; Ve yapabilenler bile, küçük bir
dünyanın bir parçası. Dahası, bir zamanlar gören kimse olmasa da,
Unut, Alpler, İsviçre Gölleri veya Riviera, hala
Yıllar geçtikçe hatırlama daha az canlı hale gelir ve hoştur,
Zaman zaman, güzelliklerini hatırlatmak için.

Daha az önemli olmayan bir avantaj daha var. Bazen konuşuruz
Bir ülkeyi ziyaret etmek ve görmek, aynı şeydi. Ama bu
öyle değil. İsviçre'yi bir ruskin veya bir
Tyndall. Dağ manzarasının güzel tanımları daha az bağlı
İngilizceye hakimiyetleri, onlarınkinden daha büyük,
onlardan önce ne olduğunu görme gücü. Bu yüzden benim için bir
Doğanın hangi yönlerini verdiğini bilmek çok ilgi konusu
ya da en çok etkilendim
Geniş deneyim veya doğaya olan sevgilerden en iyi olarak kabul edilebilir
yargılayabilir. Kingsley'den bir İngiliz sahnesiyle başlayacağım. O
Bir günlük alabalık balıkçılığından döndüğünü açıklayan:-

"Ne görmeliyiz," diyor, "geniş, yine de açık bakarken açık
Nehir, büyük karanlık alabalık nerede güneşe ve tembel güneşe doğru yelken açıyor?
Yukarıdaki beyaz tebeşir tarlaları, ısıda puslu titriyor. Dolu bir park
neşeli saman üreticileri; Eşcinsel kırmızı ve mavi vagonlar; Stallwart atları anahtarlama
sineklerden; uzun elmlerin karanlık caddeleri; Abele grupları, 'savuruyor
Gümüşleri güneşe fısıldayan '; Ve onların ortasında,-harika bir
Kare kırmızı tuğla kütle, quoins ve
Beyaz Sarsden Stone'un pencereleri, yüksek zirveli Fransız çatılarına sahip, kırıldı
Binlerce kırlangıç ​​ve açlıktan rahatsız olan panjurlar ve yurtlar. Eskimiş
Çiçeklerle eşcinsel olan duvarlı bahçeler, sağ ve sola gerilecektir. Klişe
Yew sokakları gizemli kasvetlerde dolaşacak ve
Siyah kemerler, beyaz periler gibi çocukları gülmek için açacak
Ve hamakta rüya ve okuma yalan söyleyen kızla konuş
Orada, büyük sedir ağacının siyah kadife gölgelik altında,
dallarından asılı bir miktar tropik çiçek; Ve oturacağız
ve dul yaprakların arasında yiyin ve iç ve sonra sessizliği izleyin
Ev, çim ve çiçekler ve adil insan yaratıkları ve parlayan
Su, hepsi altındaki görkemli ışıkta nefessiz uyuyan
Şanlı mavi, biz yapana kadar, binlerin mırıltısı tarafından durduruldu
Böcekler ve Nightingale ve Blackcap, Pamukçuk ve
güvercin.

"Barışçıl, zarif, eksiksiz İngiliz ülke yaşamı ve ülke evleri;
Her yerde biter ve cila; Servet ve sanat tarafından mükemmelleştirilen doğa
Huzurlu yüzyıllar! Neden seni görmeliyim
Alpler? "

Jefferies maalesef asla seyahat edemese de, az sayıda erkek var
Doğayı daha özenle sevdi ve kendi evinden bahsetmişken, ifade ediyor
Onun görüşü: "Tüm tatlı şeylerden taze kadar tatlı yok
Hava-biri büyük bir çiçek, etrafında çizilmiş; bitti ve bizi çevreleme,
Afrodit'in kolları gibi; Sanki gökyüzünün kubbesi bir çan çiçeği
üzerimizde aşağı inmek ve büyülü özü tüm
Dünyanın Odası. Her şeyin en tatlısı vahşi çiçek havasıdır. Dolu
İdealleri, yıldızlı çiçekler bankada yukarı doğru gerildi,
Onlara iten kaba otların üstünde tutun; dahi şimdiye kadar böyle
bir mücadele. Düz yol, birçok düşünce tarafından güzelleştirildi
verilmiş. Her sabah yıldız aydınlatmalı bankanın içinde kalmak için geldim. "

Okyanusun karşısındaki ülkelere geçen Humboldt bize şöyle diyor: "Eğer ben
Kendimi kendi uzaklığın hatırlanmasına izin verebilir
Seyahatler, örneğin, doğanın en çarpıcı sahneleri arasında,
Tropikal bir gecenin sakin süblimasyonu, yıldızların köpüklenmediği zaman,
Kuzey gökyüzümüzde olduğu gibi, yumuşak ve gezegensel ışıklarını
nazikçe heeping okyanus; Yoksa derin vadilerini hatırlardım
Uzun boylu ve ince avuç içlerinin yapraklı peçe deldiği cordilleras
etraflarında ve tüylü ve ok benzeri dallarını yüksek sallayarak,
form, olduğu gibi, 'bir ormanın üstünde bir orman'; Ya da tarif ederdim
Bir ufuk bulut katmanı olduğunda Teneriffe Zirvesi Zirvesi,
Beyazlık içinde göz kamaştırıcı, siğin konisini ovadan ayırdı
Aşağıda ve aniden yükselen akım bulutlu perdeyi deliyor, bu yüzden
Gezginin gözünün kraterin eşiğinden değişebileceğini,
Orotava'nın asma kaplı yamaçları boyunca, turuncu bahçelere ve muza
Kıyı etekte olan bahçeler. Bunun gibi sahnelerde bu değil
Huzurlu bir cazibe, doğanın yüzüne eşit olarak yayılan
kalp, daha ziyade tuhaf fizyognomi ve toprağın konformasyonu,
Peyzajın özellikleri, bulutların sürekli değişen taslağı,
Ve yayılıyor olsun, yayılıyorlar, yayılıyor olsun
Önümüzde pürüzsüz ve parlayan bir ayna gibi, veya
Sabah sisi. Duyuların tümü ama kusurlu bir şekilde kavrayabileceği her şey
Bu, doğanın bu tür romantik sahnelerinde en korkunç olan bir
Yaratılışa geniş bir alan açarak insana zevk kaynağı
hayal gücünün gücü. Değişen hareketlerle izlenimler değişir
Zihnin ve bizler ki
kendimize sahip olduğumuz dış dünyadan alın
yatırım yaptı. "

Humboldt ayrıca aşağıdaki açıklamayı özel övgü için de tekne
Tahiti tarafından Darwin tarafından verildi [6]:-

"Yetiştirebilen arazi, herhangi bir kısımda bir
Düşük alüvyonlu toprağın saçakları, dağların tabanında birikmiş,
ve bir mercan resifiyle deniz dalgalarından korunan,
Bir uzaktan tüm sahil hattı. Resif birkaçda kırıldı
gemilerin geçebilmesi için parçalar ve pürüzsüz su gölü
böylece, güvenli bir liman ve yerli için bir kanal sağlar
kanolar. Mercan kumu plajına inen alçak arazi
Tropikler arası bölgelerin en güzel yapımları ile kaplıdır.
Muz, portakal, kakao fındık ve ekmek meyvesi ağaçlarının ortasında, lekeler
Yamlar, tatlı patates, şeker kamışı ve çam elemanlarının bulunduğu yerlerde temizlenir
ekili. Opura ağacı bile bir meyve ağacıdır, yani guava,
bolluğundan bir ot kadar zararlıdır. Brezilya'da sık sık var
muz, avuç içi ve portakaldaki çeşitli güzelliğin kontrastına hayran kaldı
ağaç; Burada ek olarak, ekmek meyvesi ağacına sahibiz, göze çarpan
Büyük, parlak ve derin sayısız yaprak. Görmek takdire şayan
Bir ağacın bahçeleri, dallarını bir kuvvetle göndererek
İngiliz meşe, büyük ve en besleyici meyve yüklü. Ama çok az
Çoğu durumda yardımcı programı, herhangi bir para cezasından alınan lezzeti açıklar.
umudu, bu durumda bir eleman olarak girilemez.
his. Çevredeki gölgeden serin küçük sarma yolları LED
dağınık evlere; Ve bunların sahipleri her yerde bize bir
Neşeli ve en misafirperver alım. "

Darwin'in kendisi, dünyaya geçtikten sonra "ararken
Geçmişin görüntüleri, Patagonya ovalarını sık sık buluyorum
gözlerimin önünde; Yine de bu ovalar herkes tarafından en çok telaffuz edilir
sefil ve işe yaramaz. Sadece negatif ile karakterize edilirler
mallar; yerleşimsiz, su olmadan, ağaçsız,
Dağlar, sadece birkaç cüce bitkiyi destekliyorlar. O zaman neden-ve dava
kendime tuhaf değil-bu kurak atıkların bu kadar sert alındığını
Aklımın bulundurulması? Neden hala daha fazla seviye değil, daha yeşil
ve insanlığa hizmet edebilecek daha verimli pampa, bir
Eşit izlenim mi? Bu duyguları neredeyse analiz edebilirim, ama olmalı
kısmen hayal gücüne verilen özgür kapsam nedeniyle. Ovaları
Patagonya sınırsızdır, çünkü neredeyse hiç uygulanabilir ve dolayısıyla
bilinmeyen; Bu şekilde uzun süredir devam ettikleri damgasını taşıyorlar ve orada
Gelecek zaman boyunca süreleri için bir sınır görünmüyor. Eğer,
Kadimler varsayılan, düz toprak geçilmez bir şekilde çevriliydi
su genişliği veya dayanılmaz bir fazlalığa ısıtılan çöllerle
Bu son sınırlara insanın bilgisine derinlemesine bakmazdı ama
kötü tanımlanmış hisler mi? "

Geniş deneyimi ve sanatsal gücü fikrini taşıyan Hamerton
Özellikle önemli, diyor ki:-

"Görünür dünyada ihtişam ve saflığı birleştiren hiçbir şey bilmiyorum
Tamamen dondurulmuş karla kaplı büyük bir dağ gibi mükemmel bir şekilde
bir gölün geniş aynasına yansıydı. Güneş azaldıkça
Bin gölge uzar, soğuk yeşil masmavi olarak saf
bir buzulun yarısı ve aydınlatılmış kar ilk önce ihaleyi alır
Beyaz bir gülün rengi ve sonra kırmızı olanın ve gökyüzünün sifonu
Nadir garip görme olana kadar soluk bir malakit yeşisine dönüşen
korkunç gri, ama sizinle de kalıcı bir hatırlama bırakıyor
geçici güzellik. "[7]

Wallace özellikle ve çok adil bir şekilde, tropikal tanımını övüyor
Büyüleyici _naturalistinde kemer tarafından verilen orman manzarası
Nikaragua_:--

"Yolun her iki tarafında, kronlarını taşıyarak büyük ağaçlar yükseldi
bir yeşillik gölgelikleri arasında ve lianas ile asılı
Neredeyse her dal ve ağaçtan ağaca geçerek, devleri dolaşarak
harika bir sargı kabloları ağında. Bazen bir ağaç kapalı görünür
ona ait olmayan güzel çiçeklerle, ancak
Lianas, dallarından sirir ve büyük ip benzeri gönderen
yere sapıyor. Tırmanma eğrelti otları ve vanilya gövdelere yapışıyor ve
Bin epifit kendilerini dallara tünek. Bunlar arasında
uzun hava kökleri, sert ve güçlü ve
Yerliler tarafından kordon yerine evrensel olarak kullanılır. Arasında
ikiden farklı yükseklikte değişen birkaç küçük avuç içi türü
On beş metreye kadar yaygındır; Ve şimdi ve sonra muhteşem ağaç eğreltiotu
Tüylü kronlarını yerden yirmi metre göndermek için gönder
zarif zarafetlerinin görüşü. Büyük geniş yapraklı heliconias,
kösele melastomae ve etli gövdeli, lop taraflı sıçrama ve
ten rengi begonlar bol miktarda bulunur ve tropikal Amerikalı tipiktir
ormanlar; Ama daha az değil, beyaz sapları ile Cecropia ağaçları
ve büyük avuç içi yapraklar büyük şamdan gibi duruyor. Bazen
Zemin, sarı, pembe veya beyaz büyük çiçeklerle halılarla kaplıdır.
Yukarıdaki görünmez bir ağaç topundan düşmüşlerdir; veya hava dolu
Kaynağı boşuna arayan lezzetli bir parfümle,
neden olan çiçekler için, gözden kaçan,
Büyük gölgeli taç, verdure. "

"Ama," diye ekliyor, "bu zenginlere yol açan iklimin tekdüzeliği
Lüks ve sonsuz bitki örtüsü çeşidi de
zamanla baskıcı hale gelen monotonluk. "Bay'ın sözlerini alıntılamak için
Kemer: "Bilinmeyen sonbahar renkleri, parlak kahverengiler ve sarılar
İngiliz ormanları; Kanada'nın Crimsons, Purples ve Sarılar çok daha az
Ölmekte olan yeşillik rakipleri, nay, mükemmel, süresi dolmuş yunus
ihtişam. Kışın soğuk uykusu bilinmiyor; bilinmeyen sevimli
Baharın ilk nazik dokunuşunda bitki örtüsünün uyanması. Durumsuzluk
Her zaman aktif yaşam turu, tropiklerin en adil manzarasını örüyor
Bileşen parçalarının ayrıntılı olarak sergilediği bir monoton bütün
anlatılmamış güzellik çeşitliliği. "

Sibirya şüphesiz kural olarak biraz şiddetli ve elverişsiz, ama M.
Patrin, bir gün donmuş bir gün nasıl indiğinden bahsediyor
Altay zirveleri, aniden ovanın bir görünümünde geldi.
Obi-şimdiye kadar tanık olduğu en güzel gösteri diyor.
Arkasında çorak kayalar ve kışın karları, önünde büyük bir
düz, gerçekten tamamen yeşil veya sadece yerlerde yeşil ve
Üç çiçek, mor Sibirya irisi, altın ile kaplı dinlenme
Hemerocallis ve gümüş narsus-yeşil, mor, altın ve beyaz,
Göz ulaşabildiği kadarıyla.

Wallace bize kendisinin en keskin keyfi elde ettiğini söyler.
Renk duygusu:-

"Firmadan cennet mavisi, gün batımının parlayan renk tonları,
Karlı dağların enfes saflığı ve yeşilin sonsuz tonları
Dünyanın verdure kaplı yüzeyi tarafından sunulan, hiç başarısız olan bir
Kusursuz görme armağanından hoşlanan herkese zevk kaynağı. Henüz
Bunlar, olduğu gibi, ancak bir
Muhteşem ve sürekli değişen resim. Bu geniş ve
yatıştırıcı renk tonları, bize sebze ve hayvanda sunduk
Dünyalar En güzel ile süslenmiş sonsuz çeşitli nesneler
ve en çeşitli tonlar. Çiçekler, böcekler ve kuşlar organizmalardır
en genel olarak bu şekilde süslenir; ve form simetrileri, onların
yapı çeşitliliği ve giydikleri cömert bolluk
ve dünyayı canlandırır, evrensel hayranlık nesneleri olmalarına neden olur.
Bu renk zenginliğinin zihinsel ve ahlaki doğamızla ilişkisi
tartışılmaz. Çocuk ve vahşi gibi, eşcinsel renk tonlarına hayran kalıyor
çiçekler, kuşlar ve böcekler; Birçoğumuz için tefekkürleri
hem entelektüel hem de ahlaki olarak bir teselli ve zevk getirir
yararlı. Daha sonra bu ilişkinin
Uzun zamandır, fenomenlerin yeterli bir açıklamasını vermeyi düşündüm
doğada renk; Ve gerçeği olmasına rağmen--

    Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
      Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın,

Açıklamanın yeterliliği hakkında biraz şüphe uyandırabilir,
Cevap kolaydı,-Discovery Man'ın ilerlemesinde,
Er ya da geç, gizli olan her güzelliğin tadını çıkarın ve tadını çıkarın
Dünyanın girintilerinin onun için depoları var. "

Profesör Colvin, Yunan manzarasına özel hayranlıkla konuşuyor:-

"Diğer iklimlerde, havanın sadece belirli durumlarında
Uzaktan kumanda çok yakın görünüyor ve sonra keskin bir etki ile
ve sert ve net; Burada netlik yumuşaktır; Hiçbir şey kesilmez veya
o sihirli mesafeden görülen pırıltılar; Havada sadece yeni bir
Şeffaflık, böylece başka bir yerde olduğundan daha uzakta görebilirsiniz, ancak
yeni kalite, bilinmeyen bir suyun kristali gibi, böylece
Bu daha büyük bir zafer. "
Kireçtaşı, aynı yazar renklerinin sade olduğunu gözlemliyor
ve formlar olarak hassas. "Eğer burada bazı eski ocağın yara izi atar
leke, ya da bazı ince yaprağın yapışması bir çiçek açar,
Leke değerli altın ve gümüş çiçek açar. Mavisi arasında
Gökyüzü ve denizin on kat mavisi bu çıplak aralıklar, altında görünüyor
o gün ışığı, yurtdışına fırlatılan asil renkten oluşan bir sistem sunmak için
mükemmel formlar üzerinde. Ve her yerde, genel sterilitede bir
Biraz ılımlı verdure-biraz nemli çim, bir küme
selvi-veya gözünüz bir odun üzerine yandığında
Bölge, Cephissus'un uzun zeytin korusu,
Ani zenginlik duygusu ve tropiklerin ihtişamları gibi hissediyorum
bunun için hiçbir şey olmazdı. "

Çoğu gezgin, gecenin güzelliğinden etkilendi.
Tropikler. Akşamlarımız şüphesiz de lezzetlidir, ancak hafif olsa da
Keyifli olduğumuz iklim kısmen gökyüzünün sıklıkla bulutlu olmasıdır. İçinde
Ancak tropiklerin bir kısmı, hava boyunca sakin ve bulutsuz
Neredeyse yılın tamamı. Çiy yok ve sakinler uyuyor
Ev üstlerinde, yıldızların parlaklığını ve
Neredeyse tarif edilemez olan gökyüzünün güzelliği.

"Il Faisait," diyor Bernardin de St. Pierre böyle bir sahneden, "
Nuits Delicieuses, Si Communes Entre les Tropiquees, ET DONT le Plus
Abile Pinceau ne Rendrait Pas le Beaute. La Lune Paraissait Au milieu du
Firamament, Entouree d'An Rideau de Nuages, Que Ses Rayons Dispient
par degres. Sa lumiere
L'Ile et Sur Leurs Pitons, qui brillaient d'n vert argente. Les Havanlar
Retenaient Leurs Haleines. Enventait dans les bois, au fond des
Vallees, Au Haut des Rochers, De Petits Cris, De Doux Murmures
d'Oiseaux, qui se caressaient dans leurs nids, rejouis par la clarte de
La Nuit et la Tranquillite de l'Air. Tous, jusqu'aux böcekler,
Bruissaient sous l'Herbe. Les etoiles etincaient au ciel, et se
RECFECHISSAIENT AU Sein de la Mer, Qui Repetait Leurs Images
tremblantes. "

Kuzey Kutbu ve Antarktika bölgelerinde geceler genellikle oldukça
Kuzey Işıkları veya Aurora Borealis tarafından muhteşem ve
Güney yarımkürede karşılık gelen görünüm. Aurora Borealis
Genellikle akşam doğru başlar ve önce hafif bir parıltı olarak görünür
Kuzeyde, şafak yaklaşımı gibi. Yavaş yavaş bir ışık eğrisi
hızla kazanan muazzam sarımsı-beyaz renk kemeri gibi yayılır
Brilliancy'de rüzgarda bir alev gibi yanıp söner ve titreşir. Genellikle iki
hatta üç kemer diğerinin üzerinde görünür. Bir süre sonra
Işınlar ıraksak kalemlerde yukarı doğru, genellikle aşağıda yeşil, sarı
merkez ve yukarıdaki kıpkırmızı, bazen neredeyse
Siyah veya en azından çok çok koyu menekşe, ışınlar arasında serpiştirilir
Işık halkaları ve etkilerini kontrastla artırın. Bazen ikisi
Kemerin uçları ufuktan yükseliyor gibi görünüyor ve
Işık zonklar ve saçaklı bir ışık perdesi gibi. Bazen
Işınların kasaları muazzam bir kubbeye birleşir; Diğerlerinde iken
Ayrı ışınlar dönüşümlü olarak yanar ve söndürülür. Yavaş yavaş ışık
titriyor ve kayboluyor ve genellikle ilkden önce kayboldu
Dawn'a bakış.

İngiltere'nin güneyindeki Aurora'yı nadiren görüyoruz, ancak
şikayet etmek; Kışlarımız hafif ve her ay kendi cazibesi var ve
güzellik.

Ocak ayında uzatma günlerimiz var.

 "Şubat" ilk kelebek.

 "Mart" açılış tomurcukları.

 "Nisan" genç yapraklar ve bahar çiçekleri.

 "Mayıs" Kuşların Şarkısı.

 "Haziran" Tatlı yeni ara saman.

 "Temmuz" yaz çiçekleri.

 "Ağustos" Altın Tahıl.

 "Eylül" meyve.

 "Ekim" sonbahar renk tonları.

 "Kasım" Ağaçlar ve Saf Kar Üzerindeki Don.

 "Aralık" en az değil, Noel'in tatilleri ve
Parlak Fireside.

Yıla Ocak ayında başlamak iyi, çünkü o zaman hepimiz
Bahar umudu.

                      Oh rüzgar,
    Kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi? [8]

Bahar hepimizi canlandırıyor gibi görünüyor. Solomon Şarkısında--

    Sevgili Spake'm ve bana dedi ki
    Yükseliş, aşkım, benim adil olan ve uzaklaş.
    Çünkü, kış geçmiş
    Yağmur bitti ve gitti;
    Çiçekler yeryüzünde görünür;
    Kuşların şarkı söyleme zamanı geldi
    Kaplumbağanın sesi topraklarımızda duyulur,
    İncir ağacı yeşil incirlerini ortaya koyuyor,
    Ve hassas üzümle sarmaşıklar iyi bir koku verir.

"Ama gerçekten günler var," diyor Emerson, "bu iklimde ortaya çıkan,
Yılın neredeyse her sezonunda, dünyanın ulaştığı
Mükemmellik, hava, göksel bedenler ve dünya bir
Harmony, sanki doğa yavrularını şımartıyormuş gibi ... Bu halcyon günleri
o saf Ekim'de biraz daha güvence ile aranabilir
Hint yazının adını ayırt ettiğimiz hava durumu. Gün,
Tezgahsız uzun, geniş tepeler ve sıcak geniş tarlalar üzerinde uyur. İle
tüm güneşli saatleri boyunca yaşadılar, yeterince uzun ömürlü görünüyor. "
Hint yazının adı, üstünlüğünü ima etmiyor mu?
yazın kendisi,-gerçek, gerçek yaz, "genç mısır olduğunda
kulağa patlama; çavdar, buğday ve arpa ve arpa başlıkları ve
Yulaf ve Glaucous gövdelerinden çekim, yulaf salkımları başını sallıyor
Mevcut güzellik ve gelecekteki vaatlerin geniş, düz ve sallanması.
Sular çiçeklerle doludur: Buck-bean,
Su-Mülse, Zarif Çiçekli Acele ve Suların Kraliçesi,
Saf ve muhteşem beyaz zambak, her akışı yatırın ve yalnız
lütufla. "[9]

Daha fazla algılama ve dolayısıyla doğadan zevk alma gücümüz için,
Bilime büyük ölçüde borçluyuz. Görülebilecek olanların üstünde
Yardımsız göz, iki sihirli tüp, teleskop ve mikroskop
Bize açıklandı, en azından kısmen, sonsuz büyük ve
sonsuz küçük.

Bilim, peri vaftiz annemiz, onu sapkın bir şekilde reddetmedikçe
yardım ve hediyelerini reddetmek, o kadar zengin bir şekilde bize vermek, daha az saat
Emek bize yaşamın maddi gerekliliklerini sağlamaya hizmet edecek,
Bize kendimize daha fazla zaman bırakıyor, her şeyin tadını çıkarmak için daha boş zamanlar
Hayat en iyi yaşamaya değer.

Şimdi bile hepimizin biraz boşluğu var ve bunun için çok minnettar olamayız.

"Herhangi biri varsa," diyor Seneca, "sana birkaç dönüm verdi,
bir fayda almıştı; sınırsız kapsamının
Dünya bir fayda mı? Bir ev verildiyse, mermerle parlak, onun
Çatı renklerle ve yaldızlarla güzelce boyanmış, hayır dersin
küçük fayda. Tanrı sizin için ateşten korkmayan bir konak inşa etti veya
harabe ... gündüz tek bir şekilde parlayan bir çatı ile kaplı ve
Gece başka bir yerde. Çizdiğiniz nefes geliyor; Işık
Hangi tarafından hayatınızın eylemlerini gerçekleştirirsiniz? senin
Hayat korunur mu? Açlığınızın yattığı et? ...
Gerçek Tanrı dikti, birkaç öküz değil, ama
dünyanın dört bir yanındaki meralar ve tüm sürülere yiyecek döşemeli; O
yaz ve kışın değişimini istedi ... o böyle icat etti
Birçok sanat ve ses çeşidi, müzik yapmak için çok fazla not ...
bize her yaştan, tüm sanatların tohumlarını implante etmişlerdir; Ve Tanrı bizim
Usta, akıllarımızı belirsizlikten getiriyor. "[10]

Dipnotlar:

[1] _Choses Vues._

[2] Wordsworth.

[3] Cicero, _de natura deorum_.

[4] Thoreau.

[5] Spenser.

[6] Darwin'in Beagle _Voyage_.

[7] Hamerton'un _landscape_.

[8] Shelley.

[9] Howitt'in Seasons of the Seasons_.

[10] Seneca, _de faydalı.




Bölüm II

Hayvan yaşamında

     Kalbin haklı olursa, o zaman her yaratık sana bir
     Hayatın aynası ve Kutsal Doktrin Kitabı.

                              Thomas bir Kempis.




Bölüm II

Hayvan yaşamında


İyi geri ödemeyecek hayvan veya bitki türü yoktur, i
sadece bir günün çalışmasını söylemeyecek, hatta bir
ömür boyu. Formları ve yapıları, gelişim ve alışkanlıkları, coğrafi
dağılım, diğer canlılarla ilişki ve geçmiş tarih,
tükenmez bir çalışma oluşturur.

Köpeğe ne kadar borçlu olduğumuzu düşündüğümüzde, adamın sadık arkadaşı,
asil at, hasta öküzü, inek, koyun ve diğer
Evcil hayvanlar, onlara çok minnettar olamayız; Ve eğer yapamazsak
Bazı eski uluslar gibi, aslında onlara ibadet, belki de düştük
Diğer uçta, hayvan yaşamının kutsallığını göz önünde bulundurun ve
Onlara sadece makineler gibi davranın. Bununla birlikte, bazı türler şüphesiz diğerlerinden daha ilginçtir,
özellikle gerçek topluluklarda birlikte yaşayanlar ve
ki bu çok fazla özellik sunuyor-bazıları üzgün, bazıları komik ve hepsi
ilginç,-az ya da çok koşullarını yeniden üreten
kendi hayatımız.

Hayvan yaşamının modları neredeyse sonsuz çeşitlilik gösteriyor; Bazıları yaşıyor
bazıları suda; sucul olanlardan bazıları nehirlerde yaşıyor,
bazıları göllerde veya havuzlarda, bazıları deniz kıyısında, bazıları derinliklerde
Okyanus. Bazıları yerdeki yuvalar, bazıları evlerini havada bulur.
Bazıları Arktik bölgelerde, bazıları yanan çöllerde yaşıyor; Biraz
Hamam-Meskoutin'in termal sularında böcek (hidrobius)
Sıcaklık 130 derece .. Yiyeceklere gelince, bazıları etobur ve ücret açık savaştır;
Bazıları daha sinsi, kurbanlarına içeriden saldırıyor; Diğerleri besleniyor
Sebze gıdaları, yapraklar veya ahşap, tohumlar veya meyvelerde; Aslında var
özel olmayan bir hayvan veya sebze madde nadiren
Bir veya daha fazla türün favori yiyecekleri. Dolayısıyla bunları bunlara uyarlamak
Çeşitli Gereksinimler Form ve büyüklükte en yüksek farklılıkları buluyoruz
ve yapı. Aynı kişi bile genellikle harika geçer
Değişiklikler.


Büyüme ve metamorfozlar

Gerçekten de, doğumdan olgunluğa kadar bir hayvanın gelişimi sadece
büyüme sorunu. Böceklerin metamorfozları uzun zamandır heyecanlı
Doğanın tüm sevgililerinin merakı ve hayranlığı. Harika bir
Küçük yaratıkların yumurtadan erken çıktığı gerçeği
gelişme aşaması ve farklı bir yaşam sür, böylece dışsal
Onlara hareket eden kuvvetler, olduklarından çok farklıdır.
olgunluğa vardıklarında etkilenir. Dikkat çekici bir durum
Soliter arılar üzerinde parazit olan bazı böcekler. Genç larva
Çok aktif, altı güçlü bacağı ile. Kendini biraz çiçekte gizler,
Ve arı bal arayışına geldiğinde, ona sıçradı, ama öyle
algılanmaması için dakika. Arı hücresini inşa eder, depolar
balla ve yumurtasını bırakır. O anda küçük larva
Arı ve yavaş yavaş yutmak için ilerlediği yumurtaya atlar.
Yumurtayı bitirdikten sonra bala saldırır; Ama bunların altında
Koşullar İlk başta çok gerekli olan faaliyet
kullanışsız; Böyle iyi hizmet veren bacaklar artık gerekli değildir;
ve aktif ince larva, yüzen beyaz etli bir kurt haline dönüşüyor
Yüzeyin hemen altında ağzı ile bal içinde rahatça.

Aynı grupta bile büyük farklılıklar bulabiliriz. Örneğin,
Arılar ve eşekarısı ait olan böcek ailesi, bazılarının kurtulması
arı ve karınca gibi larvalar; Bazılarının tırtıllar gibi larvaları vardır, böyle
Sawflies olarak; ve larvaları bir grup dakika formu var
Diğer böceklerin yumurtalarının içinde yaşayın ve çok dikkat çekici ve
anormal formlar.

Bu farklılıklar esas olarak yaşam tarzına ve karakterine bağlı
yemek.


Temel organlar

Bu tür değişiklikler uyarlanabilir olarak adlandırılabilir, ancak
yarışın sahip olduğu değişikliklere atıfta bulunan farklı köken
geçmiş çağlarda geçti. Aslında hayvanların büyük çoğunluğu
Metamorfozlardan geçin (çoğu dikkat çekici, ancak öyle olmasa da
böceklerinkiler kadar tanıdık), ancak çoğu durumda geçerler
yumurta içinde ve böylece popüler gözlemden kaçın. Doğa bilimcileri kim
evrim teorisini kabul edin, her birinin gelişimini düşünün
birey, türün sahip olduğu belirli bir ölçüde temsil eder
kendisi çağlar geçti; her bireyin içerdiği
Kendi içinde, öylesine, yarışın bir tarihi. Böylece ilkel
inek, koyun, balinalar vb. Dişleri (asla onların
soketler), birçok memelinin temel ayak parmakları, balinaların arka ayakları
ve ete gömülü olan boa-constrictor'un
Köpeğin temel yaka kemiği, vb. , iniş göstergeleridir
Bu organların tamamen geliştiği atalardan. Yine de
Böyle farklı amaçlar için kullanılır, bir balinanın kürek, bir bacağı
At ve bir köstebek, bir kuşun veya yarasanın kanadı ve bir adamın kolu,
hepsi aynı modelde inşa edilmiş, karşılık gelen kemikleri içerir ve
benzer şekilde düzenlenmiştir. Zürafanın uzun boynu ve kısa boy
balinanın (boyun adlandırılabilirse), aynı sayıda
Omurlar.

Doğumdan sonra bile müttefik türlerin gençleri birbirine çok benziyor
olgun formlardan daha fazlası. Genç aslandaki çizgiler, noktalar
Genç Blackbird, tanınmış vakalardır; Ve aynı yasayı buluyoruz
alt hayvanlar arasında yaygın olan, örneğin böcekler ve
Crustacea. Istakoz, yengeç, karides ve ahır, ne zaman
Tam olarak büyümüş, ancak genç aşamalarında esasen benzer
Metamorfozlar.

Hiçbir hayvan belki de bu açıdan attan daha ilginç değildir.
Bir atın ve bir erkeğin kafatası, çok farklı olsa da,
Çiçek diyor, [11] "tam olarak aynı sayıda kemikten oluşuyor
Aynı genel düzenleme ve birbirleriyle ilişki. Sadece değil
bireysel kemikler, ancak eklenmesi için her sırt ve yüzey
kaslar ve arter veya sinirin geçişi için her delik,
biri diğerinde izlenebilir. "Sık sık atın
Köpek dişlerinin büyümesi nedeniyle dikkate değer bir tuhaflık sunar, ancak
bir kere. Bununla birlikte, çoğu atta belirli spiküller veya dakika vardır
kalıcı köpeklerin ortaya çıkmasından önce dökülen noktalar,
ve muhtemelen gerçek süt köpeklerinin son kalıntılarıdır.

Ayak, üçüncü basamağı temsil eden tek bir ayak parmağına indirgenir, ancak
İkinci ve dördüncü, temel olsa da, atel ile temsil edilir
kemikler; Ayakta ayrıca birkaç kasın izleri bulunurken,
aslen şimdi kaybolmuş ve
"Yeni ilişkiler ve kullanımlarla birlikte, bazen bir
azaltılmış ve neredeyse olmasa da neredeyse işlevsiz durum. "Hatta
Kendisi, solungaç açılışlarının izlerini ve diğerlerinin göstergelerini sunar
Alt hayvanlarda tamamen geliştirilen organlar.


Değişiklikler

Yeni Zelanda'da, dişinin sahip olduğu bir tür karga (hura) var
çok meraklı bir değişiklik geçirdi. Bildiğim tek durum bu
Tasarı iki cinsiyette farklı şekillendirilir. Kuş var
bir ağaçkakan alışkanlıkları ve sağlam karga benzeri fatura
Cock-Bird, ağaçlara takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır ve eğer içi boş geliyorlarsa,
böceğin yuvasına inmek; Ama azgın noktadan yoksun
gerçek ağaçkakanda sağlanan dilin ucu
Tekrarlanan kıllar, böylece kuşun grubu delip çizmesini sağlar
dışarı. Ancak Hura'da, Hen-Bird faturası çok fazla oldu
uzatılmış ve hafif kavisli ve horoz kazıldığında
Burrow, tavuk uzun faturasını yerleştirir ve grubu çıkarır,
Daha sonra aralarında bölünürler: eşin çok güzel bir örneği olarak
Kocaya yardım et.

Gerçekten de son zamanlarda hayvanlar ve bitkiler genel düşünceye kadar
tıpkı onları gördüğümüz gibi ortaya çıktı. Onların zevk aldık
güzellik; birçok durumda alışkanlıklarına ve yaşam tarzlarına uyumları
Göz ardı edilemedi veya yanlış anlaşılamadı. Yine de kitabı
Doğa, zengin bir şekilde aydınlatılmış bir füze gibiydi, ancak
bilinmeyen dil. Mektupların zarif formları, güzelliği
renklendirme, harikamızı ve hayranlığımızı heyecanlandırın; Ama gerçek anlam
Bize çok az şey biliniyordu; Gerçekten de herhangi bir şey olduğunu neredeyse hiç fark etmedik
deşifre için anlam. Şimdi gerçeğin bakışları yavaş yavaş ortaya çıkıyor
kendileri, bir neden olduğunu algılıyoruz ve birçok durumda biz
Form, boyuttaki her fark için nedenin ne olduğunu bilin ve
renk; Her kemik ve her tüy için, neredeyse her saç için. [12]


RENK

Hayvanların renkleri, genellikle inanıyorum ki, bir koruma görevi görüyor. İçinde
Ancak bazıları muhtemelen onları arkadaşları için daha çekici hale getiriyorlar,
Tavus kuşu en dikkat çekici resimlerden biridir.

Renk kuşlarının ve böceklerin zenginliğinde çiçeklerle bile var. "Bir Güzel
kırmızı amiral kelebek, "diyor Jefferies, [13] geniş kanatları,
hayranlar gibi uzatıldı, yuvarlak ve yuvarlak yüzer görkemli görünüyordu
Kuru bir havuzun kenarını işaretleyen söğütler. Mavi işaretleri
gerçekten mavi-blue kadife-kırmızı ve beyaz inme sanki parlıyor
Güneş ışınları kanatlarındaydı. Keşke bu kelebeklerden daha fazlası olsaydı;
Çiçeklerin gittiği ve çimlerin olmadığı yaz aylarında kuru yaz
Bizim için çok canım ve yapraklar ısı ile donuk, biraz renk öyle
güzel. Bana göre renk bir çeşit yiyecek; Her renk noktası bir damla
ruha şarap. "

Hayvanların güzelliğine çok fazla katkıda bulunan çeşitli renkler ve
Bitkiler sadece göze bir zevk değil, aynı zamanda bize de verir
Doğal tarihin en ilginç problemleri. Muhtemelen bazıları
kendi içinde herhangi bir doğrudan avantaj değil. Parlak Pearl annesi
hayat sırasında tamamen gizli olan bazı kabukların zenginleri
Bazı iç hayvan organlarının renkleri, belki de herhangi bir
Doğrudan fayda, ancak tesadüfi, zengin ve parlak tonları gibi
Birçok mineral ve değerli taş.

Ancak bu doğru olsa da, bu renklerin çoğunun
şimdi bazı avantajlar. "Balıkların siyah sırt ve gümüş göbeği"
son zamanlarda seçkin bir doğa bilimcisi tarafından
Açıkçası doğrudan bir fayda yok. Aksine alıntı yapmalıyım
Bu durum, avantajın açık olduğu bir durum. Karanlık sırtlar
Balık, suya bakan bir göze daha az göze çarpıyor; sırasında
Beyaz yüzey onları aşağıdan daha az görünür kılar. Hayvanlar
Çölün kum rengi; Kuzey Kutbu bölgelerinden olanlar beyazdır
kar gibi, özellikle kışın; Ve pelajik hayvanlar mavidir.

Belirli özel durumları alalım. Aslan, diğer çöl hayvanları gibi,
kum renklidir; Ormanda yaşayan kaplanın dikey
Çizgiler, onu dik çimen arasında görmeyi zorlaştırır; Leoparlar
Ve ağaç kedileri, yapraklardan görülen ışık ışınları gibi tespit edilir.

İlginç bir durum, Sargasso'da yaşayan hayvanların veya
Atlantik Körfez-Yem. Bu yaratıklar-Fish, Crustacea ve
Yumuşakçılar gibi-tuhaf bir renklendirme ile karakterize edilir, değil
Seaweed'in kendisi gibi sürekli zeytin, ancak yuvarlak ile lekelenmiş
az ya da çok düzensiz parlak, opak beyaz yamalar, bu yüzden
Flustra veya ahır yamalarıyla kaplı yapraklara benzemektedir.

Özellikle savunmasız olan tırtıllar durumunu ele alalım ve
kural olarak yapraklarla beslenir. En küçük ve en genç olanlar,
yaşadıkları yapraklar gibi. Daha büyük olduklarında,
yüzeyi parçalayan uzunlamasına çizgilerle karakterize edilir ve
onları daha az göze çarpar. Daha yaşlı ve daha büyük olanlarda çizgiler
diyagonal, yaprakların sinirleri gibi. Göze çarpan tırtıllar
Genellikle tadı mide bulantısı veya kıllarla korunur.

[İllüstrasyon: Şekil 1. --_ Choerocampa porcellus._]

"Genel olarak" diyorum çünkü bazı ilginç istisnalar var. .
Bazı fil hawkmoth'larının büyük tırtılları çok
göze çarpan ve bir çiftin varlığıyla daha fazlasını sağladı
Büyük göz benzeri noktalar. Bu tırtıllardan birini gören herkes
Bir yılana benzerliğinden etkilendi ve sözde "gözler"
aldatmayı artırın. Dahası, üzerine yerleştirildikleri halka
şişmiş ve böcek, tehlikede olduğunda, geri çekilme alışkanlığına sahiptir.
baş ve ön segmentler, bu da ona ek benzerlik sağlar
Bazı küçük sürüngen. Küçük kuşların, aslında korktukları
Bu tırtıllar (ancak söylememe gerek yok, gerçekte
tamamen zararsız) Weismann gerçek deneyle kanıtladı. O koydu
Bir tepsedeki bu tırtıllardan biri, yerleştirmeye alışık olduğu
Kuşlar için tohum. Yakında küçük bir sürü ve diğer küçük kuşlar
her zamanki gibi beslenmek için monte edildi. Bunlardan biri bu tepsinin kenarında yandı,
ve tırtılları gözetlediğinde, içeri girecekti.
Hemen başını yukarı ve aşağı sallamaya başladı.
Bazı küçük kuşlar var, ama yaklaşmaktan korkuyordu. Bir diğeri ona katıldı
Ve sonra diğeri, sonunda on veya
On iki kuş şaşkınlıkla bakıyor, ama biri içine girmedi
Tepsi; şüphesiz yakan bir kuş aceleyle dövülür
Tırtılları algıladığı anda belirgin alarmda geri çekin. Sonrasında
Bir süre beklemek, Weismann Kuşlar Kısa süre sonra saldırdığında onu kaldırdı
tohumlar. Diğer tırtıllar da muhtemelen onların
Benekli yılanlara meraklı benzerlik. Büyük Hintlerden biri
Caterpillars, tıslama gücünü bile aldı.

Mükemmel böcekler arasında birçoğu,
yaşıyorlar. Bazı güveler, ağaçların kabuğunu taklit edecek şekilde beneklidir veya
yosun veya taşların yüzeyi. Güzel bir tropikal kelebek bir
üzerinde bir dizi yeşil yaprak uç boyalı koyu kanat, böylece
Gölgeden çıkıntı yapan bir pinnate yaprağının kenarına çok benziyor
güneş ışığına.

Tartışma, korumanın olduğu durumlarda veya
Diğer avantaj, sadece renk değil, kısmen de oluşmasıdır.
Bunlar çubuklara veya yapraklara benzeyen böceklerdir. Yine var
Böceklerin başkalarını taklit ettiği durumlar, bir nedenden ötürü veya başka bir
tehlikeye daha az sorumludur. Yani birçok zararsız hayvan başkalarını taklit ediyor
zehirli veya başka türlü iyi korunan. Bazı kelebekler,
Bay Bates, tadı mide bulantısı olan diğerlerini taklit etti ve
Bu nedenle kuşlar tarafından saldırıya uğramamıştır. Bu durumlarda genellikle sadece
mimetik olan kadınlar ve bazı durumlarda sadece bir kısmı, böylece
iki, hatta üç çeşit kadın var, biri
Grubun normal renklendirmesi, diğeri başka bir türü taklit eder. Bazı
Örümcekler karıncalara ve diğer bazı böceklere yakından benzemektedir.
Hornets.

Bazı sürüngenler ve balıklar aslında rengini değiştirme gücüne sahiptir.
kendilerini çevrelerine adapte olacak şekilde derileri.

Boyamanın ilk bakışta olmadığı birçok durum
Koruyucu, dikkate alınacak. Var,
Örnek, koyunların yeşil renkli olmadığına itiraz edildi; Ama her
Dağcı, koyunların daha fazla adapte olmayacağını biliyor
onları göze çarpmayan ve neredeyse imkansız
onları sürekli tepeye koyan kayalardan ayırın
yanlar. Bir müzede yalıçapkının parlak mavisi bile
Yerli uğraklarında, aksine, bu kadar göze çarpan hale getirir
Su üzerine bir ışık parıltısından ayırt etmek zor; Ve
Zengin renkli ağaçkakan, gerçek bir elbiseyi giyiyor
Forester-Yeşil ceket ve koyu kırmızı şapka.

Bazı parlak renkli ve göze çarpan hayvanların
ya mide bulantısı ya da zehirlidir. Bu durumlarda parlak renk
şüphesiz onları daha belirgin hale getirerek bir koruma.


Topluluklar

Bazı hayvanlar bizi özellikle kuşlar gibi güzelliğinden memnun edebilir veya
kelebekler; Diğerleri, filler ve
Balinalar veya eski zamanların daha muhteşem canavarları; mayıs
Bizi birçok mikroskobik kabuk gibi zarif formlarıyla büyüleyin;
veya isteksiz dikkatimizi bize benzerlikleriyle zorlayın
yapı; Ama hiçbiri yaşayanlardan daha fazla ilgi alanı sunmaz
topluluklarda. Geçici meclisleri ima etmiyorum
Yılın belirli zamanlarında yıldızlar, kırlangıçlar ve diğer kuşlar
ortak tarafından bir araya getirilen kalıcı hayvanlar ilişkilerine
uygun yerlerde istemek, ancak düzenli ve daha az organize olmak
Dernekler. Rooks ve kunduzlarınkiler gibi koloniler şüphesiz
bizim için ilginç vahiyler ve sürprizler, ama
Henüz bazı böceklerinki kadar çok çalışmıştı. Bunlar arasında
Kovan Arıları, hücrelerinin güzelliğinden ve düzenliliğinden,
İnsana Yardımcı Olmak ve Borçtan Onları Bilinçsizleri için borçluyuz
Ajans Çiçeklerin iyileştirilmesinde çok yüksek bir yere sahiptir; Ama onlar
muhtemelen daha az zeki ve diğer hayvanlarla ilişkileri
ve birbirleriyle karıncalardan daha az karmaşıktır.
Gould, Huber, Forel, M'Cook ve diğerleri tarafından çok iyi incelenmiş
doğa bilimcileri.

Konu geniş bir konudur, çünkü en az bin tür vardır
Karıncalar, ikisi aynı alışkanlıklara sahip değildir. Bu ülkede var
Birçoğu hapsettiğim otuzdan fazla. Onların
Hayat nispeten uzun: Yedi yaşında çalışan karıncalarım vardı
ve bir kraliçe karınca on beş yıl boyunca yuvalarımdan birinde yaşıyordu.
Topluluk, gençlere ek olarak,
iş, kanatsız işçilerin ve bir veya daha fazla kraliçe annenin
Ancak, bir evlilik uçuşundan sonra atarlar,
Bir daha asla yuvadan ayrılmadıkları için ve içinde kanatlar elbette
kullanışsız. İşçiler, ara sıra yumurta bırakmazlar, ancak devam eder.
Topluluğun tüm işleri. Bazıları ve özellikle
daha genç olanlar, yuvada kal, kazı odaları ve tüneller ve
yaşlara göre sıralanan gençlere eğil, böylece yuvalarım
genellikle bir okul görünümü vardı, çocuklar
sınıflar.

İngilizce karıncalarımızda, her türdeki işçilerin hepsi benzerdir.
Boyut olarak, ancak yabancı türler arasında iki tane var
Ya da daha fazla işçi sınıfı, sadece boyut olarak değil, aynı zamanda farklı değil
ayrıca formda. Farklılıklar yaşın, ne de ırkın sonucu değildir,
ancak doğası gereği, farklı işlevlere uyarlar,
Ancak, henüz iyi anlaşılmamıştır. Termitler arasında
sınıf kesinlikle asker olarak hareket ediyor gibi görünüyor ve gerçek karıncalar arasında
Bazılarının nispeten muazzam kafaları ve güçlü çeneleri vardır. Şüpheli
Ancak, gerçek bir ordu oluşturup oluşturmadıkları. Bates bunu bir
Yemleme seferi büyük başlı bireyler
Düzenli rütbeler, ne de geri dönüşte herhangi bir ganimet taşıdılar, ama
yanda ve tolere edilebilir düzenli aralıklarla yürüdü, "
Yürüyen bir alayda subaltern subayları. "Ancak
Onlara çok humbler işlevi, yani sadece "
Karınca pamukçuklarına sindirilemez morseller. "Bu itiraf ediyorum, bana öyle geliyor
imkansız.

Solomon, henüz bildiğimiz kadarıyla, karıncaları olarak tanımlamada oldukça doğruydu
"ne rehber, gözetmen ne de hükümdar" olmak. Sözde kraliçeler
Gerçekten anneler. Yine de doğrudur ve merak ediyor,
Çalışan karıncalar ve arılar her zaman başlarını kraliçeye çevirir. BT
Sanki onun görüşü onlara zevk verdi. Bir keresinde,
Royal'daki sergi için bazı karıncaları bir yuvadan diğerine taşımak
Kurum, maalesef kraliçeyi ezdim ve onu öldürdüm. .
Ancak diğerleri onu terk etmedi ya da öldükçe onu dışarı çekmedi
işçiler, ama aksine onu yeni yuvaya taşıdı ve
daha sonra onlara tedarik ettiğim daha büyük birine girerek
Haftalarca tıpkı hayatta gibi. Biri zor olabilir
Kaybını yas tuttukları veya endişeyle umduklarını düşünmeye yardım edin
onun iyileşmesi. Karıncaların toplulukları bazen çok büyüktür,
500.000 kişi; Ve bizim için bir ders, henüz kimsenin
Aynı topluluğa ait iki karınca arasında bir kavga gördü. Açık
Öte yandan, sadece düşmanlık içinde oldukları kabul edilmelidir, sadece değil
farklı türlerin karıncaları da dahil olmak üzere diğer böceklerin çoğunda, ancak
farklı topluluklara aitse aynı türden olanlarla. BEN
yuvalarımdan birinden tekrar tekrar tanıttı
Aynı türün başka bir yuvası ve her zaman saldırıya uğradılar,
Bir bacak veya bir anten tarafından ele geçirildi ve dışarı sürüklendi.

Bu nedenle, her topluluğun karıncalarının hepsinin farkında olduğu açıktır.
Birbirleri, çok dikkat çekici. Ama bundan daha fazlası, ben birkaç
Times bir yuvayı iki yarıya ayırdı ve bunu bir
Bir yıl dokuz ay ayrılması birbirlerini tanıdılar ve
mükemmel dostu; Bir keresinde karıncalara saldırdılar
Aynı türden olmasına rağmen farklı yuva.

Her yuvanın karıncalarının bir işaret veya
Birbirlerini tanıdıkları şifre. Bunu test etmek için biraz yaptım
duyarsız. Önce kloroform denedim, ama bu onlar için ölümcüldü; ve
Bu nedenle pratik olarak öldüler, testi düşünmedim
tatmin edici. Bu nedenle onları sarhoş etmeye karar verdim. Bu daha az kolaydı
Beklediğimden. Karıncalarımın hiçbiri gönüllü olarak bozulmayacak
kendileri sarhoş olarak. Ancak zorlukları aştım
Onları birkaç dakika viski içine koymak. Elli örnek aldım
Bir yuvadan yirmi beş ve diğerinden yirmi beş, onları öldü
sarhoş, her biri bir boya ile işaretlenmiş ve onları bir masaya yakın koy
Yuvalardan birinden diğer karıncaların beslendiği yere. Masa
sapmalarını önlemek için her zamanki gibi bir hendek su ile çevrili.
Beslenen karıncalar yakında sarhoş yaptığımları fark ettiler.
Yoldaşlarını böyle bir
utanç verici durum ve ne yapacağını bilmek için bir kayıpta
Bizim gibi sarhoşları. Ancak bir süre sonra hikayemi kesmek için
Kısa, hepsini taşıdılar: kenara çekildikleri yabancılar
hendek ve suya düştüğünde, arkadaşlarını taşırken
yuvaya ev sahipliği yapmak, burada derecelerle uyurlar.
ruh. Böylece arkadaşlarını bildikleri açıktır.
herhangi bir işaret veya şifre verememek.

Bu küçük deney aynı zamanda sıkıntılı yoldaşlara yardım ettiklerini göstermektedir.
Bir kurt ya da bir rook hasta veya yaralı olursa, bize sürüldüğü söylenir
Yoldaşları tarafından uzakta veya hatta öldürüldü. Karıncalarda öyle değil. Örneğin,
Yuvalarımdan biri, Chrysalis derisinden ortaya çıkan talihsiz bir karınca,
bacaklarını o kadar çok yaraladı ki, oldukça çaresizdi. İçin
Ancak üç ay, dikkatlice beslendi ve diğeri tarafından eğildi
Karıncalar. Başka bir durumda aynı şekilde bir karınca antenini yaraladı.
Ne olacağını görmek için onu dikkatlice izledim. Bazı günler için o
yuvadan ayrılmadı. Son bir gün dışarı çıktı ve sonra
Bir süre aynı türden bir yabancı karınca ile tanıştı, ancak diğerine ait
Nest, bir keresinde saldırıya uğradı. Onları ayırmaya çalıştım ama
Düşmanı tarafından, ister belki de iyi niyetli ama beceriksiz nezaketim tarafından olsun,
Açıkçası çok incinmiş ve çaresizce onun yanına yatmıştı. Birçok
Diğer karıncalar onu herhangi bir bildirimde bulunmadan geçti, ama yakında bir tane geldi,
antenleriyle dikkatlice inceledi ve onu şefkatle taşıdı
yuva. Sanırım kimse, o karınca inkar edebileceğini gören kimse
İnsanlığın niteliği, nezaket kalitesi.

Karınca veya arıların olduğu gibi toplulukların varlığı,
Şüphe, bazı iletişim gücü, ancak miktar hala bir mesele
şüphe. Bir arı veya karınca bir mağaza keşfederse
Yemek, diğerleri yakında yollarını bulur. Ancak bu kanıtlamıyor
fazla. Getirdikleri veya gönderildikleri fark yaratır. Eğer
sadece bir mağaza getiren bir arkadaşına dönüşünde eşlik ediyorlar
Yiyecek, çok fazla ima etmez. Bunu test etmek için yaptım
birkaç deney. Örneğin, bir soğuk gün karıncalarım neredeyse hepsi
yuvalarında. Biri sadece avlanıyordu ve evden yaklaşık altı metre uzaklıktaydı. BEN
Ölü bir bluebottle sineği aldı, bir parça mantara sabitledi ve koy
Sadece önünde. Bir keresinde sinekleri taşımaya çalıştı, ama
Onun sürprizine taşınmaz buldu. Çekti ve çekti, ilk tek yön
Ve sonra yaklaşık yirmi dakika daha
yuva. Bu süre zarfında tek bir karınca çıkmamıştı; Aslında o
o sırada o yuvanın tek karıncasıydı. Doğruca içeri girdi ama
Birkaç saniye içinde-yarım dakikadan daha az-daha az olmadan tekrar çıktı
Onunla birleşen ve sonunda yırtılan on iki arkadaştan fazla
Ölü sinek, zaferle taşıyor.

Şimdi ilk karınca onunla hiçbir şey almadı; Bu yüzden bir şekilde
arkadaşlarına biraz yemek bulduğunu anlamasını sağladı ve
gelip onu güvence altına almalarına yardım etmelerini istedi. Tüm bu durumlarda,
Ancak, deneyimlerim ilerledikçe, karıncalar arkadaşlarını getirdi,
Ve bazı deneylerim onları gönderemediklerini gösterdi.

Bazı karınca türleri, yine Huber olarak başkalarının kölelerini yapar.
gözlemlendi. Köle yapım karıncalarının bir kolonisi yuvayı değiştiriyorsa,
kölelerin takdirine bağlı olan madde, ikincisi taşıma
Metresleri yeni evlerine. Yine, benden birini ortaya çıkarırsam
Fuscous karınca (Formica fusca) yuvaları, hepsi koşmaya başladı
Bir sığınağın bir yeri arayışında. Şimdi küçük bir parçayı kapsadıysam
Yuvanın, bir süre sonra bir karınca keşfetti. Böyle bir durumda,
Ancak, cesur küçük böcek asla orada kalmadı, içeri girdi
arkadaşlarını aramak ve ilk tanıştığı ilk kez ona aldı
çeneler, omzunun üzerinden attı (arkadaş taşıma yolları) ve
kapalı kısmına; Sonra ikisi de tekrar çıktı, iki arkadaş daha buldu
ve onları getirdi, aynı manevra bütününe kadar tekrarlanıyor
Topluluk bir güvenlik yerindeydi. Bence bu onlar için çok şey söylüyor
kamu ruhu, ama en azından F. fusca'da güçlerin
İletişim sınırlıdır.

Bir tür köle yapım karınca tamamen bağımlı hale geldi.
köleler, yiyeceklerle sağlansa bile, açlıktan ölecekler
Onu ağzına koymak için bir köle var. Ancak, onlar
Bir saat kadar bir köle ile tedarik edilirse çok iyi gelişir mi?
Temizlemek ve beslemek için hafta.

Ancak birçok durumda topluluk sadece karıncalardan oluşmaz. Onlar sahip
evcil hayvanlar ve gerçekten de
Bizimden daha fazla hayvan evcilleştirdim. Bunlardan en önemlisi
achides. Bazı türler ağaçlarda ve çalılarda arhitler, diğerleri
Kök besleme arfidlerini yuvalarına toplayın. İnek olarak hizmet ederler
Aphides tarafından salgılanan bal-devle beslenen karıncalar. Sadece değil,
Dahası, karıncalar yaprakları kendileri korur mu, ancak
sonbaharda yumurtalar ve kış boyunca dikkatlice eğilimli,
Ertesi bahar. Diğer birçok böcek de karıncalar tarafından evcilleştirilir ve
Bazıları, sürekli yeraltında yaşamaktan tamamen kaybetti
gözleri ve oldukça kör oluyorlar.

Ama kendimi bu büyüleyici konu tarafından taşınmasına izin vermemeliyim,
başka bir işte daha fazla tedavi ettim. [14] Sadece söyleyeceğim
Zekaları şüphesiz sınırlı olmasına rağmen, hala düşünmüyorum
karıncaların yaşam öyküsünü inceleyen herhangi birinin
İçgüdü ve akıl arasındaki temel ayrılık çizgisi. Birlikte mükemmel bir uyum içinde çalışan bir karınca topluluğu gördüğümüzde,
Kendimize ne kadar zarif olduklarını sormamak imkansız
otomatlar; Ne kadar bilinçli varlıklar? Bir karıncayı izlediğimizde
Binlerce çalışkan sakin, kazı odaları tarafından kiralandı,
Tüneller oluşturmak, yol yapmak, evlerini korumak, yiyecek toplamak,
gençleri beslemek, evcil hayvanlarına eğilimli-her biri tatmin edici
görevleri çalışkan bir şekilde ve karışıklık olmadan,-zor
Onlara aklın armağanını tamamen reddetmek; Ve tüm son
Gözlemler, zihinsel güçlerinin farklı olduğu görüşünü doğrulama eğilimindedir
Erkeklerden, dereceye kadar olduğu kadar ayı değil.

Dipnotlar:

[11] _The at._

[12] Lubbock, _Fifty Science_.

[13] _ açık hava._

[14] _ants, arılar ve wasps._




Bölüm III

Hayvan Yaşamı Üzerine --_ Devamı_

     Organik bir varlık bir mikrokozmomdur-küçük bir evren,
     Kendini tanıtan organizmaların ev sahibi, akıl almaz bir dakika ve
     Cennetin yıldızları kadar çok.

                              Darwin.




Bölüm III

Hayvan Yaşamı Üzerine --_ Devamı._


Sürekli hayvanlardan özgür olarak bahsediyoruz. Bir balık, diyor Ruskin, "Çok fazla
bir erkekten daha özgür; Ve bir sinek olarak, bu siyah bir enkarnasyon
Özgürlük. "Herhangi bir şeyi ücretsiz olarak düşünmek hoş, ama bu durumda
Fikir, korkarım, büyük ölçüde hatalı. Genç hayvanlar olabilir
Frolic ve oyun oynayın, ama yaşlı olanlar hayatı çok ciddiye alır. Hakkında
Balık ve sinek alışkanlıkları, gerçekten çok az şey biliyoruz. Herhangi biri,
Ancak, hayvanları kim izleyecek, yakında kendini ne kadar özenle tatmin edecek
Çalışıyorlar. Çiçeklerin üzerinde rölantide veya dolaşıyor gibi göründüklerinde bile
amaçsızca, gerçekte özenle yemek arıyorlar veya
yuvalar için malzeme toplama. Arılar endüstrisi meşhurdur. Ne zaman
bal veya polen toplama genellikle yirmiden fazla çiçeği ziyaret ederler
dakika, bir an vermeden sürekli bir türe devam etmek
Daha tatlı ya da sevimli bir tempter'a dalliance. Karıncalar tamamen hak ediyor
Solomon'un övgüsü. Eşekarısı aynı üne sahip değildir
endüstri; Ama onları sabah dörtten önce izledim
geceleri karanlık bir an dinlenmeden animasyonlu makineler gibi çalışıyor veya
ara. Pazar günleri ve banka tatilleri onlar için aynıdır. Tekrar,
Kuşların kendi bahçeleri ve dolaşmadıkları çiftlikleri vardır,
ve içinde müdahaleye tahammül etmeyecekleri. Onların fikirleri
Mülkiyet hakları, bazı devlet adamlarından çok daha katıdır. Olarak
özgürlük, bir değirmende bir tamirci kadar günlük görevleri var veya
bir ofiste bir katip. Üstelik alarmlar altında acı çekiyorlar
mutlu özgürdürler. Bay Galton, vahşi hayvanların yaşamının
çok endişeli. "Kendi hatırlamamdan," diyor, "
Güney Afrika'daki antilop hayatı boyunca her bir veya iki günde bir
ortalama olarak ve bir etkisi altında başlıyor veya dörtnala
Bir günde birçok kez yanlış alarm. Geceleri çömelmiş olanlar
Çölde havuzların tarafı, canavarlara bir şans çekmek için
Sık sık, hayvan yaşamının garip sahnelerine bakın; Yaratıklar Nasıl Gambol
Bir anda ve diğerinde savaşın; Bir sürü aniden nasıl durur?
dikkat çekti ve sonra onlardan biri olarak delirmiş bir acele haline geldi
gizli hareketlerin bilincinde olur veya bir canavarın rütbe kokusu
kurban. Şimdi bu saatlik yaşam ve ölüm heyecanı
çoğu vahşi yaratık, ancak tuhaf bir şekilde dikkat dağıtıcı olmalı
Başkalarının konforu seven mizaç. İkincisi yalnız
Evcil yaşamın kaba alışkanlıklarına ve donuk rutinine katlanın. Sanmak
yakalanan ve yarı zamanlı bir hayvan alınan bir hayvan
Ceza olarak ya da sadece
vahşet ve kaburgalarıyla ormana öfkeyle koştu
darbeler ve taşlardan ağrıyor. Konfor seven bir hayvan varsa,
Muhtemelen değişimden daha kazanç, daha ciddi alarmlar ve daha az
Kötü kullanım onu ​​bekliyor: Vahşi hayvanların kükremesini duyuyor ve
Korkmuş sürülerin baş dik dörtneği ve buttingleri ve
Diğer hayvanların vuruşları,
Kaçtı: Yabancı olmaktan tuhaf dezavantajları var; sürüleri
arkadaşlık için aradığı kendi türü bu kadar çok
sadece daha fazla kavga ederek kabul edebileceği klikes
Onların ruhuna sahip olduğundan en güçlü üyeleri. Bir set-off olarak
Bu sefaletlere karşı, vahşi yaşam özgürlüğünün onun için takıları yok
mizaç; Yani bunun sonu, ağır bir kalple geri dönüyor
bıraktığı yerleşime. "

Ama hayvanlar özgür olmasa da, umarım ve inanıyorum
mutlu. Takdire şayan bir gözlemci olan Dr. Hudson, bizi güvenle garanti ediyor
varoluş mücadelesinin onları çok boş zaman ve ünlü bıraktığı
ruhlar. "Hayvan dünyasında," diye bağırıyor, [15] "Mutluluk ne hüküm sürüyor!
Ne kolay, lütuf, güzellik, boş zaman ve içerik! Bu yaşamı izle
Alg ormanlarında süzülürken, hepsi acele etmeden
ve 'Sanki' uzun boylu yaşamları 'gerçekten dayanabilirmiş gibi
Bin yıl, eski yakalama çamları için. İşte açgözlü jostling yok
Doğanın kendileri için yayıldığı ziyafette; Birbirinden dehşet yok;
ancak alanın yavaş bir muayenesi, ne baskıyı göstermeyen
açlık ne de bir düşmanın dehşeti.

"'Emek ve memnun olmak" (oğlunun o' tatlı hayatı '
Sirach)-Bir düşmana veya bir arkadaş için eşit derecede hazır olmak-güvenmek için
tek başına, yarın için cesur bir ilgisizlik göstermek için, tüm bunlar
hayvanlar arasında neredeyse evrensel bir karakterin takdire şayan noktaları
Ve erkekler arasında daha yaygın olsaydı birçok kalbi hafifletecek olanı.
Bu karakter altın yasasının doğrudan sonucudur '
iş, ikisi de yemesine izin ver '; Kıta nezaketi olan bir yasa
uygulanan, canlı yaratıkların tüm uluslarını üretti,
Rütbelerde fakir, sağlık, uyanık, kararlı, kararlı,
kendine güvenen ve tek başına mutlu. "

Sık sık insanın yetenekli tek hayvan olduğu söylenir.
Bir şakanın tadını çıkarma gücü, ama hayvanlar gülmezse, hiçbir oranda
bazen oynayın. Gerçekten, belki de onlara çok fazla kredi vermeye eğilimliyiz
kendi özelliklerimiz ve duygularımızın, ancak yanılamayız
Bazı kokulardan ve seslerin tadını çıkardıklarını varsayalım. Zor
Yavru ve kuzu oyunlarını çocukların oyunlarından ayırın. Bizim
Countryman Gould uzun zaman önce "eğlence veya sportif olanı anlattı
"Karıncalar arasında gözlemlediği egzersizler. Forel ilk başta
İnanılmaz, ama sonunda bu ifadeleri doğruladı; Ve konuşursak
Bazı tropikal karıncalar, Bates diyor ki "
Oyunda karşı konulmazdı. "


UYUMAK

Diğer hayvanlarla uykunun büyük nimetini paylaşıyoruz, doğanın yumuşak
Hemşire, "Düşünceyi kapsayan manto, açlık uygulayan yiyecekler,
Susuzluğu söndüren içecek, soğuk ısınan ateş, soğuk
Isı, her şeyi satın alan madeni para, denge ve
Kral ile çobana eşit olan ağırlık ve
bilge. "Bazı hayvanlar bizim gibi hayal ediyor; Örneğin köpekler, açıkça rüya görüyor
kovalamaca. Gözlerini kapatamayan alt hayvanlarla
Ancak, uyanık mı yoksa uykuda olduklarından emin olmak daha zor. BEN
Geceleri, sıcak ve hafif olsa bile böcekleri sık sık fark etmişlerdir,
Tıpkı uyuyormuş gibi davranın ve nesneleri fark etmeyin
Kesinlikle gün içinde onları ürkütürdüm. Aynı şey de var
balık durumunda gözlenmiştir.

Ama neden uyumalıyız? Ne kadar dikkate değer bir şey
Hayatımız bilinçsiz olarak geçmelidir. "Günümüzün yarısı" diyor
Sir T. Browne, "Dünyanın gölgesinden geçiyoruz ve kardeşi
Ölüm hayatımızın üçüncü bir bölümünü çıkarır. "Açık öneri
dinlenmeye ihtiyacımız var. Ancak bu davayı tam olarak karşılamıyor. Uyurken
Zihin hala uyanık ve kendi başına bir hayat yaşıyor: düşüncelerimiz
Vasiyetname ile kontrolsüz dolaşın. Bu nedenle zihin değil
mutlaka kendisi dinlenir; Ve yine de hepimiz bunun nasıl yenilendiğini biliyoruz
uyumak.

Ancak hayvanlar uyumasına rağmen, birçoğu alışkanlıklarında gece.
Humboldt, Brezilya ormanında gecenin canlı bir tanımını verir.

"Her şey gece on bire kadar sakin bir şekilde geçti ve sonra bir gürültü
Komşu ormanda korkunç ortaya çıktı, neredeyse imkansızdı
Gözlerimizi kapatmak için. Bir kerede uluyan pek çok vahşi canavarın çığlıklarının ortasında
Kızılderililer sadece (aralıklarla) duyduğu gibi ayrımcılık yaptı
ayrı olarak. Bunlar Sapajous'un küçük yumuşak çığlıklarıydı, inliyor
Alouate maymunlarından, Jaguar ve Couguar'ın uluyanları,
ve tembellik ve (birçok) kuşun çığlıkları. Jaguarlar
ormanın eteğine yaklaştı, o zamana kadar asla
Barkmayı bıraktı, ulumaya başladı ve hamaklarımızın altında barınak aramaya başladı.
Bazen, uzun bir sessizlikten sonra, kaplanın çığlığı tepelerden geldi
ağaçların; Ve sonra keskin ve uzun ıslık geldi
tehdit eden tehlikeden kaçtığı görülen maymunların
onlara. Bütün boyunca tekrarlanan aynı sesleri duyduk
Orman nehrin yatağına yaklaştığında aylar.

"Yerliler muazzam gürültünün nedenleri hakkında sorgulandığında
Gecenin belirli saatlerinde ormanın canavarları tarafından yapılan,
Cevap, dolunay bayramını tutuyorlar. Buna inanıyorum
Ajitasyon en sık ortaya çıkan bazı çatışmaların etkisidir.
ormanın derinliklerinde. Örneğin Jaguarlar,
Savunma olmayan, yakın kaçan tapirler ve tapirler
birlikler ve onların yolunda buldukları çalıları parçalayın. Dehşete düşmüş
Bu mücadele, çekingen ve güvensiz maymunlar, tepelerden
ağaçların, büyük hayvanların çığlıkları. Kuşları uyandırdılar
Toplumda yaşayın ve derecelere göre tüm meclis kargaşa. BT
her zaman güzel bir ay ışığında değil, daha özellikle de
Bu kargaşa vahşi arasında gerçekleşen şiddetli duş fırtınası
Canavarlar. `` Cennet onlara sessiz bir gece verebilir ve yas verebilir, aynı zamanda! '
dedi, bizi Rio Negro'ya eşlik eden keşiş,
Yorgunluk, gece için konaklamamızı düzenlemeye yardımcı oldu. "

Hayat gerçekten hayvanlar arasında bir varoluş mücadelesi ve buna ek olarak
Daha olağan silahlara-uzun ve pençeler-bazı hayvanlarda bulduk
Özel ve tuhaf suç ve savunma araçları.

Eğer gerçeği bu kadar aşina olmasaydık
Zehir harika bir hediye gibi görünebilir. Bir sıvı, birinde zararsız
hayvanın kendisi, başkalarına aktarıldığında çok ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır,
Kesinlikle çok dikkat çekici; Ve kobra ya da
Çıngıraklı yıle belki de hayal gücümüze daha etkili bir şekilde cazip
Bir Midge ısırmasında bile konsantre zehirin kesin kanıtı,
bu algılanabilir günler için kalabilir. Bir arı veya yaban arısı sokması,
Etkisinde biraz benzer olsa da, tamamen farklı bir organdır,
Modifiye edilmiş bir yumurtlayıcı olmak. Bazı karınca türleri
sıradan bir duyu, ancak acımasız zehirlerini birkaç mesafeye çıkar
inç.

Çok dikkat çekici bir silah, belirli yılanların elektrikli pilidir,
Elektrikli kedi balığı ve biri olduğu söylenen torpidolar
Bir adamı öldürmek için yeterli miktarda elektriği boşaltabilir.

Bazı medusalar ve diğer zoofitler milyonlarca dakika silahlı
"Diş hücreleri" olarak bilinen organlar. Her biri içinde bir hücreden oluşur,
Sert, elastik iplik sıkıca sarılıdır. Medusa dokunduğu anda
Avı hücreler patlar ve iplikler ortaya çıkar. Ete girmek
Sayısız tarafından yaptıkları gibi, çok etkili silahlar kanıtlıyorlar.

Sepya mürekkebi bir atasözüne geçti. Hayvan bir
saldırıya uğradığı takdirde, bir keresinde çıkarır ve bu nedenle
Bu şekilde yaratılan bulutun örtüsü altında kaçar.

Sözde bombardıman böceği, saldırıya uğradığında, düşmanda taburcu,
Vücudunun engellenmesi, en kısa sürede
Hava ile temas halinde gelir, minyatüre benzeyen bir sesle patlar
silah. Westwood, Burchell'in otoritesinden bahsediyor,
vesilesiyle, "geceye dinlenirken
Büyük Güney Amerika nehirleri, bir fenerle dışarı çıktı.
Siyah hizmetçi erkeklerinden biri eşliğinde astronomik gözlem;
Ve devam ederken, dikkatleri çok sayıda
Kıyıya doğru uzanan böcekler, yakalandığında olduğu kanıtlandı
büyük bir brachinus türünün örnekleri. Ele geçirildiklerinde
Hemen topçularını oynamaya başladı, yanma ve lekelendi
O kadar dereceye kadar, sadece birkaç örnekle yakalanabilir
Çıplak el ve önemli bir zaman kalan bir iz bırakıyor.
Patlamaların olduğu beyazımsı buharı gözlemledikten sonra
eşlik etti, Zenci kırık İngilizcesinde, açık bir şekilde bağırdı
Sürpriz, 'Ah, Massa, duman yapıyorlar!' "

Diğer birçok dikkat çekici çizim alıntılanabilir; Örneğin
örümceğin ağı, karınca aslanının çukuru, mephitik kokusu
Kokarca.


Duyular

Genellikle hayvanlara atfediyoruz, az ya da çok benzeyen beş duyu
bizim. Ama kendi duyularımızla ilgili olarak bile gerçekten biliyoruz veya
Çok az anlayın. Renk sorusunu alın. Gökkuşağı
Yoğun renkten oluştuğu söylenen-kırmızı, turuncu, sarı, yeşil,
mavi, indigo ve menekşe.

Ancak şimdi tüm renk duyumlarımızın üç karışım olduğu bilinmektedir.
Basit renkler, kırmızı, yeşil ve menekşe. Ancak biz kesinlikle
Bu renkleri nasıl algıladığımız cahil. Thomas Young biz
Üç farklı sinir lifine sahip olun ve Helmholtz bu konuda
"mümkün olmayan bir varsayım" olarak; Ama mikroskobik kadar
Muayene söz konusudur, bunun için herhangi bir kanıt yoktur.

Ya da tekrar işitme duygusunu alın. Şüphesiz havanın titreşimleri
Kulağın davul üzerinde oynayın ve bu şekilde üretilen dalgalar gerçekleştirilir
Fenestra ovalis'e karmaşık bir küçük kemik zinciriyle
iç kulak veya labirent. Ama bunun ötesinde her şey belirsizlik. .
Labirent esas olarak iki bölümden (1) Cochlea ve (2)
Sayı olarak üç olan yarım daire biçimli kanallar, dik açılarda duruyor
birbirine. Sürdürmemizi sağladıkları varsayıldı
vücudun dengesi, ancak onların tatmin edici bir açıklaması yok
işlev henüz verilmiştir. Koclea'da Corti bir
dört bin karmaşık kemerden oluşan dikkat çekici organ
Düzenli olarak uzunluğunda arttırın ve yükseklikte azalır. Bağlıdırlar
Bir ucunda işitsel sinirin lifleri ve Helmholtz
bir ses dalgalarının,
bir piyano anahtarlarında sanatçı, her ayrı kemer
farklı ses. Böylece bir bakış elde ediyoruz, ancak bir bakış,
belki de duyduğumuz şekilde; Ama duyularına geçtiğimizde
Koku ve tat, bildiğimiz tek şey aşırı sinir liflerinin sonlandırılması
Form olarak farklılık gösteren bazı hücrelerde genel yüzeyden;
Ama sayısız tat veya koku farkı ne şekilde
Beyne iletişim kurduk, kesinlikle cahiliz.

Eğer o zaman kendimiz hakkında çok az şey biliyorsak, referansla şaşmamalı
Diğer hayvanlar için cehaletimiz aşırıdır.

Hayvanların duyularının yakından olması gerektiğini varsayamayacağız.
benzemek ve bizimkiyle sınırlı olun.

Kimse diğer hayvanların hislerinin birçoğunda farklılık gösterdiğinden şüphe edemez
bizimkinden yollar. Organları bazen farklı üzerine inşa edilir
ilkeler ve çok beklenmedik yerlerde yer almaktadır. Hayvanlar var
sırtlarında gözleri, bacaklarında kulakları var ve
yanları. Hepimiz biliyoruz ki hayvanların duyuları birçok durumda çok daha akut
bizimkinden daha, örneğin köpekteki kokunun gücü, görme
Kartal. Dahası, gözümüz bazı renklere göre çok daha duyarlıdır.
başkalarına; En azından kırmızı, sonra art arda kırmızı, turuncu,
sarı, mavi ve yeşil; Yeşilin hassasiyeti kadar
Kırmızı için 750 kat daha büyük. Bu tek başına nesnelerin görünmesini sağlayabilir
Farklı hayvanlara çok farklı renkler.

Fark da sadece bir dereceden biri değildir. Gökkuşağı, gördüğümüz gibi,
Yedi renkten oluşur-kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, indigo ve
menekşe. Ancak kırmızı ve menekşe görünür olan sınırlar olmasına rağmen
spektrum, spektrumun kendisinin sınırları değil,
Rays, bizim için görünmez olsa da, bir ucunda kırmızıların ötesinde ve ötesinde
diğerinde menekşe: ultra kırmızının varlığı olabilir
termometre tarafından gösterilmiştir; Ultra Violet yapabiliyorken
Fotoğraf çekmek. Ancak kırmızı ve menekşe sırasıyla
vizyonumuzun sınırları, [16]
diğer doğa bilimcileri tarafından tekrarlanan ve onaylandı, bazılarının alt kısmı
Hayvanlar, bizim için olan ultra volet ışınlarını algılayabilir.
görünmez. Bu ışınların yapamayacağı ilginç bir soru
Onlara yeni bir renk veya renk izlenimini üretin, farklı
Bize bilinenlerin herhangi birinden.

Bu yüzden yine işitme ile, sadece bazı durumlarda hayvanlar daha iyi duymayacak
bizden daha, ama kulaklarımızın ulaşamayacağı sesler olabilir,
onlarınkine duyulabilir. Aralarımızda bile tiz işitme gücü
Bazı insanlarda sesler diğerlerinden daha büyüktür. Ses, bildiğimiz gibi
Kulağın tamburuna çarpan havanın titreşimi ile üretilir ve
Bir saniyede titreşim ne kadar az olursa, ses o kadar derindir,
Ses dalgaları daha hızlı hale geldikçe shriller ve shriller olur.
İnsan kulaklarında işitme sınırlarına yaklaşık 35.000
Titreşimler bir saniyede kulağın tamburuna çarpar.

Kendimizde işitme armağanının açıklaması ne olursa olsun,
Diğer hayvanlar için farklı planlar benimsenmiş gibi görünmektedir. Birçoğu
Kabuklu ve böcekler Her biri ile bağlantılı düzleştirilmiş kıllar vardır
sinir lifi ve belirli bir yanıt olarak titreşecek şekilde oluşturuldu
notlar. Diğerlerinde kulak boşluğu belirli dakikalık katı gövdeler içerir,
aynı şekilde sinir lifleri üzerinde oynayan otolitler olarak bilinir.
Bazen bunlar boşluğun duvarları tarafından salgılanır, ancak
Bazı Crustacea, sonra dikkate değer bir alışkanlık edinmiştir.
Her bir tüy dökümü,
Kısacalar ve kulaklarına yerleştirin.

Birçok böcek, her iki tarafında iki büyük "bileşik" gözün yanı sıra
Aralarında "ocelli" olarak bilinen üç küçük olan başlık var.
bir üçgende düzenlenmiş. Bu iki göz setinin yapısı oldukça
farklı. Ocelli gözlerimizin yaptığı gibi görünüyor. Lens atar
gözün arkasındaki ters görüntü, böylece bu gözlerle
Uzun pratik olsa da, gerçekte yaptığımız gibi her şeyin tersine döndüğünü görün
izlenimi düzeltmemizi sağlar. Öte yandan, bileşik
Gözler, bazı türlerde 20.000'e kadar olan bazı türlerden oluşur.
Her göz ve entomologlar arasındaki hakim izlenim
Her yön, aslında bir kalemin ışın izlenimi alır, aslında
Bileşik bir gözde oluşan görüntü bir çeşit mozaiktir. Bu durumda,
Bu gözlerle vizyon doğrudan olmalıdır; Ve gerçekten zor
Bir böceğin nasıl doğru bir izlenim bulabileceğini anlamak için
Dünyaya beş gözle bakıyor, üçü her şeyi görüyor
Tersine dönerken, diğer ikisi şeyleri doğru şekilde görürken!

Öte yandan, bazıları her bir yönü bağımsız bir göz olarak görüyor
birçok böcek plato epigramını fark eder-

    Yıldızlara bakıyorsun, aşkım
      Ah, olur muydum
    Bin gözlü yon yıldızlı gökyüzü,
      Sana bakabilirim!

Yine de, bu nedenle, sadece bir zorluğu diğerine koyarız.

Ama hepsi bu değil. Sadece hayvanların sınırlı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Beş algımıza, ancak buna inanmanın güçlü nedenleri var.
durum böyle değil.

İlk olarak, birçok hayvanın pozisyonlarından organları vardır,
Yapı ve zengin sinir arzı, açıkça duyu organlarıdır; Ve
ancak beş duyumuzdan herhangi birine uyarlanmış gibi görünmüyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, işitmenin sınırlarına ulaşılır.
35.000 hava titreşimi kulaklarımızın davullarına çarpıyor. Işık,
ilk olarak büyük köylü Young tarafından kesin olarak gösterildi,
Etherin retinası üzerindeki titreşimiyle üretilen izlenim
göz. 700 milyon milyon titreşim göze çarptığında
İkincisi, menekşe görüyoruz; ve sayı azaldıkça renk değişir,
Bize kırmızı izlenim veriyor 400 milyon milyon.

35 bin ile 400 milyon milyonlarca aralık
muazzam ve herhangi bir sayıda his olabileceği açıktır.
Hayvanların bizden ne kadar farklı olduğunu düşündüğümüzde, hem alışkanlıklarda hem de
yapı, mümkün değil mi, hayır, daha fazlası, bazılarının
Bu sorunlu organlar, bizim için bilinmeyen duyuların koltuklarıdır ve
Anlayışımız olmayan hislere yol açın mı?

Alma ve algılama kapasitesine ek olarak, bazı hayvanlar
Işık yayma fakültesine sahip olun. Ülkemizde parıltı solucanı
En tanıdık durumlar, diğer bazı böcekler ve solucanlar, herhangi bir
belirli koşullar altında, aynı güç ve mümkündür
diğerleri gerçekten aydınlıktır, ancak görünmez olan ışıkla
biz. Daha sıcak iklimlerde ateş uçuşu, lanthorn-fly ve diğer birçok
böcekler, çok daha fazla parlaklıkla parlıyor ve bu durumlarda
Glow, kahramanın lambası gibi gerçek bir aşk ışığı gibi görünüyor.

Birçok küçük deniz hayvanı, medusa, kabuklu, solucan vb.
Geceleri parlak aydınlık. Derin deniz hayvanları da birçok
Tekrar başvuracağım özel aydınlık organları olan vakalar.


Yön duygusu

Hayvanların da denilenlere sahip oldukları varsayılmıştır.
Yön duygusu. Birçok ilginç vaka hayvanların kaydı var
Önemli bir mesafe katıldıktan sonra eve giden yolları bulmak. İle
Bu gerçeği açıklayın, hayvanların bir duyguya sahip olduğu öne sürüldü
sahip olmadığımız veya herhangi bir oranda sadece sahip olduğumuz
bir iz. Güvercinin homing içgüdüsü de
aynı fakülte. Ancak kardeşim Alfred, çok dikkat etti
güvercinler, bana asla büyük bir mesafe alınmadıklarını bildirir
bir kere; Ancak uzun bir uçuş yapmayı amaçlıyorlarsa, eğitilirler
bunu aşamalara göre yapmak.

Darwin, davayı alarak test etmenin ilginç olacağını önerdi.
yakın bir kutudaki hayvanlar ve sonra onları daha önce hızla döndürür
onları dışarı çıkar. Bu aslında bazı bölgelerinde kedilerle yapılır
Fransa, aile göç ettiğinde ve tek yolu olarak kabul edildiğinde
kedinin eski eve dönmesini önlemek. Fabre denedi
Bazı vahşi arılarla da aynı şey (Chalicodoma). Biraz aldı, onları işaretledi
Beyaz bir nokta ile arkada ve onları bir torbaya koyun. O zaman
Onları bir çeyrek mil taşıdı, eski bir haçın bulunduğu bir noktada durdu
yol kenarında duruyor ve çantayı hızla başının etrafında döndürdü. Sırasında
Öyle yapıyordu, iyi bir kadın geldi, biraz şaşırmış gibi görünmüyordu
Profesörün başının etrafında siyah bir çantayı ciddiyetle döndürdüğünü bulmak için
haç ön; Ve korkuyor, onu şeytani uygulamalardan şüpheleniyor.
Daha sonra arılarını bir buçuk mil zıt yönde taşıdı ve
Bırak gitsinler. Ondan üçü eve gitti. Aynı şeyi denedi
Birkaç kez deneyin, bir durumda onları ikiden biraz fazla alarak
mil. Ortalama arıların yaklaşık üçte biri eve gitti. "LA
Gösteri, "diyor Fabre," Est Sufpisante. Ni les Mouvements
Enchevetres d'me rotasyon comme je l'Ai azaltma; ni l'bstacle de
Collines A Franchir et de De Bois bir travers; ni les emmuches d'Ne voie
qui s'avance, retrograd, et revient par un ample devre, ne peuvent
Sorun Les Chalicodomes DePayses ve Les Empecher de Revenir au nid. "

Ancak, ikna olmadığımı söylemeliyim. İlk olarak,
Uzaklar çok kısa olduğunu düşünüyorum; Ve ikincisinde, bu doğru olsa da
Arıların bir kısmının eve gitmelerini bulduğunu, yaklaşık üçte ikisi başarısız oldu
bunu yap. Deneyi tekrar denemek ilginç olurdu,
Arılar beş mil diyor. Gerçekten böyle bir duyguya sahiplerse,
Mesafe dönüşleri için bir çubuk olmaz. Kendimi denedim
Karıncalarla, onları yuvadan yaklaşık elli metre uzakta alıyor ve ben her zaman
Açıkçası değil, amaçsızca dolaştıklarını buldular
Eve giden yol hakkında en ufak bir fikir. Kesinlikle görünmediler
herhangi bir "yön duygusu" var.


Tür sayısı

Toplam tür sayısı muhtemelen en azından güvenli bir şekilde tahmin edilebilir
2.000.000, ancak henüz bir kısmı henüz tanımlanmış veya adlandırılmıştır. İle ilgili
Soyu tükenmiş türler sayı muhtemelen en az büyüktü. İçinde
Dünyanın Jeolojik Tarihi En az on iki dönem oldu,
Bunların her birinde en büyük sayı farklıydı. Eski
Şairler, belirli yetenekli ölümlüleri ayrıcalıklı olarak tanımladı
dünyanın iç kısmına inin ve hayal güçlerini kullandı
Bu şekilde harikaları anlatırken ortaya çıktı. Ancak diğer durumlarda olduğu gibi,
Bilimin gerçekleri,
kurgu hayalleri. Bu soyu tükenmiş türlerden bilgimiz daha da fazla
mevcut türlerinkinden daha eksik. Ama bizim için bile
Çağdaşlar bunu söylemek için çok fazla değil,
Bitkiler, yapının yapısı, alışkanlıkları ve yaşam öyküsü yok
henüz bize tam olarak biliniyor. Üreten Cynips'in erkeği
Ortak Kral Charles Oak Apple, sadece yakın zamanda keşfedildi,
Her yuvada yüzlerce yaşayan kök beslenen arfides
Sarı çayır karınca (Lasius flavus) hala bilinmemektedir; alışkanlıklar
ve ortak yılan balığı modu sadece
keşfedildi; Ve genel olarak en çok birçoğunun
İlginç yeni keşifler, en yaygın ve çoğu ile ilişkiye sahiptir.
tanıdık hayvanlar.


Küçük hayvanların önemi

İnsanın kendisi için iddia edebileceği her ne olursa olsun, diğer hayvanlar
Doğanın yüzünü etkilemek için çok daha fazlası. Başlıca ajanlar
daha büyük veya daha zeki, daha çok daha küçük ve
Bireysel olarak daha az önemli, türler. Kunduzlar birçoğunu kızdırmış olabilir
British Columbia'nın nehirleri ve onları bir araya getirdi
havuzlar veya bataklıklar, ancak bu eylemle karşılaştırıldığında hafif bir konudur
Sebze toprağının yaratılmasında solucan ve böceklerin [17]; ki
limanları ve gölleri doldurmada hayvanların birikmesi; veya
Mercan Adaları Yapımında Zoofitler.

Mikroskobik hayvanlar, boyutlarının eksikliğini oluştururlar. Paris
Infusoria'dan yapılmış. Florida Yarımadası, 78.000 mil kare
kapsamı, tamamen mercan kalıntıları ve kabuk parçalarından oluşur.
Tebeşir esas olarak foraminifer ve biriken kabuk parçalarından oluşur.
derin bir denizde. Kübik inç yapmak için gereken kabuk sayısı
neredeyse inanılmaz. Ehrenberg, bilin parlatmasının
dağa kaplı ve kırk feet kalınlığına sahip arduvaz
Kübik inç, yüz milyon infusoria kabuğu içerir.

Başka bir açıdan bu mikroskobik organizmalar hayati öneme sahiptir.
Birçok hastalık artık biliniyor ve diğerlerinden şüpheleniliyor.
Bakteriler ve diğer küçük yaşam biçimleri (mikroplar),
inanılmaz bir şekilde ve ya kurbanlarını yok et, ya da bir süre sonra azalıyor
Yine sayılar. Gerçekten bir bakteri bulutunda yaşıyoruz. -Den
Paris'te Montsouris Gözlemevi
Her metreküp havada yaklaşık 80. Ancak başka yerlerde çok
daha çok. Pasteur'un ipekböceği hastalığı hakkındaki araştırmaları onu
Bakteri anthracis'in keşfi, dalak ateşinin nedeni.
Kolera, tifüs, muzdarip kişilerde mikroplar mevcuttur.
boğmaca, kızamık, hidrofobi vb.
Hastalıkla bağlantı öğrenecek çok şeyimiz var. Şanslı
Gerçekten de, hepsi bize saldırmıyor.

Cerrahi durumlarda, yine bileşik kırıklar tehlikesi ve
Yaraların ipotekinin esas olarak varlığından kaynaklandığı bulunmuştur.
mikroskobik organizmaların; ve Lister, antiseptik tedavisi ile
Bu mikropları yok eder veya erişimlerini önler, büyük ölçüde azalmıştır
operasyon tehlikesi ve iyileşme acıları.


Hayvanların boyutu

Hayvanların büyüklüğünde, bu atomlardan her dereceyi buluyoruz.
En güçlü mikroskoplarda bile,
Geçmiş çağların devasa sürüngenleri ve mevcut okyanusumuzun balinaları. .
Boynuzlu ışın veya paten 25 feet uzunluğunda, 30 genişliğinde. .
Kötü bir rüyaya benzeyecek kadar iğrenç olsa da, denizlerimizin zahmetli balıkları,
zorlu olamayacak kadar küçük; Ama Newfoundland sahilinin dışında bir
Kollu türler bazen 30 feet uzunluğunda, böylece uçtan 60 feet
bahşiş vermek. Ancak vücut orantılı olarak küçüktür. Zürafa ulaşır
20 feet'in üzerinde yükseklik; Fil, çok uzun olmasa da, daha hantal;
Timsah, 60 feet'lik python'a, 20 feet'in üzerinde bir uzunluğa ulaşır,
Amerikan Jurassic yataklarının soyu tükenmiş Titanosaurus'u, en büyük arazi
Henüz bize bilinen hayvan, 100 feet uzunluğunda ve 30 yüksekliğinde; .
70 fitin üzerinde balina kemiği balinası, Sibbald's Balina'nın ulaştığı söyleniyor
80-90, belki de sınırdır. Kaptan skorları gerçekten bir
Rorqual 120 feet uzunluğunda değil, ama bu muhtemelen çok büyük
bir tahmin.


Hayvan yapısının karmaşıklığı

Hayvan yapısının karmaşıklığı,
sadece büyüklük. Bir tırtıl 2000'den fazla kas içerir. Bizim
Kendi vücudu, yaklaşık 2.000.000 terleme bezi,
toplam uzunluğu yaklaşık 10 mil olan kanallarla yüzey; ise
Arterler, damarlar ve kılcal damarlar çok büyük olmalıdır; kan
Milyonlarca milyonlarca corpuscles içerir, her biri şüphesiz bir kompleks
kendi içinde yapı; retinada olması gereken çubuklar
Işığın nihai alıcısı 30.000.000 olarak tahmin edilmektedir; Ve
Meinert, beynin gri maddesinin inşa edildiğini hesapladı.
En az 600.000.000 hücre. Ancak sözlü bir açıklama yapamaz
hayvan yapısının muhteşem karmaşıklığına adalet
Yalnız mikroskop ve hatta hafifçe bile, fark etmemizi sağlayabilir.


Yaşam süresi

Hayvanların yaşam öyküsünü ne kadar az bildiğimiz
yaşadıkları yaşla ilgili bilgilerimizin belirsizliği.
Profesör Lankester [18] bize "
Bu gerçek sınıfındaki gözlemler aşırıdır. "Tavşanın
10 yıla ulaşın, köpek ve koyun 10-12, Domuz 20, At 30,
Deve 100, Fil 200, Grönland Balina 400 (?): Kuşlar arasında,
Papağan 100 yıl, kuzgun daha da fazla. Atur papağanı
Humboldt tarafından bahsedildi, konuştu, ama anlaşılamadı, çünkü
Soyu tükenmiş bir Hint kabilesinin dilinde konuştu. Varsayılıyor
Balıklar arasında sazanların 150'ye ulaştığı söylenen büyüme oranları
yıllar; ve 19 feet uzunluğunda ve 350 lbs ağırlığındaki bir turna,
1497'de Suabia'da alındı, üzerine yazılmış bir yüzük taşıyor, "Ben
Her şeyden önce göle koyulan balıklarım
Evren Valisi, İkincisi Frederick, 5 Ekim 1230. "Bu
267 yaşın üzerinde bir yaş anlamına gelir. Birçok sürüngen şüphesiz
uzun ömürlü. Bir kaplumbağa 500 yıla ulaştığı söyleniyor. İle ilgili olarak
Aşağı hayvanlar, kayıttaki en büyük yaş Sir J. Dalzell'in
50 yılı aşkın bir süredir yaşayan deniz anemonu. Böcekler genellikle
kısa ömürlü; Ancak Kraliçe Arı, Aristoteles tarafından söylenir,
İfade son yazarlar tarafından 7 yıl yaşayacakları doğrulanmadı. BEN
Kendim 15 yaşına ulaşan bir kraliçe karınca vardı.

Mayıs sinek (efemera) sadece bir gün boyunca yaşamak olarak kutlanır ve
Adı kısa ömürlü her şeye verildi. Genellikle yapılan ifade,
Gerçekten de, çok yanıltıcı, çünkü larva durumunda efemera yaşıyor
haftalarca. Birçok yazar, mükemmel bir şekilde sürpriz olduğunu ifade etti
Hayatının çok kısa olması gerektiğini belirtin. Ancak bu çok savunmasız ve,
Dahası, kuşlar ve balıklar tarafından çok takdir edildi, koymadıkça
Yumurtaları çok hızlı bir şekilde hiçbiri devam etmek için hayatta kalamazdı
türler.

Bu tahminlerin çoğu, görüldüğü gibi, çok belirsiz ve şüpheli,
Böylece hala pastırma ile itiraf etmeliyiz, "uzunluğa dokunmak ve
Canlı yaratıklarda yaşam süresi, sahip olabilecek bilgiler
ince ama gözlem ihmalkar ve gelenek muhteşem. İçinde
Yabani yaratıklarda yozlaşmış yaşamları onları yozlaştırır.
Tüm hava koşullarına maruz kalmaları genellikle onları durdururlar. "


Bireysellik

Hayvan ölçeğinde hala daha düşük indiğimizde,
Bu soru, çok meraklı ve ilginç bir konu açıyor
hayvan bireyselliği ile. Bulunduğumuz hayvanlarla ilgili olarak
En tanıdık hiçbir soru müdahale etmiyor. Dörtlü ve kuşlar arasında,
Balıklar ve sürüngenler, verilen bir
Organizma bir birey veya bir bireyin parçasıdır. Ne de
Çoğu böcek durumunda zorluk ortaya çıkar. Arı veya kelebek uzanır
Sonunda larva ve pupa içinde art arda gelişen bir yumurta
arı veya kelebek üretme. Bu durumlarda, bu nedenle yumurta, larva,
pupa ve mükemmel böcek, tek bir kişinin hayatında aşamalar olarak kabul edilir
bireysel. Bununla birlikte, larvanın kendisi genç üretir
her biri bir cnat haline gelen larvalar, böylece yumurta üretmez
Bir cnat ama birçok sivri.

Bir bireyi neyin oluşturduğunu belirlemenin zorluğu
Zoofitler arasında hala daha büyük. Birçoğunda bu güzel yaratıklar
Bitkilere çok benzeyen davalar, ülkemiz Ellis'i kanıtlayana kadar
Onları hayvan olmaları için Crabbe, ...

    Seawrack'a burada bir yarış buluyoruz,
    Hangi bilim, şüphe, nereye yerleştirileceğini bilir;
    Kabuk veya taşta embriyo tohumu düşürülür,
    Ve hızlı bir şekilde hayati bir cins.

Bu tür organizmaların uzun zamandır ait olarak kabul edildiğini merak edemeyiz.
Sebze krallığı. Şubeleri sonlandıran bardaklar,
Bununla birlikte, küçük bir deniz anemonuna benzeyen bir hayvan yapısı ve
tüm koloninin olduğu yiyecekleri yakalayan kollara sahip olmak
beslendi. Üstelik bu bardaklardan bazıları diğerlerinden farklıdır ve
yumurta üretin. Bunlar o zaman yumurtalıklar terimine atılabiliriz. Ama
birçok tür kendilerini gruptan ayırırlar ve
bağımsız varlık. Böylece yapılardan tam bir derecelendirme buluyoruz
ki bu, kendi başlarına, tartışmasız olarak sadece
Organlar, kesinlikle ayrı ve bağımsız varlıklar.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Bougainvillea fruticosa; doğal boyut. (Sonrasında
Allman.)]

Şekil 2, Allman'dan sonra, Bougainvillea fruticosa'nın bir kolonisini temsil eder.
doğal boyut. Üzerinde büyüyen bir İngiliz türü
şamandıralar, yüzen ahşap vb. Ve diyor Allman, "Sağlık ve
canlılık, başka herhangi biriyle ilgisiz bir gösteri sunuyor
türler-zarif hidranth ve tomurcuklanma ile taçlandırılmış her şube
gelişimin tüm aşamalarında medusa ile (Şekil 3), bazıları hala
kesin medusa formunun izinin olmadığı dakika tomurcukların durumu
henüz tespit edilebilir; Medusa'nın ana hatlarının olabileceği diğerleri
şeffaf ektotheque (harici katman) içinde belirgin bir şekilde izlenir;
Diğerleri, yine, sadece bu ince dış pellicle ve diğerleri
tamamen ondan kurtuldu, kırılma çabalarıyla mücadele ederek
Koloniden gevşek ve sonunda tam zevkle ortaya çıktı
çevredeki suya özgürlüklerinin. Hiçbir biçim bilmiyorum
Tipik bir hidroidin karakteristik özelliklerinin çoğu daha fazla
Bu güzel türden daha ince ifade edildi. "

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Bougainvillea fruticosa; göstermek için büyütülmüş
gelişim.]

Şekil 4, bu güzel türün medusa veya serbest formunu temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Bougainvillea fruticosa, Medusa-form.]

Başka bir harika zoofit grubuna geçersek,
Jelly-Fishes, çok benzer bir davamız var. İlk bilgimiz için
Bu Zoofitlerin Yaşam Tarihi Norveçlilere borçluyuz
Doğalcı Sars. Örneğin, ortak jöle fish'i (Medusa
kıyılarımızın aurita) (Şekil 5).

Yumurta, ince kıllarla kaplı, armut şeklindeki bir gövdedir (_1_)
hakkında yüzüyor, önde daha geniş uç. Bir süre sonra
posterior tarafından beklendiği gibi değil,
ön ekstremite (_2_). Kirpik kaybolur, bir ağız
Serbest uçta, dokunaçlarda, ilk dört (_3_), sonra sekiz ve
otuz (_4_) kadar uzunluk oluşur ve küçük yaratık
Göletlerimizin tatlı su polipine (hydra) benzerliklere benzemektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Medusa aurita ve aşamalı aşamalar
gelişim.]

Aynı zamanda enine kırışıklıklar (_4_) vücudun etrafında oluşur,
Önce serbest ekstremitenin yakınında ve sonra yavaş yavaş azalan. Olurlar
daha derin ve daha derin ve diğerinin altında loblar veya bölümler geliştirin,
_5_ gibi. Bir süre sonra üst yüzük (ve daha sonra diğerleri
birinden) kendini ayırır, yüzer ve yavaş yavaş bir
Medusa (_6_). Böylece, yaşam öyküsü,
Hidroidler, sadece hidroidlerde sabit koşulun
Medusalarda daha kalıcı ve serbest yüzme daha geçici,
Aksine, sabit koşul görünüşe göre sadece bir fazdır.
Serbest yüzme hayvanı üretimi. Hem biri hem de diğerinde,
Bununla birlikte, yumurta birine değil, birçok olgun hayvana yol açar.
Steenstrup bu meraklı fenomenlere, diğer birçok vakayı verdi
alt hayvanlar arasında meydana gelen ve ilk aradığı
Dikkat, nesillerin değişimlerinin adı.

Infusoria'nın yaşam öyküsünde (bu nedenle denir çünkü çoğu
hayvan veya sebze infüzyonları) Benzer zorluklar bizi karşılıyor. .
birçoğu yuvarlak veya oval formda, zamandan
zaman ortada daralır; daralma derinleşir
ve daha derin ve uzun zamandır iki yarısı kendilerini birbirinden ayırır ve yüzer
uzak. Bu durumda, bu nedenle bir tane vardı ve şimdi iki tane var
tam olarak benzer; Ama bu iki kişi mi? Ebeveyn değiller ve
Yavrular-bu açıktır, çünkü aynı yaştadırlar; Onlar da
İkizler, çünkü ebeveyn yok. Daha önce de belirtildiği gibi,
Caterpillar, Chrysalis ve Kelebek Yaşam Tarihinde aşamalar olarak
tek bir birey. Ancak zoofitler arasında ve hatta bazı böcekler arasında,
Bir larva genellikle birkaç olgun form üretir. Bazı türlerde bunlar
Olgun formlar larva stoğuna bağlı kalır ve biz olabiliriz
Bütününü bir karmaşık organizma olarak kabul etmek için atılmıştır. Ama diğerlerinde onlar
Kendilerini ayırın ve bağımsız bir varoluşa öncülük edin.

Bu düşünceler daha sonra anlayışımıza çok zorluk çekiyor
bir birey fikri.


Hayvan ölümsüzlüğü

Ancak, bundan daha fazla, başka bir sorunla karşı karşıya kalıyoruz. Eğer biz
Bir mercan kütlesini birey olarak kabul edin çünkü sürekli olarak ortaya çıkar
tek bir yumurtanın büyümesi, o zaman bazı mercanların
binlerce yaşında.

Alt hayvanlardan bazıları parçalara ayrılabilir ve her parça
bütün bir organizmaya dönüş. Aslında fikrinin gerçekleştirilmesi
Birey yavaş yavaş gittikçe zorlaşır ve
Varlığın sürekliliği, en yüksek hayvanlar arasında bile, yavaş yavaş
Kendimizi üzerimize zorlar. Daha rasyonel hale geldikçe, biz
varoluş koşullarını daha iyi fark edin, bu husus
önemli ahlaki sonuçlara sahip olması muhtemeldir.

Genellikle ölümün tüm yaşayanların ortak bir kısmı olduğu düşünülmektedir
varlıklar. Ama bu mutlaka öyle mi? Infusoria ve diğer tek hücreli
Hayvanlar bölünme ile çoğalırlar. Yani, eğer bir tane izlersek
Belli bir zaman, daha önce de belirtildiği gibi, bir
yavaş yavaş daha derin ve daha derin büyüyen daralma gerçekleşir.
Sonunda iki yarı müstakil olur ve her biri yüzer
bağımsız olarak. Süreç tekrar tekrar tekrarlanır ve bu
türlerin yayıldığı tarzı. Açıkçası doğum yok ve
ölüm yok. Bu tür yaratıklar öldürülebilir, ancak doğal bir terimi yoktur
hayat. Aslında teorik olarak ölümsüzdürler. Yaşayanlar
Milyonlarca yıl önce bölme ve alt bölümlere çıkmış olabilir ve
Alt hayvanların bu duygusu milyonlarca yaşında.

Dipnotlar:

[15] Mikroskopik Topluluğa Adres, 1890.

[16] _ants, arılar ve Wasps_ ve _ hayvanların duyuları_.

[17] Prof. Drummond (_tropical Africa_) büyük bir güçle yaşıyor
Orta Afrika toprağının beyaz tarafından çalışıldığı gibi
Karıncalar.

[18] Lankester, _Comparative Longevity_. Ayrıca bakınız Weismann, _Duration
Hayat_.




Bölüm IV

Bitki yaşamında

    Çiçek çatlak duvarda,
    Seni çatlaktan kopardım
    Seni burada tutuyorum, kök ve her şey elimde
    Küçük çiçek-ama _if_ anlayabildim
    Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
    Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim.

                              Tennyson.




Bölüm IV

Bitki yaşamında


Eski günlerde perilerin hediye verdiği söyleniyor.
Ödüllendirmek istedikleri veya kimler
En çok sevilen; Ve bu hediyeler olmasına rağmen, görünüşe göre, genellikle
Hayal kırıklığı, yine de çiçeklerin sahip olduğu itiraf edilecek
hayatımızın mutluluğuna altından daha fazla katkıda bulundu veya
gümüş veya değerli taşlar; ve en mutlu günlerimizin harcandığını
Ormanda ve tarlalarda kapıların dışına çıktığımızda

    ... her ormanlık yolda bulundu
    Peri Altının Güneş Işığı Tonu. [19]

Birçok zihin için çiçekler gösterildiğinde ek bir ilgi kazandı
renkleri, boyutları ve formlarının bir nedeni olduğunu-aslında
organizasyonlarının her detayı. Eğer yapsaydık ama her şeyi biliyorsak
En küçük çiçek bize söyleyebilir, bazılarını çözmeliydik
Doğanın en büyük gizemleri. Ama başarılı olmayı ümit edemeyiz-biz bile
Platon veya Aristoteles dehası vardı-dikkatli, sabırlı ve
saygılı çalışma. Böyle bir soruşturmadan çok umut edebiliriz; Zaten var
Bizi tüm tarihin açılacağına ikna edecek kadar bakış
ABD'nin evreni kavramları,
Tek başına hayal gücü önerirdi.

Formlarını, renklerini ve diğer özelliklerini açıklamaya çalışıyor
Hayvanlar ve bitkiler hiçbir şekilde yeni değildir. Cermen atalarımızın
Birkaç ortak bitki hakkında belirli noktaları açıklayan güzel bir hikaye.
Balder, neşe ve merhamet tanrısı, karakteristik olarak yeterliydi,
Ölümsüzlüğe sahip olarak eksik olarak kabul edilir. Diğeri
ilahi, onu kaybetmekten korkmak, Thor'a onu ölümsüz hale getirmek için dilekçe verdi,
ve dua, her hayvanın ve bitkinin
onu yaralamamaya yemin ederdi. Bu nesneyi güvence altına almak için Nanna, Balder
karısı, dünyaya indi. Kıskançlık tanrısı Loki onu takip etti,
karga olarak gizlenmiş (o zaman beyazdı) ve bir
Küçük mavi çiçek, örtmeyi umarak, böylece Nanna göz ardı edebilir
BT. Ancak çiçek, "unutma, unutma" diye bağırdı ve
o zamandan beri bu isim altında biliniyor. Loki daha sonra bir meşeye uçtu
ve bir ökseotu oturdu. Burada daha başarılıydı. Nanna devam etti
Meşe yemini, ancak ökseotu gözden kaçırdı. Ancak diye düşündü,
ve tanrısallıklar, onu başarıyla başardığını düşündü
Misyon ve Balder ölümsüzlük armağanını almıştı.

Bir gün, balder kanıtı varsayarak, çekim yaparak kendilerini eğlendirdiler
Onu bir Holly'ye karşı gönderdi. Loki bir parça ile bir ok eğdi
Balder'ın kanıt olmadığı ve Balder'ın
Erkek kardeş. Bu maalesef onu kalbe deldi ve düştü
ölü. Kanının bazı damlaları Holly'ye atıldı, bu da
meyvelerin kızarıklığı için; Ökseotu o kadar kederliydi ki
o zamandan beri gözyaşları gibi meyve verdi; ve Loki'nin formu olan karga
Alındı ​​ve o zamana kadar beyazdı, siyaha döndü.

Bu güzel efsane birkaç şeyi açıklıyor, ancak ölümcüllere açık
İtirazlar.

Doğanın gerçeklerini açıklamaya yönelik son girişimler daha az büyüleyici değil,
Ve bence daha başarılı.

O zaman neden bu muhteşem çeşitlilik? Bu tükenmez hazinenin
Güzel formlar? Her birinde doğuştan gelen eğilimden kaynaklanıyor mu?
türler? İnsanın gözünü memnun etmek için kasıtlı olarak tasarlandı mı? Veya var
form ve boyut ve doku, yapıya bir referans ve
Organizasyon, tüm tesisin alışkanlıkları ve gereksinimleri?

Darwin'in yapısı hakkındaki makalesini duymayı asla unutmayacağım.
Cowlip ve Primrose, bundan sonra Sir Joseph Hooker bile
Kendisi Peter Bell'e

    Bir nehrin ağzı
    Sarı bir primrose ona göre,
      Ve başka bir şey değildi.

Bence hepimiz aynı duyguyu paylaştık ve açıklamayı bulduk
daha sonra verilen çiçeğin ve tekrar başvuracağım
Yeni ilgi ile ve hatta yeni güzellikle.

Örneğin, bir sardunya veya pembe olarak düzenli bir çiçek
Dört veya daha fazla yaprak whorls, az çok değiştirilmiş: en düşük
Whorl, kaliks ve bestelendiği ayrı yapraklar,
Bununla birlikte, bazen bir tüpte birleştirilir, sepal olarak adlandırılır; (2) a
İkinci whorl, yapraklı yapraklardan oluşan Corolla,
Bununla birlikte, kaliks gibi, genellikle bir tüp halinde birleştirilir;
(3) bir sap veya filamentten oluşan bir veya daha fazla örgüt ve
polenin üretildiği kafa veya anter; ve (4) bir pistil,
çiçeğin ortasında yer alır ve tabanında
Bir veya daha fazla tohum içeren yumurtalık.

Neredeyse tüm büyük çiçekler parlak renklidir, birçoğu bal üretir ve
Birçoğu tatlı kokulu.

Öyleyse, bu karmaşık organizasyonun kullanımı ve amacı nedir?

Bence, rengin ana nesnesi iyi kurulmuştu,
koku ve balın balları, faydalı olan böcekleri çekmektir.
Poleni çiçekten çiçeğe taşıyan bitki.

Birçok türde polen ve şüphesiz başlangıçta,
hava tarafından taşındı. Bu durumlarda, herhangi bir tahıla karşı şans
aynı türün başka bir çiçeğinin pistiline ulaşan polen
Ders çok harika ve bu nedenle gerekli polen miktarı
engin.

Polenin ağaçlarımızın çoğunda olduğu gibi rüzgar kaynaklı olduğu türlerde-
Meşe, kayın, kül, elm, vb. Ve birçok otsu bitki, çiçekler
Kural olarak küçük ve göze çarpmayan, yeşilimsi ve koku veya
Bal. Dahası, genellikle erken çiçek açarlar, böylece polen
yapraklar tarafından ele geçirilebilir, ancak ulaşma şansı daha yüksek olabilir
başka bir çiçek. Ve muazzam miktarda polen üretiyorlar,
Aksi takdirde herhangi birinin kadına ulaşma şansı çok az olur
çiçek. Herkes tarafından üretilen polen bulutlarını fark etmiş olmalı
Scotch Fir. Aksine, polen böcekler tarafından taşındığında,
Gerekli miktar büyük ölçüde azalır. Hala hesaplandı
Şakayık bir çiçek 3.000.000 ila 4.000.000 polen üretiyor
tahıllar; Daha uzmanlaşmış karahindibelide, sayı
yaklaşık 250.000'e düşürüldü; Ölüm Ağı gibi bir çiçekteyken
hala daha küçük.

Bal böcekleri çeker; koku ve renk onlara yardımcı olurken
Çiçekleri bulun, koku özellikle geceleri yararlı, yani
Belki de akşam çiçeklerinin bu kadar tatlı olmasının nedeni.

O zaman, çiçeklerin güzelliklerine, kokusuna borçlu olduğu böceklerdir.
tatlılık. Tıpkı bahçıvanlar gibi, sürekli seçim yoluyla, çok fazla şey eklediler
Bahçelerimizin güzelliğine, bu nedenle böceklerin bilinçsiz eylemine göre
Ormanlarımızın çiçeklerinin güzelliği, kokusu ve tatlılığı ve
tarlalar.

Şimdi bu manzaraları birkaç ortak çiçeğe uygulayalım. Almak
Örneğin, beyaz ölü ağa.

Bu güzel ve tanıdık çiçeğin corolla (Şekil 6)
üst uçta biraz genişleyen dar bir tüp (Şekil 7)
Alt lob, her iki tarafında küçük bir projeksiyon olan bir platform oluşturur
diş (Şekil 8, _m_). Corolla'nın üst kısmı kemerli bir başlıktır
(_CO_), altında dört anter (_a a_), çiftler halinde,
Onlar ve biraz aşağıya doğru yansıtmak, sivri pistildir (_st_);
Alt kısımdaki tüp bal içerir ve balın üstünde bir sıra
tüpün etrafında koşan kılların.

[İllüstrasyon: Şekil 6-Beyaz Ölü Doku.]

Şimdi, çiçek neden bu tuhaf oluşuyor? Uzunluğunu ne düzenler?
Tüp? Kemerin kullanımı nedir? Küçük dişler ne ders
Bize öğretmek mi? Bal çiçeğin avantajı nedir? Ne kullanım
saç saçak mı? Stigma neden Anterlerin Ötesinde Proje? Neden
Corolla beyaz, bitkinin geri kalanı yeşilken?

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Bal elbette,
Çiçek döllenir ve özellikle uyarlanmıştır; Beyaz
Renk çiçeği daha göze çarpan hale getirir; alt dudak aşamayı oluşturur
arıların yanabileceği; Tüpün uzunluğu buna uyarlanmıştır
hortumlarının; darlığı ve ince kılların saçakları hariç
Balın çiçeğini icra etmeden soyabilecek küçük böcekler
karşılığında herhangi bir hizmet; Kemerli üst dudak organlarındaki ve
pistil ve yağmur damlalarının tüpü boğmasını ve yıkamasını önler
baldan uzak; Küçük dişler, inanıyorum ki,
şimdiki durumunda çiçek, onlar bir kez lobların son kalıntıları
çok daha büyük ve hala bazı müttefik türlerde kalıyor, ancak
Artık herhangi bir kullanımda olmayan ölü ağa yavaş yavaş kayboluyor;
Kemerin yüksekliği, arının büyüklüğüne atıfta bulunur, sadece
Arı aşamasının çok üstünde ki, balı emerken arı,
Sırtını kaputa sürtün ve böylece önce temas eder.
Stigma ve sonra anterlerle, yapışan polen taneleri
Arı sırtındaki kıllar ve böylece bir sonraki çiçeğe taşınır
Bee ziyaret eder, bazıları daha sonra
Stigma'nın vizcid ucu. [20]

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

Salvias'ta, örneğin bahçelerimizin ortak mavi salvia'sı,-
Ölüm Ağı'na müttefik olan bitki,-Çiçek (Şekil 9) üzerine inşa edilmiştir
Aynı plan, ama kemer çok daha büyük, böylece arının arkası
neredeyse ulaşmıyor. Ancak organlarındaki bir
dikkate değer değişiklik. Bunlardan ikisi küçük ve işlevsiz hale geldi.
Diğer ikisinde, poleni üreten anterler veya hücreler
Çoğu çiçek, yuvarlak bir düğme veya kafa üstü oluşturur.
organlar, uzun bir kol ile ayrılır, bu da
Bir menteşede olduğu gibi ercik. Bu iki koldan biri tüpün içine sarkıyor,
Geçişin kapatılması, diğeri kemerli üst dudağın altında yatıyor.
Arı hortumunu tüpten aşağı ittiğinde (Şekil 11)
Alt kol bir tarafa ve üst kol, sonuç olarak dokunarak
arkadaki arı ve polen ile tozunu alıyor. Çiçek bir
Pistil (Şekil 9, _P_) biraz yaşlı, böylece damgalama olacak şekilde uzatıldı
(Şekil 10, _st_) Arı'nın arkasına dokunur ve bazılarını taşır
polen. Bu biraz karmaşık geliyor, ancak alırsak yeterince açık
bir dal veya çim sapı ve her birinin bir kolu
İki büyük organizasyondan bir kerede ortaya çıkacak. Bu
bildiğim ve ilk olan en güzel bitki mekanizması parçaları
Zavallı bir Alman okul müdürü Sprengel tarafından tarif edildi.


ASLANAĞZI

İlk bakışta, buradaki görüşe bir itiraz gibi görünebilir.
Bazı türlerdeki çiçekler-örneğin, ortak snapdragon
(Antirrhinum), yukarıda verilen testlere göre,
Böcekler tarafından döllenmiş-tamamen kapalıdır. Biraz düşünce,
Ancak, cevabı önerecek. Snapdragon özellikle uyarlanmıştır
Mütevazı arılar tarafından döllenme için. Organlarındaki ve pistil öyle
daha küçük türlerin nesneyi etkilemeyeceğini ayarladı. Öyle
Bu nedenle dışlanmaları gereken bir avantaj ve aslında
yay hareket ettirecek kadar güçlü değil. Antirrhinum, bu yüzden
Konuşun, tek başına mütevazi arıların anahtara sahip olduğu kapalı bir kutu.


Furze, Süpürge ve Laburnum

Furze, süpürge, laburnum vb. Gibi diğer çiçekler de açılır
Arılar tarafından. Yapraklar az ya da çok birbirine kilitlenir ve çiçek
ilk başta kalır. Ancak, böcek üzerinde yanıyor
Omurgaya bastırır, çiçek açılır ve polen ile tozlar.


Tatlı Bezelye

Yukarıdaki durumlarda bir kez açılan çiçek tekrar kapanmaz. İçinde
Tatlı bezelye ve kuşun ayak lotus gibi diğerleri doğa
daha dikkatli oldu. Arı yandığında, "kanatları"
Bacaklarıyla çiçek, böylece onları bastırır; Ancak kilitli
"omurgaya" veya daha düşük taç yaprağına, buna göre de zorla,
böylece ovalayan ve bir kısmı yapışan poleni ortaya çıkarır
arı göğsüne. Çiçeği terk ettiğinde omurga ve kanatlar
tekrar yüksel, böylece polenin geri kalanını koruyarak ve hazır tutarak
Başka bir ziyaretçi gelene kadar. Aynı süreci gerçekleştirmek kolaydır
parmaklarla.

[İllüstrasyon: Şekil 12. Şekil 13.

Çiçek ve Primrose Polen]


Prim

Primrose ve Cowlip'te yine oldukça farklı bir plan buluyoruz. BT
uzun zamandır biliniyordu
İncelenen, yaklaşık yarısının üstünde damgalanmaya sahip olduğu bulunacaktır.
Tüp ve Stamens yarıya doğru, diğer yarısında organlarındaki
üstte ve stigma yarı yolda. Bu iki form hakkında
Eşit derecede çok sayıda, ancak asla aynı stokta gerçekleşmez. Uzun sürdü
Onlara thrum gözlü ve iğne gözlü diyen çocuklar ve bahçıvanlar tarafından bilinir.
Bay Darwin, bu meraklıın önemini ilk açıklayan oldu.
fark. Ona birkaç yıllık hasta emeğine mal oldu, ancak bir kez
bunun yeterince açık olduğuna dikkat çekti. İten bir böcek
Uzun tarzdaki formun bir primrozunu (Şekil 12) toz haline getirir
Kısa tarzı ziyaret ettiğinde bir bölümde (_a_) hortum
Çiçek (Şekil 13), pistilin başının tam karşısında gelirdi
(_st_) ve polenlerin bir kısmını damgalamaya yatıramadı. Tersine, kısa tarz bir tesisi ziyaret eden bir böcek,
uçtan daha uzak bir kısımda proboskis; hangi böcek
Daha sonra uzun tarz bir çiçeği ziyaret etti, yine gelirdi
Pistilin başının karşısında. Bu yüzden bunu bu güzel olarak görüyoruz
Düzenleme böcekleri, uzun stilli formun polenini
kısa styled ve _Vice Versa_.

Polen ekonomisi, bitkilerin elde ettiği tek avantaj değildir.
Bu böcek ziyaretleri. İkinci ve neredeyse daha az önemli bir
"Çapraz gübrelemeyi" güvence altına alma eğilimindedirler; yani tohum
başka bir bitkiden polen tarafından döllenecektir. "Çapraz
Döllenme "bitki için avantajlıdır. Şüphesiz ki
Birçok bitkide ercik ve pistilin
aynı zamanda olgunlaşmış-birincisi polenlerini daha önce döküyor
Pistil olgundur; veya daha az sıklıkta olur, pistil
Polen olgunlaşmadan önce solmuş. Çoğu saranyumda, pembeler vb.
Örnek ve birçok müttefik tür, dikizler önce olgunlaşır ve
Pistil tarafından bir aralıktan sonra.


Nottingham catchfly

Nottingham catchfly (Silene Nutans) çok ilginç bir durumdur. .
Çiçek, güveler tarafından döllenecek şekilde uyarlanmıştır. Buna göre açılır
Akşama doğru ve genellikle bu tür çiçeklerde olduğu gibi, soluktur
renkli ve tatlı kokulu. Beş içinde iki set organizasyon var
her set. Çiçeğin ilk akşam bir dizi örüntü açtığı
olgunlaşın ve polenlerini açığa çıkar. Sabahlara doğru bu soluyor,
Çiçek büzülür, koku yaymayı bırakır ve solmuş gibi görünür.
Yani ertesi gün kaldı. Akşama doğru yeniden açılır, ikinci set
organların sırası vardır ve çiçek yine kokulu olur. İle
Ancak sabah, ikinci organizasyon seti büzüldü ve
Çiçek yine uyuyor. Sonunda üçüncü akşam yeniden açılır
Geçen sefer, uzun spiral damgalanmalar genişliyor ve olmayabilir
Diğer çiçeklerden güveler tarafından getirilen polen ile döllenmiştir.


Heath

Heaths'in asılı çiçeklerinde organlarındaki bir yüzük oluşturur ve her biri
İki boynuz taşır. Arı hortumunu çiçeğe eklediğinde
Bala ulaşın, bu boynuzlardan birine basacağından emin olabilirsiniz,
Halka çıkıktır ve polen böceğin başına düşer.
Aslında, başka ilginç vakalardan bahsedilebilir.


Arılar ve sinekler

Arılar akıllı böceklerdir ve yakında çiçekleri ziyaret etmekten vazgeçer
ki bu onlara yiyecek sağlamadı. Ancak sinekler daha aptalca,
ve genellikle aldatılır. Böylece bizim güzel küçük Parnassia'da beş kişi
on örüntü polen üretmeyi bıraktı, ancak
Parmaklar, her biri tam olarak görünen parlayan bir sarı düğme ile sonlandırılan
Bir damla bal gibi ve uçlarının sürekli aldatıldığı gibi.
Paris Quadrifolia da onları aldatıcı bir vaatle alır.
aynı tür. Bazı yabancı bitkilerde canlı sarı ve kırmızımsı çiçekler vardır,
en rahatsız edici bir koku ile ve sürekli olarak sinekler tarafından ziyaret edilir,
Görünüşe göre onları çürüyen et parçaları için alın.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-Arum.]

Çitlerimizin ortak lordlarının ve bayanların (arum) çiçeği çok
İlginç bir durum. Dar boyun, işaret eden bir dizi kıl taşır
aşağı doğru. Stamenler,
önce olgunluk. Küçük sinekler çiçeğe barınak için girer, ancak
Kıllar geri dönmelerini engeller ve
Anterler polenlerini döktüler. O zaman sinekler iyi olduğunda
Tozlu, kıllar büzülür, açık bir yol bırakır ve mahkumlar
kaçmasına izin verilir. Aristolochia'nın boru şeklindeki çiçekleri
çok benzer durum.


Geçmiş Çiçek Tarihi

Burada savunulan görüşler doğruysa, orijinalin
Rüzgar verimli çiçekler şimdi bile küçük ve yeşildi.
Ancak bu tür çiçekler göze çarpmaz. Renkli olanlar sarı diyor
veya beyaz, elbette çok daha görünür ve ziyaret edilme olasılığı daha yüksek
böcekler tarafından. Başka bir yerde bunu düşünmek için nedenlerimi verdim
Bu koşullar Bazı çiçekler sarı hale geldi, bazıları oldu
Beyaz, diğerleri daha sonra kırmızı, bazıları nihayet mavi. Olacak
Kırmızı ve mavi çiçeklerin kural olarak son derece uzmanlaşmış olduğunu gözlemledi,
Buttercups ile karşılaştırıldığında aconitler ve larkpurs gibi; mavi
Sarı ile karşılaştırıldığında, vb.
Arılar özellikle mavi ve pembeye kısmidır.

Tübüler çiçekler neredeyse her zaman, her zaman olmasa da bal içerir ve
Kelebekler ve güveler, arılar ve sinekler için özel olarak uygundur. Bunlar hangisi
Güveler tarafından döllenirler, genellikle akşamları ortaya çıkar, genellikle
çok tatlı kokulu ve genellikle beyaz veya soluk sarıdır, bunlar
Alacakaranlıkta en görünür renkler.

Aristoteles uzun zaman önce her yolculukta arıların meraklı gerçeğini fark etti
Kendilerini belirli bir çiçekle sınırlayın. Bu bir ekonomi
Arı için emek, çünkü yargılama seyrini değiştirmemesi gerekmiyor.
Ayrıca bitkiler için bir avantajdır, çünkü polen taşınır
her çiçekten aynı türden bir diğerine ve bu nedenle
boşa harcanması muhtemeldir.


Meyveler ve Tohumlar

Çiçek tohum geldikten sonra, genellikle bir meyvede bulunan ve
Kendisi gelecekteki tesisi kapsar. Meyveler ve tohumlar uyarlanmıştır
Dispersiyon, güzel ve çeşitli şekillerde: bazıları rüzgarla, varlık
Ya bir kanatla birlikte, birçok ağacın meyvelerinde olduğu gibi-sycamores,
Kül, Elms, vb.; Veya küstah bir taç veya örtme ile, devrelerde olduğu gibi,
Karahindiba, söğütler, pamuk bitkisi, vb.

Bazı tohumlar hayvanlar tarafından taşınır; Ya yiyecek gibi-çoğu yenilebilir gibi
Meyveler ve tohumlar, meşe palamudu, fındık, elma, çilek, ahududu,
böğürtlen, erik, ot, vb.-ya da istemsiz olarak,
Çapak, bölme, vb. Gibi kancalı kıllar veya süreçler.

Örneğin, bazı tohumlar bitkilerin kendileri tarafından dağılmıştır, örneğin,
Birçok sardunya, menekşe, balsam, yonca vb.
Herb Robert tohumlarını 25 feet atar.

Bazı tohumlar kendilerini kesin olarak zorla zorla
otlar, vinç bonoları (erodyumlar) vb.

Bazıları, bazı yonca bitkiler tarafından gömülür, belirli yoncalarınkiler gibi,
Vetches, menekşeler, vb.

Bazıları kendilerini keten gibi toprağa bağlar; veya ağaçlara,
Ökseotu durumunda olduğu gibi.


YAPRAKLAR

Yine, yapraklarla ilgili olarak, bence şüphesiz
Benzer fayda hususları da geçerlidir. Formları
Neredeyse sonsuz çeşitlilik gösterdi. Ruskin'in canlı sözlerini alıntılamak için "hepsini alırlar
Bizi incelemeye davet ediyormuş gibi garip şekiller.
Yıldız şeklindeki, kalp şeklinde, mızrak şeklinde, ok şeklinde, perdeli, saçaklı,
yarık, çatlak, tırtık, günahkar, whorls, tutamlarda, kulelerde, içinde
çelenkler, sonsuz etkileyici, aldatıcı, fantastik, asla aynı
Ayak durağına ayak uyduruyorlar, sürekli olarak dikkatimizi çekiyor gibi görünüyorlar
Ve harikamızı aşmaktan zevk al. "

Fakat bu formun bu farklılıklarının yanı sıra, diğerleri de var:
yapı, doku ve yüzey; Bazıları kokulu veya güçlü
Tat veya Acrid Suyu, bazıları pürüzsüz, diğerleri kıllı; Ve kıllar
Yine çeşitli türlerdir.

Başka bir yerde [21] bazı nedenleri açıklamaya çalıştım
bu sonsuz çeşitleri belirlediler. Örneğin kayın içinde
(Şekil 15), yaprağın yaklaşık 3 inç kare bir alanı vardır. Mesafe
Tomurcuklar arasında yaklaşık 1-1/4 inç ve yapraklar genel olarak
Her bir internodda hafifçe bükülen dalın düzlemi. Bazal
Yaprağın yarısı dalın şişmesine uyurken, üst yarıya
Yukarıdaki yaprağın kenarını takip eder; ve iç kenarın şekli
Böylece belirlenen, dış olanın da karar verir.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Kayın. ]

Ağırlık ve sonuç olarak yaprağın boyutu,
dalın gücü; Ve yine bizim gibi bir iklimde
Bitkiler için, yapraklarının güvence altına alacak şekilde düzenlenmesi için önemli
maksimum ışık. Dolayısıyla düzlemine paralel olan yapraklarda
Boughs, kayında olduğu gibi, genişlik kısmen mesafeye bağlıdır
tomurcuklar arasında; Yapraklar daha geniş olsaydı, eğer
Daha dardı, alan boşa harcanacaklardı. Sonuç olarak genişlik
tomurcuklar arasındaki mesafe ve boyuta bağlı olarak belirlenir
Dalın güvenli bir şekilde destekleyebileceği ağırlık, uzunluk da
azimli. Bu argüman, yaprakları karşılaştırılarak iyi gösterilmiştir.
İspanyol kestanesi ile kayın. Düzenleme
benzer ve tomurcuklar arasındaki mesafe yaklaşık aynıdır
yaprakların genişliği. Ama İspanyolların terminal şubeleri
Kestane çok daha güçlü, yapraklar güvenle daha ağır olabilir; buradan
Genişlik sabitleniyor, uzunluk olarak büyüyorlar ve tanınmış ve
Tuhaf kılıç bıçağı şekli.

Sycamores, Maples (Şekil 16) ve at-chestnuts düzenlemeyi
tamamen farklıdır. Sürgünler yapraklarla sert ve diktir
paralel olmak yerine dallara dik açılara yerleştirilmiş
onlara. Yapraklar çiftler halinde ve birbirleriyle dekasyona sahiptir; iken
Altların, onları neredeyse seviyesine getiren uzun saplı var
Üst çiftler, bütünü güzel bir kubbe oluşturur.

Kayında olduğu gibi düzenlenmiş yapraklar için tabandaki yumuşak şişme
takdire şayan uygun; ama gibi bir yaprak tacında
Sycamore, alan boşa harcanacak ve onlar daha iyi
Bir kerede genişleyin, sapları onları serbest bırakır,
üst ve iç yapraklar.

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Acer Platanoides.]

Siyah kavakta yaprakların düzenlenmesi yine oldukça
farklı. Yaprak sapı düzleştirilir, böylece yapraklar asılır
dikey olarak. Bununla bağlantılı olarak,
Üst ve alt yüzeylerin çoğu, siyahta oldukça benzemiyor
Aksine kavak çok benzerler. Stoma veya nefes alma
Dahası, çoğu ağacın yapraklarında sınırlı olan
Yüzey altında, bu türde her ikisinde de eşit derecede çok sayıda.

Amerikan çayırlarının "pusula" bitkisi, küçük bir bitki olmayan bir bitki
ayçiçeği, dik yaprakları olan başka bir türdür, bu da büyüyen
Geniş Açık Prairies kuzeye ve güneye dönme eğilimindedir, böylece her ikisini de ortaya çıkarır
ışık ve ısıya eşit yüzeyler. Böyle bir pozisyon aynı zamanda etkiler
Yaprağın iç yapısı, iki taraf da benzer hale geliyor
yapı, diğer durumlarda üst ve alt yüzeyler çok
farklı.

Yatakta yapraklar birbirine yakın yerleştirilir ve doğrusaldır;
Kutudayken daha fazla ayrı ve daha genişler. Diğer durumlarda
Yaprakların genişliği, botanikçilerin
"Fillotaksi." Bazı bitkiler yaprakları zıttır, her çift
Yukarıdaki ve aşağıdaki çiftler ile dik açılar.

Diğerlerinde alternatiftirler ve gövdeyi bir spiral içinde düzenler.
Çok yaygın bir düzenlemede, altıncı yaprak doğrudan
Birincisi, iki kez geçen bir spiral oluşturan ara olanlar
gövdeyi etrafa çevirin. Bu nedenle bu, 2/5 düzenlemesi olarak bilinir. Yaygın
Olgular 1/2, 1/3, 2/5, 3/8 ve 5/13'tür. İlkinde yapraklar
Genellikle geniş, 3/8 düzenlemede 5/13'te eliptiktirler
ve daha karmaşık düzenlemeler neredeyse doğrusal. Söğütler bir
Çok ilginç bir dizi. Salix Herbacea'nın 1/3 düzenlemesi var ve
Yuvarlak yapraklar, Salix Caprea eliptik yaprakları ve 2/5, Salix Pentandra
Lancet şeklindeki yapraklar ve 3/8 ve S. incana doğrusal yaprakları ve 5/13
ayarlama. Sonuç, serinin 2, 3, 5, oluşup oluşmadığıdır.
8 veya 13 yaprak, her durumda, bir dalda dik bakarsak
Yapraklar bütün daireyi işgal eder. Otsu bitkilerde dik yapraklar kural olarak dardır, yani
Açıkçası bir avantaj, secde olanlar geniş.

[İllüstrasyon: su bitki örtüsü, Brezilya. _ Yüz sayfa 145._]


SU BİTKİLERİ

Birçok su bitkisinde iki tür yaprak vardır; Biraz az ya da çok yuvarlak,
yüzeyde yüzen; ve diğerleri dar segmentlere ayrılır,
aşağıda kalan. Böylece ikincisi daha fazla yüzey sunar.
Havada bu tür yapraklar kendi ağırlıklarını destekleyemez,
Rüzgarın kuvvetine direnmek için çok daha az. Ancak hareketsiz havada
Aynı neden, ince bölünmüş yapraklar bir avantaj olabilirken
Açık pozisyonlar kompakt ve tüm yapraklar daha uygundur. Buradan
Otsu bitkiler bölünme eğilimindedir, çalılar ve ağaçların tamamı, yapraklar.
Aynı ailede bile düşük ve bitki benzeri
türler ince kesilmiş yapraklar vardır, çalı veya ligneous'larda
Aşağı ya da çok Laurel veya kayınkına benzemektedir.

Bu düşünceler ağaçları otlardan daha fazla etkiler, çünkü ağaçlar durur
Daha yalnız, otsu bitkiler çevreden daha fazla etkilenir
bitkiler. Çimenlerde olduğu gibi dik yapraklar dar olma eğilimindedir;
Yatay yapraklar, aksine, daha geniş. Büyük yapraklar az ya da çok
Kül, dağ kesici, at-chestnut'ta olduğu gibi broşürlere ayrılır,
vesaire.

Yaprak biçimleri de olduğu gibi çok bağlıdır.
tomurcuklara paketlenmiş.

İngiliz ağaçlarımızın yaprakları, daha önce de söylediğim gibi, çok düzenlenmiş
maksimum ışığı güvence altına almak için; Çok sıcak ülkelerde tersi
dava. Dolayısıyla, örneğin Avustralya'da yapraklar düzenlenmez
yatay olarak, ancak dikey olarak, yüzeyleri değil, ancak
Kenarları, güneşe. Bir İngiliz fabrikası, bir marul türü,
aynı alışkanlık. Bu düşünce başka değişikliklere de yol açmıştır. İçinde
Yaprakların birçok türü, barınak için doğrudan düzenlenir,
birbirleri. Avustralya Akasya türleri gerçeklerini kaybetti
yapraklar ve içlerinde genellikle yaprak dediğimiz parçalar
Gerçeklik dikey olarak düzleştirilmiş yaprak sapları.

Diğer durumlarda, gövdenin kendisi yeşildir ve bir dereceye kadar
yapraklar. Ortak süpürgemizde buna bir yaklaşım görüyoruz ve aynı
Özellik kaktüs olarak daha işaretlidir. Veya yapraklar etli olur, böylece
hacimleriyle orantılı olarak, daha küçük bir yüzey sunmak
buharlaşma. Bundan taşlar, mezembriyantem vb.
tanıdık örnekler. Terleme kontrolünün diğer modları ve dolayısıyla
Bitkilerin kuru durumlara uyarlanması, kılların gelişimidir.
Talin atışlarının oluşumu, sap salin haline gelerek veya
Viscid, yaprağın az çok yuvarlanması veya bir
vernik kaplaması.

İngiliz ağaçlarımız çoğunlukla yaprak döken. Yapraklar olurdu
Kışın nispeten işe yaramaz, büyüme soğuk algınlığı tarafından durdurulur;
Dahası, karı tutacaklar ve böylece dalların
Bozuldu. Dolayısıyla belki de yaprak dökmeyen yaprakların parlaklığı, çünkü
Örneğin, karın kaydığı Holly. Daha sıcak
İklimler ağaçları yapraklarını tutma eğilimindedir ve bazı türler
Kuzeyde yaprak döken, her zaman yeşil olur ya da neredeyse, güneyinde
Avrupa. Evergreen yaprakları kural olarak kurallardan daha sert ve daha kalındır.
Sonbaharda düşen; Hava durumundan daha fazla koruma gerektirirler.
Ancak bazı yaprak dökmeyen yapraklar diğerlerinden çok daha uzun yaşar; onlar
Evergreen meşe ikinci bir yıl hayatta kalmaz, Scotch çamınınkiler
üçü için, sekiz veya on, ladin fir, porsuk vb.
Pinsapo on sekiz bile. Genel bir kural olarak kısa yaprakları olan kozalaklar
Onları birkaç yıl boyunca tutun, daha az olanlar, daha az olanlar,
yaprağın uzunluğuna kadar olan yaprağın uzunluğu
hayatı; Ancak bu, diğer gibi değişmez bir kriter değil
Koşullar da dikkate alınmalıdır. Güçlü koku, aromatik tadı veya acrid suyu ile yapraklar
Özellik tehlikesi yürüttükleri kuru bölgelerin karakteristiği
yenildikleri ve böylece az ya da çok etkili bir şekilde korundukları yerlerde.


Saçlarda

Bitkilerin kılları çeşitli şekillerde yararlıdır. Bazı durumlarda (1)
gereksiz nemden uzak durun; diğerlerinde (2) çok hızlı
buharlaşma; bazılarında (3) çok göze çarpan bir koruma görevi görürler
ışık; Bazılarında (4) bitkiyi dört kat göz atmaktan korurlar; içinde
diğerleri (5) böcekler tarafından yenilmekten; veya, (6) bir Quickset olarak hizmet eder
Çiçeklere erişimi önlemek için çit.

İlk vakanın resminde, birçok Alp bitkisine atıfta bulunabilirim,
Örneğin, iyi bilinen Edelweiss, burada saçların yünlü kaplanması
"stoma" veya küçük gözenekleri önler.
Yaprak, yağmur, çiy veya sis tarafından tıkanmaktan ve böylece
Güneş ortaya çıkmaz işlevlerini yerine getirmek.

İkinci durumla ilgili olarak, birçok çöl ve bozkır örtülü
çok hızlı buharlaşmayı önlemeye hizmet eden Felty kılları ile
sonuçta nem kaybı.

Mulleinlerin (Verbascum) yünlü kıllı yaprakları şüphesiz
onları yenmekten koruyun, aynı zamanda devrelerin dikenlerini de yapmak ve
Belirtilse de,
Göz atma dörtlülere ulaşamaz.

Çiçeklerin uyarlandığı çeşitli yolları zaten ifade ettim
Böcekler tarafından döllenmeye. Ama karıncalar ve diğer küçük sürünen böcekler
Bu nesneyi etkili bir şekilde sabitleyemez. Bu yüzden onlar
hariç tutulmalı ve balın taşınmasına izin verilmemelidir, bunun için
Karşılığında hizmet vermezlerdi. Çoğu durumda, bu nedenle
Çiçeğin açılması ya dar bir pasajla sözleşmelidir veya
kendisi saç saçaklarıyla korunmaktadır. Diğerlerinde peduncle veya
Tesisin sapı, bir çit veya Chevaux de Frize ile korunur.
kıllar.

Bu bağlamda, daha fazla veya
daha az viskis. Bu aynı zamanda çoğu durumda sürünmeyi engellemek için bir hükümdür
Çiçeklere erişimden böcekler.

Bahsedebileceğim başka türlü saçlar var-
kıllar, gizli kıllar, emici kıllar vb. Nasıl muhteşem
Güzel bir şekilde yaprakların şekli ve yapısı alışkanlıklara uyarlanmıştır
ve bitkilerin gereksinimleri, ancak bu konuda daha fazla büyümemeliyim
İlginç bir konu.

Gerçekten hiç şüphesiz açıklayabileceğimize dair zaman gelecek
Her form ve yapı farkı, bunlar neredeyse sonsuz
farklılıklar.


Toprağın etkisi

Bitki örtüsünün karakteri elbette bundan büyük ölçüde etkileniyor
toprağın. Bu bakımdan granitik ve kalkerli bölgeler
Belki de en iyi belirgin kontrast.

İsviçre'de iki çeşit ormangülü var, çok benzer
Çiçekleri, ancak yapraklarında kontrast oluşturdu: Rhododendron hirsutum
adın gösterdiği gibi kenarlarda kıllı olması; R.'de iken
Ferrugineum Onlar yuvarlanırlar, ancak kıllı değil, kenarlarda olurlar ve
Alt tarafta ferrugineous. Bu tür granitikte meydana gelir
R. hirsutum'un büyümediği bölgeler.

Yarrows (Achillea) bize benzer bir dava sunuyor. Achillea atrata ve A.
Moschata, kireçli veya granitik toprakta yaşayacak, ancak
Her ikisinin de meydana geldiği bölge, A. atrata çok daha güçlü bir şekilde büyüyor
Toprak kalma ise, yakında A'yı yok ettiği için ikisinden
Moschata; Granit bölgelerdeyken, aksine A. Moschata
muzaffer ve A. atrata kaybolur.

Her keskin sporcu, çeşitli bir "çantanın" özel bir cazibesi olduğunu kabul edecek,
Ve bir yaz yürüyüşündeki botanikçi en az yüz bitki görebilir
Çiçek, hepsi ya yeniliğin ilgisiyle ya da eski bir cazibe
arkadaş.


Fidelerde

Çoğu durumda fideler bize ilginç bir fikir verir.
bitkinin eski durumu. Böylece furez yaprakları azalır
dikenlere; Ama fide, otsu ve üçlü gibidir
Herb genet ve diğer müttefik türlerin, sonraki türlerin
Yavaş yavaş dikenlere geçer. Bu, atalarının
Furze delik yaprakları.

Bitkilerin alışkanlıklarının yanı sıra hayvanları olduğu söylenebilir.


Bitkilerin Uykusu

Birçok çiçek yağmur sırasında yapraklarını kapatır; avantajı
Balın ve polenin şımarık olmasını veya yıkanmasını engelliyor.
Ancak herkes, iyi havalarda bile kesin olduğunu gözlemledi
Çiçekler belirli saatlerde kapanır. Bu uyku alışkanlığı
Kesinlikle çok meraklı. Çiçekler neden bunu yapmalı? Hayvanlarda daha iyisini yapabiliriz
anlayın; Yorgun ve dinlenmeyi gerektiriyorlar. Ama neden çiçekler
uyumak? Neden bazı çiçekler bunu yapmalı, diğerleri değil? Dahası,
Farklı çiçekler farklı saatler tutar. Daisy güneşin doğuşunda açılır ve
Gün batımında kapanır, bu yüzden "gün-gözü". Karahindiba (Leontodon)
yaklaşık yedi açtığı ve yaklaşık beşini kapattığı söylenir; Arenaria Rubra
dokuzdan üçe açık olmak; Beyaz su zambak (nymphaea), yaklaşık
yedi ila dört; Sekizden
üç; Scarlet Pimpernel (Anagallis) yedi ve kapanacak
Kısa bir süre sonra; Tragopogon pratensis sabah dördünde açılacak ve
On ikiden hemen önce kapatın, bu yüzden İngilizce adı, "John yatağa git
öğlen. "Bazı kısımlardaki çiftçilerin erkek çocuklarının akşam yemeğini düzenlediği söyleniyor
zaman. Aksine diğer çiçekler, akşamları açıktır.

Şimdi gece uçarak döllenen çiçeklerin
Böcekler her gün açık olmaktan hiçbir avantaj elde etmez; Ve
Diğer yandan, arılar tarafından döllenenlerin hiçbir şey kazanamayacağı
Geceleri açık olarak. Hayır, bu farklı bir dezavantaj olurdu, çünkü
onları bal ve polenlerinden soyulmaları sorumlu hale getirecektir.
onları gübrelemeyen böcekler. Girdim
O zaman çiçeklerin kapanmasının
böcek alışkanlıkları ve bunu desteklemek için de gözlemlenebilir,
Rüzgar verimli çiçekler uyumaz; Ve bu çiçeklerin birçoğu
Böcekleri koklayarak çeken, açık ve kokularını özellikle yayan
saat; Böylece Hesperis Matronalis ve Lychnis Vespertina kokusu
Akşam ve Orchis Bifolia geceleri özellikle tatlıdır.

Ama sadece geceleri "uyuyan" çiçekler değildir; Birçok türde
Yapraklar da konumlarını değiştirir ve Darwin güçlü bir
nesnenin terlemeyi kontrol etmek olduğunu düşünmenin nedenleri ve
Böylece soğuğa karşı bir koruma eğilimindedir.


Yağmurda yaprakların davranışı

Yağmurdan referansla bitkilerin davranışı birçok noktaya sahiptir.
çok ilgi. Germander Speedwell (Veronica) iki güçlü sıraya sahiptir.
kıllar, Chickweed (stellaria) biri, gövdeden aşağı koşar ve böylece
Yağmurun köklerine yapılması. Ana musluk köküne sahip bitkiler gibi
Turp veya pancar, yürütmek için içe doğru eğimli yapraklar var
bitkinin eksenine ve sonuç olarak köklere doğru yağmur;
Aksine, köklerin yaprak yamacını yaydığı yerde
dışa doğru.

Diğer durumlarda yapraklar yağmur veya çiğ damla tutar. Sahip olan her biri
Alplerde olduğum, bayanın örtüsünün yapraklarının nasıl olduğunu fark etmiş olmalı
(Alchemilla) Her biri ışıltılı bir damla buzlu içeren küçük bardaklar oluşturur
su. Kerner, bu soğuk damlalar nedeniyle sığırların
ve koyun yapraklardan kaçınır.


Taklit etmek

Çoğu durumda bitki, daha iyi korunan diğerlerini taklit eder
kendileri. Böylece Matricaria Chamomilla gerçek papatyayı taklit eder,
Acısından, dörtlü tarafından yenilmez. Ajuga Chamaepitys taklit
Euphorbia cyparissias, sık sık büyüdüğü ve korunan
Acrid suyu ile. Bununla birlikte, en tanıdık durum
Batma ve ölü ısırganlar. Genellikle birlikte büyürler ve
Oldukça farklı ailelere ait olmak o kadar benzer olsa da
sürekli birbirleriyle karıştırılır. Bazı orkide merak ediyor
böceklere benzerlik, daha sonra buna göre
Bee Orchis, sinek orkis, kelebek orkis vb., Ama henüz olmadı
Bitki için benzerliğin ne gibi bir avantaj olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterdi.


Karıncalar ve bitkiler

Polenin bitkiden bitkiye aktarılması hiçbir şekilde tek
hangi böcekler oluşturur.

Örneğin karıncalar birçok durumda bitkiler için çok yararlıdır. Onlar
Çok sayıda tırtıl ve diğer böcekleri yok edin. Forma
Büyük bir karıncaların yuvasını gözlemlemek, 28'den fazla böceği saydı
dakikada yiyecek. Bazı durumlarda karıncalar kendilerini belirli bir
Ağaçlar, bir tür koruma oluşturan. Bir akasya türü tarif edildi
kemerle, içi boş dikenler taşır, her broşürde bal üretir
tabanda kraterle şekillendirilmiş bezin yanı sıra küçük, tatlı, armut şeklinde bir
uçta vücut. Sonuç olarak, sayısız küçük tarafından yaşanır
içi boş dikenlerde yuva yapan ve böylece et, içecek ve
Tüm konaklama için sağlandı. Bu karıncalar sürekli olarak dolaşıyor
bitki ve en verimli bir korumayı oluşturur, sadece yola çıkmakla kalmaz
Yaprak yiyen karıncalar, ancak kemerin görüşüne göre, yaprakları daha az hale getiriyor
otçul memeli tarafından yenir. Delpino bundan bahsediyor
vesilesiyle, kendisi olduğu zaman bir Clerodendrum çiçeği topluyordu
Aniden küçük karıncalar ordusu tarafından saldırıya uğradı.


Böcekçi bitkiler

Yukarıdaki durumlarda, çiçekler ve böcekler arasındaki ilişki
karşılıklı avantajlardan biri. Ancak bu hiçbir şekilde değişmez bir kural değildir.
Birçok böcek, hepimizin bildiği gibi, bitkiler üzerinde yaşıyor, ancak botanikçilere geldi
Ülkemiz Ellis'in ilk kez keşfettiğinde bir sürpriz olarak
Bitkiler böcekleri yakalar ve yutur. Bunu bir Kuzey Amerika'da gözlemledi
Yaprakları gibi bir şey oluşan bitki, dionsea
Sıçan tuzağı, ortada bir menteşe ve müthiş bir sıra diken
kenarın etrafında. Yüzeyde çok hassas birkaç kıl var ve
Anında küçük böcekler yaprağın üzerinde yanar ve bunlardan birine dokunur
Saçlar Yaprakın iki yarısı hızlı bir şekilde kapanır ve yakalar. .
Yüzey daha sonra,
Yaprak, böcekte bulunan beslemeyi berbat eder.

Ortak Güneş-Dews'lerimiz (Drosera) da böcekçılı, av
Durumları yapışkan kıllar tarafından yakalandı. Yine, mesane
(Utricularia), oldukça sarı çiçeklere sahip bir bitki, havuzlarda büyüyen ve
Yavaş akarsular, çok sayıda mesane taşıyor çünkü denir
veya her biri gerçek bir minyatür yılan balığı, bir
Küçük suya izin veren bir flep açıklığıyla korunan delik
Hayvanların girmesi, ancak tekrar çıkmalarını engeller. .
Butterwort (Pinguicula) bu etçil bitkilerden bir diğeridir.


Bitkilerin Hareketleri

Bitki yaşamını düşünürken, dikkatimizi sınırlamamalıyız
daha yüksek siparişlere, ancak aynı zamanda bu alt grupları da hatırlamalıdır.
hayvanların alt formlarına doğru birleşin, böylece günümüzde
bilgimizin durumu ikisi her zaman ayırt edilemez
kesinlik. Birçoğu gerçekten sıradanlardan çok farklı
bir bitki anlayışı. Nispeten yüksek organize deniz otu bile
Eğitimsiz bir gözlemci olan sporlar adı verilen bedenlerle çarpın
kesinlikle hayvan olacak. Vibratile ile kaplıdırlar
suda özgürce yüzdükleri kıllar veya "kirpikler",
ve hatta özellikle hassas olan kırmızı bir noktaya sahip
Işık, temel bir göz olarak kabul edilebilir ve yardımı ile
Nihayetinde ekledikleri uygun bir yer seçerler
kendileri.

Uzun zamandır bitkilerin neredeyse bir özelliği olarak kabul edildi
hiçbir hareket gücüne sahip değildi. Bunun artık bir hata olduğu biliniyor. İçinde
Gerçek, Darwin'in gösterdiği gibi, bir bitkinin her büyüyen kısmı sürekli
ve hatta sürekli rotasyon. Tırmanma bitkilerinin sapları harika
Süpürür ve diğer durumlarda, hareket çok belirgin olmadığında
yine de gerçekten var. Zaten birçok bitkiden bahsetmiştim
yapraklarının veya çiçeklerinin konumunu değiştirin veya denildiği gibi,
Geceleri uyu.

Ortak karahindiba, çiçekler açıldığında, açıldığında ve
Sabah ve akşam kapanır, sonra tohumlar iken tekrar yatar
olgunlaşma ve olmaya hazır oldukları ikinci kez kendini yükseltir
rüzgar tarafından taşındı.

Valisneria spiralis çok ilginç bir durum. Bir yerli
Avrupa nehirleri ve dişi çiçeğin uzun bir spiral sapı var
suyun yüzeyinde yüzmesini sağlar. Erkek çiçekler var
Saplar yok ve bitki üzerinde aşağı iner. Ancak yakında ayrılıyorlar
kendileri tamamen, yüzeye yükselir ve böylece
Aralarında yüzdükleri dişi çiçekleri gübreleyin. Spiral sapı
Dişi çiçek daha sonra kasılır ve onu altına çeker.
tohumların güvenlik içinde olgunlaşabilmesi için su. Birçok bitki fırlatır veya gömmek
tohumları.

Hassas bitkiler dokunulduğunda yapraklarını kapatır ve broşürler
Desmodium Gyrans sürekli dönüyor. Zaten bahsetmiştim
Deniz otlarının sporlarının kirpikler vasıtasıyla suda serbestçe yüzmesi.
Bazı mikroskobik bitkiler bunu hayatlarının büyük bir kısmı boyunca yapar.

Küçük, az ya da çok benzeyen hala daha düşük bir grup olan miksomycetes
dallı, kütleler jöle ve nemli toprakta yaşıyor, çürüyen
Kabuk altında ve benzer nemli durumlarda yapraklar hala daha fazla
Oldukça hayvan gibi. Asla sabit değiller, ama neredeyse sürekli
Nem, sıcaklık, ışık veya kimyasal farklılıklar nedeniyle hareket
aksiyon. Örneğin, nemli bir gövde biriyle temas ederse
projeksiyonlarından veya "sahte modeller", protoplazma yuvarlanıyor gibi görünüyor
kendisi bu yönde ve böylece tüm organizma yavaş yavaş değişir
onun yeri. Yine, bir tuz çözeltisi, potas karbonat veya
Saltpetre, tehlikeden çekilmelerine neden olur, şeker infüzyonu,
veya bronzluk, beslenme kaynağına doğru bir protoplazma akışı üretir.
Aslında, aynı şekilde, yemeğini yuvarlar ve yuvarlar, emer
geçerken besleyici olan nedir. Soğuk havalarda inerler
Toprak ve bunlardan biri (oethalium), bronz çukurlarda yaşayan,
Kışın birkaç metre derinliğe iner. Ne zaman fruction yapmak üzereyken
Alışkanlıklarını değiştirir, kaçmak yerine ışığı arar, tırmanır
ve meyvesini yer üstünde üretir.


Bilgimizin Kusurlanması

Bitki canlı türlerinin toplam sayısı kabaca tahmin edilebilir.
500.000 ve yapının olduğunu söyleyebileceğimiz bir tane yok,
kullanımlar ve yaşam-tarih henüz tam olarak bilinir. Müzelerimiz
Botanikçilerin henüz tarif etmek için zamanları olmadığı çok sayıda
isim. Kendi ülkemizde bile bir yıl geçmez
Bitki keşfediliyor; Dünyanın daha az bilinen bölgeleri ile ilgili olarak
Türün yarısı henüz toplanmadı. Likenler arasında ve
Mantarlar özellikle yaşam tarihlerinin birçok sorunu, bazıları gerçekten de
İnsan için özel önem, hala çözüm bekliyor.

Üstelik fosil formları hakkındaki bilgimiz,
Öte yandan, sahip olması gereken mevcut türlerin
sayıları büyük ölçüde aştı. Her form, yapı ve
Renk şüphesiz bazı nedenler ve açıklama vardır, böylece alan
Araştırma gerçekten tükenmez.

Dipnotlar:

[19] Thomson.

[20] Lubbock, _flowers ve böcekler_.

[21] _flowers, meyveler ve yapraklar._




Bölüm V

Ormanlar ve tarlalar

     "Gündüz veya gece, yaz veya kış, ağaçların altında kalbin altında
     Uzak gökyüzünün anlamı olan yaşam derinliğine daha yakın hissediyor. .
     Sadece güzellikte bulunan, ideal ve saf olan ruhun geri kalanı gelir
     Orada çünkü mesafe düşünce dokunuşunda görünüyor. "

                              Jefferies.




Bölüm V

Ormanlar ve tarlalar


Kırsal yaşam, diyor Cicero, "sadece mısır tarlaları nedeniyle hoş değil
ve çayırlar, bağlar ve bahçeler, aynı zamanda bahçeleri ve
Bahçeler, sığırların beslenmesi, arıların sürüleri ve çeşitlilik
her türlü çiçekten. "Bacon bir bahçenin"
insan ruhlarına en büyük ferahlık, hangi binalar ve
Saraylar brüt handyworks ve bir adam hiç görecek,
yaşlar medeniyete büyür ve zarafet, erkekler görkemli bir şekilde daha erken inşa etmeye gelirler
Bahçecilik, sanki bahçecilik daha büyük mükemmellik gibiydi. "

Şüphesiz "Bir bahçede aldığımız zevk en çok
insan hayatında masum zevkler. "[22] başka yerlerde dağılmış olabilir
bir veya iki tür nedeniyle çiçekler veya renk yaprakları, ancak bahçelerde
Bir ihtişam diğerini takip eder. İşte bir araya getiriliyor

                     şirin emaye gözler,
    Yeşil çim üzerinde ballı duşları emdi,
    Ve Mor tüm zemin vernal çiçekler.
    Forsaken ölür olan rathe Primrose'u getirin,
    Tepeli karga-toe ve soluk jessamine,
    Beyaz pembe ve menekşe jetle korkmuş,
    Parlayan menekşe,
    Musk gülü ve iyi atılmış odunbine,
    Dalgalı kafayı asan ineğlerle wan,
    Ve üzgün nakışın giydiği her çiçek. [23]

Yapamayız, mutlu bir şekilde,
orman ve tarlalarla bahçeler.

Ve yine de doğanın gerçek sevgilisi, vahşi çiçeklerin bir cazibesi var
Bahçe eşit olabilir. Ekili bitkiler yaşayan bir oteryumdan başka. Onlar
Şüphesiz, bir müzenin kurutulmuş örneklerini aşıyor, ama onlar güzel
, bizim doğal bitki örtüsü ile karşılaştırılamazlar
Zooloji bahçelerindeki esirlerden daha ormanlar ve tarlalar
Yerli ormanlarında ve dağlarında aynı vahşi türler.

Gerçekten de, ormanlarımız ve tarlalarımız rakip bahçelerde bile
renk. Hepimiz Narcissus ile Meadows Beyaz gördük, parlıyor
Buttercups, inekler, erken mor orkis veya guguklu çiçekler; mısır tarlaları
haşhaşlarla yanan; Bluebells, anemonlarla halı kaplı ormanlar,
Primrose'lar ve unutma-notlar; Sarı Lady's Bedstraw ile Commons,
Harebells ve tatlı kekik; Bataklık sarı yıldızları ile yerler
Bataklık asphodel, Pırlantalarla Pırıl Plan, Düzenli Robin,
Buckbean'ın güzel saçaklı yaprakları, güzel küçük bataklık
Pimpernel veya tüylü pamuklu otların tüylü tutamları; çitle çit
Hawthorn ve Traveler'ın Sevinci, Vahşi Gül ve Haneksucle,
altında Lordların meraklı yaprakları ve turuncu meyveleri ve
Bayanlar, Stitchwort, Succary, Yarrow ve birkaçının karlı yıldızları
menekşe türleri; Akarsu bankaları boyunca uzun boylu kırmızı
Loosestrife ani, kenevir tarımsal, su zemin, sedges,
Bulrushes, çiçekli acele, tatlı bayrak, vb.

Diğer birçok tatlı isim de bir kerede ABD'de gerçekleşecek-Snowdrops,
Nergis ve Kalpler-Ease, Lady's Mantles ve Lady's Tresses, Eyebright,
Milkwort, Foxgloves, Herb Roberts, Sardunya ve daha nadir türler arasında,
En azından İngiltere'de, Columbines ve Lilies.

Ancak doğa sadece göz için lezzetler vermez. Diğer duyular
unutulmaz. Bin ses-çoğu kendi içinde keyifli ve
Hepsi Dernek ile-Kuşların Songları, Böceklerin Hanları, Yaprakların Hışırtı,
Su dalgalanması, havayı dolduruyor gibi görünüyor.

Çiçekler yine tatlıdır. Çam ormanlarının kokusu,
çok sağlıklı olduğu söyleniyor, kesinlikle lezzetli ve etki
ormanlık manzara zihin için olduğu kadar vücut için de iyidir.

"Bir kül ağacının altında sessizce dinleniyor, çiçek kokusu ve
Yeşil tomurcukların ve yaprakların kokusu, bir güneş ışığı ışını yonder
liken ve meşe gövdesindeki yosun, yumuşak bir hava karıştırıyor
Yukarıdaki dallar, eterde yelken açan küstah bulutların bakışlarını verir,
Basit gerçeğinde yoğun bir sevinç hissi var
yaşamak. "[24]

Harika fosforesans olgusu,
Hayvan Krallığı. Henry O. Forbes, Sumatra'da bir ormanı anlatıyor: "Kök
her ağacın soluk yeşilimsi beyaz bir ışıkla gözlerini kırpıştırılmış
Ayrıca ay ışığı geliyor ve gidiyor gibi zeminin yüzeyinde
Bulutların arkasında, bir dakikalık iplik benzeri mantar görünmez
yardımsız göze gündüz; Ve burada ve orada kalın çubuklu mantarlar
yoğunluğu asla değişmeyen veya
günün kırılmasına kadar değişti; uzun fosforlu tırtıllar ve
Kırkayaklar her köşeden sürünerek geride bir ışık izi bırakarak
Onları, ateşli uçlar yukarıda daha düşük bir silah gibi daralmışken. "[25]

Ormanlar ve ormanlar atalarımıza özel sahnelerdi
büyüleyici.

Büyük kül ağacı yggdrasil cennete, dünyayı ve cehennemi birbirine bağladı. Onun
Üst cennete ulaştı, dalları dünyayı kapladı ve kökleri
cehenneme nüfuz etti. Üç norma veya kader altında oturdu, dönüyor
hayatın ipliği.

Klasik mitolojinin tüm tanrıları ve tanrıçaları veya kendimiz
Halk-lore, hiçbiri doğa ruhlarından daha büyüleyici değildi-
Periler, Necers ve Kelpies, Pixies ve Ouphes, Denizkızları, Aldatlar,
Su ruhları ve tüm elfin dünyası

    Dale ve Piny Mountain'da uğrakları var,
    Veya ormanlar, yavaş akarsu veya karıncalanma ile.

Biz söylediği gibi, özellikle ay ışığı gecelerinde ortaya çıkıyorlar. Ama
Akşam, şiir, ormanlar peri arazisi olan birçok sahne kıyafetleri
gün boyu.

Hemen hemen her ahşap, peri için çok uygun bir yer içerir
ziyafetler; Bir zamanlar Titania'yı bulmayı bekleyebileceğimiz yer, bir zamanlar biz
söylendi,

    Bir bankaya yatıyordu, favori uğrak
    İlk güneş saatinde bahar rüzgarı,
    Berbat çilek çiçekleri için yayılmış
    O zaman kar duşu gibi ve menekşeler
    Mor parfüm vazolarını eğdi
    Yastığı hakkında,-eşcinsel bir grupla bağlantılı
    Fantastik şekiller yüzdü; Bunlar onun gardiyanlarıydı
    Onun yünü ve gökkuşağı elfleri.

Periler ortadan kayboldu ve İngiltere söz konusu olduğunda
Daha büyük orman hayvanları neredeyse tamamen yok oldu. Elk ve
Ayı, domuz ve kurt gitti, geyik neredeyse ortadan kayboldu ve
Ama orijinal vahşi sığırların az bir kalıntısı
Chillingham. Hala orman yaşamla dolu; tilki ve porsuk, stoat
ve gelincik, tavşan ve tavşan ve kirpi,

    Dalgalardan geçiş yapan sarımsı sincap,
    Hawk, Buzzard, Jay, Mavis ve Merle, [26]

Baykuşlar ve Nightjar, Woodpecker, Nuthatch, Magpie, Doves ve
yüzler daha.

İlkbaharın başlarında orman, tüylü kedilerle parlaktır.
Willow, ardından kayın, beyaz veya pembenin yumuşak yeşili izliyor
Dikenlerin Çiçekleri, At Kişinin Piramitleri, Festivonlar
Laburnum ve akasya ve meşe yavaş yavaş kış uykusundan uyanıyor,
Kül, siyah tomurcuklarında uzun süre kalır.

Ayağın altında bir çiçek halısı var-anemonlar, inekler, primrozlar,
Bluebells ve süpürgenin altın çiçekleri, ancak
Gorse ve Heather aylarca çiçek açmaya devam ediyor, "bir hafta boyunca alevleniyor veya
iki ve daha sonra yanmış bir ateş gibi tamamen söndürülür
kendisi. "[27]

Yaz aylarında renk tonları daha karanlık büyür, kuşlar daha çok ve doludur
hayat; Hava, arıların meşgul mırıltısı ve
Sabah ve akşam serinken, sineklerin boş durması ve ısı
Günün hepsi lezzetli.

Yıl ilerledikçe ve çiçekler azaldıkça, çok güzel meyvelerimiz var
ve çilekler, kırmızı kalçalar ve vahşi güllerin şahinleri, Scarlet Holly
Meyveler, Kızıl Yew Cups, Guelder Rose'un yarı saydam meyveleri,
Siyah Bryony'nin asılı mercan boncukları, tüylü festoonlar
Traveler'ın Sevinci ve diğerleri daha az göze çarpan, ama yine de enfes
kendileri-aktarımlar, kayın fıstığı, kül anahtarları ve daha fazlası. Gerçekten
Hangisinin en güzel olduğunu söylemek zor, baharın ihale yeşillikleri
Ya da güneş ışığında çok parlak parlayan sonbaharın zengin renk tonları.

Tropikal meyveler daha da çarpıcıdır. Bunu gören kimse olamaz
Tam meyvede turuncu ağaçların bir korusunu unutun; Daha fazla incelerken
Daha çok hayranlık duymayı buluruz; hepsi mükemmel ve zarif bitmiş
Doğa için "Usque Reklam Unjanları" İç ve Dışarıda Mükemmel

      Nar kapanıyor
    Mücevherler Ormus'un gösterdiğinden daha nadir. [28]

Kışın ormanlar nispeten çıplak ve cansızdır, hatta
Underwood'un karışımını aşan brambles ve woodbine
neredeyse yapraksız.

Yine de o zaman bile kendi güzelliklerine ve ilgilerine sahipler; yosunlu
Ağaçların Boles; şubelerin hassas oyması
Yapraklarla kaplandıklarında takdir edilemez; Ve ayak altında
Düşen yaprakların yatakları; Evergreens'den daha parlak görünürken
yaz; Kırmızı saplar ve Scotch çamlarının zengin yeşil yaprakları ve
Firların karanlık kuleleri, taze güzellik elde ediyor gibi görünüyor.

Yine kışın, şüphesiz ormanların yaşayan kiracıları
Çok daha az sayıda, kuşlarımızın çoğu o zaman yoğun uzakta
Afrika ormanları ise kalanlar çok daha fazla
kolayca görülebilir. Kuşları ağaçtan ağaca takip edebiliriz ve
Bough'dan Bough'a sincap.

Ağaçları bilinçli varlıklar olarak görmek için çok az hayal gücü gerektirir,
Gerçekten de bunu yapmamak neredeyse bir çaba.

"Kendilerini elverişsiz kayalarda köklendiren ağaçların çeşitli eylemleri,
Buzul rüzgarlarının araştırılmasından saklanarak, vadilerin içine bakmak için eğilmek,
nadir güneş ışınlarına ulaşmak, birlikte kalabalık
En tatlı akarsularda iç, zor olanlar arasında el ele tırmanıyor
yosunlu knolls arasında ani danslarda açılan yamaçlar,
Kokulu alanlar arasında dinlenen şirketler, mezar alayı içinde kayıyor
Cennette sırtların üzerinde-bunun hiçbiri arasında tasarlanamaz.
ova ormanının açık ve değişmemiş felikiteleri; Herkese göre
Bu doğrudan daha fazla güzellik kaynakları eklenir, önce gücü
fazlalık, kıvrımlarda ve
tek bir ALP'nin bir bütününkinden daha büyük
ova manzarası (bazı katedral kulesinden bir manzara olmadıkça); Ve buna
fazlalık cazibesi, daha net görünürlük-ağaçtan sonra arite
sürekli olarak birbirini izleyen yükseklikte, biri arkasında, yerine
Ovalarda olduğu gibi sadece üst kısımlar ve kütleler; ve formları
Bunların çoklukları, yakın ve yakın ve açık gökyüzüne karşı sürekli olarak tanımlandı
yukarıda veya dalları arasında dolaşan beyaz bulutlara karşı
mesafenin dimnessinde karıştırılması. "[29]

Bir türün ilişkilerinde ilginç olan çok şey var.
bir diğer. Birçok bitki başkalarına parazittir. Kayın yaprakları
o kadar kalın ki, bunlar dışında neredeyse hiç bir şey büyüyecek
Anemon ve odun buttercup veya goldilocks gibi bahar bitkileri,
kayın önce erken hangi çiçek yaprağıdır.

Birliğin nedeninin nedeninin
Türler daha az belirgindir. Karaçam ve Arolla (Pinus Cembra)
yakın arkadaşlar. Sibirya'da birlikte büyürler; İçinde gerçekleşmezler
İskandinavya veya Rusya, ancak her ikisi de belirli İsviçre vadilerinde yeniden ortaya çıkıyor,
Özellikle Lucerne ve Valais ve Engadine kantonlarında.

Son zamanlarda gözlemlenen bir başka dikkat çekici de,
bazı orman ağaçlarımız ve bazı mantarlar arasındaki ilişki,
henüz açıkça tespit edilmemiş türleri. Kök
Ağaçların ipuçları, ince bir tabakaya yakın bir tabakaya yerleştirildiği gibidir.
Dokuma miselyum. İlk başta mantarın saldırdığı varsayıldı
Ağacın kökleri, ancak şimdi ağacın ve
Mantar karşılıklı olarak birbirine fayda sağlar. Mantar, besin toplar
ağaca geçen toprak ve yapraklara kadar
SAP içine detaylandırıldı, büyük kısmı ağaç tarafından kullanıldı, ancak
porsiyon mantar tarafından yeniden emildi. Bazılarında bunu düşünmek için bir neden var
Her halükarda, miselyum trüf.

[İllüstrasyon: Tropikal Orman.

_ Yüz sayfa 179._]

Büyük tropik ormanlar bizimkinden tamamen farklı bir karaktere sahiptir.
Burada Kingsley'nin _AT Last_'den plakayı çoğaltıyorum. Ağaç Grev
tüm gezginler ihtişamları ile, onların lüks
bitki örtüsü ve onların çok çeşitli. Ormanlarımız nispeten içeriyor
Çok az tür, oysa tropik bölgelerde bunun çok uzak olduğundan emin oluyoruz
Aynı türden ikisini birbirlerinin yanında görmek yaygındır. Ama bizimken
Ormanlar Türler azdır, her ağacın bağımsızlığı vardır ve
kendi bireysellik. Tropik bölgelerde, aksine, bunlar
bir kütle bitki örtüsü oluşturmak için birbirine geçmiş ve iç içe; çoğu
Sandıklar neredeyse bir çalılık çalkalamasıyla gizleniyor ve
parazitik bitkilerin spiral sapları ile iç içe; ağaçtan ağaca asmak
ayrılmaz bir lianas ağı ve genellikle zordur
Meyvelerin, çiçeklerin ve yaprakların hangi ağacını gerçekten aittir. Sandıklar
doğrudan dal olmadan büyük bir yüksekliğe kadar ve sonra kalın bir
yapraklı gölgelik uzak tepe; O kadar yoğun bir gölgelik ki, yangının bile
Bulutsuz mavi gökyüzü bastırıldı, neredeyse garip bir kasvete söyleyebiliriz,
etkisi ciddi sessizlik tarafından arttırılır. İlk başta böyle bir
Orman, bir İngiliz ahşabından daha açık olma izlenimini veriyor, ancak
Bu hatayı düzeltmek için birkaç adım yeterlidir. Kalın var
Sırplar ve ara boşluk ile birlikte dökün,
çizgiler ve kablolarla her yöne geçilir.

İngiliz gezgin ne yazık ki kuşlarımızın tatlı şarkılarını özlüyor,
yerini Papağanların boğuk gevezeliği ile değiştirir. Ara sıra bir ardıllık
Çığlıklardan daha sert ve daha uyumsuz bir maymun birliğinin
daha yüksek dallar arasında ağaçtan ağaca geçiş veya daha düşük
Sesler pratik bir kulağa bir maymun mahallesini, bir tembellik,
ya da büyük ormanlarda yaşayan birkaç memeli.
Bazen büyük bir mavi arı geçmiş, parlak bir kelebek yanıp sönüyor
Yolun karşısında, ya da bir çiçek kuşu gibi havada asılı,
St. Pierre'in dediği gibi, mercanda bir zümrüt ayarlandı, ama "Söylemesi ne kadar zayıf
Bu enfes küçük varlık, havada pırıltı ve çırpınan,
Bir kafalı kafası, bir zümrüt boğazına ve sanki sanki safir kanatları var
Kuyumcunun sanatının herhangi bir zaferi, o köpüklü ile yarışabilir
yaşam ve ışığın özü. "[30]

Sir Wyville Thomson, Brezilyalı bir sabahı grafiksel olarak tanımlıyor
orman:--

"Gece neredeyse kesinlikle sessizdi, sadece ara sıra tuhaf bir şekilde
Bazı gece kuş ağrı bizi ormandan bize ulaştı. Biz içine girdikçe
Sabah ormanın eteği kırıldı, ancak _reveil_
Brezilya ormanı, yavaş sürünenden harika bir şekilde farklı
Evde bir yaz sabahının şafağı, pamukçukların müziğine
komşu diken ağaçlarından birbirlerinin tam zengin notlarını cevaplamak.
Aniden sarı bir ışık doğuda yukarı doğru yayılır, yıldızlar hızla
solma ve ormanın ve uzun avuç içlerinin karanlık saçakları
Sarı gökyüzüne karşı siyah ve neredeyse birinin gözlemlenmesi için zaman olmadan önce
Güneşin değişmesi düz ve şiddetli yükseldi ve bütün
Manzara günün tam ışığında yıkanır. Ama sabah henüz
Başka bir saat serin ve taze ve sahne tarif edilemeyecek kadar güzel.
Ormanlar, çok sessiz ve hala daha önce, aynı anda
gürültü ve hareket. Toucan sürüleri çırpınır ve üstlerinde çığlık atar
En yüksek orman ağaçları umutsuzca atıştan çıkın, kulak tarafından delinir
Sizi geçen küçük bir Maka pist grubunun garip vahşi çığlıkları
Biraz şatafatlı eski brokardaki kuşların sarılmış hayaletleri gibi. "[31]

Bay Darwin bize hiçbir şeyin açıklamadan daha iyi olamayacağını söylüyor.
Bates tarafından verilen tropikal ormanlar.

"Ağaçların yapraklı kronları, neredeyse ikisi görülebilir
Aynı türden birlikte, şimdi başka bir dünyada çok uzaktaydı
olduğu gibi. Sadece zaman zaman, yukarıda bir mola verildiği zaman görebiliyorduk,
Yeşilliklerin açık mavi gökyüzüne karşı oyması. Bazen
Yapraklar palmat ya da büyük uzanmış ellerin şeklindeydi; -den
diğerleri mimosae yaprakları gibi ince kesilmiş veya tüylü. Aşağıda, ağaç
Sandıklar her yerde SIPO'lar tarafından birbirine bağlanmıştı; odunsu esnek
Yeşillik çok uzakta olan tırmanma ve sürünen ağaçların sapları,
uzun boylu bağımsız ağaçlarınkiyle karıştı. Bazıları büküldü
Kablolar gibi iplikçikler, diğerleri her çeşitlilikte bükülmüş kalın saplara sahipti
şekil, yılan benzeri ağaç gövdelerinin etrafında dolaşıyor veya devasa
daha büyük dallar arasında döngüler ve bobinler; Diğerleri yine zikzaktı
şekil veya bir merdivenin basamakları gibi girintili,
baş döndürücü bir yüksekliğe öğüt. "

Ormanların pervasız ve ahlaksız yıkımı, bazılarını mahvetti.
Yeryüzündeki en zengin ülkeler. Suriye ve Küçük Asya, Filistin ve
Afrika'nın kuzeyinde bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha kalabalıktı.
Bir zamanlar "süt ve balla akan" topraklardı,
İncil'in pitoresk dili, ancak şimdi birçok yerde
Toz ve Küller. Neden bu melankolik değişim var? Neden Çöller var
değiştirilen şehirler? Esas olarak acımasız yıkım nedeniyle
Milletlerinkini içeren ağaçlar. Daha yakın eve benzer bir
sürece tanık olabilir. İki Fransız departmanı-Hautes- ve
Baslar-alpler-yıkımı ile kademeli olarak mahvediliyor
ormanlar. Yetiştirme azalıyor, üzüm bağları yıkanıyor
Uzakta, kasabalar tehdit altında, nüfus azalıyor ve
Ülke bir çölle indirilecek; ne zaman
İnsanın yıkıcı varlığından serbest bırakıldı, doğa
Sebze toprağının bir örtüsünü yeniden üretir, bitki örtüsünü restore eder,
ormanları yeniden yaratır ve bu bölgelere bir kez daha uyuyor
insanın alışkanlığı.

Fransa'nın başka bir bölümünde tam tersi bir resme sahibiz
işlem.

Elli yıl önce en yoksullardan biri olan Landes bölgesi
ve Fransa'daki en mutsuz olan en çok
Çam ekimi nedeniyle müreffeh. Artan değer
1.000.000.000 franktan az olmadığı tahmin edilmektedir. Elli olduğu yer
Yıllar önce sürüleri sadece birkaç bin fakir ve sağlıksız çoban
Yetersiz otla ilgili, şimdi kereste fabrikaları, kömür fırınları var,
ve gelişen köylerle serpiştirilmiş terebentin işleri ve verimli
tarım arazileri.

Kendi ülkemizde, ormanlık alanlar belki de artışta olsa da
Orman manzarası yavaş yavaş kayboluyor. Sanırım bu,
Kaçınılmaz, ama bu bir pişmanlık meselesidir. Ormanların çok fazla takımı var
kendi başına. Alan ve
bolluk.

Savurganlık yüce. Ağaçlar, Jefferies'in dediği gibi, "Atın
avuç çiçek; ve çayırlarda dikkatsiz, harcama yolları
Çim ve çiçek ve her şey ifade edilmemelidir. Tohumlar
Yüz milyon şamandıra havada mutlak ilgisizlik. Meşe var
gerektiğinden yüz bin yaprak daha ve asla tek bir
meşe palamudu. Hiçbir şey faydacı-muhteşem bir atık ölçeğinde her şey.
Böyle asil, yayın, açık silahlı atıklar görmek için lezzetlidir. Asla
Yalancı bir atasözü var mıydı 'Yeterince bir şölen kadar iyi'. Vermek
Ben bayram; Bana milyonlarca tohum, lüks halılar
Yapraklar, meşe yapraklarının yeşil dağları. Atık ne kadar büyük olursa
Keyif-gerçek hayata yaklaşım. "

Elbette burada karmaşıklığı hakkında herhangi bir fikir vermek imkansızdır.
Orman ağaçlarımızın yapısı. Bir ağacın gövdesi boyunca bir dilim
Az ya da çok teknik isimleri olan birçok farklı doku, kabuk ve
Cambium, medüller ışınlar, ilik ve az ya da çok uzmanlaşmış doku;
Hava damarları, delinmiş gemiler, odunsu lifler, liber lifler, skaleriform
gemiler ve diğer az ya da çok özel dokular.

Tek bir yaprak alalım. İsim çok bir şeyle eş anlamlıdır
ince, böylece bir yaprağın sadece birinden oluşmasını isteyebiliriz
veya iki hücre tabakası. Ondan uzak, yaprak oldukça karmaşık bir
yapı. Üst yüzeyde belirli sayıda dağınık kıl vardır,
tomurcukta iken bunlar genellikle çok sayıda, uzun, ipeksi ve hizmet veriyor
Genç yaprağı koruyun, ancak daha fazla sayı düştü
Yaprak genişler. Kıllar bir düzleştirilmiş hücre tabakasına oturur-
cilt veya epidermis. Bunun altında bir veya daha fazla katman "Palisade
işlevi, "işlevi miktarını düzenlemek gibi görünüyor
Yaprağa giren ışık. Bunların altında yine "parankim", birkaç
Hava alanları ve pasajlar bırakarak az ya da çok yuvarlak hücrelerin katmanları
aralarında. Parankime Run "Fibro-vasküler
Paketler, "yaprağa bir tür iskelet oluşturan ve içeriyor
Üst taraftaki hava damarları, odunsu lifli ışınlı veya noktalı kaplar
aşağıda ve çeşitli türler. Yaprağın alt yüzeyi
Genellikle daha fazla veya
daha az kıl ve bazıları dakika bırakacak şekilde özel olarak değiştirildi
açıklıklar veya "stoma" hava pasajlarına yol açar. Bu stomalar
o kadar küçük ki, tek bir yaprakta ve büyüyen bitkilerde milyonlar var
Evergreen Oak, Oleander vb. Gibi kuru ülkelerde.
çukurlarda battı ve saç tutamları ile daha da korunuyor.

Yaprağın hücreleri yine kendileri karmaşıktır. Bir
Hücre Duvarı Son derece küçük delikler, protoplazma, hücre tarafından
Sıvı ve yaprağa verilen çok sayıda "klorofil" granülü
yeşil renk.

Bunlar çok kısaca ifade edilirken, bir yaprağın temel kısımları,
Ayrıntılar her türde ve aynı türde ve hatta
Aynı bitki, yapraklar
içinde büyüdükleri durum.

O zaman, tek bir yaprakta çok fazla karmaşık yapı var, ne
Bütün bir bitkide olmalı mı? Dev bir deniz yemi (Macrocystis) var,
1000 feet uzunluğa ulaştığı bilinen, aynı zamanda bazı
Tropikal ormanların lianaları. Ancak bunlar büyük bir toplu olmaz,
ve henüz bilinen sebze krallığının en devasa örnekleri
450 yüksekliğe kadar büyüyen Wellingtonia (Sequoia) Gigantea
ayaklar ve mavi sakız (okaliptüs) 480'e bile.

Biri hayvan yapısına daha hassas ve daha yüksek
Sipariş, bitkilerinkinden daha. Ve şüphesiz öyle. Yine de bir hayvan, hatta
İnsanın kendisi, bir yaradan veya operasyondan daha hızlı iyileşecek ve
bir ağaçtan daha mükemmel. [32]

Ağaçlar yine saygıdeğer yaştan özel bir ilgi gösterirler
ulaşın. Bazı durumlarda, şüphesiz, yaş az ya da çok efsanevi,
Örneğin, Atina'daki Minerva Zeytin, Oaks tarafından
Pliny, "Dünyanın kendisiyle birlikte düşünülen" incir ağacı,
"Kurtun altında Roma'nın ve kardeşinin kurucusunu emdiği,
kalıcı (tacitus hesaplandığı gibi) 840 yıl, yeni çekimler yapmak ve
Bu imparatorluğun çevirisini Sezarlık çizgisinden ödünç alarak,
Nero'nun saltanatında oluyor. "[33] Ama diğer durumlarda tahminler
Bir Serdan Vakfı ve hala ağaçlar olduğundan şüphe edilemez
zaten önemli boyutta olan yaşamak
Fetih. 120 feet yüksekliğinde ve 23'teki Lombardiya'nın Soma selvi
çevre, doğumdan kırk yıla geri dönecek şekilde hesaplanır
Mesih. Francis'in kılıcını içine sürdüğü söyleniyor
Padua savaşından sonra umutsuzluk ve Napolyon yolunu değiştirdi
Simplon, yedeklemek için. 1476'da Ferdinand ve Isabella, ayrıcalıklarını korumak için yemin etti
Guernica'nın eski meşesi altında Biscayans. Ardennes'te bir meşe kesildi
1824'te bir cenaze urn ve bazı samnit paraları içeriyordu. Bir yazar
Zaman, zaten büyük bir ağaç olması gerektiği sonucunu çizdi
Roma kurulduğunda ve gerçekler bunu garanti etmese de
Sonuç, ağaç, şüphesiz Pagan Times'a geri döndü. Büyük
Çeşme Abbey'in porsası, rahipleri koruduğu söyleniyor.
Abbey 1133'te yeniden inşa edildi ve 1300 yaşında tahmin ediliyor;
3000'de Kent'teki Brabourne'da. De Candolle aşağıdakileri
ulaşılabilir yaşlar:-

    Ivy 450 yıl
    Karosh 570 "
    Uçak 750 "
    Lübnan Cedar 800 "
    Lime 1100 "
    Oak 1500 "
    Taxodyum distichum 4000 ila 6000
    Baobab 6000 yıl

Hiçbir yerde ormanlık manzara geçtiği yerden daha güzel değil
Yavaş yavaş açık ülkeye. Ayrı ağaçlar, daha fazla alana sahip
Hem kökleri hem de dalları için daha ince ve daha iyi görülebilir,
Birlikte yakın olduklarında, "
ağaçlar. "Açılan manzaralar gizem ve vaatle doludur,
ve bizi yavaş yavaş yeşil alanlara çekiyor.

Bu kelimeler ne hoş anılar hatırlıyor, samandaki oyunlar
Çocuklar ve yaşam boyunca güneşli yaz günleri.

"Düşün," diyor Ruskin, [34] "Meadow Grass'a borçlu olduğumuz şey
Karanlık zeminin o görkemli emaye tarafından örtülmesi
Bu yumuşak sayısız ve huzurlu mızraklar. Alanlar! Takip ama ileri
küçük bir süre için tanımamamız gereken her şeyin düşüncesi
kelimeler. Bütün ilkbahar ve yaz onların içinde-Sessiz Kokulu Yürüyüşler
Yollar, öğlen sıcağında dinlenir, sürülerin ve sürülerin sevinci, güç
Tüm çoban yaşamı ve meditasyonundan, güneş ışığının hayatı
dünya, zümrüt çizgilerinde düşme ve yumuşak mavi gölgeler, başka nerede
karanlık kalıp veya kavurucu toza, meralara çarpacaktı
Pacing Brooks, yumuşak bankalar ve alçak tepelerin knolls, timy yamaçları
Mavi kaldırılmış deniz hattı tarafından gözden kaçan, net çimler tümü ile
Erken çiy veya akşamları pürüzsüz, çubuklu güneş ışığının sıcaklığında,
Mutlu ayaklar ve sonbaharda yumuşama sevgi dolu seslerin sesi.

       * * * * * *

"Dışarı çık, bahar zamanında, yayan çayırlar arasında
İsviçre göllerinin kıyıları alt dağlarının köklerine. Orada,
uzun boylu beyler ve beyaz narsus, çim ile karıştı
Derin ve özgür büyür ve dolambaçlı dağ yollarını takip ederken,
Kemer dalları altında tüm örtülü ve çiçek ile loş,-yollar,
Yeşil bankaların ve höyüklerin üzerinde sarkıp yükseliş
kokulu dalgalanma, mavi suya dik, burada ve orada çivili
Yeni biçme yığınları, tüm havayı daha zayıf tatlılıkla dolduruyor,-
Sonsuz yeşil rulo dalgalarının olduğu yüksek tepelere doğru
çamların gölgeleri arasındaki uzun girişlerine sessizce; Ve biz
Belki de sonunda, 147.
Mezmur, 'Dağların üzerinde büyümek için çimleri üretiyor.' '

"Güzel günlerde," bize tekrar _autobiography_ "
Çim kuruydu, üzerinde uzanırdım ve bıçakları onlar
Buttercup veya Hawkweed'in zemin otu aralarında karıştı,
Çayır veya yosunlu bankanın her kare ayağı sonsuz hale gelene kadar
bana resim ve sahip olma ve birbirlerine olan lütuf ve uyum
büyüyen yaprakların, bana göre daha ilginç bir ilgi konusu
Herhangi bir ressamın başyapıtlarının kompozisyonu. "

Yukarıdaki pasajda, Ruskin özellikle İsviçre Meadows'a işaret ediyor.
Özellikle çiçeklerin güzelliğinde ve çeşitliliğinde dikkat çekicidirler. İçinde
Tarlalarımız Herbaj esas olarak çimdir ve sık sık olursa
Buttercups ile parlıyorlar veya öküz-gözleri ile beyazlar, bunlar
Ancak istenmeyen davetsiz misafirler ve samanın değerine hiçbir şey katar. İsviçre
Meadows, aksine, vahşi sardunyalarla tatlı ve sevimli,
Harebells, Bluebells, Pembe Restharrow, Sarı Lady's Bedstraw, Chervil,
Eşebright, kırmızı ve beyaz silenler, sardunyalar, beyler ve diğer birçok
tanıdık İngilizce adı olmayan çiçekler; Hepsi sadece
Meadows'un güzelliği ve tatlılığı, ancak değerli bir kısmını oluşturmak
kendisi. [35] Öte yandan "çim" tuhaf bir şekilde İngilizce ve hayır
Çim, çıkışlarımızdan daha keyifli-binmek için kötü,
oturmak veya yürümek. Çim gerçekten de çok yaylı hissediyor
Üzerinde yürüyen ayaklar neredeyse hiç bir efor gibi görünüyor: biri neredeyse
çıkışların kendilerinin hala daha da yükseldiği için
hava.

Çıkışların otu, kısa, tatlı tepelerden ziyade yakındır
Kekik, Altın Potentilla Tufts, Milkwort-Blue, Pink ve
Beyaz-Tatlı çim ve Harebells: Burada ve orada Heather ile Pembe,
veya furze veya süpürgeli altınken, her şeyden önce temiz hava ve
Güneş ışığı, tatlı kokular ve arıların uğultusu. Ve eğer çıkışlar dolu görünüyorsa
yaşam ve güneş ışığı, geniş omuzları nazikçe türler
Güç, ayrıca bir güç ve antik çağ izlenimi verirler, ancak
Arada sırada bir tümülüs veya bir grup büyük gri ile karşılaşırız
taşlar, bazı eski kahramanların mezar yeri veya kutsal bir tapınağı bizim
Pagan atalar.

Düşüşlerde gerçekten işler yavaşça değişir ve Sussex'in bazı kısımlarında
Güçlü yavaş öküz hala sıcak saman veya altın ile yüklü vagonları çekiyor
Buğday kasetleri veya ahşap pulluğu çıkışların yamaçları boyunca sürükleyin,
Tıpkı bin yıl önce yaptıkları gibi.

En çok açıklığı seviyorum, ama çitler olmadan İngiltere olmaz
İngiltere. Çitler her yerde güzellik ve ilgi dolu ve hiçbir yerde
Büyük kısımda olduklarında, çıkışların dibinden daha fazla
Festoonlarla süslenmiş vahşi guelder gülleri ve zengin koyu sıralardan oluşur
gezgin sevinci, vahşi bryonies ve vahşi gül çelenkleri
her biri bir
Altın merkezi.

Downs'un dibinde bahar berrak köpüklü akarsular; yağmalamak
Cennet, bin fit boyunca filtrelenerek daha da saflaştırıldı
tebeşir; Mor Loosestrife ve Willowherb ile saçaklı, rol aldı
Beyaz su ranunculuses veya zengin su teresi, arada sırada
Kahverengi su faresi kenardaki otlarda hışır ve içine sıçrar
su veya pembe benekli bir alabalık gözden uzak kayar.

Midland ve kuzey ilçelerimizin çoğunda, çayırların çoğu
paralel dalgalanmalar veya "teçhizatlar". Bunlar genellikle bir furlong ile ilgilidir (220
Yards) uzunluğunda ve bir veya iki kutup (5-1/2 veya 11 yarda)
genişlik. Nadiren düz koşarlar, ancak sola doğru eğme eğilimindedirler.
Alanın her iki ucunda, yerel olarak Balk olarak adlandırılan yüksek bir banka, genellikle 3 veya
4 feet yüksekliğinde, kulelere dik açılarda çalışır. Küçük alanlarda var
genellikle sekiz, ancak bazen on, bu kulelerin
Durum 4, diğer 5 dönümlük. Bu meraklı karakterler bizi geri taşıyor
eski görev süreleri ve arazinin arkaik ekimi ve bir döneme kadar
Tarlalar mera değildi, ancak ekilebilirdi.

Ayrıca meraklı arazi ölçümü sistemimizi de açıklarlar. "Dönüm"
Bir gün içinde bir öküz ekibinin pulluk olması gereken miktar. BT
Alman "Morgen" ve Fransız "Jouree" e karşılık gelir. Furlong
veya uzun "karık", bir öküz ekibinin pulluk yapabileceği mesafedir
dinlenmek için durmadan rahat. Bildiğimiz gibi öküz sürüldü
bir kırbaçla değil, bir goad veya kutupla, en uygun uzunluk için
16-1/2 feet idi ve eski pulluk "direğini" kullandı veya
"Tür" ilk karıkına dik açılara yerleştirerek, böylece
Pulluk yapmak zorunda olduğu miktarı ölçmek. Dolayısıyla "direğimiz" veya "levrek"
16-1/2 feet, ilk bakışta sahip olmak için çok tekil bir birim gibi görünüyor
seçildi. Bu genişlik hem pulluğu çevirmek için de uygundur hem de
Ayrıca ekim için. Dolayısıyla ekilebilir için en uygun arazi birimi
Amaçlar uzun süredir ve genişliğinde bir levrek veya kutuptu.

Takım genellikle sekiz öküzden oluşuyordu. Ancak birkaç köylü,
bütün bir takıma sahipti, bazıları genel olarak bir araya geliyor ve bölünüyor
Ürün. Dolayısıyla, her öküz için "teçhizat" sayısı. Sık sık,
Ancak, sekiz yerine on tane bulun; Biri papazın titre için var,
Diğer onuncu ploughman'a gidiyor.

Sekiz öküz istihdam edildiğinde, goad elbette ulaşmaz
Yakın tarafta yürüyen bir adam tarafından yönlendirilen liderler. Açık
Her karık sonuna vardığında onları döndürdü ve olduğu gibi
Çekmek onları itmekten daha kolay, bu yavaş yavaş bir dönüş verdi
böylece hafif eğriliği açıklar. Son olarak,
Öküz, karık sonuna varmak için dinlenirken,
Ploughmen, Coulter'da biriken dünyadan kazındı ve
ploughshare ve bu sıyrıkların birikimi yavaş yavaş oluştu
Balk.

Bu nedenle, eski gümrüklerin ve modlarının belirtilerini izlemek büyüleyici
hayat, ama bizi mevcut konudan uzaklaştıracaktı.

İsviçre çayırları daha fazla çeşitlilik sunsa da,
Tarlalar henüz çiçek açısından zengindir: inezirli ve primozlu sarı, pembe
Guguklu çiçekler ve orkis ile mor ile, ancak istenmeyen
Çiftçinin Gözü,

              Zengin Buttercup
    Küçük cilalı urn durur,
    Olgun yaz ile doldurulmuş, [36]

Birçoğunu altın bezinin gerçek bir alanına dönüştürmek ve
Doğada bir İngiliz saman sahasından daha güzel manzaralar var.
yaz akşamı, belki bir tarafta bir kopya ve bir dere
diğer; Çatallı erkekler kurutmak için havada saman atan erkekler; kadınlar
Büyük Dört Horsa için hazır olan alanlarda düzenleyen ahşap tırmıklar
Waggon, ya da gece için musluklar toplama; Bir şekilde inerken
biçme makineleri hala iş başında ve zaman zaman hoşumuzu duyuyoruz
Scythe'nin Kısacası Sesi. Hepsi bir iradeyle çalışıyor
Yağmur gelmeli ve emekleri atılmalıdır. Bu çok sık
olur. Ancak İngilizce iklimimizden sık sık şikayet etsek de, henüz,
Hepsini al, dünyanın en iyilerinden biri, nispeten olmak
Aşırı uçlar veya soğuk, kuraklık veya tufansız. Ki
Güneş ışığı ve yağmurun mutlu karışımı,
tarlalar,

          Dewdrops ile parlayan
    Güneşin küçük melekleriyle indwelt, [37]

yanan ve

          Altın güneş ışığı ile ısıtıldı
    Ve gümüş yağmurla beslenen,

ki bu da tüm dünyayı elmaslarla serpiştirir.

Dipnotlar:

[22] _ Spectator._

[23] Milton.

[24] Jefferies.

[25] Forbes, _A doğa bilimcisinin Doğu Takımadaları'ndaki gezintileri_.

[26] Tennyson.

[27] Hamerton.

[28] Marvell.

[29] Ruskin.

[30] Thomson, _ Challenger'ın _VOYAGE_.

[31] Thomson, _ Challenger'ın Voyage'ı.

[32] Sir J. Paget, _ Bitkilerin Patolojisi_.

[33] Evelyn'in _sylva_.

[34] _modern ressamlar._

[35] M. Correvon bana Gruyere peynirinin borçlu olması gerektiğini bildiriyor.
Alp Alchemilla'ya özgü lezzeti, şimdi
Hesap genellikle başka bir yere kasıtlı olarak ekilir.

[36] J. R. Lowell.

[37] Hamerton.




Bölüm VI

Dağlar

     Dağlar "insan ırkı için inşa edilmiş gibi görünüyor,
     Bir zamanlar okulları ve katedralleri; hazinelerle dolu
     Bilgin için aydınlatılmış el yazması, nazikçe basit
     işçi için dersler, soluk manastırlarda sessiz
     Düşünür, ibadet eden için kutsallık içinde görkemli. Bunlar
     Dünyanın büyük katedralleri, kaya kapılarıyla,
     Bulut kaldırımları, akarsu ve taş koroları, sunakların kar,
     ve sürekli olarak geçen mor tonozları
     Yıldızlar. "-Ruskin.

[İllüstrasyon: Mont Blanc zirvesi. _ Yüz sayfa 203._]




Bölüm VI

Dağlar


Alpler çoğumuz için tükenmez bir sevinç ve barış kaynağı
sağlık ve hatta yaşam. Onlara yorgun ve yıpranmış, hissettik, hissettik,
Belki de herhangi bir dış neden olmadan, endişeli ve ruhsuz ve sahip
sağlık, güç ve enerji dolu. Dağlar arasında
Doğanın kendisi daha özgür ve daha mutlu, daha parlak ve daha saf görünüyor
başka yerlerde. Nehirlerin acele ve göllerin ayrılması, saf
Kar alanları ve görkemli buzullar, temiz hava, gizemli zirveler
dağların, mesafenin mavi pusunu, sabah renk tonları ve
Akşam parlıyor, gökyüzünün güzelliği ve fırtınanın ihtişamı,
her zaman ve anılarını yeniledi ve memnun etti
Asla kaybolamaz.

Şimdi bile yazarken bana bir alpin parlak vizyonu geliyor
Vadi-Yukarıdaki Blue gökyüzü, ışıltılı kar, çıplak gri veya zengin kırmızı kaya,
Burada ve orada koyu çamlar, parlak yeşil karaçatlarla karıştırılmış, sonra yamalar
düzlem ve kayın kümeleri ile ve kahverengi ile noktalı pürüzsüz ALP
dağ evleri; Sonra onların altında tekrar sallanıyor, ama bu sefer daha fazlası
yaprak döken ağaçlar; Ve sonra Vadinin kendisi, Emerald Meadows ile,
gümüş bir akarsu ile bir araya getirilmiş kızılağaç polisleriyle serpiştirilmiş;
Ve neredeyse hoşlanıyorum, uzak ineklerin çınlamasını duyabiliyorum
ALP'den ve acele suyun lezzetli mırıltısından. .
sonsuz çeşitlilik, yaslanma duygusu ve yine de güç, haysiyet
yaş, gençliğin enerjisi, renk oyunu, formun güzelliği,
kökenlerinin gizemi, hepsi dağları ciddi bir şekilde yatırım yapmak için birleştirir
güzellik.

Ruskin ile "Dağların başlangıcı ve sonu olduğunu hissediyorum
doğal manzara; onlarda ve aşağı manzara biçimlerinde
Onlara yol açar, duygularım tamamen bağlıdır; Ve bakabilsem de
ova çiçekleri ve ormanda mutlu hayranlıkla ve açık
gökyüzü, mutluluk sakin ve soğuktur, inceleme gibi
bir konservatuarda müstakil çiçekler veya hoş bir kitap okumak. "Ve
Gördüğü tüm dağ manzaraları, düşündüğü en iyi
Montanvert'ten: "Çok tırmandım ve kalpte çok dolaştım
Yüksek Alplerin, ancak henüz eşit olan hiçbir şey görmedim
Montanvert'in kabininden görünüm. "

Dağlar arasında çiçeklerin tuhaf bir şekilde olması sadece süslü değil
büyük ve parlak renkli. Sadece çok güzel türler değil
dağlara özgü olan-alpin beyler, sarı, mavi ve
mor; Alp orman gülleri, alpin primrozları ve ineğerler, alpin
Lychnis, Columbine, Monkshood, Anemones, Narcissus, Campanulas,
Soldanellas ve bine daha az tanıdık,-ama iyi
aynı türün sınırları dahilinde bile yaşayanların
dağlarda kız kardeşlerinden daha büyük ve daha parlak çiçekler var
başka yerlerde.

Oldukça farklı ailelere ait çeşitli alpin türleri
Yosun benzeri yastıklar, yıldız benzeri çiçeklerle veya kaplı
Tamamen bir çiçek halı ile. Alt dağ yamaçlarında ve
Alp Vadileri ağaçları tuhaf lüks ile gelişiyor gibi görünüyor. Çamur
ve yukarıdaki köknarlar ve karaçamlar; Sonra inerken, kayın ve muhteşem
Tatlı, temiz hava ve saf
dağ dereleri.

İngiliz ormanlarının zengin kuş hayatına alışkın olan herkese ve
çit, İsviçre ormanlarının ve Alplerin oldukça oldukça
yalnız ve terkedilmiş. Hala şahin, hatta kartal, yükseliyor
hava, marmotun tuhaf çığlığı ve bilgisi olsa bile
Kişi güderi göremez, her zaman bize bakıyor olabilirler,
Alplere bu bakış açısından da,
sahip olmak.

Dağ bölgelerinin bir başka büyük cazibesi rengin zenginliğidir.
"Düşün, [38] İlk olarak, tüm tonda üretilen fark
Mor, Menekşe ve Derin Girişler tarafından Peyzaj Rengi
Dağlara borçlu olduğumuz ultra deniz mavisi. Sıradan bir ovada
manzara gökyüzünün mavisi var; çimlerin yeşili, ben
varsayalım (ve bu ovalar için gereksiz bir imtiyazdır)
tamamen taze ve parlak; ağaçların yeşil; ve belirli unsurlar
Mor, genellikle düşünmemiz gerekenden çok daha zengin ve güzel
kabukları ve gölgeleri (çıplak çitler ve çalılıklar veya ağaçların üstleri
bastırılmış öğleden sonra güneş ışığı, neredeyse mükemmel mor ve
zarif ton) yanı sıra sürülmüş tarlalarda ve karanlık zeminde
genel. Ancak dağlar arasında, tüm bunlara ek olarak, büyük kırılmamış
Saf menekşe ve mor boşlukları mesafelerinde tanıtılır; Ve
Yakınlarda bile, vadilerin karanlığından geçen bulut filmleri veya
Ormanlar, maviler en ince hassasiyetten üretilir; Bu Azures
ve tamamen ulaşılamaz gül rengine geçen saflar
Üst zirveler arasındaki incelik, gökyüzünün mavisi aynı
Ovalardan daha saf ve daha derin zaman. Hayır, bir anlamda, bir kişi
Şafak ışınlarının gül rengini hiç görmemiş
On iki veya on beş mil uzakta dağın ne olduğunu bilmediği söylenemez
Renkte hassasiyet hiç demek; Gerçekten, gerçekten,
Gökyüzünde veya bir çiçekte görün, ama uzaktaki bu ciddi hassasiyet
Gebe edemeyeceği tepeler. "

"Bilmiyorum," diyor başka bir yerde, "
veya dağ karakterinin kesintisiz dolgunluğu (ve en yüksek
sipariş) veya yabancı tarafından daha az rahatsız olduğu görülüyor
Ajanslar, arasındaki çelişenin seyrini sınırlayanlardan daha
Valorsine ve Martigny. Vadinin dışında, ona yol açan yollar
Rhone, ilk başta ceviz ağaçları arasında dik çevrelerde yükseliyor,
Gotik bir kulenin sütunları arasında dolambaçlı merdivenler,
Tepelerin omuzları neredeyse bilinmiyor, ama kalın
çalışkan ve hasta bir nüfusun yaşadığı. Sırtları boyunca
Eski buzullar tarafından yumuşatılmış kayalar, uzun, karanlık, dalgalı şişliklere,
Daldırma yunuslarının sırtları gibi, köylü yavaşça izliyor
yosun tutamlarının ve bitki köklerinin renklendirilmesi, az
Çok az, demir maddenin üzerinde zayıf bir toprak toplayın; Sonra destek
Birkaç taşla dar bir şekilde yapışan zemin şeridi,
Maça ve bir ya da iki yıl içinde mısırın küçük bir tepesi sallanır
kayalık casque üzerine. "

Tyndall, küçük zirveden sahneden bahsetmişken
Scheideck, [39] diyor ki: "Üst hava, yaptığımız bir kargaşa sergiledi
deneyim değil; Bulutlar,
Eiger, Jungfrau geride kaldı, önümüzde muhteşem bir
Grindelwald vadisinde kollarından birini sabitliyor ve,
diğerini Wetterhorn'un tacının üzerine atarak,
kucaklamasında dağ. Bulutlardaki pürüzlü açıklıklar aracılığıyla sel
dağın kenarlarına altın ışık döküldü. Üzerinde
Yamaçlar, güneş ışınlarında parıldayan sayısız dağ eviydi, sürüler
huzur içinde göz atma ve yumuşak çanlarını sallama; Siyahlıkken
Çam ağaçlarından, ormana kalabalık veya hoş kümelere dağılmış
ALP ve Vadi üzerinde, zorla canlı yeşil ile zıttı
tarlalar. "

Çok az erkeğin Bay Whymper'dan ve ondan daha fazla dağ deneyimi vardı,
Zirveden manzarayı açıklayan dikkat çekici bir pasajdan alıntı yapacağım
gölgede kalan korkunç felaketten hemen önce Matterhorn'un
İlk yükselişinin anısı.

"Gün, üstün sakin ve net olanlardan biriydi.
Genellikle kötü havadan önce gelir. Atmosfer mükemmel bir şekilde ve özgürdü
tüm bulutlardan veya buharlardan. Dağlar elli, nay, yüz mil uzakta
Keskin ve yakın görünüyordu. Tüm detayları-sırt ve crag, kar ve
Buzul-hatasız tanımla ortaya çıktı. Mutlu mutlu düşünceler
Eski tanıdıkları tanıdığımız için geçmiş yıllarda günlerce ortaya çıktı
formlar. Hepsi açıklandı, Alplerin ana zirvelerinden biri değil
gizlenmiş. Onları şimdi açıkça görüyorum, devlerin büyük iç çevresi, desteklendi
Aralıklar, zincirler ve _massifler _ ...
Mavi olan dağ evleriyle noktalı Zermatt'ın yeşil tarlalarıydı
Duman tembelce yükseldi. Diğer tarafta sekiz bin feet aşağıda
Breuil'in otlakları. Siyah ve kasvetli ormanlar vardı; parlak ve
Neşeli çayırlar, sınırlayıcı şelaleler ve sakin göller, verimli topraklar
ve vahşi atıklar, güneşli ovalar ve soğuk platolar. En çok vardı
Sağlam formlar ve en zarif ana hatlar, cesur dik uçurumlar
ve yumuşak dalgalı yamaçlar; Rocky Dağları ve Karlı Dağlar,
kasvetli ve ciddi veya ışıltılı ve beyaz, duvarlar, kuleler,
Zirveler, piramitler, kubbeler, koniler ve kuleler! Her şey vardı
Dünyanın verebileceği kombinasyon ve kalbin her kontrast
arzu edebilir. "

Bunlar yaz sahneleriydi, ancak sonbahar ve kış yine
ihtişam ve kendi güzelliği.

"Sonbahar dağlarda karanlıktır; gri sis tepelere dayanır.
Heath'de kasırga duyulur. Koyu nehri dar yoldan yuvarlar
ova. Yapraklar rüzgarla döner ve
ölü. "[40]

Hatta kötü hava bile, ancak güzelliğini ve ihtişamını geliştirir
dağlar. Alt parçalar gizlendiğinde ve zirveler öne çıktığında
Bulutların üstünde, bütün dağdan çok daha kötü görünüyorlar
taraf görünür. Kasvet, sahneye tuhaflık ve gizem veriyor,
Uçan bulutlar ona ek çeşitlilik verir.

Dahası, yağmur renklendirmeye canlılık katar. Yapraklar ve çim
Daha parlak bir yeşil olun, "her güneş yanığı kaya akikine dönüşür" ve
Güzel hava döndüğünde yeni kar yoğun bir parlaklık verir ve
Ormanlara özellikle Fairyland'ın güzelliği ile yatırım yapıyor. Ne sıklıkla
Alpine bölgeleri "bir güvercin kanatları için" uzun süredir yapar, daha fazla
iyice zevk almak ve daha çok keşfetmek, gizemleri ve
Dağların girintileri. Ancak zihin, vücut olsa bile gidebilir
Geride kalmalı.

Günün her saatinde kendi güzelliği var. Sabahlar ve akşamlar
Yine farklı ve hatta daha zengin renk tonları ile parlıyor.

Dağ bölgelerinde bulut efektleri daha parlak ve daha çeşitlidir
daha düz bölgelerden. Sabah ve akşam renk tonları
en büyük avantaj ve bazen göklerde yüksek yüzen bulutlar
en zarif yanardöner tonlarla parıltı

          o allık ve parıltı
    Meleklerin kanatları gibi. [41]

Düşük zeminde bulutlarda olabilir, ancak üstlerinde olamaz. Ama biz
Dağlardan aşağıya bak ve altımızda yüzen bulutları görün, biz
Neredeyse cennetten birinden yeryüzüne bakıyormuşuz gibi görünüyor
bedenler.

Alplerde bile "sonra"
bir süre pembe bir renk tonuyla kar ve buzu aydınlatan parıltı "
Güneş battıktan sonra. Alt yamaçlar zaten
Gölge, örneğin Mont Blanc'ın zirvesi,
Kar üzerinde parlayan batan güneşin ışığı. Neredeyse bir
başka bir dünyadan ışık ve aniden ve gizemli bir şekilde kaybolur
geldi.

Vadilerden bakarken dağ zirveleri ayrı görünüyor
Genel seviyenin çok üzerine çıkan zirveler. Ancak bu bir
çok hatalı bir izlenim ve görünümü üstten incelediğimizde
yüksek dağlardan herhangi biri veya hatta çok ılımlı
Yükseklik, iyi yerleştirilmişse, tanınmış Piz dilleri gibi, biz
Birçok durumda bir zamanlar bir kubbe veya hatta bir
Vadilerin oyulduğu masa arazisi. Birçok dağ
Zincirler başlangıçta en az iki kat daha yüksekti ve
En yüksek zirveler, en az aşınma ve yıpranmadan muzdarip olanlardır
zaman.

Sonsuz tepelerden bahsediyorduk ve sadece
Dünyamızın yaşadığı geniş ve birçok değişikliği fark edin.

    Ağacı büyüdüğü derinleri yuvarlar. Ey Dünya, gördük ne!
        Orada uzun sokak kükrüyor,
    Orta Deniz'in durgunluğu.

    Tepeler gölgedir ve akarlar
        Formdan forma ve hiçbir şey durmaz;
        Sis gibi erirler, sağlam topraklar,
    Bulutlar gibi kendilerini şekillendiriyorlar ve gidiyorlar. [42]


Dağların kökeni

Coğrafya, bir zamanlar bunu fark ettiğimizde yeni bir ilgi kazanır
Dağlar sadece kaza değildir, ancak her dağ zinciri için
Her zirve ve vadi, bir neden ve bir açıklama var.

Dağların kökeni çok ilgi sorusudur. Bina
Volkanlar şimdi gözlerimizin önünde bile devam ediyor. Bazıları,
Örneğin dolomitler, Richthofen ve diğerleri tarafından kabul edildi
Eski mercan adaları olarak jeologlar. Uzun tırmanma çizgileri
genellikle ülke çapında kilometrelerce uzanıyor, şimdi tespit ediliyor, esas olarak
Whitaker'ın araştırmaları yoluyla, diferansiyel eylemden kaynaklanmak
hava nedenleri. Ancak dağ zincirlerinin genel kökeni
İlk olarak doğal olarak aşağıdan yukarı doğru yönlendirmeye atfedilir.
Onları herhangi bir şekilde ilişkilendirmek neredeyse bir paradoks gibi görünüyor ve
Yine de, genel nedenin
Altta yatan kütlenin kasılması nedeniyle yanal sıkıştırma. .
Dünya, biliyoruz ki, yavaş yavaş soğuyor ve sözleşme yaparken
Bunu yaparak, kabuğun katmanları mutlaka içine atılacaktı
kıvrımlar. Bir elma kışın kuruduğunda ve brive olduğunda, yüzey
sırtlarla kaplı. Veya tekrar, arasına bazı kağıtlar koyarsak
bir masada iki ağırlık ve daha sonra ağırlıkları bir araya getirin,
Kağıt buruşuk olacak.

[İllüstrasyon: Şekil 17.-Ball'un makalesinden uyarlanmıştır "
Alpin Vadileri ve Gölleri, "_lond. Ve ed. Phil. Mag._ 1863, s. 96.]

Aynı şekilde, Dünya'nın AB yüzeyinin bir bölümünü alalım (Şek.
17) ve bunu kademeli olarak soğutma ve sonuç olarak ortaya çıkan kasılma ile varsayalım
Kütle, ab a'b ', sonra a''b' 've son olarak bir' '' b '' 'lavabo.
Tabii ki yüzeyin ve daha derin kısmın soğutulması
Aynı, o zaman A ve B arasındaki katmanlar kendileri sözleşme yapar ve
Sonuç olarak hala bir '' 've b' 'arasında düzenli bir eğri oluşturabilir. Gibi
Bununla birlikte, dünyamızın yüzeyindeki katmanlar
Uzun zamandan beri sabit bir sıcaklığa yaklaştı. Bu koşullar altında
A ve B arasındaki katmanların daralması olmaz
iç mekandakilere karşılık gelir ve sonuç olarak
Bir '' '' ve b '' arasında düz uzanamadım, ancak kıvrımlara atılmalıdır,
en az dirençli herhangi bir çizgi boyunca başlamak. Bazen gerçekten
tabakalar, Şekil 19'da olduğu gibi tamamen ters çevrilmiş ve diğer durumlarda
orijinal pozisyonlarından kilometrelerce sıkıldı. Bu
Açıklama ilk önce Steno tarafından önerildi. Olmuştur
Son zamanlarda Ball ve Suess tarafından ve özellikle Heim tarafından geliştirildi. Bunda
Çoğu dağ zincirinin ortaya çıkması muhtemeldir. [43]

Dağ bölgelerinin yapısı bu teorik
açıklama. Tabii ki, tabakalar içine atıldığında
kıvrımlar, çok fazla gerginse, zirveye yol vereceklerdir.
katlamak. Ancak bunu yapmadan önce gerilirler ve sonuç olarak
gevşetilirken, öte yandan katlanın altındaki katmanlar
Sıkıştırılmış: Birincisi, bu nedenle,
parçalanma, ikincisi aksine daha fazla güç kazanır
rezistans. Dolayısıyla, denudasyon üst üzerinde daha fazla etki ile hareket edecek
kıvrımların alt kısmında ve yeterince uzun süre devam ederse,
bu, yukarıdaki diyagramda gösterildiği gibi, noktalı kısım kaldırıldı, biz
Vadilerle değiştirilen orijinal tepe üstlerini ve orijinalini bulun
Tepe tepelerini oluşturan vadiler. İsviçre'ye yapılan her ziyaretçi
Strata'nın Şekil 1'in bölümlerinde gösterildiği gibi yattığı tepeler fark edildi. 18 ve
Noktalardakine karşılık gelen tabakaların sahip olması gerektiği yerde
başlangıçta mevcuttu.

Örneğin, Jura'da, bölgenin herhangi bir iyi haritasına bir bakış
Bir birbirine paralel olarak uzanan bir dizi sırt göster
S.W.'den biraz kavisli çizgi N.E. Bu sırtların nedeni
Dünya yüzeyinin kıvrımları aşağıdaki rakamdan açıktır.
Jaccard'ın Jura Jeolojisi Üzerine Çalışması,
Le Locle tarafından Neuchatel'e güneyden ötürü bozucular. Bu kıvrımlar
Nispeten hafif ve büyük bir yüksekliğe sahip tepeler. Daha güneyde
Ancak, tabakalar çok daha şiddetli bir şekilde çıkık ve sıkıştırılmış
birlikte. Mont Saleve, bu sırtlardan birinin kalıntısıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Jura'nın karşısındaki bölümlerden
Neuchatel.]

Alplerde bükülmeler Jura'dan çok daha büyüktür. Şekil 19
Brunnialp üzerindeki Spitzen'den Heim'den sonra bir bölüm gösterir ve
Maderanerthal. Vadilerin esas olarak
erozyon, Maderaner Vadisi'nin kristalden kesildiği
Rocks _S_ ve bir zamanlar Jurassic Strata _J_ tarafından kapsandı,
daha önce Vadi'nin ne olduğunu harika bir kemerden geçmişlerdi.

Ancak, bir miktar büyük bir kayanın
kayboldu, kanıt kesindir. Ramsay bunu bazılarında
Galler'in 29.000 fitten az olmayan kısımları kaldırıldı,
İsviçre'de bir miktarın olduğu inancının güçlü bir nedeni
dağların şimdiki yüksekliğine eşit taşındı; olsa da
Tabii ki, Alplerin bir kez iki kat daha yüksek olduğunu takip etmiyor
şu anda, çünkü yükseklik ve erozyon devam etmiş olmalı
çağdaş olarak.

[İllüstrasyon: Şekil 19. --_ E_, Eosen Strata; _J_, Jurassic; _S_,
Kristal kayalar.]

Balya ve St. Gotthard arasındaki katmanların hesaplanmıştır
202 milden 130 milden 130 mil, 50'den itibaren sıkıştırıldı
25 mil ve 153 milden 65'e kadar Appalachians! Prof. Gumbel
Son zamanlarda ana gücün olduğu görüşünü dile getirdi
Alplerin yüksekliği, ana yükseklik ekseni boyunca harekete geçmiştir.
Tam tersi çıkarım,
gerçekler. Kuvvet merkezi yükseklik ekseni boyunca olsaydı,
Sonuç, Suess ve Heim'in işaret ettiği gibi, uzatılacak,
Sıkıştırma, tabakalar; Ve kıvrımlar oldukça hesaplanmamıştı.
Sıkıştırma önerisi,
İsviçre coğrafyasının ana özellikleri. Ana eksen bir kavisli takip eder
Mont Blanc tarafından deniz Alpleri'nden Kuzey-Doğu'ya doğru çizgi ve
Monte Rosa ve St. Gotthard, Engadine'e bakan dağlara.
Jeolojik tabakalar aynı yönü takip eder. Koşan bir hattın kuzeyinde
Chambery, Yverdun, Neuchatel, Soloturn ve Olten'den Waldshut'a
Ren'de Jurassic katmanları vardır; o satır ile saniye arasında neredeyse
Paralel ve Annecy, Vevey, Lucerne, Wesen, Appenzell,
ve Constance Gölü'ndeki Bregenz, daha sonra işgal edilen ova
Üçüncül tabakalar; Bu ikinci satır ile başka bir
Albertville, St. Maurice, Lenk, Meiringen ve Altdorf daha fazla ya da
daha az kırık üçüncü basamak tabakalar; güney
Kretase Bölgesi, Jurassic çağından biri, sonra bir bant kristal kayalar,
Diyelim ki Alplerin merkezi çekirdeği, örneğin St.
Gotthard, esas olarak gnays veya granitten oluşur. Sedimanter yataklar
Alplerin güneyinde ve bazı yüksek makamların görüşüne göre,
Örneğin, Bonney ve Heim'den sürekli olarak geçti
Aradan geçen bölgeler. Miyosenden sonra son büyük kargaşa başladı
ve Pliyosen boyunca devam etti. Miyosen tabakaları
Righi 6000 feet yükseklik.

Ne tepeler ne de dağlar sonsuz ya da aynı
yaş. Galli Dağlar Vosges'den daha eskidir, Vosges
Pireneler, Alplerden Pireneler ve And Dağları'ndan daha Alpler
gerçekten hala yükseliyor; Böylece İngiliz dağlarımız daha azsa
Sadece yükseklik söz konusu olduğunda, en saygıdeğerdirler
büyük antik çağlarından.

Ancak mevcut Alpler bir anlamda olmasına ve konuşmasına rağmen
Jeolojik olarak, çok yeni, buna inanmanın güçlü bir nedeni var
Uzun zaman önce orada yüce dağlar zinciri vardı. "Birincisi
"diyor Judd,"
Dünya kabuğunun bir kısmı Permiyen'in kapanışına doğru bulunur
Dönem, en büyük ölçekte bir dizi volkanik patlama
"mevcut Alplerin neredeyse izini takip eden bir çizgi boyunca gerçekleşti ve
Onun görüşüne göre, bir dizi dağın oluşmasına yol açtı.
En az 8000 ila 9000 feet yüksekliğinde olmalı. Ramsay ve Bonney
Ayrıca, mevcut hattının
Alpler, daha erken bir dönemde, bir dizi dağ tarafından işgal edildi
Günümüzden daha az yüce. Böylece, mevcut Alpler olsa da
Nispeten çok yakın zamanda konuşursak, inanç için iyi gerekçeler var
onlardan önce bir veya daha önceki aralıklar, bir kez kadar yüce
Şimdi, ancak az çok tamamen düzleştirilmiş
Hava ve suyun etkisi, tıpkı şu anki gibi olduğu gibi
dağ aralıkları.

Yükseklik ve çökme hareketleri hala çeşitli
Dünyanın bölümleri. İskandinavya kuzeyde yükseliyor ve
Güney. Güney Amerika batıda yükseliyor ve doğuda batıyor,
aslında bazı muazzam sarkaçlar gibi ekseninde dönüyor.

Dağ zincirlerinin vadesi geldiği tabakaların ezilmesi ve katlanması,
ve bunların alfilerinin bu kadar muhteşem illüstrasyonları olduğu, mutlaka
depremlere yol açın ve hafif şoklar
İsviçre [44],
Alpler henüz tamamen harcanmadı ve bu yavaş yeraltı hareketleri
hala dağların yanları boyunca devam ediyor.

Ancak dağ zincirleri sıkıştırmadan kaynaklanıyorsa, mevcut vadiler
esas olarak denudasyonun sonucudur. Bir dağ aralığı bir kez olur olmaz
Yükseltilmiş, tüm doğa buna karşı komplo gibi görünüyor. Güneş ve don, ısı
ve soğuk, hava ve su, buz ve kar, her bitki, likenden
meşe ve her hayvan, solucandan insana kadar
Saldır. Ancak su, en güçlü ajandır. Sonbahar
Yağmurlar her gözeneği ve çatneyi doyurur; donarken su çatlaklar ve
En sert kayaları bölüyor; Bahar güneşi karı eritirken ve şişer
sırayla ovalara kalıntıları taşıyan nehirler.

Ancak belki de, bu doğayı söylemek daha doğru olurdu,
Bazı harika sanatçı gibi, şekilsiz bloğu forma taşır ve
Yaşam ve güzellik ile kaba kitle.

"Daha fazla," dedi Hutton uzun zaman önce, "
Dağlarımızın ve vadilerimizin yapılandırması? Zamandan başka bir şey yok. Değil
sürecin tartışılacak herhangi bir kısmı; Ama hepsine izin verdikten sonra
Parçalar, bütün reddedilecek; Ve ne için? Sadece biz olduğumuz için
SO'nun yok olmasına izin vermek için elden çıkarılmadı
Çok boşa harcanan dağ gerektirebilir. "

İsviçre dağlarının tepeleri duruyor ve yükseklikleri olduğu için
Muhtemelen her zaman buz aralığının üstünde durdu ve dolayısıyla onların cesur
zirveler. İskoçya'da, aksine ve daha fazlası Norveç'te, sayfa
bir zamanlar Grönland'da olduğu gibi,
bütün ülke, zirveleri kesti ve onları neredeyse azalttı
devasa patronlar; Galler'de aynı nedenlerle birlikte
Zamanın dirençsiz eylemi-daha önce de belirtildiği gibi, Galli tepeler
İsviçre dağlarından çok daha yaşlı-
Bir kez zirveye çıkar ve onları sadece kütüklere indirgeyerek,
Mevcut güçler sonuçlarını, İsviçre Dağları'nı çözmeye bırakıldı
Binlerce ya da on binlerce yıl olacak.

İsviçre'deki "kar hattı" genellikle 8500 arasında verilir
ve 9000 feet. Bu seviyenin üstünde kar veya _NEVE_ yavaş yavaş birikir
"buzullar" oluşturana kadar, daha fazla inen buzun sağlam nehirleri veya
vadilerden daha az. Bir buzul görmemiş kimse
Muhtemelen neye benzediklerini anlayın. Şekil 20, buzulunu temsil eder
Bluemlis alp ve plaka Mer de Glace.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Bluemlis Alp.] Buzağı.]

[İllüstrasyon: Mer de Glace.

_ Yüz sayfa 229._]

Genellikle çok güzeller. "Beerenberg Dağı," diyor Lord Dufferin,
"Boyut, renk ve etki, beklediğim her şeyi çok aştı.
Buzullar oldukça beklenmedik bir güzellik unsuruydu. Hayal et
Mighty Nehri, Thames kadar büyük bir hacim yanına başladı
bir dağın, her engelin üzerinde patlayan,
girdaplar, yuvarlanıyor ve çıkıntılardan çıkıntıya doğru titriyor
köpük kataraktları, sonra aniden bir güçle katı vurdu
EYLEMİNDE Anlık, köpük ve geçici çelenkler bile
Sprey heykelin değişmezliğine sertleşmiştir. Sen olmadıkça
gördüm, tuhaflığını düşünmek neredeyse imkansız olurdu
Bu sessiz kristalin gerçek sükuneti arasındaki kontrast
nehirler ve şiddetli azalan enerji dış cepheleri etkiledi.
Tüm bunların böyle müthiş bir ölçekte olduğunu hatırlamalısın
büyüklük, daha sonra yaklaşmayı başardığımızda
Spot-Niagara'nınki gibi bir sıçrama ile bu buzullardan biri
denize dalıyor-göz, artık alamıyor
Fluvial karakter, neye basit bir şaşkınlıkla dinlenmekten memnundu
Sonra yüksekliğe yükselen lucent bir gri-yeşil buz gibi göründü
geminin direklerinin birkaç yüz metre yukarısında. "[45]

Buzulların üzerindeki uçurumlar, yavaş yavaş kaya parçalarını duş
yanlarda ve buzulların sonunda birikerek höyükler oluşturarak
"Morainler" olarak bilinir. Birçok antik morain şimdiki zamanın çok ötesinde
Buzullar Bölgesi.

Alp vadilerinin durumu göz önüne alındığında,
Buzullar daha önce şu anda olduğundan çok daha ileri indi. .
Örneğin Rhone buzulları tüm Valais'i işgal etti,
Cenevre Gölü'nü doldurdu-ya da daha doğrusu şu anda işgal edildi
Göl-ve Jura'nın yamaçlarında 2000 feet yükseldi; Üst Ticino,
ve katkıda bulunan vadiler, bir başkası tarafından işgal edildi
Lago Maggiore Havzası; üçüncüsü Dora vadisini işgal etti
Baltea ve Ivrea'da yirmi mil uzunluğunda bir morina bıraktı ve
bu da nehrin şimdiki seviyesinden en az 1500 feet yukarıda yükselir.
Scotch ve İskandinav vadileri benzer şekilde nehirler tarafından dolduruldu.
gerçekten bir zamanlar tüm ülkeyi muazzam bir şekilde kapsayan buz
Sayfa, Grönland gibi şu anda. Muazzam taş blokları, pierre
Örneğin, Cenevre ve Pierre Neuchatel'in üstünde bir botta bir niton
bu buzullar tarafından mil ve mil boyunca taşındı; Ve çoğu
Norfolk uçurumlarındaki taşlar Norveç'ten buzla getirildi (belki de
Ancak, buzdağları tarafından), şimdi Alman Okyanusu'nun karşısında. Tekrar
Kayaların havaya dayanacak kadar zor olursa olsun, biz
Onları cilalı ve zemini bul, tıpkı ve daha fazla, daha fazla,
Mevcut buzulların uçları ve yanları. Alplerdeki en muhteşem buzul pistleri, Ruskin'in
Görüş, Martigny'nin karşısındaki büyük açının kayalarında olanlar; .
Valorsin arasındaki üçlü kanalının üstünde en ilginç olanlar
ve Rhone vadisi.

Büyük Britanya'da buz eyleminin daha iyi bir örneğini bilmiyorum
Glen Quoich'ten Loch Hourn'a giden yolda görülebilir.
İskoçya'daki ıssız ve vahşi manzaranın en çarpıcı örnekleri.
Celtic'teki adının cehennem gölü anlamına geldiği söylenir. Tüm
Yol kenarında düzgün ve cilalı kaya hummokları, çoğu derinden
Yaklaşık paralel striae ile çatlak, nazik bir yamaç sunan
üst uç ve aşağıda dik bir taraf,
Büyük buz akışı.

Yukarı İsviçre vadilerinin çoğu, örneğin,
Üst Rhone, Cenevre Gölü, Reuss, Lucerne Gölü,
Ren, Constance. Bu göller genellikle çok derindir.

Diluvium ile beyaz olan üst nehirlerin rengi
buzullar, kendileri aşındırıcı güçlerin kanıtıdır
egzersiz yapmak. Bununla birlikte, bu ince bölünmüş konu,
onlardan çıkaran nehirlerin yanı sıra güzel olan göller
Zengin mavi.

"İnce bölünmüş maddenin bu eyleminin sahip olması muhtemel değil mi?
bazı İsviçre göllerinin rengi üzerinde bazı etkiler-
Örneğin Cenevre? Bu göl sadece Rhone Nehri'nin bir genişlemesidir,
Rhone buzulunun sonundan itibaren, Arveiron'un yaptığı gibi
Mer de Glace'in sonundan itibaren. Çok sayıda başka akarsu Rhone'a katılır
aşağı doğru yolunda sağ ve sol; Ve bu besleyiciler,
Neredeyse tamamen buzullardan türetilen,
hareketlerinde bunların kayalardan zemine sahip olduğu daha ince bir konu
geçtiler. Ama buzullar kütleyi altına öğütmeli
onları her boyuttaki parçacıklara göre ve
En iyileri, tümü boyunca gölde askıya alınmalıdır.
uzunluk. Faraday, bir altın çökeltisinin aylar gerektirebileceğini göstermiştir.
Beş inçten yüksek olmayan bir şişenin dibine batmak ve
Tüm olasılıklar, her şeyi getirmek için sakin çökme gerektirir
Cenevre Gölü'nün alt kısmında bulunduğu parçacıklar. Görünüşe göre
kesinlikle bu tür parçacıkların asılı olup olmadığı muayeneye layık
su, bu muhteşem mavinin üretimine katkıda bulunur
elverişli gören herkesin hayranlığını heyecanlandırın
koşullar. "[46]

İsviçre dağları arasında her birinin özel karakteri vardır.
Tyndall böylece Alpler'deki bir görüşü açıklar, kesinlikle en çok
Güzel-bu, yani Aegischhorn'un zirvesinden.

"Gökyüzü ve zirveleri bulutsuz ve sis veya bulanıklık yok
Anahatların keskinliğine müdahale eder. Jungfrau, Monk, Eiger,
Trugberg, Cliffy Strahlgrat, görkemli bayan benzeri Aletschhorn, hepsi büyük
Empyrean'ı delin. Bir dağ gibi, Finsteraarhorn
Tüm komşularını aşar; O zaman Oberaarhorn'a sahibiz,
Viesch'in Riven Buzağı omuzlarından yuvarlanıyor. Aşağıda
Marjelin See, kristal uçurumları ve yüzen buzdağları ile,
Karlı beyaz, mavi yeşil denizde yelken açıyor. Ötesinde menzil
Valais'i İtalya'dan ayırır. Süpüren yuvarlak, vizyon bir
annelerine bir yavru kuş gibi görünen zirvelerin toplamı
Mighty Dom. Sonra Mont Cervin'in kovucu crags'ı gelir; ideal
ahlaki vahşi vahşi vahşi vahşi vahşet, istemsizce karışmak
kasvetli yığınları tefekkür ediyoruz. Sonra bir nesne geliyor, nadiren
Daha az büyük, aktarıyor, hatta Majesty'nin daha derin bir izlenimi olabilir
ve Matterhorn'un kendisinden daha fazla olabilir-Weisshorn, belki de en çok
Alplerde muhteşem nesne. Ama güzellik gücüyle ilişkilidir,
Ve biz bunu, acımasız değil, büyük ve güçlü olarak düşünüyoruz. Daha da
Doğru Büyük Combin çıplak başını kaldırır; Diğer Zirveler Kalabalık
etrafında; Bakışımızın sahip olduğu eğri turunun uç noktasındayken
Swept, Mont Blanc'ın Sovran tacını yükseltir. Ve şimdi, gün batarken,
İnci bulutlarının parşömenleri kendilerini dağ tepelerinin etrafına çekiyor,
onlardan uzak havaya sarılmak. Renksizler
Her türlü; Yine de, form lütufla ve parlaklığın somutlaşması olarak
Hafif ve en hassas gölge, güzellikleri tarif edilmemelidir. "[47]


Volkanlar

Volkanlar tamamen farklı bir dağ serisine aittir.

Dünyamızdaki volkanları numaralandırmak neredeyse imkansız.
Humboldt, Keith Johnston'un yaklaşık 300'e yükselttiği 223'ü numaralandırdı.
Şüphesiz bazıları her zaman aktiftir, ancak çoğunlukta patlamalar
Ara sıra ve bazıları şüphesiz şimdi yok olmasına rağmen,
Her durumda sadece saklananları ayırt etmek imkansız
faaliyet günü bitmiş olanlardan. Sonra yine, soru
sadece yan kuruluş olarak kabul edilmesi gereken ve hangisi
ayrı volkanlardır. Etna'nın yamaçları 700'den fazla küçük
Koniler ve Hawaii'de binlerce var. Aslında, çoğu
Çok yüce volkanlar az ya da çok lateral koniler sunar.

Biraz çatlaktan korunan erimiş madde yavaş yavaş
kendisi bir koniye, genellikle en güzel düzenlilik gibi
Chimporazo, Cotopaxi (Şekil 21) ve Fusiyama'nın devasa zirveleri ve
Bu nedenle krater zirvede çok sık veya çok yakındır.

[İllüstrasyon: Şekil 21.-Cotopaxi.]

Belki de doğada hiçbir gösteri bir yanardağdan daha muhteşem değildir
aktivite. Bir kereden fazla durması benim iyi şansım oldu
Bir patlama sırasında Vezuvius kraterinin kenarı, izlemiş
Aşağıdaki lav, muazzam taşlar yükselirken
hava. Böyle bir gösteri asla unutulamaz.

Dünyadaki en heybetli krater muhtemelen Kilauea,
Mouna Loa'nın yanında yaklaşık 4000 feet yükseklik, adada
Hawaii. 2 mil çapında bir çapa sahiptir ve ana hatta eliptiktir,
Daha uzun eksen yaklaşık 3 ve yaklaşık 7 mil çevre. .
iç mekan, seviyesi sürekli olan büyük bir lava gölüdür
Değişen. Genellikle, kenarın yaklaşık 800 feet altında duruyor ve
Derinlik yaklaşık 1400 feet'dir. Isı yoğun ve özellikle geceleri,
Bulutlar, erimişin yansımasıyla kırmızı renkte olduğu zaman
Lava, etkinin muhteşem olduğu söyleniyor. Yavaş yavaş lav içeri girer
Krater, yanından patlayana veya üzerinden geçene kadar
Edge, bundan sonra krater boş kalır, bazen yıllardır.

Bir lav akışı, yanan bir nehir gibi dağın eğiminden aşağı akar,
İlk başta hızla, ancak soğudukça, Scoriae yavaş yavaş oluşur ve uzunluğunda
erimiş madde, hem yukarıda hem de
yanlar, sağlam bir kabuğa sahip, içinde bir tünelde olduğu gibi
Kaynaktan sağlandığı sürece yavaşça akmaya devam ediyor, burada
ve orada sürekli olarak yeniden biçimlendiren kabuktan kırılmak
ön. Böylece korkunç, acımasız ateş nehri yavaşça iner,
Yolundaki her şeyi yok etmek.

[İllüstrasyon: Şekil 22.-Lav akışı.]

1885'te Mouna Loa'dan patlayan lav akışı 70 uzunluğunda
mil; 1783'te İzlanda'daki Skaptar-Jokul'un 50 uzunluğu vardı
Miles ve maksimum yaklaşık 500 feet derinlik. Hesaplandı
Lav kütlesinin Mont Blanc'ınkine eşit olduğunu.

Patlamalar sırasında çıkarılan taşlar, küller ve çamur daha da fazla
Lav nehirlerinden yıkıcı. 1851 Tomboro'da,
Sumbava adası, Waterloo savaşında düştüğünden daha fazla hayata mal oldu.
1755'te Lizbon'un depremi 60.000 kişiyi yok etti. Sırasında
Riobamba'nın depremi ve Tunguragua'nın çamur patlaması ve tekrar
Krakatoa'nın
30.000 ila 40.000 arasında. 526'da Antakya Depreminde daha az
200.000'den fazla kişinin hayatını kaybettiği söyleniyor.

Belki de modern zamanların en yıkıcı patlaması
Cosequina. 25 mil boyunca çamurlu su ile zemini 16 feet ile kapladı
derinlemesine. Toz ve Küller, birçok kişinin üzerinde uzanan yoğun bir bulut oluşturdu
Miles, bazıları batıda 20 derece taşınıyor. Toplam kütle
Çıkarılan 60 milyar metrekare olduğu tahmin edilmektedir.

Stromboli, Akdeniz'de (Şekil 23), sadece 2500 feet olsa da
Yükseklik, mükemmel düzenliliğinden çok heybetli ve kökleri
4000 feet derinliğe kadar yüzeyin altına dalın.

Dahası, eyleminin düzenliliğinden çok ilginç,
5 dakikalık veya biraz daha az süreli. Aşağı bakarken
Krater, 300 feet derinin derinliklerinde görür.
kırmızı-sıcak lav; Bu yavaş yavaş yükselir ve sonra patlar ve bir
Buhar ve taş bulutu, daha sonra tekrar batıyor. Çok düzenli
yanardağın "yanıp sönen" bir deniz feneri ile karşılaştırıldığını ve bu
Uzun zamandır harika bir süreç oluyor.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Stromboli, Kuzey-Batı'dan bakıldı, Nisan
1874.]

Soyu tükenmiş olsa da, bir zamanlar Britanya Adaları'nda volkanlar vardı;
Örneğin, Edinburgh yakınlarındaki Arthur'un koltuğu,
Karbonifer dönemine ait küçük bir yanardağ.

Volkanik bir dağın zirvesi bazen tamamen uçurulur.
Vesuvius'a ilk iki ziyaretim arasında 200 feet dağın vardı
böylece kayboldu. Vesuvius'un kendisi daha eski bir kraterde duruyor
hala devam ediyor ve şimdi somma olarak biliniyor, büyük kısım
Dağda 79 büyük patlamada ortadan kayboldu,
Uzun uykusundan uyanarak, Herculaneum ve Pompeii'yi yok etti.

Volkanların kökeni ile ilgili olarak iki ana teori vardı.
Fenomenlerin büyüklüğünden ve ihtişamından etkilenen,
Onlar yıkıcı karakterlerine göre, birçoğu atıldı
Volkanların kraterlerini devasa bacalar olarak görerek sağdan
dünyanın sağlam kabuğundan ve bir merkezi ile iletişim kurarak
ateş. Ancak son araştırmalar, Grand ve
Oldukları gibi, volkanlar henüz esas olarak
Yerel ve yüzeysel nedenler.

Haritaya bir bakış, volkanların neredeyse her zaman bulunduğunu gösterir,
Ya da yakın, Sea Coast. Kıtaların iç kısmından
tamamen istemek. And Dağları'ndaki aktif yanardağ sayısı,
Alpler ve Ourals, Himalayalar ve
Orta Asya zincirleri, çok çarpıcı. Gerçekten de Pasifik Okyanusu
Ritter'ın işaret ettiği gibi, bir ateş halkasıyla kuşatıldı. İle başlayarak
Yeni Zelanda, Tongariro, Whakaii vb. Volkanlarımız var; oradan
Çember Fiji Adaları, Solomon Adaları, Yeni Gine'den geçiyor.
Timor, Flores, Sumbava, Lombock, Java, Sumatra, Filipinler, Japonya,
Aleutian Adaları, Rocky Dağları, Meksika, Peru ve
Chili, Tierra del Fuego'ya ve uzak güneyde iki büyüke
Victoria Land'de Erebus volkanları ve terör.

Dünya yüzeyinin suşlarla daralmasının ve
Kaçınılmaz olarak sonuçlanması gereken kırıklar, sıkıştırma ve kıvrımlar
hala faaliyette ve yüksek sıcaklık alanlarına yol açmalı,
ve sonuç olarak volkanlara. Ayrıca gerçek olduğunu da hatırlamalıyız
Dünyamızın dağ zincirleri,
Alpler ve Andes sadece kırışıklıklardır. Büyük çizgiler boyunca
Dağ zincirleri, yani ana sahil hatları boyunca,
Nispeten olarak kabul edilebilecek kıtaların merkezlerinde
doğal olarak bölgelerini bulmayı beklememiz gereken şey
en büyük ısı ve belki de bu yüzden volkanlar genellikle
Sahil hatları boyunca dağıtılmıştır.

Volkanları yerel fenomen olarak almanın bir başka nedeni de
Nispeten birbirlerinin yakınında olanlar bile oldukça bağımsız olarak. Bu, her ikisi de küçük adada Kilauea ve Mouna Loa için
Hawaii.

Yine, volkanlar büyük bir orta ateş denizi ile bağlantılı olsaydı,
Patlamalar gelgitleri düzenlemekle aynı yasaları izlemelidir. Bu,
Ancak durum böyle değil. Gerçekten varlığın göstergeleri var
Vezuvius'un altında yatan erimiş gölde ve
1865 patlaması günde iki kez artan aktivite vardı.
herhangi bir büyük sıvı rezervuarında bulmayı beklemeli, ancak çok farklı
Gerçekten de dağın içinde olması gereken şeyden
Merkezi erimiş maddenin merkezi bir okyanusu ile bağlantı.

Gerçekten de, dünyamızın "kabuğu" büyük bir kalınlıkta olmadıkça
sürekli depremlere tabi olun. Hiç şüphe yok ki bunlar çok daha fazlası
genellikle varsayılandan daha sık; Gerçekten de, geliştirilmiş
Enstrümanlar Ara sıra titreşim yerine,
uzun ara dinlenme dönemleri, gerçekte kısa aralıklarımız var
uzun süre titreşim ile dinlenin ya da belki de
Dünya sürekli titremede, zamandan itibaren daha şiddetli salınım
zamana.

Dahası, depremlerin genellikle derin oturmadığı görülmektedir.
Şokun dikey olduğu nokta tespit edilebilir ve
Bazı durumlarda ortaya çıktığı açıyı belirlemek için de mümkün
başka yerlerde. Bu yapıldığında her zaman bulunmuştur
Rahatsızlık koltuğu,
yüzey.

Yine de, volkanik etkiyi merkezi ısısına bağlayamayız
ama onu küçük ve yerel bir tezahür olarak görmeli
Kuvvet, volkanlar hala en büyük, en korkunç ve
aynı zamanda dünyanın karşılayabileceği en muhteşem gözlükler.

Dipnotlar:

[38] Ruskin.

[39] _ ALP'lerin buzulları

[40] Ossian.

[41] Bullar, _azores_.

[42] Tennyson.

[43] Bkz. Özellikle Heim'in büyük çalışması, _. ue. D. Mekanizma der
Gebirgsbildung_.

[44] Son 150 yılda 1000'den fazla kaydedildi.

[45] _ yüksek enlemlerden gelenler._

[46] _ ALPS.

[47] _mountainneering 1861'de ._




Bölüm VII

SU

     Kendi uygun doğasında hareket eden tüm inorganik maddelerden
     Ve yardım veya kombinasyon olmadan, su en çok
     müthiş. Bunu tümün kaynağı olarak düşünürsek
     Bulutlarda gördüğümüz değişkenlik ve güzellik; Daha sonra
     Dünyanın düşündüğümüz enstrüman olarak
     simetriye modellenir ve cragları lütuf haline geldi;
     Sonra, kar şeklinde, sahip olduğu dağları cüppe eder
     yapamadığımız o aşkın ışıkla
     Görmemiş olsaydık tasarlandı; o zaman köpük içinde olduğu gibi
     Torrent, onu kapsayan irise, sabah sisinde
     ondan yükselen, yansıtılan derin kristal havuzlarda
     asılı kıyısı, geniş göl ve gözleme nehrinde,
     Son olarak, tüm insan zihnine en iyi amblemi olan
     Yenilenmemiş, fethedilemez güç, vahşi, çeşitli, fantastik,
     Deniz Tameless Birliği; Bununla ne karşılaştırmalıyız
     Mighty, bu evrensel unsur, zafer ve güzellik için mi? veya
     Ebedi duygu neşeliğini nasıl takip edeceğiz? Öyle
     Bir ruh boyamaya çalışmak gibi.-Ruskin.

[İllüstrasyon: Rydal su. _ Yüz sayfa 251._]




Bölüm VII

SU


Eski zamanların efsanelerinde akan su herkese karşı kanıttı
Büyücülük ve Büyücülük:

    Hiçbir büyü yaşayan gelgit kalamaz
    Veya acele akışı cazibesi. [48]

Bu fikirde çok fazla gerçek ve güzellik vardı.

Dahası, akan sular sadece malzemeyi yıkama gücüne sahip değil
lekeler, ama aynı zamanda beynin örümcek ağlarını da temizlerler-sonuçlar
aşırı sürekli çalışma-ve bizi sağlık ve güce geri döndürün.

Kar alanları ve buzullar, dağ torrentleri, köpüklü brooklar ve
Görkemli nehirler, meres ve göller ve son olarak, büyük okyanus
Kendisi, hepsi bu sihirli güce sahiptir. "İçerikte ne zaman içerik olacağım," diyor Izaak Walton "ve artış
Yüce Tanrı'nın gücüne, bilgeliğine ve tedarikine olan güven, ben
Meadows'ı bir süzme akışı ile yürüyecek ve orada
Hiç dikkat etmeyen zambaklar ve diğer birçok küçük yaşayan
sadece yaratılan değil, aynı zamanda beslenen (insan olduğunu bilmiyor)
doğa tanrısının iyiliği ve bu nedenle ona güvenir; "ve onun içinde
tuhaf eski dil, "
Gerçek erdem severler ve onun Providence'a güven ve sessiz olmaya cesaret edebilir,
ve olta balıkçılığı. "

Suyun kenarında çiçekler özellikle çeşitli ve bereketlidir, böylece
Bir nehrin kıyıları uzun ve zarif uzun doğal bir bahçedir
otlar ve sedges, çayır tatlı, çiçekli acele, tatlı
Bayrak, Bull Rush, Mor Loosestrife, Kenevir Agrimony, Dewberry,
Unutma-NOT ve Yüzler Daha, Söğüt, Alderler, Kavaklar,
ve diğer ağaçlar.

Hayvan dünyası, göze daha az göze çarparsa,
hayal gücüne büyüleyici. Burada ve benekli bir alabalık olabilir
tespit edilen (daha ziyade, maddeden daha ziyade)
temiz su veya sığ bir boyunca daralmak; Eğer sessiz olursak görebiliriz
Zambaklar arasında yüzen su tavukları veya yabani ördekler, bir yalıçapkını oturuyor
bir dalda veya bir ışık parıltısı gibi yanıp sönüyor; Bir ciddi balıkçıl
Standlar belki suyun kenarında veya yavaş yavaş yükselir
kanatlar; Su fareleri, temiz ve temiz küçük yaratıklar, çok farklı
Arazinin kaba kahverengi isimleri her yerde bol; ne
Otter'in kendisini görmekten bile oldukça umutsuzluğa ihtiyacımız var.

Böcekler elbette eşcinsel, canlı ve sayısızdır; Ama sonuçta
En zengin faunası sadece mikroskop ile görünürdür.

"Bakmak için," diyor Dr. Hudson, "
şeffaf görmek için bazı yeşil ot sapları tarafından çapraz su damlası
işyerinde yaşam mekanizması ve eylem biçimleri hakkında bir fikir kazanmak,
Bir iğnenin dikilerine yelken açabilecek küçük bir leke izlemek
nokta; Kristal zırhının sürekli değişen renk tonuyla yanıp söndüğünü görmek için,
titreyen kirpiklerinin halesi ile görkemli; kayarken görmek için
Zümrüt sapları, yemeğini avlamak, avına kapmak,
düşmanından kaçmak, eşini kovalamak (tutkularımızın en şiddetli
görünmez bir lekede yanan); Çılgın bir dansta döndüğünü görmek için
Kendi müziğinin sesi, mutluluğunun müziği, zarif
Bir zamanlar bu manzaradan hoşlanan herhangi biri, her biri olabilir, her biri
ondan sadece kitaplara ve çizimlere dönüş,
Tüm masalları arkasında mı bıraktı? "[49]

Doğa tarihinin incelenmesi gerçekten de özel avantajlara sahiptir.
bizi ülkeye ve açık havaya taşıyor.

Göller nehirlerden veya denizden daha dinlendiricidir. Nehirler her zaman
akan, ancak yavaş olsa da; Deniz bir süre dinlenebilir, şimdi ve
O zaman, ancak genellikle eylem ve enerji ile doludur; Göller gibi görünür
uyu ve rüya. Güzel bir ülkedeki göller gümüş süslemeler gibidir
Güzel bir elbiseyle, güzel bir ortamda sıvı mücevherler veya parlak
Güzel bir yüzde gözler. Gerçekten de bir tepeden bir göle bakarken
Ya da uçurum, büyük mavi kristal gibi neredeyse sağlam görünüyor.

[İllüstrasyon: Windermere. _ Yüz sayfa 254._]

Sadece erkeklerin sevdiği ticaret veya kolaylık amaçları için değil
nehirlerin yakınında yaşamak.

    Zararsız bir şekilde ve eşiğin yanında yaşama izin ver
      Trent veya Avon'un benim konut yerine;
    Nerede tüylerimi görebilirim ya da mantar, aşağı lavabo,
      İstekli pike veya kasvetli veya DACE ısırığı;
    Ve dünyada ve Yaratıcım:
      Bazı erkekler kötü kazanılmış mallar çaba sarf ederken:
    Ve diğerleri zamanlarını temelde geçirir
    Şarap; Ya da daha kötüsü, savaş veya ahlaksızlık. Onlara izin ver, bu eğlenceler hala takip ediyor,
      Ve bu kadar hoş fantezilerde dolgularını besleyin:
    Yani ben tarlalar ve çayırlar yeşili görüntüleyebilir
      Ve her gün taze nehirler Will Will Will,
    Papatyalar ve menekşeler arasında mavi,
      Kırmızı sümbül ve sarı nergis. [50]

Bir nehri kaynağından izlemek ilginç ve keyiflidir.
deniz.

"Tepeden başlayarak," diyor Geikie, "ilk olarak
nehrin yükseldiği bahar veya 'iyi göz'. Bir yama
Parlak yeşil, kahverengi heathy yamaçlı benekli, suyun nerede
Yüzeye gelir, genellikle gizleyen hain bir verdur kaplaması
Altında derin bir havuz. Bu kaynaktan perçin boyunca
Yakında kestiği çim ve heath, siyah, peaty'ye ulaşarak
Aşağıdaki katman ve bir olukta olduğu gibi kısa bir şekilde çalışıyor.
Kanalını turba kazarak, toprağa gelir, genellikle bir
taşlı toprak turba tarafından beyaz ağartıldı. Derinleştirmek ve genişletmek
kanal, artan eğimle kuvvet toplarken, su kazıyor
sürüklenme veya gevşek ayrışmış kayanın kaplanmasına
yamaç. Olumlu bölgelerde dar bir uçurum, yirmi veya
Otuz feet derinliğinde, birkaç yıl içinde göz ardı edilebilir. "

Bununla birlikte, İsviçre nehirlerinden birini kaynağına izlersek
Genellikle bir kar tarlasında başladığını veya _NEVE_ _NEVE_
büyük bir dağ omuz.

_NEVE_'in altında, suyun çalıştığı bir buzul yatar.
Bin küçük akışta, sonunda sonunda ortaya çıkan, bazılarında
güzel bir mavi mağara oluşturan vakalar, diğerlerinde
Buzul, toprak ve taşlarla kuşatılır ve gizlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-St. Gotthard'ın Üst Vadisi.]

En üstteki alpin vadileri belki de genel olarak değil, hiçbir şekilde
Her zaman, örneğin St.
Gotthard (Şek. 24). Kenarlar kaba mera ile giyinmiş, yani
gerçekten çiçekçi, tabii ki çiçekler bir
mesafe, canlı kaya ve düşmüş kitlelerle serpiştirilmiş,
Alt, beyaz bir torrent acele eder. Karlı zirveler genellikle daha fazla veya
Tepelerin omuzları tarafından daha az gizlenir.

Vadiler daha da genişler ve daha çeşitli ve pitoresk hale gelir.
Karlı zirveler ve eğimler daha sık görülebilir, "Alpler" veya
İneklerin yaz aylarında alındığı meralar daha yeşil ve noktalı
İnek kollarının kulübeleri veya dağ evleriyle,
Keyaryenler zaman zaman bir tane gelir, mesafeye göre yumuşatılır ve
Dağ Rambles'ı düşündüren. Alplerin altında genellikle bir
Daha dik bir parça, bazıları firmalarla veya karaçamlar ve çamlarla giyinmiş
sanki dağları alaylarda ölçeklendiriyorlardı,
Belirli sayıda çarpıcı. Fir ormanlarının altında yine kayın var,
Kestane ve diğer yaprak döken ağaçlar, merkezi ekili
vadinin kısmı kısmen ekilebilir, kısmen mera, ikincisi
daha fazla çeşitlilik içeren çayırlarımızdan farklı
Çiçekler-Kampanulalar, Vahşi Sardunumlar, Chervil, düzensiz Robin, Narcissus,
vb. Burada ve kahverengi bir köy var, daha fazla ya da çok merkezde
Acele ediyor, keyifli bir acele sesi olan Mountain Torrent,
Vadinin çok varlığı olmasa da, derinlik esas olarak.
Meadows genellikle dikkatlice sulanır ve su gücü de
Değirmenler için kullanılır, Ruskin'in dediği gibi, "istekli
Değirmendeki çalışmaları veya Meadows'a bakanlığı için. "

Akan su eylemi dışında, kar ve don sürekli
Kayaların parçalanması ve neredeyse her dik uçurumun tabanında
bir enkaz eğimi görülebilir (Şekil 25, 26'da olduğu gibi). Bu düzenli bir
açı-yaslanma açısı-ve sürekli olarak bir
tabanda akış, sonuna kadar yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek sürün
Uçurum tamamen kaybolur.

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Bir Nehir Vadisi Bölümü. Noktalı çizgi
Enkazın bir eğimini veya talusunu gösterir.]

Bazen vadinin iki tarafı o kadar yakın yaklaşıyor ki
nehir ve yol için yer bile: Bu durumda doğa
üstünlük ve yol bir kesimde veya belki de bir
Kaya için tünel. Diğer durumlarda doğa bir
kendini. Birçok yerde yukarıdaki kayalardan gelen enkaz ulaşacaktı
Vadinin hemen karşısında ve dere barajı. Sonra bir mücadele doğurur
Rock ve nehir arasında, ama nehir sonunda her zaman muzaffer;
Bir süre geri dönse bile, güçlerini yoğunlaştırır, yükselir
Kaya Sırası, muzaffer bir şekilde acele eder, orijinaline devam eder
ve yavaş yavaş düşmanı uzaklaştırır.

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Rhone Vadisi, şelalesi ile
Sallenches, enkaz talusunu gösteriyor.]

Birçok vadide öne çıkan bir başka özellik, eski nehir tarafından sağlanmaktadır.
veya nehrin koştuğu bir zamanda oluşan göl, teraslar
şimdiki yatağının çok üstünde.

Böylece birçok dağ vadisi aşağıdaki gibi bir bölüm verir.

[İllüstrasyon: Şekil 27. --_ A_, mevcut nehir vadisi; _B_, Old River
teras.]

Birincisi, çok dik ve bazı yerlerde bir kaya yüzü neredeyse
dik; İkincisi, düşmüş kayalar, taşlar vb. Düzenli bir talus,
Rhone Vadisi'nin (Şekil 26) görünümünde gösterildiği gibi,
Karakter'e bağlı bir açıda,
malzemenin. Gevşek kaya parçaları için kural olarak alınabilir
kabaca yaklaşık 45 derecelik bir açı olmak için .. Sonra düzensiz bir eğim izledi
Bir veya daha fazla teras ile birçok yer ve son olarak şu anki yatağı
nehir.

[İllüstrasyon: Şekil 28.-Bir nehri gösteren bir Alp Vadisi Diyagramı
koni. Ön görünüm.]

Vadinin derinliğine göre genişliği veya darlığı
Kayaların durumunda büyük ölçüde, ne kadar zor ve daha sert olurlar
Kural olarak daha dar olan Vadi.

Zaman zaman bir yan dere ana vadiye girer. Bu kendisi
birçok küçük perçinten oluşur. Lateral vadiler dikse,
Akarsular, özellikle yağmurdan sonra, büyük miktarlarda
toprak ve taş. Bununla birlikte, ana vadiye ulaştığında,
Akımın hızlılığı daha az, ulaşım güçleri de
azalır ve taşıdıkları malzemeyi yayarlar
depresif koni (Şekil 28, 29, 31, 32).

Karşı taraftan görüldüğünde terminal konisi ile bir yan akış
Vadi, Şek. 28, 31, ya da biz
Şek. 29, 32, nehir sık ​​sık
Örneğin, ana vadinin bir tarafına sürülen
Rhone (Şekil 30) 'dan uzaklaştığı Sion yakınında Valais,
Torrent tarafından getirilen koni olan ve bir eğri turu oluşturan
Borgne.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Bir nehir gösteren bir Alp Vadisi Diyagramı
koni. Yan görünüm.]

Bazen iki yanal vadi (bkz. Plaka) neredeyse tersine iner
başka bir diğeri, böylece koniler, örneğin, küçük bir yol gibi buluşur
Vernayaz ve gerçekten de Valais'in diğer bazı yerlerinde (Şekil 31).
Veya daha kalıcı göller,
Valley, örneğin, Valais'teki St. Maurice'in hemen altında.

[İllüstrasyon: Şekil 30.]

[İllüstrasyon: ST. Maurice. _ Yüz sayfası
266._]

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Rhone Vadisi'ndeki görünüm, yanal bir
koni.]

Neredeyse tüm nehir vadileri kurslarında bir
veya daha fazla göl ve bir nehrin bir göle düştüğü bir koni gibi
Az önce tarif edildi ve göle projeler. Böylece gölde
Cenevre, Vevey ve Villeneuve arasında (bkz. Şekil 33), birkaç tane vardır
her biri bir derenin içine düştüğü yeri işaretleyen bu tür burslar
göl.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Rhone Vadisi'ndeki görünüm,
bir nehir konisi. ]

Rhone'un kendisi sadece bir zamanlar üst ucu olanı doldurmakla kalmadı.
Göl, ancak suya bir toprak şeridi inşa etti.

[İllüstrasyon: Şekil 33.-Vevey yakınlarındaki Cenevre Gölü kıyısı.]

Gölün daha önce kimsenin yapamayacağı Valais'e biraz uzaklaştığını
Villeneuve hakkında düz zemine bakan şüphe. Plaka
Karşısında, Vevey'in üstünde çekilen bir fotoğraftan, bunu açıkça gösterir. Öyle
Gölün daha önce daha fazla uzaması gerektiği açıktır.
Vadi, ve
Rhone, hala devam eden bir süreç.

Gölün diğer ucunda nehir 15 metre derinliğinde "değil
akan, ancak uçan su; su değil-erimiş buzul maddesi, bir
onu aramalı; Buzun kuvveti içinde ve
Bulutlar, gökyüzünün memnuniyeti ve zamanın karşısında. "[51]

[İllüstrasyon: Valais'i Cenevre Gölü'nden görüntüleyin. _ Yüz sayfası
270._]

Düz ülkelerde nehir alışkanlıkları çok farklıdır. Örneğin,
Norfolk'un bazı bölümlerinde bir ağda birçok küçük göl veya "geniş" vardır
nehirlerin-bure, yare, karınca, dalga vb.-
Bazı nehirlerin acelesi veya başkalarının görkemli akışı ile acele edin
denize ulaşmak için sürekli olarak ayarlanmış, daha ziyade nehirler gibi görünüyor
Tatilde çayırlarda dolaşıyor. Genellikle doğal bankaları yoktur,
ancak uzun otların, bulrushes, sazların yoğun büyümeleriyle sınırlıdır ve
Mor Loosestrife'ın kuleleri ile serpiştirilmiş sedges, söğüt
Bitki, kenevir tarımsal ve diğer çiçekler, tarlalar çok düşük
ve kırmızı sığırların göz atması gibi görünmesi için dykes tarafından korunuyor
su seviyesinin altında; Ve nehirler en beklenmedik alırken
dönüşler, yelkenli tekneler genellikle sanki
tarlaların ortası.

[İllüstrasyon: Şekil 34.-Broads bölgesinde görünüm, Norfolk.]

Şu anda bu nehirler bankalar tarafından kurslarında kısıtlanmıştır; Ne zaman
Serbest bırakıldı, sürekli yataklarını değiştiriyorlar. Kursları
İlk görüş hiçbir kuralı takip etmiyor gibi görünüyor, ancak olarak adlandırıldığı gibi
Küçük Asya Nehri, amaçsız veya
Nesne, aslında çok kesin yasaları takip ediyorlar.

Sonunda, nehir uzunluğunda denize ulaştığında, birçok durumda
Çok düz bir koni veya "delta" oluşturan bir fan şeklinde yayılır.
denildiği gibi, Yunan başkentinden [Yunanca: delta], ilk isim
Nil'inkine uygulandı ve daha sonra diğer nehirlere uzatıldı.
Bunun nedeni aynı nedenden kaynaklanmaktadır ve boyut dışında,
Nispeten küçük dağ akarsu konileri.

[İllüstrasyon: Şekil 35.]

Şekil 35, PO'nun deltasını temsil eder ve
Adria, bir zamanlar büyük bir liman ve Adriyatik'in adlandırıldığı şimdi
Denizden 20 milden fazla. Belki de en dikkat çekici durum
Mississippi'nin (Şekil 36),
Bir el gibi ya da bir çiçeğin yaprakları gibi. Miles için çamur
Ağaçları destekleyemeyecek kadar yumuşak, ancak sedges (Miegea) ile kaplıdır; Bankalar
Çamur yavaş yavaş onlar için bile çok yumuşak ve hareketli hale gelir. Pilotlar
Gemileri Nehri Yukarıda Gezinir, Tahsilerde Dinlenen zayıf evlerde yaşıyor,
ve çapalarla yerinde tutuldu. Daha ileri ve bankalar
Mississippi, eğer bankalar aranabilirse, sadece kırmızımsı şeritler
Çamur, zaman zaman enine su akışları ile kesişen
Yavaş yavaş onları yamalara ayırın. Bunlar gittikçe daha fazla
Sıvı, kara, nehir ve deniz algılanamaz bir şekilde birleşene kadar
bir diğer. Nehir o kadar çamurlu ki neredeyse kara denebilir ve
su ile o kadar doymuş çamur, denize denilebilir, böylece
Kıtada belirli bir noktada olup olmadığını söyleyebiliriz.
nehir veya açık okyanusta.

[İllüstrasyon: Şekil 36.]

Dipnotlar:

[48] ​​Leyden.

[49] Dr. Hudson, Mikroskopik Topluluğa Adres, 1889.

[50] F. Davors.

[51] Ruskin. Bölüm VIII

Nehirler ve Göller


Nehirlerin yönlerinde

Son bölümde, içindeki nehirlerin gezintilerini ifade ettim
kendi vadilerinin sınırları; Şimdi nedenleri dikkate almalıyız
Vadilerin yönlerini belirledi.

Bir ülke yolu bir patron veya kubbe şeklinde yükseltilmişse,
Üzerine düşen yağmur kısmen batırır, kısmen alttan kaçar
zemin. Yüzeydeki en az eşitsizlik ilkini belirler
herhangi bir gevşek malzeme taşıyacak akarsuların talimatları,
ve böylece yavaş yavaş derinleşecek ve
büyütülmüş. Bir nehir için bir erkeğin bir
oluk.

Böyle bir durumda nehirler az çok yayılma eğiliminde olur
Örneğin, kubbenin merkezinden veya ekseninden düzenlilik
İngiliz Gölü Bölgesi (Şek. 37). Derwent Water, Thirlmere, Coniston
Su ve windermere, yaklaşık N. ve S.; Crummock suyu,
Loweswater ve Buttermere N.W. S.E.; Atık su, ullswater ve
Hawes Water N.E. S.W.; Ennerdale suyu neredeyse E.
Bu çeşitli talimatlar için herhangi bir şekilde ve eğer öyleyse nasıl?

Cumberland ve Westmoreland dağları az çok oval oluşturur
Ekseni, düz olmasa da, pratik olarak çalışır
E.N.E. W.S.W., Scaw Fell'den Shap Fell'e düştü; ve bir eskiz haritası
Bize neredeyse bir bakışta, Derwent Water, Thirlmere, Ullswater,
Coniston Water ve Windermere bu eksende dik açılarda çalışır;
Ennerdale Water, patronun bittiği ve dağların kaybolduğu yerdir;
Crummock suyu ve atık su ara açılarda yatar.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Göl Bölgesi Haritası.]

Yön için çok fazla. Hala durumu düşünmeliyiz
ve köken ve görünüşe göre ullswater, coniston su, nehir
Dudden, atık su ve crummock suyu eski çizgiler boyunca uzanıyor
şüphesiz, ilk etapta şüphesiz akışın akışını belirledi
su.

Başka bir dava al. Jura'da vadiler açıkça (bkz. Şekil 18)
Çoğu durumda tabakaların katlanması nedeniyle. Nadiren olur
Ancak, durum çok basit. Yükseklik kayda değerse
Tabakalar genellikle kırılır ve çatlaklar üretilir. Yine
Parça yükseltilmiş, birden fazla karakter katmanları içerir, bu aynı anda
farklılıklar oluşturur. Örneğin, Kent'in Weald'ını ele alalım (Şek.
38, 39). Burada (küçük katmanları atlamak) dört ana tabaka var
İlgili, tebeşir, Greensand, Weald Clay ve Hastings
Kumlar.

[İllüstrasyon: Şek. 38. --_ A_, _A_, Üst Kretase Strata, esasen
Kuzey ve güney çıkışları oluşturan tebeşir; _b_, _b_, daha düşük yükselme
Greensand, ve tebeşir arasında bir vadi ile; _C_, _C_, Weald Clay,
ovalar oluşturma; _D_, Hastings Kum ve Kilden oluşan tepeler. Tebeşir,
vb., Noktalı çizgilerde gösterildiği gibi ülkeye yayıldı.]

Petersfield tarafından Winchester'dan yükseklik ekseni (Şekil 39),
Horsham ve Winchelsea, Boulogne'a ve aşağıda gösterildiği gibi
Bölüm, Profesör Ramsay'dan alındı, eksenin her iki tarafında var
iki sırt veya "tırmanma", biri tebeşir, diğeri
Greensand, tebeşir ve Greensand arasında bir vadi,
ve Hastings'in Greensand ve sırtları arasında dalgalı bir
sade, her durumda Londra ve
Brighton Demiryolu Weald'ı doğuya doğru geçer. Bunların altında
Weald'ı boşaltan akarsuların beklemiş olabileceğimiz koşullar
yükseklik ekseni yönünde çalışırdı ve
Escarpments tabanları, aslında Rother onun bir kısmı için
kurs, kuzey ve güney çıkışları arasındaki denize, bunun yerine
Kural olarak kuzey ve güneyde koşarlar, bazı durumlarda doğrudan keserler
tırmanışlar aracılığıyla; Kuzeyde, örneğin, wye, köstebek,
Darenth, Medway ve Stour; Ve güneyde Arun,
Adder, Ouse ve Cuckmere.

[İllüstrasyon: Şekil 39.-Kent Weald haritası.]

Hatalar veya çatlaklarda koşmazlar ve yapamadıkları açıktır.
şimdiki vadileri şimdi gibi koşullar altında kazmış
var olmak. Bizi gerçekten de Greensand ve Tebeşir
noktalı olarak gösterildiği gibi, harika bir kubbede Weald boyunca devam etti
Şekil 38'deki çizgiler. Daha sonra kubbenin eğiminden aşağı koştular ve
Tebeşir ve Greensand yavaş yavaş yıpranmış, hala bir süreç
operasyon, nehirler vadilerini derinleştirdi ve derinleştirdi ve böylece
orijinal kurslarını korumayı etkinleştirdi.

Bu görüşü destekleyen diğer kanıtlar,
Tebeşir yükselişinin en üstünde bazı yerlerde çakıl yatakları-yataklar
Şüphesiz, şimdi bir tepenin zirvesi ne zaman yatırıldı,
sürekli bir eğimin bir parçasıydı.

Thames'in seyri bize benzer bir örnek sunuyor. Yükselir
Cirencester yakınındaki oolitlerde ve
Wallingford ve Reading arasında tebeşir. Tebeşirden kesme
Açıkça nehrin kendisi tarafından etkilenmişti. Ama bu olamazdı
mevcut koşullar altında oldu. Ancak hatırlamalıyız
Tebeşir yükselişi yavaş yavaş doğuya doğru hareket ediyor. Tebeşir tırmanışları
Gerçekten de her yerdedir, elbette sadece yavaşça, ufalanır.
Farnham ve Guildford arasında tebeşir dar bir sırtına indirgendi
Domuz sırtı olarak bilinir. Aynı şekilde şüphesiz tebeşir alanı
Eskiden şu anda olduğundan çok daha fazla batıda ve,
Gerçekten de, kaynaktan biraz daha batıya bir şüphe olabilir
Thames, neredeyse Severn vadisine. O zaman
Thames kökenini bir tebeşir baharında aldı. Ancak yavaş yavaş tebeşir
hava ve özellikle yağmurun etkisiyle yıpranmıştı. .
Nehir yavaş yavaş kazı yaparken ve batarken yolunu korudu
deeper and deeper into, the Chalk. At present the river meets the Chalk
escarpment near Wallingford, but the escarpment itself is still
gradually retreating eastward.

So, again, the Elbe cuts right across the Erz-Gebirge, the Rhine through
the mountains between Bingen and Coblenz, the Potomac, the Susquehannah,
and the Delaware through the Alleghanies. The case of the Dranse will be
alluded to further on (p. 292). In these cases the rivers preceded the
dağlar. Indeed as soon as the land rose above the waters, rivers
would begin their work, and having done so, unless the rate of elevation
of the mountain exceeded the power of erosion of the river, the two
would proceed simultaneously, so that the river would not alter its
course, but would cut deeper and deeper as the mountain range gradually
gül.

Rivers then are in many cases older than mountains. Dahası,
mountains are passive, the rivers active. Since it seems to be well
established that in Switzerland a mass, more than equal to what remains,
has been removed; and that many of the present mountains are not sites
which were originally raised highest, but those which have suffered
least, it follows that if in some cases the course of the river is due
to the direction of the mountain ridges, on the other hand the direction
of some of the present ridges is due to that of the rivers. Herhangi bir şekilde
it is certain that of the original surface not a trace or a fragment
remains _in situ_. Kendi İngiliz dağlarımızın çoğu bir zamanlar vadilerdi,
Ve şimdiki vadilerimizin çoğu eski dağ yerlerini işgal ediyor
sırtlar.

Heim ve Ruetimeyer, üreten iki faktörün
dağ bölgelerinin rahatlaması, bir, yükseklik, geçicidir ve
geçici; diğeri, denudasyon sabittir ve bu nedenle kazançlar
Sonunda üst el.

Bununla birlikte, çok büyük bir düzenlilik beklememeliyiz. Derecesi
Sertlik, dokusu ve kayaların bileşimi harika
farklılıklar.

Öte yandan, seviyenin değiştirilmesi çok hızlıysa, sonuç
Nehir kurslarını değiştirmek büyük ölçüde olabilir. Bay Darwin böyle bir
Dahası, belki de daha ilginç olan
Açıkçası çok yeni.

"Bay Gill," diyor, "bana en ilginç ve
Yeraltı rahatsızlığının oldukça benzersiz bir durumunun farkındayım
bir ülkenin drenajını değiştiren. Casma'dan seyahat etmek
Huaraz (Lima'dan çok uzak değil)
Eski yetiştiriciliğin kalıntıları ve izleri, ama şimdi oldukça kısır. Yakın
kayda değer bir nehrin kuru seyri miydi?
Daha önce sulama yapılmıştı. İçinde hiçbir şey yoktu
nehrin akmadığını belirtmek için su kursunun görünümü
Birkaç yıl önce; Bazı kısımlarda kum ve çakıl yatakları
yayıldı; Diğerlerinde, katı kaya geniş bir
bir noktada yaklaşık 40 metre genişlik ve 8 feet olan kanal
derin. Bir kişinin seyrini takip eden bir kişinin
Akış her zaman daha fazla veya daha az eğimle yükselecektir. Bay Gill
Bu nedenle, bu antikin yatağına doğru yürürken çok şaşırmıştı
nehir, kendini aniden yokuş aşağı gidiyor. Bunu hayal etti
Aşağı eğim yaklaşık 40 veya 50 feet dik olarak düştü. Biz BURADA
bir sırtın hemen karşısında yükseltildiğine dair kesin bir kanıt var
Bir derenin eski yatağı. Nehir kursu böyle andan itibaren
kemerli, su mutlaka geri atılmış olmalı ve yeni bir
kanal oluşturuldu. O andan itibaren komşu ovanın
dölleyici akışını kaybetti ve çöl haline geldi. "[52]

Üstelik tabakalar, genellikle-genel olarak gördüğümüz gibi,
Örneğin, İsviçre durumunda-en şiddetli en çok kanıtı
bükülmeler ve konvülsiyonların daha az aşırı olduğu yerlerde bile
Bu nedenle ortaya çıkan vadiler bazen varlığı ile karmaşıktır.
önceki koşullar altında oluşan eski vadiler.

Alplerde, yüzeyin mevcut konfigürasyonu esas olarak
Denudasyon sonucu. İsviçre haritasına bakarsak izleyebiliriz
Ancak nehir kursları ve dağ zincirleri arasında çok az ilişki.

[İllüstrasyon: Şekil 40.-İsviçre nehirlerinin eskiz haritası.]

Nehirler, kural olarak (Şekil 40), S.E. N.W. tarafından veya sağda
Buna açılar, N.E. ve S.W. Alplerin kendileri biraz takip ediyor
Adalarla başlayan deniz alplerinden kavisli çizgi
Hyeres, Briancon, Martigny, Valais, Urseren Thal, Vorder Rhein,
Innsbruck, Radstadt ve Rottenmann Tuna'ya, biraz aşağıda
Viyana,-ilk başta neredeyse kuzey ve güney, ama yavaş yavaş yuvarlanıyor
S.W. N.E.

Merkez dağlar esas olarak gnays, granit ve
Kristal Şistler: Bu kayalar ve
Kuzeyde ikincil ve üçüncül tabakalar, kabaca konuşur,
Hiperler Grenoble ve Sonra Albertville, Sion, Chur, Inns, Bruck,
Radstadt ve Hieflau, Viyana'ya doğru. Takip edilir (bir kısmında
onların kursu) Isere, Rhone, Ren, Han ve Enns tarafından.
Önceki bölümde kısa süre içinde açıklanan büyük kıvrımlardan biri
Isere, Chamouni Vadisi boyunca, Rhone'a kadar,
Urseren Thal, Ren Vadisi'nde Chur'a, Han boyunca neredeyse
Kufstein ve enns boyunca biraz mesafe. Böylece beş harika
Nehirler bu ana kattan yararlandı, her biri sonunda
enine bir vadiye girme.

Tirol'deki Pusterthal, bize ne olduğuna dair ilginç bir durum sunuyor.
Açıkçası, biraz büyütülen tek bir vadi
Merkez, Toblach'ın yakınında, bu noktadan itibaren su içeri girer
Zıt yönler-Drau East ve Rienz batıya doğru. Bunda
Yüksekliğin tek ve hafif olması durumunda: ana vadide
Birkaç ve onlar çok daha yüce, yine de, sanırım,
Isere'nin Chambery'den Albertville'e, Martigny'den Rhone'dan
kaynağı, kaynağından vorder ren'in kaynağı
Chur, Inn'den Landeck'ten Innsbruck'un altına, hatta belki de
Radstadt'tan Hieflau'ya bir anlamda tek bir vadi gibi
Bu uzunlamasına kıvrımlardan biri, ancak gneiss patronları tarafından kesintiye uğradı ve
Granit,-biri Mont Blanc ile doruk ve diğeri St.
Gotthard,-Isere, Rhone,
Vorder Ren, Han ve Enns. Chamouni vadisi,
Valais, Urseren Thal ve Vorder Ren'in gerçekten parçası
Büyük bir katın ayrıca bir Jurassic kemerinin varlığı ile gösterilir
Strata, kristal kayalar arasında olduğu gibi içeri girdi.

Bu, rhone tarafından alınan dikkat çekici dönüşlere ışık tutuyor gibi görünüyor
Martigny ve Chur'daki Vorder Ren, sırasıyla bıraktıkları
Büyük boyuna kıvrım ve ikincil enine vadilere düşer. .
Kursunun üst kısmı için Rhone, Martigny'ye kadar,
Valais'in büyük boylamsal katı; Martigny'de düşüyor ve
DRAYSE'ye ait olan enine vadiyi benimser; için
DRADSE muhtemelen daha eski bir nehirdir ve mevcut kursta koştu
Valais'in büyük katından önce. Bu bunu gösteriyor gibi görünüyor
Oberland serisi Pennine kadar eski değil ve yükselmesi
o kadar kademeli ki, dranse bir pasajı giyebildi
Ridge yavaş yavaş yükseldi. Cenevre Gölü'nden ayrıldıktan sonra Rhone takip eder
St. Genix'e ulaşana kadar güneye doğru yavaş yavaş kıvrılan bir kurs,
Düzgün bir şekilde enine bir vadiye düştüğü ve benimsediği yer
Little River Guiers'a aittir; Daha sonra AIN'e katılır ve
Sonunda saone'ya düşer. Bu vadiler kendilerine atfedildiyse
Bu nedenle yaşlı işgalciler, rhone'un adını sınırlamalıyız.
Kursunun Rhone Buzulu'ndan Martigny'ye bir kısmı. Martigny'den
Aralıklı olarak Dranse, Guiers, AIN ve
Saone. Aslında, saone Ain'i alır, guiers,
DRAYSE GUiERS ve Rhone Drane. Bu sadece bir soru değil
isimler, ama aynı zamanda antik çağ. Örneğin saone aktı
Lyons'a geçmeden önce Akdeniz'e katılmadan önce
Rhone. Ancak adlandırmamızda Rhone,
diğerleri. Bu, üç büyük nehir nedeniyle daha meraklı
Aşağı Rhone'u oluşturmak için birleşin, yani Saone, Doubs ve
Rhone'un kendisi, Saone yılın büyük bir kısmını en büyük getiriyor
Suyun hacmi ve double en uzun kursa sahiptir. Diğer benzer
vakalardan bahsedilebilir. Örneğin AAR, biraz daha büyük
Ren'den daha nehir.

[İllüstrasyon: Şekil 41.-Dağ yapısının çiziminde diyagram.]

Ama neden nehirler, belirli bir mesafe için koştuktan sonra
Ana eksenin yönü, sıklıkla yan vadilere ayrılır mı? Eğer
Bir dağ zincirinin yükselmesi, önerilen nedenlerden kaynaklanıyor
P. 214, bildiğim kadarıyla, stresin
şimdiye kadar buna atıldı, sıkıştırma ve sonuç
katmanların katlanması (Şekil 41) _a b_ yönünde olmaz
sadece, ama aynı zamanda dik açılarda, _a c_ yönünde, ancak
Katlama miktarı, bir yönde olduğundan çok daha büyük olabilir.
diğer. Böylece İsviçre durumunda, ana kıvrımlar çalışırken
Güney-Batı tarafından Kuzey-Doğu tarafından, doğru açılarda başkaları olacak
ana eksen. İsviçre dağlarının karmaşık yapısı kısmen olabilir
Sağda bu iki baskı yönünün bir arada bulunması nedeniyle
birbirine açılar. Bir katın varlığı, bu kadar kaynak sık sık
Nehri az çok dik açılarda bir kursa yönlendirin.
orijinal yön.

Dahası İsviçre, Alplerden kuzeye doğru eğimlidir, böylece
Büyük İsviçre ovasının en düşük kısmı,
Jura. Dolayısıyla ana drenaj Yverdun'dan hat boyunca uzanır.
Neuchatel, Zihl'den soleure ve sonra aar boyunca Waldshut'a:
Üst Aar, Emmen, Wiggern, Suhr, Wynen, alt
Reuss, SIHL ve Limmat, birkaç küçük akarsu dışında,
Birbirine kuzey-kuzey doğusunda yaklaşık paralel koşmak ve
Yüksekliğin ana eksenine açılar ve hepsi AAR'a katılıyor
Güney, kuzeydeyken tek bir katkıda bulunmaz.
herhangi bir önem.

Alplerin güney tarafında yine Dora Baltea, Sesia var,
Ticino, Olonna, Adda, Adige, vb.
Yükseklik ekseninden PO'ya güney-güney-doğu.

[İllüstrasyon: Şekil 42.]

Gerçekten de, İsviçre'nin genel eğimi,
Alpler kuzeye doğru, neredeyse tüm
Boyuna vadilerde çalışan bu nehirlerin büyük esasları düşüyor
Güneyde, örneğin, Albertville'den Isere'ninkiler gibi
Grenoble'a, Rhone'un kaynağından Martigny'ye, Vorder
Kaynağından Chur'a Ren, Landeck'ten Kufstein'a,
Kaynağından Admont'a yakın, Tuna'nın kaynağından
Bern'den Waldshut'a Aar'ın Viyana'ya ve daha az bahsettiği gibi.
Dolayısıyla, İsviçre nehirleri doğu ve batı koşarken
enine vadi, daha büyük olanlar gibi ve biraz daha fazla
Her zaman doğuya veya batıya doğru koşan her zaman dönerler
kuzeye doğru.

Ancak İsviçre'nin genel yapısına bir ipucu almamıza rağmen,
Tüm soru son derece karmaşık ve katmanlar
buruşuk ve en karmaşık şekilde katlanmış, bazen tamamen
tersine döndü, böylece eski kayalar daha genç tabakalara geri katlandı,
Ve bazı durumlarda bile bu kıvrımlar tekrar yeniden katlandı. Dahası,
Buzullar, donlar ve nehirler tarafından hava eylemi ile denudasyon kaldırıldı
yüzlerce ya da binlerce ayak tabakası. Aslında dağ
Üstler hiçbir şekilde en yükseltilmiş noktalar değildir, ancak
en az dengedilenler; Ve bu yüzden birçoğu
Zirveler yaklaşık aynı yükseklikte durur.


Nehirlerin çatışmaları ve maceraları

Atalarımız nehirlere bir anlamda canlı ve içinde
"Varoluş mücadelelerinde" gerçekte sadece uyum sağlamakla kalmazlar
kanalları kendi gereksinimlerine göre, ancak birçok durumda
birbirleriyle çatışma.

Bengal ovasında, örneğin üç büyük nehir var,
Brahmapootra kuzeyden geliyor, Batı'dan Ganj ve
Doğudan Megna, her biri bir dizi kol akışı ile.
Bay Fergusson [53] bize en ilginç ve eğlenceli bir
işgal etmek için bu büyük nehirler arasındaki mücadelelerin
Bengal'in verimli ovası.

Megna, Brahmapootra'ya çok daha düşük olsa da
Büyük avantaj. Esas olarak arzı için muson yağmurlarına bağlıdır,
Brahmapootra'nın sadece daha uzun bir kursu olmakla kalmaz, aynı zamanda güvenir
Selleri için, büyük ölçüde, kar erimesi üzerine, böylece,
Daha sonra mücadele mahalline vardığında, ülkeyi bulur
Megna tarafından zaten sürüldüğü ölçüde işgal edildi
Yaklaşık 70 mil kuzeyde ve yeni bir kanal bulmaya zorlandı. Bu koşullar altında Ganj topraklarına saldırdı,
ve o nehirden daha erken bir selde olmak, Megna'dan daha sonra,
Onun sırayla büyük bir avantajı var.

Nihai sonuç ne olursa olsun mücadele şiddetle devam eder.
Sooksaghur'da, Fergusson, "Asil bir ülke evi vardı, inşa edilmiş
Warren Hastings tarafından, Hoogly kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Ne zaman
İlk olarak 1830'da, asil ağaçların yolunun yarısında,
nehir eve, gitmişti; En son gördüğümde, yaklaşık sekiz yıl
Daha sonra nehir elinizdeydi. O zamandan beri ev, ahırlar,
Bahçe ve köyün hepsi gitti ve nehir noktasındaydı
kalan yüksek arazinin dar boynunu kırmak ve dökmek
Kendisi, ötesindeki ovalardaki bazı zayıf bantlı nullahlara: ve eğer
Başarılı olmuştu, Hoogly Kalküta'yı terk ederdi. Buna göre
Doğu Bengal Demiryolu Şirketi müdahale etti. Onlar
eserlerini sırt boyunca taşımak ve şu an için
En azından salınımı bu yönde durdurdu. "

Bu, Ganj'ın diğer birçok kolunu etkiledi, böylece
Rennell tarafından 1780-90'da yapılan anket artık herhangi bir kanıt değil
Nehirlerin şimdiki dersi. Artık başka bir yerde olabilirler; bazılarında
Vakalar Söyleyebileceğimiz tek şey, şimdi oldukları yerde değiller
Daha sonra.

Üç büyük Avrupa nehri, Ren,
Rhone ve Tuna, yarışımızın geçmiş tarihi ile onları yatırıyor
tekil bir hayranlıkla ve geçmiş tarihleri ​​çok
faiz. Üçü de dağ grubunda yükselen
Galenstock ve Bernardino, birkaç mil alan içinde; üzerinde
Doğu Sular Karadeniz'e, kuzeyde Almanlara doğru
Okyanus ve batıda Akdeniz'e. Ama her zaman yok
öyle oldu. Onların başı bir zamanlar birlikte iç içe geçti.

Şu anda Valais'in suları Cenevre Gölü'nden kaçış
Batı sonu ve Fort de l'Ecluse'un dikkat çekici bir şekilde durmasıyla
ve 600 feet derinliği olan ve tek bir yerde olmayan Malpertius
14 metreden fazla. Dahası, gölün etrafındaki çeşitli noktalarda
Cenevre, göl teraslarının kalıntıları, suyun bir zamanlar bir
Seviye şimdiki zamandan çok daha yüksek. Bunlardan biri 250'den fazla
Ayaklar [54] gölün üstünde.

Haritaya bir bakış, Lausanne ve Yverdun arasında olduğunu gösterecek.
düşük bir arazi ve Cenevre Gölü'ne düşen venoge
Lausanne ve Morges arasında, Nozon'un yaklaşık yarım milinde koşar,
Yverdun'daki Neuchatel Gölü'ne düşen, ikisi var
Kanal d'Entreroches ve havzanın yüksekliği ile bağlantılı
yukarıda belirtilenlere karşılık gelen sadece 76 metre (250 feet) olmak
Teras Gölü. Bu nedenle, Cenevre Gölü'nün
Suların tükendiği 250 feet teras seviyesinde duruyordu,
Şimdi Cenevre'de ve Lyons tarafından Akdeniz'e, ancak Lozan yakınlarında
Cissonay ve Entreroches, Yverdun'a ve Neuchatel Gölü'nden
Aar ve Ren'e.

Ama bu meraklı tarihin tamamı değil. Şu anda AAR
Waldshut'ta batıya keskin bir dönüş yapar, burada
Ren, ama eski bir dönemde daha önce inanmak için bir neden var
Ren şimdiki yatağını kazmıştı, AAR yoluna devam etti
Klettgau vadisi tarafından Constance Gölü'ne doğru doğuya doğru
Çakıllar içeren çakıl yataklarının varlığı ile belirtilir
Grisons'tan Ren tarafından değil, Aar tarafından getirildi
Bernese Oberland, vadiyi işgal eden nehrin
Ren değil, aar. Ayrıca erken bir dönemde
Constance Gölü oldukça yüksek bir seviyede duruyordu ve
Outlet, belki de Frederichshaven'dan Ulm'a kadar, şimdi
Schussen Vadileri ve Ried, Tuna'ya. Böylece Rhone'un başlıkları başlangıçta koşmuş gibi görünüyor
Lausanne ve Constance Gölü Tuna'ya ve böylece siyah
Deniz. Sonra, mevcut vadi Waldshut ve
Basle, Basle ve şimdiki Ren tarafından aktılar ve katıldıktan sonra
Thames, şimdi Alman Denizi'ni Kuzey Kutbu'na dönüştüren ovanın üzerinde
İskoçya ve Norveç arasında okyanus. Son olarak, açılışından sonra
Cenevre, Lyons ve Vadisi tarafından Fort de l'Ecluse'da pasaj
Saone, Akdeniz'e.

Ancak nehir kurslarındaki bu değişikliklerin
alt bölgelerle sınırlıdır. Dağ akarsuları da
maceralar ve zaferler, savaşları ve istilaları. Örneğin
Heim tarafından çok ilginç bir hesabımız olan üst Ren. BT
üç ana daldan oluşur, Vorder Rhine, Hinter Rhine ve
Albula. İkincisi, bunun yakınında buluştuktan sonra,
Reichenau'da Ren Ren ve Chur, Mayenfeld ve Sargans tarafından yönetiliyor
Rheineck'te Constance Gölü. Ancak bazı eski dönemlerde
Şekil 43'te gösterildiği gibi bu bölgenin drenajı çok farklıydı.

Vorder ve Hinter Rhine United (Şekil 43) şimdi
Reichenau, ama çok daha yüksek bir seviyede ve Mayenfeld'e koştu,
Chur, ama Kunckel geçişiyle sarganlara vb. Gölü değil
Constance, ama Zürih'inkine. O zamanlar Landwasser içeri girdi
Schlappina Joch ve kol olarak aldıktan sonra Vereina ve
Sardasca, şimdi Tiefenkasten'de olduğu gibi albulaya katıldı; Ancak
Bu zamanın yakınındaki hinter rhine ile tanışmak yerine, ikisi
Birlikte paralel olarak seyahat etti, ancak biraz uzakta, hinter
Ren, Heide tarafından Chur'a ve böylece Mayenfeld.

Ancak bu arada, Landquart gizlice sürünüyordu.
vadi, daha sonra casanna ve
Madrishorn ve yavaş yavaş pasajı zorlamak, istila etti (Şekil 44)
Schlappina, Vereina ve Sardasca vadileri onları emdi
kollar ve onları bağlılıklarından ayırarak
Landwasser, daha önce sahip olan üst eyaletin tamamını ilhak etti
o nehre aitti.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Nehir Sistemi Yuvarlak Chur, eskisi gibi.]

Schyn ayrıca yavaş yavaş bu şekilde yukarı doğru ilerledi.
albulayı takmayı başardı ve katılmak için vadiyi aşağı taşıdı
Bu zamanın yakınındaki ren. Şimdi ana vadisi
Chur'un üstünde Ren başka bir dere geri döndü ve sonunda dokundu
Reichenau'daki ana nehir, böylece onu Kunckel'den yönlendiriyor ve
Chur tarafından yuvarlanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Nehir sistemi yuvarlak chur chur.]

Sargans'ta ek olarak biraz benzer bir süreç tekrarlandı.
Weisstannen tarafından indirilen malzemenin veya belki de
Rock Fall, Ren'i saptırdı, tıpkı Şekil 30'da gördüğümüz gibi Rhone
Borgne tarafından bir tarafa itildi. Ancak Rhone'un başka seçeneği yoktu,
zorlamak zorunda kaldı ve biriken koni üzerinde yolunu zorladı
Borgne tarafından. Ren, aksine, koşma seçeneğine sahipti
Vaduz tarafından Rheinach'a ve bu kursu benimsedi. Havza
Bununla birlikte, Weisstannen arasında sadece yaklaşık 20 feet
yükseklik ve Zürih halkı dikkatlice izler, hafif
Değişim, nehrin eski yatağına dönmesini sağlamalıdır. Sonucu
Bütün bu değişiklikler, nehirlerin kurslarını değiştirmiş olması
Şekil 44'te gösterildiği gibi Şekil 43'te gösterilenler.

Bir başka ilginç durum da, üst Engadine (Şekil 45),
Bonney ve Heim tarafından dikkat çekildi. Val'in düşüşü
Bregaglia hanınkinden çok daha diktir ve maira
o nehrin başını İtalya'ya götürdü. Col,
Eskiden belki de Stampa kadar güneyde: Upper Maira, Albegna,
Ve Forno Buzulu'nun akışı, aslen Inn'e aitti,
ama alt Maira tarafından yakalandı. Yönleri hala
Bunu gösterir; İstenmeyen değişimden pişman görünüyorlar gibi görünüyorlar ve
Eski arkadaşlarına yeniden katılmayı özlemişti.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Maloya'nın nehir sistemi.]

Dahası, nehirler sürekli olarak vadilerini keserken
Tabii ki bazen buluşuyor. Bu durumlarda vadiler
Farklı seviyeler Alt nehirler üst nehirleri boşalttı ve bıraktı
kuru, terk edilmiş vadiler. Diğer durumlarda, özellikle daha düz bölgelerde,
Örneğin, Sargans'ta ve
İtalyan Gölleri. Herkes tuhaf tarafından vurulmuş olmalı
Como ve Lugano göllerinin çatallanması çok hafifken
Depresyon, Varese Gölü'nü Maggiore ile ilişkilendirir ve verir
Ayrıca bir çift güney ucu.


Göllerde

Göllerin kökeni sorunu hiçbir şekilde
Vadiler. İkincisi, öncelikle jeolojik nedenlerin bir kuralı olarak,
ancak mevcut durumları söz konusu olduğunda, esas olarak eylem
yağmur ve nehirler. Ancak akan su göllere yol açamaz.

Elbette gölleri olmayan vadilere sahip olmak mümkündür ve aslında
İkincisi, en azından şimdi olağanüstü. Eğer göl olamaz
Vadinin yamacası tekdüze. O zaman Göller Ne Olur?

Profesör Ramsay, gölleri üç sınıfa böler:-

1. Düzensiz sürüklenme birikimlerinden kaynaklananlar ve
genellikle oldukça sığ.

2. Morainler tarafından oluşturulanlar.

3. Glacier Ice tarafından toplanan gerçek havzaları işgal edenler
katı kaya.

Ancak bunlara göre, en az bir harika sınıf daha ekleneceğini düşünüyorum
ve birkaç küçük olan, yani-

4. Yükseklik veya depresyon eşitsizlikleri nedeniyle.

5. Soyu tükenmiş yanardağların kraterlerinde göller, örneğin Avernus Gölü.

6. Altta yatan çözünürün kaldırılması nedeniyle çöküşten kaynaklananlar
Cheshire Meres gibi kayalar.

7. Çirkin nehir kurslarındaki döngü gölleri,
Ren'in seyri.

8. Kaya düşmeleri, heyelan veya lav akımlarından kaynaklananlar,
bir nehrin seyri.

9. Bir yanal vadide bir buzulun ilerlemesinden kaynaklananlar,
Mergelen See veya marjları oluşturan antik göl gibi
"Glen Roy'un paralel yolları" kutlandı.

Burada ve orada yer yüzeyinde bulduğumuz birinci sınıfla ilgili olarak
Her boyutta sayısız sığ göl ile serpilmiş bölgeler
Sadece havuzlar. Örneğin, Le Doubs bölgesinde böyle bir
Rhone ve Saone arasında, Orleans yakınlarındaki La Sologne'un
Kuzey Amerika ve Finlandiya'da. Böyle göller, kural olarak,
oldukça sığ. Örneğin bazı jeologlar, Geikie onları atfetmek
Bu bölgelerin, buz tabakaları ile kaplanmış gerçeği
Toprağı düzensiz kil, çakıl ve kum ile yaydı, yalan söylüyor
Granit gibi sert kaya gibi su için geçirimsiz bir tabakada veya
Gneiss veya kilin, böylece yağmurun içinden geçemez ve
atmak için yeterli eğilim olmadan.

2. Ramsay'ın ikinci göl sınıfı, Morainler tarafından oluşturulanlara aittir.
Bununla birlikte, morain oluşturan malzemeler nispeten gevşektir,
Akışlarla kolayca kesilir. İsviçre'de birçok vakası var
Vadiler Eski Morainler tarafından geçti, ancak genellikle uzun zaman önce
nehirler tarafından giyilir.

3. Ramsay ve Tyndall, Büyük İsviçre ve İtalyancaların Çoğu
buzulların eylemine göller ve onları kaya havzaları olarak görür. Öyle
Tabii ki nehirlerin havza şeklindeki oyuklar yapamayacağı açık
Her tarafta kaya ile çevrili. Cenevre Gölü, 1230 metre yukarıda
Deniz, 1000 feet derinliğindedir; Brienz Gölü 1850 metre yukarıda
deniz ve 2000 feet derinliğinde, böylece alt kısmı gerçekten denizin altında
seviye. İtalyan gölleri daha da dikkat çekicidir. Como Gölü, 700
Denizdeki ayaklar 1929 metre derinliğindedir. Lago Maggiore, 685 feet yukarıda
Deniz, 2625 feet derinliğinde değildir.

Zihin ilk başta ölçeğin büyüklüğünde sendeliyorsa,
Vadiyi dışarı atması gereken buzun
Cenevre Gölü'nün şu anda sakladığı, bir zamanlar en az 4000 feet idi
kalın; Morainler de devasa büyüklükteyken,
Örneğin Ivrea, nehrin 1500 metreden daha az değil ve
Birkaç mil uzunluğunda.

Gerçekten de bir buzulun yüz yüz veya bazı durumlarda
Birkaç bin ayak kalınlığında,
üzerinde seyahat ettiği yatak. Bunu striae ve oluklardan görüyoruz
katı kayalar ve buzul akarsularla taşınan ince çamur.
Ren'in kendisinin "loves" olan buzul nehirlerinin birikmesi
esas olarak bu buz atıkının sonucu ve bu yüzden çok iyi, bu yüzden
Takam uçsuz. Buzulların yataklarını derinleştirdiği bu nedenle
tartışılmaz.

Dahası, bu göllerin bazılarının derinliği harika olsa da, gerçek
Eğim çok hafif.

Tyndall ve Ramsay, vadilerin orijinal yönünü inkar etmez,
ve sonuç olarak göllerin, kozmik nedenlerden ve jeolojik
yapı, teoriye en çok karşı çıkanlar bile
Gölleri buzul erozyonuna nitelendiren
buzulların eylemi. Favre kendisi "inkar etmek imkansız
Bu vadiler, oluşumlarından sonra süpürüldü ve belki
nehirler ve buzullar tarafından büyütülmüş. "

Ruskin bile "bir buzulun geniş olarak kabul edilebileceğini itiraf ediyor
Sürtünme enstrümanı, yavaş yavaş uygulanan beyaz bir kum kağıdı ama
Kapsadığı tepenin tüm pürüzlülüğüne karşı konulmaz bir şekilde. "

Kum kağıdının "karşı konulmaz" ve yeterince uzun uygulandığı açıktır,
Yavaş yavaş yıpranmalı ve yüzeyi indirmelidir. Bu yüzden yapamam
buzulların önemli bir rol aldığı sonucuna direniyor
Göllerin oluşumu.

Soru bazen söz konusu nokta gibi tartışıldı
nehirler veya buzullar ekskavatör olarak en etkili olsun. Ancak
Bu öyle değil. Göllerin birçok durumda olduğuna inananlar
Buzullar, nehirlerin daha fazla erozyon gücüne sahip olduğunu itiraf edebilir.
Bununla birlikte, etki tarzında önemli bir fark vardır. Nehir
Yataklarını düzenli hale getirme eğilimindedir; Göller oluşturmak yerine boşalırlar. Onların
eğilim, herhangi bir projeksiyonu kesmektir, böylece nihayet kursları
Kaynaktan (_a_) aşağıdaki gibi bazı eğriler varsayar.
denize giriş (_b_).

[İllüstrasyon: Şekil 46.-Bir nehrin son eğimi.]

Ancak buzullar, ayrıca bir kepçe gücüne sahiptir, böylece
Benzer şekilde, Şekil 47'deki _a d b_, bir buzulun seyrini temsil ederek başlıyor
_a_'de ve yavaş yavaş _e_ olarak inceliyor, kayayı toplayabilir
_D_ 'de belirli bir dereceye kadar; Bu durumda, daha sonra emekli olursa
_C_, havzada yatan bir göl olurdu, bu şekilde _c_ arasında oluşan
ve _e_.

[İllüstrasyon: Şekil 47.]

Öte yandan İsviçre Göllerini atfetmeye hazır değilim
Buzulların eylemine tamamen. İlk olarak değil
Gerçek kaya havzalarını işgal ettikleri açık görünüyor. Bu noktada daha fazla
Kanıt gereklidir. Bazı göllerin eşit olmayan değişikliklerden kaynaklandığı
Seviye neredeyse hiç reddedilmeyecek. Örneğin, Bonney gibi kimse
gözlemler, [55] ölü denizi buzul erozyonuna bağlar.

Alpler, gördüğümüz gibi, büyük kıvrımların ardışıklığıdır ve
Merkezi en eskisi olarak görmenin nedeni. Eğer o zaman aynı süreç
devam etti ve dış kat daha da yükseltildi veya yeni bir
oluşan, nehirlerin onu kesebileceğinden daha hızlı, olurlar
Darıltı ve göller ortaya çıkacaktı.

Ayrıca, bir dağ bölgesi oluşumu çöküşten kaynaklanıyorsa,
ve sonuçta s. 217, böylece katmanlar
başlangıçta A B C D bölgesini işgal eden bir 'B' C 'içine sıkıştırılır
D ', daha önce de belirtildiği gibi, en az satır
Direnç ve sonuç olarak, ana kıvrımlar
'B' yönü, ayrıca oluşumu için bir eğilim olmalı
Benzer katlar dik açılarda veya A 'C' yönünde. Böylece
İsviçre vakası, ana kıvrımlar kuzey-doğu tarafından güney-batıda çalışıyor
Ayrıca, katlanma miktarı olsa da, dik açılarda başkaları da olurdu
Bir yönde diğerine göre çok daha büyük olabilir. Buna
çünkü patronlar, örneğin Martigny, Furca ve Ober
-İsviçre'nin büyük boylamsal vadisini kesen ALP,
belki de vadesi gelmiş.

Büyük Amerikan Gölleri de muhtemelen farklılıklardan kaynaklanıyor.
yükseklik. Örneğin Round Ontario Gölü, yükseltilmiş bir plaj var
Gölün batı ucunda deniz seviyesinin 363 feet üzerinde,
ancak doğuya ve kuzeye doğru yükselir, yakınlara kadar ulaşır.
972 feet yükseklik. Bu teras başlangıçta olması gerektiği gibi
yatay burada bir göl bariyerine sahibiz,
Yükseklik, 600 feet'in üzerinde.

Aynı şekilde, gölün meraklı haçlı şekline bir ipucu alıyoruz
Lucerne'nin bu tür göllerin basit taslağıyla tezat oluşturduğu gibi
Neuchatel veya Zürih. Lucerne'ninki karmaşık bir göldür. Sondaj
Urner See'nin altının oldukça düz olduğunu gösterdi. Aslında
Lucerne tarafından değil, başlangıçta koşan Reuss'un eski yatağı,
ama Schwytz ve Zug Gölü'nden. Aynı şekilde Alpnach
Bakın, aynı şekilde gölden geçen AA'nın eski yatağı
Zug. Reuss'un eski nehir terasları arasındaki yerlerde izlenebilir
Brunnen ve Goldau. Şimdi bu teraslar başlangıçta eğimli olmalı
Üst kısım aşağı doğru, Brunnen'den Goldau'ya doğru. Ama şu anda
Eğim tam tersi, _i.e._ Goldau'dan Brunnen'e doğru. İtibaren
Bu ve diğer kanıtlar Lucerne'nin yönünde sonucuna varıyoruz
Rapperschwyl'e doğru, arazinin bir yükselmesi var,
Vadileri daralttı ve böylece AA ve Reuss'un kısımlarını dönüştürdü
Göller-Alpnach olarak bilinen Lucerne Gölü'nün iki dalı
ve urner gör.

1819 depremleri sırasında Cutch Runn, 2000
alanda mil kare, birkaç ayak battı, bir sırt, bir arazi sırtı,
Yerliler Ulla-Bund veya "Tanrı'nın Duvarı", otuz mil uzunluğunda ve
On altı mil genişliğinde parçalar, İndus'un eski bir kolunda kaldırıldı,
ve geçici olarak bir göle dönüştürdü.

Denizin çok altında inen büyük İtalyan göllerini göz önünde bulundurarak
seviye, PO vadisinin bir devamı olduğunu hatırlamalıyız.
Şimdi doldurulmuş ve toprağa dönüştürülmüş Adriyatik, malzemeler tarafından
Alplerden aşağı indirildi. Bu nedenle,
Göller, bir zamanlar işgal eden antik deniz kalıntıları olmayabilir
bütün düz. Üstelik Sibirya'daki Baikal Gölü'nün mühürlerinin taşınması gibi
Bizi o büyük tatlı suyun içinde olduğu zamana geri
Kuzey Kutbu Okyanusu ile bağlantı, bu yüzden karakterinin içinde
İtalyan göllerinin faunası ve özellikle de bir yengeç varlığı
Garda Gölü, böyle bir fikrin bir teyidi. Daha fazla kanıt,
Ancak, bu ilginç sorular olmadan önce gereklidir
Kesinlikle cevaplandı.

Son olarak, bazı göller ve iç denizler daha da büyük olmaktan kaynaklanıyor gibi görünüyor
kozmik nedenler. Böylece direğe on derece eğimli bir çizgi
Cebelitarık büyük bir iç su zincirinden geçecekti-
Akdeniz, Karadeniz, Hazar, Aral, Baikal ve tekrar
Büyük Amerikan Gölleri.

Ancak birçok neden orijinal formasyona katkıda bulunmuş olsa da
vadilerin yönü, mevcut durumları esas olarak
suyun eylemi. Örneğin, böyle bir vadi düşündüğümüzde
_par Excellence_ "Valais" denir, ilk başta zor olabiliriz
Bunu gerçekleştirmek için kendimizi getirin; Ama vadileri izleyebiliriz.
Dün gece en büyük yağışlarla yapılan az su kursu
herkesin vadileri.

Ancak bu düşünceler elbette böyle bir
büyük okyanusların depresyonları. Bunlar muhtemelen oluştu
Dünyanın yüzeyi katılaşmaya başladığında ve birçok
Modifikasyonlar, o zamandan beri ana özelliklerini korudu.


Vadilerin yapılandırmasında

Kısaca tarif edilen koşullar, nehirde kendilerini tekrarlayın
River, Valley'den sonra Vadi ve bence çok fazla
genel nedenleri inceleyerek onları gördüğümüz ilgi
vadesi geldikleri, kökenlerini ve dolayısıyla bir dereceye kadar açıklayabiliriz
Bize anlatmaları gereken hikayeyi ve kaydettikleri tarihi anlayın.

Öyleyse bu tarih ne oldu? Aynı vadi çok
farklı karakter ve çok farklı nedenlerden dolayı, farklı
kursunun bölümleri. Bazı vadiler kıvrımlardan kaynaklanmaktadır (bkz. Şekil 41)
yeraltı değişiklikleri ile, ancak açık ara sıra, onların
Mevcut özellikler, esas olarak erozyon sonucu. Herhangi bir yolu olur olmaz
Kara denizden yükseldi, yüzeye düşen yağmur
Burada ve orada havuzlar oluşturarak bin rill'de aşağı doğru damla (bkz.
Şekil 37) ve yavaş yavaş daha büyük ve daha büyük akışlara toplanır.
Eğim nerede olursa olsun su,
toprak ve denize taşıyor. Bu eylem aynı olurdu
Herhangi bir durumda, ancak elbette,
zeminin sertliği. Öte yandan, vadinin karakteri
büyük ölçüde katmanların karakterine bağlı olacak,
Zor ve sertlerdi; daha geniş, aksine, nerede oldukları
Yumuşak, böylece akışa kolayca parçalandılar veya nerede oldukları
Hava durumu ile kolayca bölün. Yavaş yavaş akarsu yatağına yiyecektir
belirli bir eğime ulaşana kadar, dikliği bağlı olacak
su hacmi. Erozif eylem daha sonra sona erecekti, ancak
Yanların ayrışması ve bunun sonucunda genişlemeye devam eder ve
nehir vadisinin bir kısmından diğerine doğru dolaşacak ve
malzemeler ve bir nehir ovası oluşturma. Uzunlukta, hız hala
Daha da azaldı, artık yeterli güce sahip olmayacaktı
indirilen malzemeleri taşıyın. Bu nedenle, bir koni oluşturur
veya delta ve kıvrımlı olmak yerine, farklı
Şubeler. Bu üç aşama, bunları arayabiliriz.

    1. Derinleşme ve genişleme;

    2. Genişleme ve tesviye;

    3. Doldurma;

Ve ikinci aşamadaki her yer birincisinden geçti; Her
Üçüncüsü ikincisinden geçti.

Saniyede 6 inçlik bir hız ince kum kaldırır, 8 inç
Kumu keten tohumu kadar kaba hareket ettirin, 12 inç ince çakıl boyunca süpürür,
24 inç yuvarlak çakıl taşları boyunca bir inç çapında yuvarlanacak ve
Açısal taşları süpürmek için altta saniyede 3 feet gerektirir
bir yumurta boyutu.

Bir nehir o kadar ayarladığında, yatağını derinleştirmeyecek
kursun üst kısmında veya malzemeleri biriktirirken,
"rejimini" edinmiş ve böyle bir durumda karakteri
Toprak aynı kalır, hız da eşit olmalıdır. .
Bununla birlikte, bir nehrin yatağının genişlemesi ile orantılı değildir.
Denize yaklaşırken sularının artması. Bu nedenle,
Yamaç azalmadı, rejim yok edilecekti ve nehir
yine yatağını yemeye başlardı. Dolayısıyla nehirler büyürken
Yamaç azalır ve sonuç olarak her nehir böyle bir şey varsayma eğilimindedir
Şekil 46'da gösterildiği gibi "rejim".

Şimdi, nehrin düşüşünün tekrar arttığını varsayalım
taze yükseklik veya bir bariyerin çıkarılmasıyla yerel olarak. Sonra bir kez daha
Nehir enerjisini geri kazanır. Yine eski yatağını keser, derinleşir
Vadi ve eski ovayı yeni bir teras olarak terk etmek
kurs. Birçok vadide bu tür birkaç teras görülebilir, biri de
diğer. Enine bir vadide çalışan bir nehir durumunda, yani
"grev" veya yönüne dik açılarda yatan bir vadi söyleyin
katmanlar (örneğin, reuss gibi), su daha fazla hareket eder
Grev boyunca uzanan uzunlamasına vadilerden etkili bir şekilde. Buradan
Lateral vadiler,
Reuss'un kendisi ve onlardan akarsular Rapids tarafından ana vadiye giriyor
veya kaskadlar. Yine, enine vadilerde çalışan nehirler çapraz kayalar
birçok durumda sertlik bakımından farklılık gösterir ve elbette
daha yumuşak tabakalar daha zor olanlardan daha hızlı; Her sert sırt
Bu nedenle kaya bir baraj oluşturacak ve hızlı veya katarakt verecektir. Biz
Genellikle bir nehre yükseldikçe, nispeten düz bir ovadan sonra,
kendimiz dar bir defile içinde, suyun bir
aceleci torrent, ama zirvede sürprizimizde bulduğumuz
Başka bir geniş düz vadi.

Nehir vadilerinin çalışmasından öğrendiğimiz bir başka ders,
Jeolojik yapının Sir C. Lyell tarafından gösterildiği gibi
ancak yavaş eylemin sonucu; Yani ayrıca kazı
Vadiler esas olarak nehirlerin düzenli akışından kaynaklanmaktadır; Ve yine de sel
Etkileri daha ani ve çarpıcı, sonuçta,
Sonuçta nispeten küçük bir parça.

Nehirlerin ağızları iki ana sınıfa girer. Eğer herhangi birine bakarsak
harita yapamayız, ancak bazı nehirlerin bir
Delta, bazıları bir haliçte. Örneğin Thames, asil bir
Londra'nın servetinin ve gücünün çoğunu borçlu olduğu haliç. Öyle
Thames'in bu haliç kazamadığı açıktır.
Sahil şu anki seviyesindeydi. Ama biliyoruz ki daha önce toprağın durduğunu
daha yüksek, Alman okyanusu bir zamanlar kuru topraklar ve Thames,
Ren'e katılmak, kuzeye doğru koştu ve sonunda Arktik'e düştü
Okyanus. Thames'in haliç, o zaman,
İngiltere'nin güneydoğu şimdiki zamandan daha yüksek bir seviyede duruyordu.
Şimdi nehrin eski seyri, altındaki sondajlarla izlenebilir.
Şimdi deniz nedir. Şimdiki Deltaların yerleri, diyelim ki Nil,
bir kez su altında ve yavaş yavaş geri kazanıldı.
nehir.

Nehirlerin her zaman eğilimli olduğunu varsaymak gerçekten büyük bir hata olurdu
vadilerini derinleştirmek için. Bu yalnızca eğim bir
belirli açı. Düşme hafif olduğunda
Yataklarını daha yükseğe indirerek kum ve çamur bırakarak kaldırın
seviyeler. Dolayısıyla kurslarının alt kısmında en çok
Ünlü nehirler-Nil, Po, The Mississippi, Thames,
vb.-Setler üzerinde, kısmen kendi yaratımlarından.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Bir vadinin diyagramatik bölümü (abartılı)

_R r_, vadinin kayalık temeli; _A a_, sedimanter tabakalar; _B_, sıradan
nehir seviyesi; _C_, sel seviyesi.]

Tüm Apennine nehirlerinin en tehlikeli olan Reno, bazılarında
Bitişik ülkenin 30 feet yukarısındaki yerler. Böyle nehirler
koşullar, insan tarafından müdahale edilmediğinde, er ya da geç ara
bankaları aracılığıyla ve eski yataklarından ayrılmak, yeni bir kurs al
Vadilerinin en düşük kısmı boyunca, yine yavaş yavaş yükseliyorlar
geri kalanının üstünde. Dolayısıyla, kendi kanallarında tutulmadıkça
İnsan ajansı, bu tür nehirler sürekli olarak yollarını değiştiriyor.

Bir nehrin düzenli olarak eğimli bir uçakta daha fazla
veya daha az düz çizgi; Herhangi bir eşitsizlik veya engel bir
salınım, bir zamanlar başladığında
Suyu düz bir çizgide aşağı doğru çeken yerçekimi kuvveti eşittir
Yolunu yönlendirme eğiliminde olan kuvvet. Dolayısıyla yarıçapı
Eğriler, su hacmine bağlı olarak düzenli bir yasa izleyecektir.
Yatağın eğim açısı. Sonbahar mil başına 10 feet ise ve
Toprak homojen, eğriler o kadar genişletilir ki
Kurs neredeyse düz görünür. Mil başına 1 feet düşüşle
Eğrinin uzunluğu, Fergusson'a göre, yaklaşık altı kat
Nehrin genişliği, böylece 1000 feet genişliğinde bir nehir bir kez salınır
6000 feet. Bu önemli bir husustur ve çok fazla emek
nehirlerin doğal yasalarını takip etmesini önlemeye çalışırken kayboldu
salınım. Ancak nehirler kendi yasalarına çok sadık ve bir değişiklik
Herhangi bir bölümde hem yukarı hem de aşağı doğru devam eder, böylece yeni bir
Herhangi bir yerde salınım, tüm ova boyunca yolunu keser.
Nehir hem yukarıda hem de aşağıda.

Örneğin, Mississippi'nin eğrileri önemli bir kısım
o kadar düzenli ki,
Mesafenin bir ölçüsü olarak Hintliler.

Ülke düzse, bir nehir yavaş yavaş her iki taraftaki seviyeyi yükseltir,
Taşkınlar sırasında taşan su, sazlar, çalılar tarafından geciktirilir
Ağaçlar ve bin diğer engeller yavaş yavaş katı yatırıyor
içerdiği ve böylece yüzeyi yükseltmek
uzunluk, olduğu gibi, genel seviyenin üstünde asılıdır. Ne zaman
Yükseklik belirli bir noktaya ulaştı, bazı sel sırasında nehir
bankalarını patlatır ve eski yatağını terk etmek
En düşük erişilebilir seviye. Bu daha sonra yavaş yavaş doldurulur, vb.
uzun bir döngüden sonra izin verilirse zaman zaman geri gelmek
Yıllar, ilk dersine.

Nehirlerin biriktirdiği çok miktarda tortunun kanıtı olarak,
Kalküta'daki nehir depozitlerinin 400 metreden fazla olduğunu
kalınlık.

Geçici "spatlara" ek olarak, şiddetli yağmur nedeniyle, çoğu nehir
Örneğin, yılın bir zamanında diğerinden bir zamandan daha dolgun
Kış, İsviçre'nin karının erimesinden, yaz aylarında.
Nil Temmuz başında yükselmeye başlar; Ağustos'tan
Ekim, tüm alçak toprakları sular altında bırakıyor ve Kasım ayı başlarında batıyor
Tekrar. En büyük yüksekliğinde su hacmi bazen
En düşük olduğunda yirmi kez, belki de bir damla yağmur değil
düşmüş olabilir. Şimdi bu yıllık varyasyonun kaynaklandığını bilsek de
kar erimesi ve yüksek topraklarda yağmur yağması
Orta Afrika, yine de fenomenin olduğunu düşündüğümüzde
Binlerce yıl boyunca her yıl tekrarlanan
merakla. Aslında Mısır'ın kendisinin yatağı olduğu söylenebilir.
Sel zamanında Nil.

Bazı nehirler ise böyle bir süreli farklılık sunmaz.
Alt Rhone, örneğin, Saone ile kavşağın altında,
yıl boyunca neredeyse eşit ve yine de üst olduğunu biliyoruz
Bölüm, İsviçre karlarının erimesinden büyük ölçüde türetilmiştir. Bunda
Ancak durum, Rhone'un kendisi bu hesapta en yüksek
yaz ve en düşük kışın, Saone, aksine,
Kış Yağmuru ve yazın güzel havalarında düşer. Buradan
İkisi birbirlerine dengelenme eğilimindedir.

Periyodik farklılıklar elbette başa çıkmak nispeten kolaydır. BT
düzensiz yağış nedeniyle sellerden çok farklıdır. Burada da,
Bununla birlikte, sadece yağmur miktarında hiçbir şekilde olmak için
dikkate alınan. Örneğin, Seine'nin havzasında şiddetli bir yağmur,
Çok uzun sürmedikçe, nehrin akışında daha az farka neden olur,
Paris'te söyle, ilk başta beklendiği için, çünkü yükseklik
daha yakın olanlardaki taşkının daha önce nehri geçmesi
daha uzak akarsulardan geldi. En üst düzey
Çeşitli esaslar tarafından boşalan ilçelerdeki yağmur olduğunda ulaşıldı
o kadar zamanlanmış olur ki, farklı seller onların içinde çakışır
Paris'e varış.

Dipnotlar:

[52] Darwin'in bir naturalistin _voyage.

[53] _geol. Jour. _, 1863.

[54] Favre, _Rech. Geol. de la Savoie._

[55] _ ALP'lerin büyümesi ve yapısı




Bölüm IX

Deniz

      Yolsuz ormanlarda bir zevk var
      Yalnız kıyıda bir tecavüz var,
      Hiçbirinin giriş yapmadığı toplum var,
      Derin deniz tarafından ve kükremesinde müzik:
      İnsanı daha az değil, doğa daha çok seviyorum
      Bunlardan çaldığım röportajlarımız
      Tüm olabileceğim veya daha önce olduğumdan
      Evrenle karışmak ve hissetmek
    Ne ifade edemiyorum, ama hepsi gizleyemiyor.

      Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus-yuvar!

                              Byron.

[İllüstrasyon: Toprağın sonu. _ Yüz sayfa 337._]




Bölüm IX

Deniz


Görkemli yaz havası geldiğinde, bunu bir yıla kadar hissettiğimizde
Dürüst iş iyi bir tatil ödülünü oldukça kazandık, nasıl dönüyoruz
içgüdüsel olarak denize. Denizin lezzetli kokusu için çamız
hava, dalgaların üfürümü, çakıl taşlarının acele sesi
eğimli kıyı, deniz kuşlarının çığlıkları; Ve uzun zamandır

    Pebble-Paven Shore, Linger
    Denizin hızlı, hafif öpücükleri altında,
    Ecstasy'de olduğu gibi titremeler ve parıltılar. [56]

Deniz kıyısı ne kadar güzel! Bir uçurumun dibinde, belki de saf
Beyaz tebeşir veya zengin kırmızı kumtaşı veya kıç gri granit,
Çakıl veya kum kıyısı, birkaç dağınık mavi deniz kutsal bitkisi ile,
veya sarı çiçekli boynuzlu haşhaşlar, deniz-kale, deniz convolvulus, Saltwort,
Artemisia ve deniz çamları; Dalgalar tek tek yavaş yavaş yuvarlanıyor ve
Plaja ulaştıklarında, her biri açık bir kemerde yükselir,
Beyaz veya hafifçe pembemsi ile uçlu havalı, şeffaf, yeşil su
köpük ve kumların üzerinde sevgiyle kırılır; Ötesinde açık deniz yatarken
Güneş ışığında pırıl pırıl.

    ... Ey hoş deniz
    Dünya sade değil
    Çok sınırsız veya çok güzel. [57]

Deniz gerçekten zaman zaman aşırı derecede güzel. Sabah ve
Akşam, gün ortası derin mavi olan bir yaşayan gümüş veya altın tabakası; eşit

    Çok derin mavi; Çok güzel; çok parlak;
    Oh, bir bulutun gölgesi dinlenebilir
    Bir yerde göğsünüzün ihtişamı
    Anlık kasvette. [58]

Bir sahil kasabasında plajdan çok daha güzel manzaralar var.
Yaz Günü; Güneş ışığında parlayan dalgalar, su ve gökyüzü
her mavimsi diğerinden daha mavimsi, deniz sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor
Kumlardaki çocuklarla gülmek ve oynamak; çocuklar
Dalgalar ve kovalarla kaleler yapmak, dalgaların o zaman
Akşama kadar koşun ve tekrar tekrar yıkayın
gelir ve deniz eve giderler, deniz her şeyi pürüzsüz hale getirir ve
Ertesi günün oyununa hazır.

Birçoğu kıyıdan denize hayran olmaktan memnun, diğerleri daha hırslı
veya daha fazla ücretsiz bir seyir tercih edin. Tennyson'un Voyager'ıyla hissediyorlar:

    Boyalı şamandıranın arkasında kaldık
      Harbour ağızını fırlatan;
    Ve çılgınca kalplerimizi sevinçle dans etti,
      Hızlı olarak güneye uçtuk:
    Her görüş ve ses ne kadar taze
      Açık ana veya dolambaçlı kıyıda!
    Mutlu dünyanın yuvarlak olduğunu biliyorduk
      Ve her zamanki için yelken açabiliriz.

Birçoğu her ikisini de takdir ediyor. İyi bir günde Akdeniz'in uzun rulosu
(ve sanırım hiç zevk almadığım Atlantik'in daha da fazlası)
İyi bir gemideki karadan uzak ve nazik arkadaşlarla, asla bir zevktir.
unutulun.

Körfez Akışı'na ve Atlantik Okyanusu Kuzey Avrupa hafif borcu
iklim. Atlantik'in diğer tarafındaki aynı enlemler çok
daha soğuk. Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı ortalama sıcaklığı bulmak için
güneye gitmeli. Hemen karşımızda Labrador,
Grönland ile aynı ortalama sıcaklık; Neredeyse bir sahil
Bitki örtüsünün yoksulluğu, kar ve buz ülkesi, müdür
Zenginlik kürklerinden oluşur ve esas olarak bestelenen dağınık bir nüfus
Hintliler ve Esquimaux. Ama Atlantik tek başına üretmezdi
Harika bir etki. Hafif ve güler yüzlü iklimimizi esas olarak Körfez'e borçluyuz
Akarsu-Okyanusta bir nehir, yirmi milyon kat daha büyük
Rhone-en büyük ve bizim için dünyanın en önemli nehri,
Bu da kıyılarımıza Batı Hint Adaları'nın güneş ışığını getiriyor.

Deniz dışarıda. Bin, on bin veya bir milyon yıl
önce şu anda olduğu gibi görünmüş olmalı ve bu nedenle yaşlanacağı gibi.
Arazi ile bu öyle değil. Dağlar ve tepeler, nehirler ve
Vadiler, hayvanlar ve bitkiler sürekli değişiyor: ancak deniz
Her zaman aynı

    Kararlı, sakin, taşınmaz, aynı
    Her yıl.

Doğrudan sahili, hatta bir gemiyi görüyoruz, dava değişti. Tekne
yüzyıllar boyunca aynı kalabilir, ancak gemiler sürekli
değişti. Eski İngiltere'nin ahşap duvarları geçmişin ve
Günümüzün demirkladları yakında kendileri geliştirilecek.
okyanus.

Göllerin en büyük özelliği barış, deniz enerjisidir.
Belki biraz huzursuz, ama yine de yorgunluk olmadan hareket.

    Dünya uyuyan bir çocuk gibi sessiz yatıyor,
    Cennetin derin kalbi sakin ve hareketsiz,
    Yalnız olmalısın huzursuz bir nöbet tutmalısın,
    Ve tüm sessizlik dolgusunu hıçkırarak. [59]

Fırtınadaki bir göl bize güzel bir su izlenimini verir
Bazı kötü iblisler tarafından işkence edilen ruh; Ancak denizdeki bir fırtına
Doğanın en büyük tezahürleri.

    Daha fazlası; Dalgalar ve derinlikler daha fazlasına sahiptir;
      Yüksek kalpler ve cesur göğsünüzde toplanır;
    Şimdi patlayan suların kükreme duymadığını duyuyorlar,
      Savaş Thunders dinlenmeyecek.
    Kırmızı altın ve mücevherlerini saklayın, sen fırtınalı mezar;
            Gerçek ve cesur olanı geri verin. [60]

Denizde bir fırtınanın en canlı açıklaması, bence aşağıdakiler
Ruskin'in _modern ressamlarından geçiş:

     "Nispeten az sayıda kişi,
     Güçlü bir gale denizi üç kişilik ara vermeden devam etti
     veya dört gün ve gece; Ve olmayanlara inanıyorum
     Hayal edilemez olmalı, sadece kuvvetinden veya büyüklüğünden değil
     dalgalanma, ancak arasındaki sınırın tam imhasından
     deniz ve hava. Uzun süreli ajitasyondan gelen su dövüldü,
     Sadece kremalı köpük değil, birikmiş kitlelere
     Dalgadan dalgaya halat ve çelenklerde asılı duran maya ve,
     Kırmak için kıvrıldığı yerde, perdelik gibi bir festoon oluşturun
     kenarından; Bunlar rüzgar tarafından alınır, içinde değil
     Tozu dağıtan, ancak bedensel, kıvranma, asılı, sarılma
     Hava beyazını karda olduğu gibi ve kalınlaştıran kitleler, sadece
     Pullar her biri bir veya iki ayaktır: dalgalanmaların kendileri
     altındaki bedenlerinde köpükle doludur, bu da onları yapar
     su büyük bir katarakt altında olduğu için beyaz; Ve
     Bu nedenle yarım su ve yarım hava olan kitleleri,
     ne zaman yükseldiklerinde rüzgarın yanındaki parçalar
     Gerçek su gibi boğulan ve boğucu kükreyen duman. Buna ek olarak, hava tükendiğinde
     uzun yağmurla nem, denizin spreyi onun tarafından yakalanır
     yukarıda açıklanan ve yüzeyini sadece ile değil
     ince bölünmüş su dumanı, ancak kaynar sis ile; hayal etmek
     ayrıca düşük yağmur bulutları
     Deniz, sık sık gördüğüm gibi, paçavralarda dönüyor ve uçuyor ve
     dalgadan dalgaya fragmanlar; Ve son olarak, dalgalanmaları düşünün
     Kendileri en üst düzey güç, hız, genişlik,
     ve delilik, kendilerini uçurum ve zirvelerde kaldırmak,
     Tüm bu kaos boyunca tırmanma koşuşturması ile çatlamış,
     Ve gerçekten bir ayrım olmadığını anlayacaksınız
     deniz ve hava arasında bırakıldı; hiçbir nesne, ne ufuk, ne de
     Herhangi bir dönüm noktası veya doğal konum kanıtı kaldı; ve
     Cennet tüm sprey ve okyanus tüm bulut ve yapabilirsiniz
     Bir yönde daha fazla görmediğinizden daha fazla görmeyin
     katarakt."


Deniz hayatı

Deniz hayatla doludur. Büyük deniz yılanı gerçekten de
Pontoppidan'ın Kraken'i olarak efsane, ancak diğer canavarlar, neredeyse daha az
Muhteşem, gerçek gerçeklerdir. Newfoundland'ın dev zincirli balığı,
Vücut nispeten küçük olmasına rağmen, uçtan 60 metre ölçebilir
bir kolun diğerine. Balina kemiği balinası uzunluğa ulaşır
70 feet'in üzerinde, ancak çekingen ve rahatsız edici. Cachalot veya sperm balinası,
Hayvanlar arasında neredeyse tek başına tüm okyanus üzerinde dolaşıyor,
Büyük ve çok daha zorlu. Güçlü dişlerle silahlandırılmış ve
esas olarak mürekkepli balıklarda beslendiği söylendi, ancak bazen gerçek balıklarda veya
Hatta mühürler. Yaralandığında genellikle teknelere saldırır ve arkadaşları
Kurtarmaya gelmekten çekinmeyin. Bir durumda, gerçekten de bir Amerikalı
Gemi aslında saldırıya uğradı, soba içinde ve devasa bir erkek tarafından battı
Cachalot.

Büyük roqual hala daha zorludur ve bir
120 feet uzunluk, ama bu muhtemelen bir abartıdır. Bizim
Bilin, hepsinin en büyük türü Simmond'un balinasıdır, bu da
maksimum 85 ila 90 feet.

Eski zamanlarda balinalar kıyılarımızda sık sıktı, böylece piskopos
Pontoppidan dedi ki, deniz bazen sigara içmekle kaplı gibi görünüyordu
bacalar, ancak yavaş yavaş daha ileri ve kuzeye doğru sürüldüler,
ve hala daha nadir hale geliyor. Geri çekilirken insan izledi ve
Onlara coğrafyadaki ilerlememizin çoğunu borçluyuz. Ancak değer değil mi
"Tanrı'nın ateşkesine" izin verilmeyecekleri de göz önüne alındığında,
Okyanusun bir kısmının kendilerine ayrılamayabileceği yerde
Barış içinde üremesine izin verilebilir mi? Sadece bir ticari düzenleme olarak
Deniz ülkeleri muhtemelen bunu çok ücretlendirir. .
Balinaların, deniz fillerinin, mühürlerin ve diğer denizlerin pervasız katliamı
Hayvanlar, sadece karakter üzerinde değil, aynı zamanda ortakta da üzücü bir lekedir.
duygusu, insan.

Okyanusun canavarları büyük miktarlarda yiyecek gerektirir, ancak bunlar
bol miktarda tedarik edildi. Scoresby, denizin için olduğu vakalardan bahsediyor
Bir Medusa türü tarafından bir zeytin yeşili olan mil. Hesaplıyor
kübik mil içinde 23.888.000.000.000.000 olması gerekir ve
Şüphesiz yaşayan kütle büyük bir derinliğe ulaşmamış olsa da, hala,
Suyun içinden yelken açarken kilometrelerce renk değiştirirken, sayı
Neredeyse hesaplanamaz olmalı.

Dahası, nadir veya istisnai bir durum değildir. Gezginler genellikle yelken açıyor
tüm rengini değiştiren yaratıkların Shoals aracılığıyla ligler için
Deniz ve aslında Reclus'un dediği gibi "une maskesi
Animee. "

Yine de, tüm okyanus yaşamla birlikte olsa da, hem hayvanlar hem de bitkiler
kıyı yakınlarında en çok boldur. Memeliler olsun, hava soluyan hayvanlar
veya böcekler, doğal olarak kuru topraklardan uzak yaşamak için iyi adapte edilmez.
Mühürler bile, bazıları dikkate değer göçler yapsa da,
alışkanlıkla kıyıya yakın. Tek başına balinalar özel olarak değiştirilir.
Geniş okyanusu evleri yapın. Kuşların en büyük gezgin
O kadar uçuş güçlerine sahip olan albatros, uyumak için bile söyleniyor
kanatta.

Birçok Pelajik Hayvan-Jelly-Fishes, Yumuşakçılar, Mürekkep Fishes, Solucan,
Kabuklu ve bazı gerçek balıklar-
mükemmel şeffaf; kabukları, kasları ve hatta kanları
tüm rengi kaybetti, hatta sahip olmanın daha fazla modifikasyonu geçirdi
Mavi olun, genellikle güzel opalesan yansımalarla. Bu açıkça
Onları daha az görünür ve tehlikeye daha az sorumlu hale getirir.

Bir firma tutuşu elde edilebileceği her yerde deniz kıyısı ile kaplıdır.
Kabaca iki ana bölüme giren deniz yemi, zeytin yeşili ve
Kırmızı, son renk ışıkla özel bir ilişkiye sahip. Bunlar
Deniz otu, sayısız hayvanlara yiyecek ve barınak sağlar.

Emekli Tide'ın bıraktığı açık kayalık havuzlar zengin bir şekilde giyinmiş
Yeşil Deniz Yemleri, Yanlara Karşı Güzel Filmin Tufts
Kırmızı yosun, deniz analizleriyle serpiştirilmiş,-Beyaz, kremsi, pembe, sarı,
mavi boncuklar ve birçok karışık renk taç ile mor;
Süngerler, koralinler, denizyıldızı, limpetler, ahırlar ve diğer kabuklu balıklar;
tüylü zoofitler ve annelidler pembe veya beyaz disklerini genişletirken
Burada ve orada bir yengeç koşusu; küçük balık veya karides çekingen bir şekilde
Kayalardaki çatlaklardan veya yaprakların arasından çıkın
deniz otu ya da sığınaktan barınağa aceleyle dart; Her küçük havuz,
Aslında, kendi içinde minyatür bir okyanus ve ne kadar uzun görünürse
Ve daha fazlası görecek.

Koyu yeşil ve kahverengi deniz otları birkaçının ötesinde yaşamıyor-
15-Fathoms derinlemesine. Altında hassas kırmızı türler oluşur,
Corallines ve farklı bir set, deniz çarpınları, vb.
Yaklaşık 100 Fathom Hayvanlar ve bitkiler hala çok sayıda ve çeşitlidir.
Ancak yavaş yavaş sayılarda azalırlar ve yerini yeni formlarla değiştirirler.

Deniz hayvanlarının aşırı sevgisini tam olarak takdir etmek için
canlı olarak görül. "Beyaz veya zekice yüklü bir Sertüler Tüfek
Renkli polipitler, "diyor Hincks," bazı tropikal ağaçlardaki çiçekler gibi
mükemmel bir güzellik harikası. Alınan bir Plumularia kütlesinin ortaya çıkması
taramışın çeşitli içeriği arasından ve
Şişe şeffaf deniz suyu, bir zamanlar görüldüğünde, tarak olmayan bir manzara
unutmak. Binlerinden her biri ne zaman bir campanularia ağacı
Şeffaf kalycles-kendisi bir form çalışması-bir daire ile taçlandırılmıştır.
Boncuklu kollar, bir çiçeğin yaprakları gibi kenarının üzerinde sarkıyor,
Güzellik unsurlarının nadir bir kombinasyonunu sunar.

"Kalın bir şekilde uzun süren derin gelgit havuzunun kayalık duvarı
ve parlak gül renkli tarafından örtülmüş tubularia'nın ince sapları
Kafalar, bir bahçenin eşcinsel parterre gibidir. Eşit derecede güzel
Campanularia'nın yoğun büyümesi, kapsıyor (Plymouth'da gördüğüm gibi
Ses) kayaların büyük yolları, narin çekimleri ve fro
suyun her hareketiyle, bir fırtınadaki ağaçlar veya kolonisi gibi
Obelia, etrafında neredeyse eterik görünen karışıklığın dalgalanan yapraklarında
Kaba karanlığa karşı görüldüğü gibi zarafet, şeffaflık ve incelik
onu destekleyen yüzey. "

Bir tekneye bakmaktan birkaç şey daha güzeldir
şeffaf su. Alt dalgada zarif deniz otu, kahverengi, yeşil,
veya gül renkli ve en çeşitli formlarda; Onlarda ve kumlarda veya
Rocks Denizyıldızları, Mollusca, kabuklular, deniz analizleri ve
garip formlara ve çeşitli renklere sahip sayısız diğer hayvanlar; içinde
sonsuz yaratıklar hakkında açık su yüzer veya dart; gerçek balıklar, çoğu
Onlar zekice renkli; Kötü rüyalar gibi zahmetli balıklar; Istakoz ve
Zarif, şeffaf karidesli yengeçler; Solucanlar gibi yüzer
Yaşayan kurdeleler, bazıları binlerce renkli gözlü ve medusalar gibi
en zengin ve en yumuşak tonların yaşayan cam veya içinde parıltılı
Gökkuşağının tüm renkleriyle güneş ışığı. Ve sakin, havalı gecelerde ne sıklıkla bir geminin güvertesinde durdum
Wonder ve We the Stars Tepesi ve aşağıdaki deniz ateşi ile izlemek,
Özellikle köpeğin köpürmesinde, gümüş, sık sık
aniden ortaya çıkan yumuşak ve lambent ışık küreleri ortaya çıkıyor
Bazı büyük medusların yüzeyinden.

"Güzel beyaz bir köpük bulutu," diyor Coleridge, "
Geminin yan tarafında bir kükreme ve çok az
Alev yıldızları dans etti ve parladı ve dışarı çıktı; Ve şimdi ve
Sonra bu beyaz bulut benzeri köpüğün hafif müfrezeleri
Geminin tarafı, her biri kendi küçük takımyıldızı, deniz üzerinde ve
Bir vahşi doğada bir tartar birliği gibi gözden kaçtı. "

Balıklar da bazen aydınlıktır. Güneş balıklarının parladığı görülüyor
Beyaz-sıcak bir top-top gibi ve bir köpekbalığı türünde (squalus
fulgens) tüm yüzey bazen yeşilimsi korkunç bir ışık verir
Bu onu en korkunç bir nesne yapar, bazı büyük kuzgun hayalet gibi.


Okyanus derinlikleri

Arazi zengin bir yaşam hasadı taşır, ancak sadece yüzeyde. .
Okyanus, aksine, üst katmanlarında daha zengin insanlar olsa da,
bu kadar sayısız çok sayıda canlı yaratıkla sürülüyor
Onlar, neredeyse kendileri canlıdırlar-
canlılar.

En derin uçurumların kendi faunası vardır, bu da
Sayılarının karşılaştırmalı yetersizliği, tuhaflık ve ilgiye göre
formları ve organizasyonu. Orta sular
Üst katmanlar sürülürken çeşitli balıklar, medusalar ve hayvancüller
tükenmez canlı yaratıklar ile.

Okyanusun derinliklerinin yoksun olduğu varsayılıyordu.
hayvan hayatı, ancak son araştırmalar ve özellikle bizim sırasında yapılanlar
"Challenger" da büyük ulusal keşif, bunun
Durum değil, okyanus derinliklerinin harika ve tuhaf olması
kendi hayatları. Balıklar 2750 derinlikten bile tarandı
Fathoms.

Okyanus derinliklerinde yaşam koşulları çok tuhaftır. Işık
Güneşin yaklaşık iki yüz kulübün ötesine nüfuz edemez; Daha derine
Bu tamamen karanlık hüküm sürüyor. Dolayısıyla birçok türde gözler
az ya da çok tamamen kayboldu.

Sir Wyville Thomson bir tür yengeçten (Ethusa granulata) bahsediyor,
Yüzeyin yakınında yaşarken iyi gelişmiş gözler vardır; daha derin suda,
100 ila 400 kulaç, gözler mevcut, ancak hayvan görünüşe göre
kör, gözlerin kendileri yok; Derinlikten örneklerdeyken
500-700 kulpların kendileri özellerini kaybetti
karakter ve düzeltildi, fesihleri ​​birleştirildi
Güçlü, sivri bir gaga.

Diğer derin deniz yaratıklarında, aksine, gözler yavaş yavaş
Giderek daha gelişmiş, böylece bazı türlerde gözler
Yavaş yavaş azalır, diğerlerinde alışılmadık derecede büyük olurlar.

İkinci türlerin çoğunun kendileri için bir ışık olduğu söylenebilir,
daha büyük veya daha az sayıda meraklı aydınlık
organlar. Derin deniz balığı gümüş, pembe veya birçok durumda
Siyah, bazen Scarlet ile rahatlatıldı ve ışıklı organlar
Flaş out çok dikkat çekici bir görünüm sunmalıdır.

Bunların yapısı ve işlevleri hakkında hala öğrenecek çok şeyimiz var
organlar, ancak kullanımlarının bazılarıyla tahmin edilebileceği durumlar var.
olasılık. Işık açıkça balığın iradesindedir. [61] BT
Siyahta yüzmek için bir fothichthyt (hafif balık) hayal etmek kolaydır
Okyanusun derinlikleri, ışıltısından aniden ışığı yanıp sönüyor
organlar ve böylece yakın olabilecek herhangi bir avı görünce; sırasında,
Tehlike açıklanırsa, ışık bir kerede tekrar söner. Olabilir
bu organların en büyüğünün bu türde olduğu gözlemlenebilir
Hemen altında, böylece balık aslında bir boğa ile sağlanır
Göz feneri. Diğer durumlarda, ışık bir savunma görevi görebilir,
Bazıları, örneğin, Scopelus cinsinde, bir çift büyük
kuyrukta olanlar, böylece "
Stern-Chaser bir düşmanı göz kamaştırabilir ve korkutabilir. "

Diğer durumlarda, yem görüyorlar. "Sea-devil" veya
Kıyılarımızın "Angler" ın kafasında üç uzun, çok esnek,
Kırmızımsı filamentler, başının yuvarlakları saçaklı uzantılar,
Deniz otu yapraklarına yakından benziyor. Balık kendini gizler
dip, kumda veya deniz otu arasında ve uzun filamentleri sarkar
ağzının önünde. Küçük balıklar, bu filamentleri solucanlar için alıyor,
şüphesiz yaklaşın ve böylece kurbanlara düşer.

Aynı aileden birkaç tür büyük derinliklerde yaşar ve çok
benzer alışkanlıklar. Karanlıkta sadece kırmızı bir filament görünmez olur ve
Bu nedenle işe yaramaz. Bununla birlikte, aydınlık bir organ geliştirdiler,
Filamanın sonunda, şüphesiz bir
çok etkili bir cazibe.

Bununla birlikte, büyük derinliklerde balık nispeten nadirdir. Ne de
Yumuşakçılar çok daha fazla. Deniz atışları, deniz salyangozları ve denizyıldızı
Daha fazla ve bir keresinde 20.000 örneğin bir ekinus
tek bir mesafede büyüdü. Gerçek mercanlar nadirdir, ne de hidrozoa
Sık, dev bir tür olsa da, küçük hidrasına müttefik
göletler ancak 6 feet yüksekliğinde, bir kereden fazla karşılandı
ile. Süngerler çok sayıda ve genellikle çok güzel. Şimdi iyi bilinen
Euplectella, "Venüs'ün Çiçek Baseti", zarif bir hassas andırıyor
Bükülmüş ipekte dokuma kumaş; Zarifçe kavisli bir
Tüp, hafifçe yukarı doğru genişler ve zarif bir fırfır ile biter. .
Duvar, paralel camsı silisli lif bantlarından oluşur,
diğerleri dik açılarda, kare bir fişli ağ oluşturmak için. Bu süngerler
ince sızıntıya camsı filamentlerin wisps'iyle demirlenir, bu da
Önemli bir uzunluk elde edin. Bu güzel organizmaların çoğu,
Dahası, yumuşak dağınık bir ışık, titreme ve
Her dokunuşta parlıyor. Gezmek için ne veremezdi
Bu harika bölgelerdeyken!

Bildiğimiz kadarıyla hiçbir bitkinin derinliklerinde büyümesi merak ediyor
Okyanus, ya da gerçekten de mevcut bilgilerimiz kadar,
Yaklaşık 100 kuleden daha fazla derinlik.

Altının doğası ile ilgili olarak, mahallede
esas olarak nehirler tarafından indirilen veya yıkanmış malzemelerden oluşan arazinin
kıyıdan, kıyıya yakın daha kaba ve daha ince olma eğiliminde ve
Mesafe arttıkça ve su derinleştikçe daha ince. Yatağı
Atlantik 400 ila 2000 kulaç, bir sızıntı ile kaplıdır veya çok ince
Kazık depozitosu, büyük ölçüde ve daha fazla
Kırık kabuklar, özellikle Globigerina. Hala daha büyük derinliklerde
Kireç karbonatı yavaş yavaş kaybolur ve tabandan oluşur
İnce kırmızı kil, çok sayıda küçük parçacık, bazıları volkanik, bazıları
Meteorik, köken, atış yıldızlarının parçaları, 100.000.000'den fazla
her yıl dünyamızın yüzeyine çarptığı söylenir. Ne kadar yavaş
Biriktirme süreci olmalı,
Trol bazen köpekbalıklarının ve kulak kemiklerinin birçok dişini ve balinaların kulak kemiklerini ortaya çıkarır
(bir durumda 600 diş ve 100 kulak kemikten az değil), genellikle
yarı fosil ve büyük yoğunluklarından kaynaklanan
Çağlar, tüm daha yumuşak parçalar ölmesinden çok sonra ve kayboldu.

Okyanusun en büyük derinliği kabaca çakışıyor gibi görünüyor.
Dağların en büyük yüksekliği. Gerçekten kaydedilen vakalar var
39.000 feet bile "alt" bulunduğu söyleniyor. Öyle,
Ancak, bu kadar büyük derinliklerde ses çıkarımı hiçbir şekilde kolay ve şimdi
Genellikle bu önceki gözlemlerin güvenilmez olduğu düşünülmektedir. Atlantik'te bilinen en büyük derinlik 3875 kulaç-biraz
Virgin Adaları'nın kuzeyinde, ancak henüz yapılan sondajlar
Okyanusun daha derin kısımları sayıca azdır ve
en büyük derinliğin henüz tespit edildiğini varsaydı.


Mercan adaları

Dünyanın birçok yerinde coğrafyanın kendisi
Hayvan yaşamının muazzam gelişimi. Çoğu ada üçten birine girer
Ana kategoriler:

Birincisi, gerçekte yakınlarındaki bir parçası olanlar
Nispeten sığ su ile bağlanıyorlar ve ayakta duruyorlar
Gezegenlerin güneşle ilişkisinde kıtaya; gibi,
Örneğin, Cape de Verde Adaları Afrika'ya, Seylandan Hindistan'a veya
Tazmanya Avustralya'ya.

İkincisi, volkanik adalar; Ve

Üçüncüsü, kökenlerini mercan resiflerinin büyümesine borçlu olanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Whitsunday Adası.]

Mercan Adaları özellikle Hint ve Pasifik Okyanuslarında çoktur,
sayısız adacıkların olduğu yerde, halkalar şeklinde veya
Birlikte halkalar oluşturur, halkaların kendileri bazen
Ringlets. Bu "atoller" sarımsı yeşil dairesel bir havza içerir,
açık, sığ su, dışarıda iken,
Okyanus. Adaların kendileri oldukça düşüktür, beyaz kum plajı ile
yükselen ama su seviyesinin birkaç metre üzerinde ve genellikle
Tepeli kakao avuç içi grupları.

Bunların denizaltının zirveleri olduğu varsayılıyordu
Mercan'ın büyüdüğü volkanlar. Ama resif yapan mercan olarak
yaklaşık yirmi beş kulaçtan daha fazla derinlikte yaşamıyor,
Bu resiflerin muazzam sayısı,
Bu teori. Örneğin Laccadives ve Maldivler-tam anlamıyla ortalama
"veya 100.000 ada" ve "bin ada"-bir
bu tür atoller serisi ve çok harika hayal etmek imkansızdı
Krater sayısı, hepsi neredeyse aynı yükseklikte.

Sığ deniz yollarında, mercan resifleri şüphesiz
iyi bilinen dairesel form, ancak zorluk,
Okyanusun uçurumlarından yüzeye yükselen çok sayıda atol,
Mercan oluşturan zoofitler sadece yüzeye yakın yaşayabilir.

Darwin, şimdiye kadar bir
Karşılık gelen kaya sırtı, lagünler, aksine, şimdi işgal
Bir zamanlar en yüksek arazi olan yer. Biraz
Örneğin Vanikoro'nun lagünleri,
orta; Tahiti gibi diğer adalar bir marjla çevrilidir
bir mercan resifiyle okyanustan ayrılmış pürüzsüz su. Şimdi biz
Tahiti'nin yavaşça batacağını varsayalım, yavaş yavaş yaklaşık
Vanikoro'nun durumuna; Ve eğer Vanikoro yavaş yavaş batarsa,
Merkez ada ortadan kaybolurken, aksine
Mercan, resifin çöküşünü etkisiz hale getirebilir, böylece
Lagünü ile sadece bir atoll var. Aynı düşünceler açıklıyor
"bariyer resiflerinin" kökeni, yani neredeyse bir
Bin mil, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısında. Böylece Darwin
Teori, formunu ve yüksekliğin yaklaşık kimliğini açıklar.
Bu mercan adaları. Ama bundan daha fazlasını yapar, çünkü bunu gösterir
Yavaş olsa da, çökme sürecinde harika alanlar var.
Fiziksel coğrafyada büyük önem.

Lagoon Adaları çok dikkat çekti; hangisi "
Şaşırtıcı, çünkü herkes şaşkınlıkla vurulmalı
Önce bu geniş mercan-rock halkalarından birini, genellikle birçok lig
çapı, burada ve orada düşük yemyeşil bir ada ile aşıldı
göz kamaştırıcı beyaz kıyılar, dışarıya köpüren kırıcılar tarafından yıkanmış
Okyanus ve içten sakin bir su genişliğini çevreleyen,
Yansımadan genellikle parlak ama soluk yeşil bir renktedir. .
Naturalist, inceledikten sonra bu şaşkınlığı daha derinden hissedecek
görünüşte önemsiz olan bu yumuşak ve neredeyse jelatinimsi bedenler
mercan-poliperler ve katı resifin sadece arttığını bildiğinde
Dış kenarda, hangi gündüz ve gece bir
Okyanus asla dinlenmede. Francois Pyrard de Laval, 1605 yılında
ANGAIM, 'C'est une Merveille de Voir Chacun de Ces Atollons, Environne
D'An Grand Banc de Pierre Tout Otomobil, N'y Ayant Point D'Artice
humain. '"[62]

Mercan yataklarının büyüleyici güzelliğinden kendimizden emin oluruz
Bu dil yeterli bir fikir vermez. "Mercanlar vardı," diyor Prof.
Ball, "Yaşayan durumlarında, çok sayıda açıklık tonu, buff,
Pembe ve mavi, bazıları macenta benzeri bir çiçekle eğilirken.
Taş kadar sert görünen süngerler, geniş alanlara yayılırken
Coralline spreyleri zarif formlarını resme ekledi. Başından sonuna kadar
Vistalar böyle oluşan, altın bantlı ve metalik mavi balık kıvrımlı,
Burada ve orada Holothurias ve çeşitli
Mollusca ve kabuklular yavaşça sürünüyor. "

Abercromby ayrıca bir mercan resifinin çok grafik bir açıklamasını verir. "Bizim gibi
yaklaştı, "diyor," dışarıda kükreyen sörf, parmak topakları
Güzel canlı mercan, en hafif lavanta mavisi renginden görünmeye başladı;
Ve sonunda neredeyse sprey içindeydik, tüm zemin
Mercan'ın canlı dalları kütlesi.

"Ama ancak suya ihtiyatlı olduğu kadar,
Büyük deniz duvarının dış kenarı,
Resif ve okyanusun tüm güzellikleri gerçekten görülebilir. Sonrasında
Neredeyse çıplak kayanın düz ilgisiz bir yolunun üzerinde yürürken,
Aşağı ve okyanusun derinliklerine genişleyen dik düzensiz bir duvar görün
Göz takip edebileceğinden ve güzel mağaralar ve deliklere kırılmış ve
en parlak mavinin küçük görkemli balıkları veya
Altın mercan topakları arasında uygun bir şekilde flit. Bunların yanları
Doğal mağara tamamen sonsuz formlarla kaplıdır.
ihale renkli mercan, ama hepsi güzel ve az ya da çok
Madrepores olarak bilinen parmak veya dallanma türleri. Gerçekten
Herkesle alınması gereken manzarayı çizmek veya tanımlamak imkansız
Çevresi ek olarak. "[63]

Bu peri topraklarının bitki örtüsü de çok güzel; mercan ağacı
(Erythrina) açık yeşil yapraklar ve kırmızı çiçek demetleri ile
Kakao-nut her zaman güzel, ekmek meyvesi, zarif ağaç eğrelti otları,
Barringtonia, büyük pembe ve beyaz çiçeklerle, birkaç tür
Convolvulus ve diğer birçok kişi bizim için bilinmiyor.


Güney gökyüzü

Bu enfes sahneleri göz önünde bulundurarak, güney gökyüzünün güzelliği
atlanmamalı. "Torrid bölgesine girdiğimiz andan itibaren" diyor
Humboldt, "Asla hayran olmakla, her gece güzelliğe kadar yorulmadık
güneye doğru ilerledikçe yeni açılan güney gökyüzünün
Bizim görüşümüze göre takımyıldızlar. Tarif edilemez bir his hissediyoruz, ne zaman
Ekvatora yaklaşmak ve özellikle bir yarımküreden geçerken
diğerine, bizimden düşündüğümüz yıldızları görüyoruz.
Bebeklik, aşamalı olarak batar ve sonunda kaybolur. Hiçbir şey uyanmaz
gezgin,
ülkesinden, bilinmeyen bir silahlandırmanın yönünden ayrılır.
İlk büyüklükteki yıldızların gruplanması, bazıları dağınık bulutsular
Samanyolu ihtişamında rakip ve dikkat çekici alan yolları
aşırı karanlığı, güneye belirli bir fizyognomi verin
gökyüzü. Bu manzara, insafsız olanlara bile hayranlık uyandırır
Doğru bilimin dalları, aynı zevk duygularını hissedin
Güzel bir görünümde olduğu gibi, göksel tonozun tefekkürü
manzara veya görkemli bir nehir. Bir gezginin bir
Botanikçi Torrid bölgesini sadece onun yönünde tanımak için
bitki örtüsü; ve herhangi bir astronomi kavramı almadan, o
Avrupa'da olmadığını, muazzam takımyıldızını gördüğünde
Gemi veya Macellan'ın fosforlu bulutları ufukta ortaya çıkar.
Equinoctial bölgelerde cennet ve dünya, egzotik bir
karakter."

"Doğu takımadalarındaki gün batımları," diyor H. O. Forbes, [64] "
Bir ömür boyu hatırlanacak sahneler. Sibissie'nin uzun konileri ve
Krakatoa Koyu Mor'u Dermasız Altın Denizden Çıkardı
Güneşin battığı güneybatıa uzandı; üzerinde
Horizon Gri Poleecy Bulutları Bankalarda ve Çizgiler, Üstlerinde Soluk
Mavi şeridi gökyüzü, turuncu bantlarla dönüşümlü, daha yüksek verdi
Tüm göklerin etrafında kırmızı germe genişliğine yerleştirin.
Yavaş yavaş güneş daha derin ve daha derin çekildikçe, gökyüzü bir
Gri bulutların sarıldığı muhteşem altın perde
uzaya çözülmeden önce kendileri garip formlara dönüşün ... "


Kutuplar

Kuzey Kutbu ve Antarktika bölgeleri her zaman tuhaf bir
insan zihnine hayranlık. Şimdiye kadar ulaşma girişimi
Kuzey Kutbu başarısız oldu ve Güney daha da erişilemedi.
Kuzeyde, Parry dışında hepsi Lat'a ulaştı. 83; Güneyde kimse yok
Lat'ın ötesine nüfuz etti. 71.11. Ve yine de, kimse orada ne söyleyemezken
Kuzey kutbunun etrafında olabilir ve bazıları hala açık suyun
orada bulunabilir, kendimize aşırı güneyde hayal edebiliriz
biraz daha güven.

Gemiler güneye doğru yelken açtığında, arazinin bulunduğu birkaç yer hariç
ile karşılandı, sonunda elliden bir buz duvarına geldiler
dört yüz metre yüksekliğe kadar. O bölgelerde kar yağarsa
Aralıksız, en azından çok sık ve kar erir ama çok azdır. Gibi
Gözün ulaşamayacağı kadar kardan başka hiçbir şey görülmemelidir. Şimdi bu kar
böyle ulaşana kadar yavaş yavaş birikmeli ve buz içine katılmalı
bir buzul olarak ilerleyeceği bir eğim. Muazzam buzdağları
Dahası, Güney Okyanusu bunu yaptığını ve
Aşırı güney, buza yoğunlaştıktan sonra yavaşça dışarıya doğru hareket eder ve
Uzunlukta, zaman zaman buzdağından oluşan bir buz duvarı oluşturur,
kaçmak. Bu koşullar altında, tam olarak bilmiyoruz.
eğim; Ama Bay Croll, eğer sadece yarısını alırsak
Bir derece ve bu oldukça minimum görünüyor, Güney Kutbu'ndaki buz şapkası
On iki milden daha az kalınlıkta olmamalıdır. Gerçekten muhtemelen
Daha da fazlası, bazı güney tablo buzdağları için yüksek yükseklikte
toplamda sekiz yüz, hatta bin metre yukarıda
Buz tabakasının kalınlığı kenarda bile, bir milden fazla.

Sir James Ross, şöyle diyor-"
Lubbock Dağı yakınında anket aniden bir ada ortaya çıktı, ki
İki ya da üç saat önce görülmeyeceğinden eminim. O çok
Şaşkın, ama sonunda büyük bir buzdağı olduğu ortaya çıktı,
dönmüştü ve bu yüzden Dünya ile kaplı yeni bir yüzeye maruz kalmıştı ve
taşlar. "

Kuzey Kutbu bölgelerinin durumu oldukça farklıdır. Çok var
Daha fazla toprak ve böyle muazzam katı buz kapağı yok. Spitzbergen, toprak
"sivri dağların" çok güzel olduğu söylenir. Lord Dufferin
İlk görüşünü "ince leylak zirvelerin bir ormanı olarak tanımlıyor, bu yüzden
Hafif, çok soluk, bu, mücevher benzeri farklılık için olmasaydı
Onların anahatları onları kuleler kadar asılsız olarak görebilirdi
Makaleler. "

Bununla birlikte, çok ıssızdır; Karanlık hariç neredeyse hiç bitki örtüsü
Moss, ve bu bile dağ tarafına biraz yukarı çıkıyor. Skorlar
Horn Sound'un yakınındaki tepelerden birini yükseltti ve görünümü
"En kapsamlı ve büyük. Doğusunda ince korunaklı bir koy görüldü
biz, kuzeydoğuda aynı kol ve camsı olan deniz
Yüzey bir esinti ile doludur, üzerinde muazzam bir genişlik oluşturdu
Batı; Buzullar, gururlu tepelerini neredeyse tepelerine yetiştiriyor
Aralarında yerleştirildikleri dağlar ve gücüne meydan okuyor
Güneş ışınları, deniz kıyısı hakkında çeşitli yönlere dağıldı
ve bitişik koylarda. Yataklar kar ve buz dolgusu geniş
oyuklar ve bitişik vadilere emaye bir kat vermek,
Hangi, durduğumuz dağın dibinde başlayarak uzatıldı
Kuzeye doğru sürekli bir çizgide, gözü olabildiğince
Erişim-dağın üzerinde yükselen, mesafeye kadar azaldılar
önemsizliğe, tüm bulutsuz bir gölgelik
en derin masmavi ve yanan bir güneşin ışınları tarafından aydınlandı ve
Etkisi, bir tehlike duygusunun yardımıyla, zirvede olduğumuz gibi oturmuş
neredeyse muazzam uçurumlarla çevrili bir kayanın-hepsi birleşti
tekil yüce bir resim oluşturur. "

Spitzbergen'in buzullarından biri, genişliğinde 11 mil.
Çarpık cephenin en yüksek kısmı olan deniz kıyısına ulaşır
Denizin 400 feet'in üzerinde olması ve yukarı doğru uzanması
Dağın zirvesine doğru. Yüzey eğimli bir düzlem oluşturur
pürüzsüz olmayan kardan, güzelliği ve parlaklığı onu
Bu elverişsiz kıyı üzerinde göze çarpan bir dönüm noktası. Dikey
Zaman zaman kırılmadan büyük buz kütleleriyle yüzleşin,

    Kimin safir blokları ölümcül göz gibi görünüyor
    Gökyüzünün Caerulean Taşlarından Hewn. [65]

Tarla buzu nispeten düzdür, ancak belki de yığılmış olabilir
50 feet kadar. Buzullardan gerçek buzdağları, güzellik ve
Arctic gezginlerinin hiçbir zaman tanımlamaktan yorulmadığı parlaklık
kökenlerini al.

Kuzey Kutbuna ulaşma girişimleri birçok değerli hayata mal oldu;
Willoughby ve Hudson, Behring ve Franklin ve diğer birçok cesur
denizciler; Ama yine de,
"Kuzey Kutbu" ve umarız ama hala için ayrılmıştır
İngiliz donanması, kuzeye ulaşmak için uzun süredir cesur denemeden sonra
Kutup.

Dipnotlar:

[56] Shelley.

[57] Campbell.

[58] Holmes.

[59] Bell.

[60] Hemans.

[61] Gunther, _ Balıkların Historisi_.

[62] Darwin, _coral resifler_.

[63] Abercromby, _Seas ve birçok enlemde gökyüzü_.

[64] _A Doğu Takımadalarında Doğalcı'nın Gezileri._

[65] Montgomery.




Bölüm X

Yıldızlı Gökler

     Bir adam gözlerini göklere doğru kaldıramaz
     merak ve saygı, milyonlarca ışıltılı görmek için
     ışıklar ve kurslarını ve devrimlerini gözlemlemek için
     ortak iyiliğine saygı duymadan
     Evren.-Seneca.




Bölüm X

Yıldızlı Gökler


Yıllar önce Napoli'yi ziyaret ettim ve Vezuvius'u görmek için yükseldim
Güneş dağın tepesinden doğar. Gözlemevine gittik
akşamları dışarıda geçirdi. Gökyüzü açıktı; bizim
Ayaklar denizdi ve körfezin etrafında Napoli'nin ışıkları güzel bir şey oluşturdu
yarım daire. Ancak çok daha güzel, ay ve yıldızlardı
Tepegöz; Ay, suyun üzerine gümüş bir yol atıyor ve yıldızlar
Asla olmayacağım bir parlaklık ile o açık atmosferde parlıyor
unutmak.

Geçmiş yaşlar ve yaşlar boyunca erkekler aynı görkemli gösteriye hayran kaldılar ve
Yine de ne insanın hayal gücü ne de şiir dehası yükselmemişti
Olduğumuz göklerin daha doğru ve daha büyük kavramları
astronomik bilime borçlu. Mekanik kontralitler
Göksel bedenlerin hareketlerini açıklamaya çalışıldı
Newton'un büyük keşfi ile karşılaştırıldığında beceriksiz ve prosaik.
Ruskin haksızlık, sanırım "Bilim bize bize öğretiyor
Bulutlar bir sisdir; Sanat, onların altın bir taht olduklarını. " Yapayım
Sanata borçlu olduğumuz borcu küçümseyen son kişi olun, ancak bilgimiz için,
Ve daha da fazlası, takdirimiz için, henüz olduğu gibi zayıf,
Göklerin ezici ihtişamını, esas olarak bilime borçluyuz.

İnsanın fantezisinin bazen olmadığı neredeyse bir form yok
Bulutlarda tespit edildi,-Dağların zincirleri, muhteşem şehirler, fırtınalar
Deniz, kuş uçuşları, hayvan grupları, her türlü canavar,-ve
Batıl inançlı atalarımız genellikle fantastik tarafından kendilerini dehşete düşürdü
Silahlar ve savaşçıların vizyonları ve portent olarak gördükleri savaşlar
Gelecek felaket. Bulutların olmadığı bir gün yok
Formlarına ve renklerine göre bizi memnun edin ve şaşırtın. Aitler,
Ancak, dünyamıza ve şimdi göksel bedenlere geçmeliyim.

[İllüstrasyon: Ay.

_ Yüz sayfa 377._]


Ay

Ay en yakın olanıdır ve en yakın olanı, bize görünür,
Gerçekte olmasına rağmen, en büyük güneşin tek istisnası
en küçük, göksel bedenlerin. Tıpkı dünya döndüğü gibi
Güneş ve devrim dönemi bir yıl oluşturur, yani ay
Bir aylık bir dönemde yaklaşık olarak dünyayı dolaşır. Ama
Eksenimizi bir yirmi dört saatte bir açıyoruz, böylece
Işık ve karanlığın değişimi-gün ve gece-ay bir ay sürüyor
onun üzerinde dönmek için, böylece her zaman aynı şeyi sunar veya neredeyse
Aynı, bize yüzey.

Onu bizim gibi görmek, güneş ve yıldızlar gibi değil, kendi ışığında,
Ancak güneşin yansıyan ışığıyla, formu değişiyor gibi görünüyor,
Çünkü güneşin parladığı taraf her zaman biz değiliz
Görmek. Dolayısıyla, güzelliğine çok fazla katkıda bulunan ayın "aşamaları"
ve ilgi.

Onları hayranlıkla izlemeyen kim var? "İlk önce onu görüyoruz
Gün batımından sonra batı gökyüzünde enfes bir soluk ışık hilal olarak.
Geceden geceye doğru, doğuya doğru ilerler, o kadar
Doldurulur ve güneşin battığı zaman yükselir. Ondan
Dolunay Zamanı Işık Diski Sonuna kadar azalmaya başlar
Çeyreğe ulaşıldı. O zaman ayın göklerde yüksek görülmesi
sabah. Günler geçtikçe hilal şekli yine
varsayıldı. Ay yaklaştıkça hilal daha ince ve daha ince azalır
Güneş'e. Sonunda, aşırı güçlü ışığında kaybolur.
Güneş, yine yeni ay olarak ortaya çıkacak ve yine aynı şeyi yapmak
değişiklik döngüsü. "[66]

Ama o kadar küçük olmasına rağmen ay sadece güneşin yanında değil,
en güzel, ama aynı zamanda bizim için en önemlisi
göksel bedenler. Güneşin yardımcı olduğu cazibesi,
Navigasyon için bu kadar önemli bir hizmet olan gelgitler. Taşıyorlar
Gemilerimiz liman içine ve dışına ve gerçekten de, ama onlar için birçoğu bizim
Limanların kendileri var olmayı bırakacak, nehirler tarafından silinmek
onlara koşmak. Ay ayrıca denizcilere paha biçilmez hizmettir.
nerede olduklarını belirlemelerini sağlamak ve bunları üzerinde rehberlik etmek
Yolsuz sular.

Ayın coğrafyası, ilgili olarak tarafa döndü
Biz, dikkatlice haritalanmış ve incelenmiştir ve neredeyse olduğu söylenebilir
kendi dünyamızınki olarak bilinir. Manzara yüksek derecede
tuhaf ve sağlam; Soyu tükenmiş yanardağların büyük bir vahşi doğası ve,
Çok ılımlı bir teleskopla bile görülen en güzel nesne.
Dağlar büyük boyuttadır. En çok dağımız Everest Dağı,
genellikle yaklaşık 29.000 feet yüksekliğinde ifade edilir. Dağları
Moon 42.000'in üzerinde bir yüksekliğe ulaşır, ancak bu en düşük seviyeye sahiptir.
depresyon ve unutulmamalıdır.
Sadece deniz seviyesine dağlar. Aydaki kraterlerin birçoğu var
40 veya 50 çapında-bunlardan biri 78-mil kadar. Birçok
ayrıca kendi volkaniklerimize benzeyen merkezi koniler de var
bölgeler. Bazı durumlarda kraterler neredeyse ağzına kadar doldurulur.
lav. Bununla birlikte, volkanlar soyu tükenmiş gibi görünüyor; Ve bir
Bir değişikliğe dair kesin kanıtlara sahip olduğumuz tek vaka
Ay Dağı.

[İllüstrasyon: Şekil 50.-Bir grup ay volkan.]

Ay, yeryüzünden çok daha küçük olan, elbette soğutuldu
Daha hızlı ve bu dağların milyonlarca olması muhtemeldir.
Yaşıncu-Dağ zincirlerimizin çoğundan çok daha büyük. Yine de kimse yapamaz
Çok sağlam olanla vurulmadan ayın bir haritasına bakın
dağ manzarasının karakteri. Bu esas olarak yokluğundan kaynaklanıyor
hava ve su. Bu iki güçlü ajansa, sadece "değil"
Bulut kaplı kuleler, muhteşem saraylar, ciddi tapınaklar "
Çok dağların kendileri, kaçınılmaz kurbanlar. Sadece fırtınalar değil ve
Kasırgalar, ancak her nazik duş, her kardan düşme, yumuşatma eğilimindedir
manzaramız ve dağ zirvelerini düşürün. Bu ajanslar yok
Ay ve dağlar, tıpkı oluştukları gibi gündem
milyonlarca yıl önce.

Ancak kendi dünyamızda bulsak da (örneğin bkz. Şekil 21)
Ayınkine benzeyen volkanik bölgeler, başka bir
Ay'ın yüzeyinde, dünyamızın henüz sunduğu fenomen
açıklama. Tycho'dan, örneğin, 17.000 feet yüksekliğinde ve 50 krater
Kilometreler boyunca, yüzlerce için bir dizi ışın veya çizgi ayrılır,
veya bazı durumlarda iki veya üç bin, mil doğrudan geçiyor
Ovalar, kraterler ve dağlar. Bu çizgilerin gerçek doğası değil
henüz anlaşıldı.


Güneş

Güneş aydan 400 kat daha uzaktır; Güçlü bir parlayan
Globe, herhangi bir dünyevi ateşli fırından sonsuz derecede sıcak, 300.000 kez
ağır ve dünya kadar 1.000.000 kat daha büyük. Çapı
865.000 mil ve ekseninde 25 ila 26 gün arasında dönüyor.
Mesafesi 92.500.000 mil. Ve yine de sadece bir yıldız ve hayır
ilk büyüklükten biri anlamına gelir.

Güneşin yüzeyi şiddetli fırtınaların ve fırtınaların koltuğudur. İtibaren
Esas olarak hidrojen, titreşim ve sıçrayan devasa alevler.
Profesör Young birini ilk gözlemlendiğinde 40.000 olarak tanımlıyor
mil yüksekliğinde. Aniden çok parlak hale geldi ve yarım saat içinde
40.000 daha yükseldi. Bir saat daha yükseldi ve daha yüksekti,
Sonunda 350.000 milden az olmayan bir yüksekliğe ulaşmak, bundan sonra
Yavaş yavaş kayboldu ve birkaç saat içinde tamamen kaybolmuştu.
Bu şüphesiz olağanüstü bir durumdu, ancak 100.000 mil yükseklik
Olağandışı değil ve hız sıklıkla saniyede 100 mil ulaşır.

Birçok açıdan güneşte meşhur lekeler
nispeten karanlık bir merkezi ise sunulacak görünümler
Mass buradaydı ve orada daha parlak olan açıklıklar tarafından maruz kaldı
Dış gazlar, ancak gerçek doğaları hala bir tartışma meselesidir.

Toplam tutulmalar sırasında güneşin bir
"Corona" ya da ışıltılı filamentler, kirişlerden oluşan ışık aureola,
ve her yöne yayılan ışık tabakaları ve gerçek
doğası hala şüpheli.

Güneşle bağlantılı bir başka muazzam sorun,
Jeoloji bize öğretir, neredeyse aynı miktarda ışık
ve milyonlarca yıl ısı. Bu nasıl geçti? Kesinlikle hayır
aşina olduğumuz gibi herhangi bir yanma süreci ile. Gerçekten, eğer
Güneşin ısısı yanma nedeniyle 6000'de yakılacaktı
yıllar. Duşa düşen göktaşlarının
Güneşe, yayılan ısıyı değiştirin. Biraz
Belki bunu yaparlar, ancak ana neden yavaş yoğunlaşma gibi görünüyor
güneşin kendisi. Matematikçiler bize yaklaşık bir daralma
Yılda 220 feet yayılan tüm ısıyı açıklar ve
Güneşin şimdiki çapı yaklaşık 860.000 mil, potansiyel mağaza
Isı hala muazzam.

Güneşe ışığımızı ve ısımızı borçluyuz; Sadece bizim merkezi değil
Gezegen sistemi, hayatımızın kaynağı ve hükümdarıdır. Çiziyor
okyanustan su ve nehirleri doldurmak için yağmurda döker ve
bitkileri yenileyin; havayı arındıran rüzgarları ve waft
Denizler üzerindeki gemilerimiz; Arabalarımızı çiziyor ve bizim
Buharlı motorlar, kömür için, eski yaşların sıcaklığı bizim için
kullanmak; Hayvanlar yaşar ve güneşin sıcaklığıyla hareket eder; Şarkısına ilham veriyor
Kuşlar, çiçekleri boyar ve meyveyi olgunlaştırır. Onun içinden ağaçlar
büyümek. Doğanın güzellikleri için, yiyecek ve içeceğimiz için, bizim için
Giysiler, ışığımız ve yaşamımız için,
varoluş, biz güneşe borçluyuz.

Güneş ne ​​yapılmış? Comte bir sorun olarak bahsedildi, ki
İnsanın çözebileceği imkansız, herhangi bir girişim
Göksel bedenlerin kimyasal bileşimi. "Nous Concevons," dedi,
"La Possibilite De Deteriner Leurs Formes, Leurs Distances, Leurs
Grandeurs, et Leurs Mouvements, Tandis que nous ne saurions Jamais
etudier par aucun moyen leur kompozisyonu chimique ou leur yapısı
Mineralogique. "Bunu yapmak umutsuz görünebilirdi ve yine de
Olasılık kanıtlandı ve bir başlangıç ​​yapıldı. Erkenden
Bu yüzyılın bir kısmı Wollaston, parlak renk bandını gözlemledi
Bir prizma tarafından atılan ve spektrum olarak bilinen, karanlık tarafından geçildi
aynı zamanda keşfedilen ve daha ayrıntılı olarak tanımlanan çizgiler
Fraunhofer, sonra genellikle "Fraunhofer'ın çizgileri" olarak adlandırılır.
Bir sonraki adım, spektrumu gösteren Wheatstone tarafından yapıldı.
Akkor buharlar tarafından oluşturulan parlak çizgilerden oluştu, bu da
her madde için farklıydı ve bu nedenle bir
Uygun analiz modu. Aslında, bu süreçte birkaç yeni
Maddeler aslında keşfedildi. Bu parlak çizgiler bulundu
spektrumdaki koyu çizgilerle çakışmaya kıyasla ve
Kirchhoff ve Bunsen, bu yöntemin bu yöntemini uygulama kredisinden kaynaklanıyor.
Astronomik bilime araştırma. Aparatlarını ayarladılar, böylece
Bir yarısı güneş tarafından aydınlandı, diğeri akkor gaz tarafından
inceliyorlardı. Sodyumun buharı bu şekilde tedavi edildiğinde
soda alevindeki parlak çizginin tam olarak bir
Güneş spektrumunda çizgi. Sonuç açıktı; Sodyum var
Güneşte. Gerçekten de,
Üzerine düşünce parladı; Ve keşif, sonuçlarıyla bir
insan dehasının en büyük zaferlerinden.

Böylece güneşin hidrojen, sodyum, baryum içerdiği kanıtlanmıştır.
Magnezyum, kalsiyum, alüminyum, krom, demir, nickle, manganez,
Titanyum, kobalt, kurşun, çinko, bakır, kadmiyum, stronsiyum, seryum,
karasal unsurlarımızın 36'sında uranyum, potasyum vb.
Bazıları ile ilgili olarak kanıtlar kesin değildir. Henüz yapamayız
Elementlerimizden herhangi birinin yok olduğunu veya çeşitli olmasına rağmen
henüz bilinen herhangi bir maddeye başvurulmayan çizgiler,
Güneşin,
dünyamızda var. O zaman genel olarak,
Güneş, dünyamızınkine benzemek için yakından görünür.


Gezegenler

Suriye çobanları gece uzun zaman önce sürülerini izliyor
fark edildi-ve muhtemelen birincisi değillerdi-beşi
geri kalanının düzenli seyrini takip etmeyen yıldızlar, ama,
Görünüşe göre en azından düzensiz bir şekilde hareket etti. Bunlar uygun şekilde
adlandırılmış gezegenler veya gezginler.

Diğer gözlemler, yollarının bu düzensizliğinin
Sadece görünür ve kendi dünyamız gibi, gerçekten yuvarlanıyorlar
Güneş İlk gözlemlenen beş kişi-MERCURY, VENUS, Mars, Jüpiter ve
Satürn-Büyük olanlar, Uranüs ve Neptün ve bir grup küçük beden,
o zamandan beri eklendi.

Aşağıdaki iki diyagram, gezegenlerin göreceli yörüngelerini verir.

[İllüstrasyon: Şekil 51.-İç gezegenlerin yörüngeleri. ]


MERKÜR

Bir iç gezegen olması belki de olasıdır,
Ancak, kesin olarak bildiğimiz kadarıyla, Merkür,
Güneş, ortalama mesafesi 36.000.000 mil. Çok daha küçük
Dünya'dan daha ağırlığı sadece 1/24'ümüzdür. Merkür bir
Güzel nesne olsa da utangaç, güneşe çok yakın olduğu için kolay değil
görünür; Bununla birlikte, genellikle bir zamanda veya başka bir zamanda görülebilir
Sabah veya akşam yıldızı olarak yıl.

[İllüstrasyon: Şekil 52.-Gezegenlerin göreceli mesafeleri
Güneş.]


VENÜS

Ancak gerçek sabah veya akşam yıldızı Venüs-Eşsiz ve
kaprisli Venüs.

Venüs, belki de "fark edilmedi, düşünülmedi, çoğu için
aylar. Çok açık bir akşam; Güneş yeni battı. .
Doğanın sevgilisi, doğanın her sevgilisi olarak gün batımına hayran kalır
irade. Batı'nın altın ihtişamında güzel bir mücevher görülüyor
pırıltı; Akşam yıldızı, Venüs gezegeni. Bir iki hafta sonra
Başka bir güzel gün batımı görülüyor ve şimdi gezegen artık bir
parıltılı nokta düşük; ufkun üzerinde yükseldi ve
Gecenin tonlarından çok sonra parlak bir nesneyi sürdürüyor
indi. Yine biraz daha uzun ve Venüs tam olarak kazandı
parlaklık ve ihtişam. Tüm göksel ev sahibi-hatta Sirius ve
Jüpiter-Venüs'ün muhteşem parlaklığından önce solgun, rakipsiz
Silah Kraliçesi. "[67]

Venüs, dünyamız kadar büyük ve en parlakken
En parlak yıldızın yaklaşık elli katını gölgede bırakıyor. Yine de, tüm
Diğer gezegenler, sadece güneşin yansıyan ışığı ile parlıyor ve
Sonuç olarak ayınki gibi aşamalardan geçer, ancak biz
Onları çıplak gözle göremiyorum. Venüs'e de biz esas olarak
mesafeyi ve sonuç olarak büyüklüğünü belirleme gücü
Güneş


Yeryüzü

Kendi dünyamız önceki bölümlerin konusunu oluşturdu. Şimdi yapacağım
Bu nedenle, sadece hareketlerine dikkat edin, elbette, elbette,
Bilinçsiz olmasına rağmen katılıyoruz. İlk olarak, dünya
24 saat içinde ekseninde döner. Tropiklerdeki çevresi
24.000 mil. Dolayısıyla tropik bölgelerdeki bir kişi bu açıdan hareket ediyor
Saatte 1000 mil veya dakikada 16 milin üzerinde.

Ama bundan daha fazlası, gökbilimciler tüm güneşin olduğunu tespit ettiler
Sistem, uzay boyunca harika bir yolculukla uğraşır ve
Herkül takımyıldızını en az 20.000 oranında noktaya getirin
saatte mil veya dakikada 300 milden fazla. [68]

Ama daha da fazlası, her yıl güneşin etrafında güçlü bir yörüngede dönüyoruz
580.000.000 mil çevre. Bu bakımdan hareket ediyoruz
Saatte 60.000 milden az veya dakikada 1000 mil-bir
elbette, aslında 100 kez, bir
Cannon Ball.

Kaç tane biliyoruz, herhangi birimiz ne kadar az fark ediyoruz, acele ettiğimizi
Böyle muazzam bir hıza sahip uzay yoluyla.


MARS

Çıplak göze Mars, ilk büyüklükte kabarık bir yıldız gibi görünür.
Phobos olarak adlandırılan iki uydu var ve
Deimos-Fear ve dehşet. Yarısından biraz daha büyük
Dünya, ve genellikle çok daha uzak olsa da, bazen yaklaşıyor
ABD 35.000.000 mil içinde. Bu, onun fizikselini incelememizi sağladı
yapı. Mars'ta su olması çok muhtemel görünüyor ve
İki kutup, buz ve karla kaplı gibi beyazla eğilir. BT
ayrıca bir dizi dikkate değer paralel çizgiyi sunar,
Henüz anlaşılmadı.


Küçük Gezegenler

Şek. 51 ve 52, gezegenlerin mesafelerinin
Güneşten belirli bir kuralı takip edin.

0, 3, 6, 12, 24, 48, 96 sayılarını alırsak, her biri (
İkincisi) önceki iki katı ve dördü ekleyin, dizimiz var.

    4 7 10 16 28 52 100

Şimdi gezegenlerin güneşten mesafeleri aşağıdaki gibidir:-

    Merkür.   Venüs.   Toprak.   Mars.   Jüpiter.   Satürn.
      3.9 7.2 10 15.2 52. 9 95.4

Bode tarafından ilk olarak fark edilen ve
Bode Yasası, henüz bir açıklama verilemez. Tabii ki aynı anda
Mars ve Jüpiter arasında bir yerin boş olduğunu ve
Şimdi bunun küçük gezegenler bölgesi tarafından işgal edildiği tespit edildi,
ilki Piazzi tarafından 1 Ocak 1801'de keşfedildi
ihtişamı oluşturan bilimsel keşiflerin ardıllığına başlamak
yüzyılımızın. Şu anda 300'den fazla kişi biliniyor, ancak kesinlikle bunlar
Sadece muazzam bir sayı arasında daha büyük olan, bazıları şüphesiz
toz.


JÜPİTER

Küçük gezegenlerin ötesinde, muazzam Jüpiter'e geliyoruz,
Kütle'nin 300 katı ve dünyamızın 1200 katı-daha büyük olmak
Gerçekten de bir araya getirilen diğer tüm gezegenlerden daha. Muhtemelen değil
sağlam ve büyük boyutundan hala büyük bir kısmını koruyor
Orijinal ısı, eğer böyle bir ifade kullanabilirsek. Jüpiter genellikle bir
yüzey üzerinde yüzen bulutlardan kaynaklanması gereken kayış sayısı,
kendilerini kemerlerde veya bantlarda düzenleme eğilimi olan
Gezegenin dönüşü. Jüpiter'in dört ay veya uydu var.


SATÜRN

[İllüstrasyon: Şekil 53.-Satürn.]

Jüpiter'in yanında, pozisyonda olduğu gibi Satürn gelir, ancak çok uzak
Boyutlarda daha düşük, güzellikte çok daha üstündür. Çıplak göze
Satürn parlak bir yıldız olarak görünüyor, ama Galileo ilk gördüğünde
Bir teleskop aracılığıyla üç bedenden oluşmak için göründü.
Bir çizgi, her iki tarafta küçük olan merkezi bir küre. 1655'te Huyghens
İlk olarak, gerçekte Satürn'ün bir dizi yüzük ile çevrili olduğunu gösterdi
(bkz. Şekil 53). Bunlardan üçü var, içi çok zayıf ve
Dış bir, karanlık bir çizgi ile ikiye bölünmüştür. Bu halkalar gerçekten
Gezegenin etrafında dönen küçük bedenlerin muazzam sürüsü ve
belki de en muhteşem ve güzel olanı
göksel bedenler.

One Moon, Mars Two ve Jüpiter Dörtlü olsa da, Satürn'ün daha azı yok
sekiz uydudan.


Uranüs

Satürn'ün uzun zamandır güneşe ait en dış beden olması gerekiyordu
sistem. Ancak 1781'de 13 Mart'ta William Herschel
İkizlerin takımyıldızındaki yıldızları incelemek. Biri ona vurdu
Çünkü gerçek sabit yıldızlar, farklı bir disk sundu,
Ancak parlak, en güçlü teleskopla bile, sadece
ışık noktaları. İlk başta bunun bir kuyruklu yıldız olabileceğini düşündü, ama dikkatli
Gözlemler bunun gerçekten yeni bir gezegen olduğunu gösterdi. Yine de
Herschel tarafından keşfedildi, daha önce sık sık görülmüştü, ama gerçek
Doğa şüphesizdi. Yaklaşık 31.700 mil çapında.

Dört Uranüs uydu keşfedildi ve
diğer tüm gezegenler ve onların
Uydular neredeyse bir düzlemde döner, Uranüs'ün uyduları
Neredeyse dik açılarda, bazı yerel ve
olağanüstü etki.


Neptün

Uranüs'ün incelenmesi kısa süre sonra yapamayan bir yol izlediğini gösterdi.
Güneşin etkisiyle, diğerinin bilinen etkisi ile açıklanacak
Gezegenler. Bu nedenle, bunun başka bir şeyden kaynaklandığından şüphelenildi.
Vücut henüz keşfedilmedi. Böyle bir vücudun nerede olması gerektiğini hesaplamak için
Bu usulsüzlüklerin hesabı en karmaşık ve zordu ve
Neredeyse umutsuz bir görev gibi görünebilirdi. Ancak çözüldü
Bu ülkedeki Adams tarafından neredeyse eşzamanlı ve bağımsız olarak
Fransa'da Verrier.

Neptün, henüz arkadaşlarımızın en çok dışını bildiğimiz sürece 35.000
Mil çapında ve güneşten ortalama mesafesi 2.780.000.000
mil.


Gezegen sisteminin kökeni

"Nebular olarak bilinen gezegen sisteminin kökeni teorisi
Hipotez, "ilk olarak Kant tarafından önerilen ve tarafından geliştirilen
Herschel ve Laplace, yüksek dereceye ulaştığı söylenebilir
olasılık. Güneş sistemi tarafından işgal edilen alan varsayılıyor
aşırı tenuituary dönen bir sferoid tarafından doldurulmuş ve
muazzam ısı, belki de iki ayrı iki kişinin çarpışması nedeniyle
bedenler. Bununla birlikte, sıcağa göre uzaya yayılmıştır,
Gaz soğudu ve bir merkeze doğru büzüldü, güneş olmaya mahkum.
Santrifüj kuvvet eylemi yoluyla gazlı madde de
Kendini iki kutupta düzleştirdi, bir disk biçimini alıyordu.
Belli bir süre için sözleşme eğilimi ve santrifüj kuvveti,
birbirine dengelendi, ama uzun bir zaman geldi
galip geldi ve dış bölge kendini geri kalanından ayırdı
küre. Birbiri ardına benzer halkalar atıldı ve sonra
Ayrılın, gezegenleri ve uydularını oluşturdu.

Her gezegen ve uydunun başlangıçta hala sahip olduğumuz bir yüzük oluşturduğunu
Satürn'ün harika ve güzel halkalarında kanıtlar, ancak,
Tüm olasılık sonunda,
dinlenmek. Böylece dünyamız başlangıçta güneşin bir parçasıydı,
Yine bir gün geri dönmek için kaldı. M. Plateau gösterdi
Deneysel olarak, bir su karışımında bir yağ yağı döndürerek ve
Aynı yoğunluğa sahip ruh bu işlem gerçekten tekrarlanabilir
minyatür.

Bu parlak ve yine de basit hipotez ile tutarlıdır ve
pozisyonla bağlantılı diğer birçok durumu açıklar,
büyüklük ve gezegenlerin ve uydularının hareketleri.

Örneğin, gezegenler aynı uçakta az çok uzanıyor,
Güneşin etrafında dönün ve aynı şekilde kendi eksenlerinde dönün
yön-kazara olamayacak bir dizi tesadüf ve
teorinin hesaba katacağı. Yine soğutma oranı
Kurs Boyutu takip edin; Küçük bir vücut büyük bir
bir. Ay soğuk ve katıdır; Dünya yüzeyde sağlam, ama
İçinde yoğun bir şekilde sıcak; Son derece daha büyük olan Jüpiter ve Satürn,
Hala orijinal ısılarının çoğunu koruyor ve çok daha düşük bir yoğunluğa sahip
Dünya'dan; Ve gökbilimciler bize diğer gerekçelerle güneşin
kendisi hala sözleşme yapıyor ve bunun için onun bakımı
Sıcaklık vadesi var.

Bu nedenle, nebüler teorinin
Kesinlikle kanıtlandı, kesinlikle yüksek bir duruma getirildi
olasılık ve ana özelliklerinde genellikle kabul edilir
gökbilimciler.

Soru genellikle göksel bedenlerden herhangi birinin
yerleşmiş ve henüz belirli bir cevap vermek imkansızdır. BT
Gördüğümüz milyonlarca güneşin olası gibi görünüyor
Yıldızların uyduları olmalı ve en azından bazılarının
yerleşik. Kendi sistemimiz endişe duyduğu sürece güneş elbette
bedenleri olan herhangi bir varlık için bir konut yeri olarak hizmet etmek için çok sıcak
bizim. Aynı şey, muhtemelen on zamanlar olan Merkür için de söylenebilir
Tropics kadar sıcak zamanlar. Dış gezegenler hala bir
buhar durumu. Ayın hava veya suyu yoktur.

Mars bizimkine neredeyse benzeyen bir durumda. Ancak hepsi,
Bu, görebildiğimiz kadarıyla, yaşamanın varlığının
Mars'taki varlıklar imkansız değil.


Kuyruklu yıldız

Güneş, ay ve yıldızlar, görkemli ve harika oldukları gibi
büyük ilgi ile kabul edilir ve bazı durumlarda tanrılar olarak ibadet eder,
atalarımızın hayal gücünü çok daha az heyecanlı
beklenen ve şimdi bile nispeten az dikkat çekiyor,
Her zaman bizimle oldukları gerçeği. Kuyruklu yıldızlar, diğer yandan, her ikisi de
Nadir ve ara sıra ziyaretçiler, büyük boyutlarından ve hızlı değişikliklerinden,
eski zamanlarda korku ve şaşkınlıkla kabul edildi.

Bazı kuyruklu yıldızlar elipslerde güneşin etrafında döner, ancak birçoğu olmasa da
Çoğunluk, gerçekten de ziyaretçiler, bir zamanlar güneşin etrafında geçtiği için
Tekrar uzaya geçiyorlar, asla geri dönmeyecekler. Genellikle bir kuyruklu yıldızın karakteristiği olarak kabul edilen görünüm
merkezi bir çekirdeğe ve uzun kuyruğa sahip bir kafa. Ancak birçok kişi
küçüklerin kuyruğuna sahip olmaması ve aslında kuyruklu yıldızlar neredeyse
sayısız farklılık. Üstelik aynı kuyruklu yıldız hızla değişir, bu yüzden
geri döndüklerinde, hiçbir şekilde onların
görünüş, ama izledikleri yolla.

Kuyruklu yıldızlar neredeyse göksel bedenlerin hayaletleri olarak kabul edilebilir. .
Kafalar, bazı durumlarda, ayrı katı parçalardan oluşabilir, ancak
Bu gökbilimciler hiçbir şekilde kabul edilmez, ancak her halükarda kuyruklar
Aslında neredeyse akıl almaz bir kiralık. Bir bulutun birkaçının
Yüz fit kalınlığında, sadece yıldızları değil, aynı zamanda
güneşin kendisi. Kuyruklu yıldız binlerce mil kalınlığındadır, ancak yine de
Son derece küçük yıldızlar bile kayda değer bir şekilde görülebilir
Parlaklığın azalması. Üstelik kuyruklu yıldızların bu aşırı tenitesi
küçük ağırlıklarıyla gösterilmiştir. Muazzam oldukları için Sir G. Airy'yi hatırlıyorum
Bir kriket topunda muhtemelen oradan daha fazla madde olduğunu söylemek
Kuyruklu yıldızda. Ancak kimse, ağırlığın olması gerektiğinden şüphe etmiyor
ton cinsinden ölçülür; Ama boyutla ilgili olarak çok küçük
pratik olarak inanılmaz. Gerçekten de kitlesel olarak karşılaştırılabilir olsaydı
Gezegenler için uzun zaman önce yok olmalıyız. Bizim güvenliği
Sistem, gezegenlerin güneşin etrafında dönmesi gerçeğinden kaynaklanıyor
yön, neredeyse dairelerde ve neredeyse aynı düzlemde. Kuyruklu yıldızlar,
Ancak, sistemimizi her yöne ve tüm açılara girin; bunlar
Öyleyse, Kepler'in dediği gibi, muhtemelen daha fazla kuyruklu yıldız var
Gökyüzü denizde balıklar var ve ama aşırı kiralıkları için
Uzun zaman önce bizi Güneş'e götürürlerdi.

Görüşte ilk geldiklerinde kuyruklu yıldızların genellikle kuyruğu yoktur; olarak büyür
Her zaman işaret ettiği güneşe yaklaşırlar. Sadece değil
optik yanılsama; Ancak kuyruklu yıldız bir bütün olarak çekilirken
Güneş, kuyruk, nasıl veya neden bilmediğimiz, itilir. Bir kez sürüldüğünde
Dahası, kuyruklu yıldızın cazibesi hatırlamak için yeterli değil
ve bu nedenle belki de pek çok kuyruklu yıldızın şimdi kuyrukları yoktur.

Donati'nin kuyruklu yıldızı, 1858'in büyük kuyruklu yıldızı ilk olarak 2D'de fark edildi
Haziran, zayıf bir yer olarak. Üç ay boyunca oldukça kaldı
göze çarpmayan ve Ağustos ayının sonunda bile
çıplak göz. Eylül ayında hızla büyüdü ve Ekim ortasında
Kuyruk 40 dereceden en az genişlemedi, bundan sonra yavaş yavaş
ortadan kayboldu.

Kuyruklu yıldızlar tarafından yayılan ışık gibi, henüz kendileri ve
Spektrum analizi, karbon, hidrojen, varlığını tespit etti.
azot, sodyum ve muhtemelen demir.

Kuyruklu yıldızlar o zaman harika ve neredeyse her zamanki gibi gizemli kalır, ama
Artık "bir kuyruklu yıldızı yaklaşan felaketin bir işareti olarak kabul etmemiz gerekmiyor; biz
buna ilginç ve güzel bir ziyaretçi olarak bakabilir,
bizi memnun etmeye ve bize talimat vermeye gelir, ama asla tehdit etmemeye veya
yok. "[69] Bu nedenle, onları huzur içinde hayran olmak için özgürüz ve
Güzel, gerçekten, onlar.

"Hatırladığım en harika manzara," diyor Hamerton, "
sakin, 1858 yılında Donati'nin kuyruklu yıldızının tersine çevrildi.
Sağlamlara yaklaşmak için ufukta yeterince yakın olduğu geceler
Graiganunie'nin taslağı ve altına Loch Awe'de yansıtılacak. İçinde
Gökyüzü, bir saniyede suda muazzam bir elmas ateşi idi
Aigrette, neredeyse daha az görkemli, parlak noktası yönlendirildi
yukarı doğru ve süresiz olarak biten geniş, gölgeli ekstremitesi
derin. Sadece gölde olmak, küçük bir teknede olmak ve dinlenmesine izin vermek
daha önce o eşsiz gösteri ile camsı su üzerinde hareketsiz
Birincisi, bir ömür boyu hatırlanması gereken bir deneyim oldu. Ben gördüm
O yıldan beri çok sayıda görkemli bir manzara, ama eşit bir şey yok
Ciddiyet Derneği'nde ihtişamla. "[70]


Atış yıldızları

Neredeyse her parlak gecede, kısa bir süre izlersek, bazı yıldızlar
Aniden yerinden düşüyor ve kısa bir dalıştan sonra
yok olmak. Ancak bu görünüm kısmen yanıltıcıdır. Doğru olsa da
Yıldızlar muazzam bir mesafede muazzam bedenler, atış yıldızları
çok küçük, belki bir kaldırım taşından daha büyük değil ve görünür değil
atmosferin sınırları içine gelene kadar, sürtünme ile
yangınlara yerleştirilirler ve dağılırlar. Çok daha fazlası
Bazı gecelerde diğerlerinden çok. 9'dan 11 Ağustos'a kadar
Perseidler olarak bilinen bir kümeden geçmek; Ve 13.
ve 14 Kasım, astronomlar tarafından çağrılan daha büyük bir grup
Leonids. Leonidler 33 yıllık bir dönemde güneşin etrafında dönüyor ve
ELiptik bir yörüngede, bir odak noktası yaklaşık aynı mesafededir
Güneşten olduğumuz gibi, diğeri Uranüs'ünkinde. Shoal
Yıldızlar muazzam; çapı 100.000 milden az olamaz ve
uzunluğu yüz binlerce. Gerçekten de stragglers var
Bütün yörüngeye dağılmış, bazıları temas halinde olduğumuz
her yıl, ancak ana bedenden üç kez geçiyoruz
Yüzyıl-1866'da-her vesileyle milyonlarca kişiyi yakalamak. Bunlardan biri
Humboldt tarafından grafiksel olarak tanımlanmıştır:

"Sabah ikisinin yarısından en olağanüstü ışık
Meteorlar doğu yönünde görüldü. M. Bonpland, kim vardı
Havanın tazeliğinin tadını çıkarmak için yükseldi, önce onları algıladı. Binlerce
bedenlerin ve düşen yıldızların alanı boyunca birbirlerini başardı
dört saat. Yönleri kuzeyden güneye çok düzenliydi. Onlar
Gökyüzünde doğudan 30 derece uzanan bir boşluk doldurdu. kuzeye ve
güney. 60 derece genlikte. göktaşlarının üzerinde yükseldiği görülüyordu
Doğu-Kuzey-Doğu'da ve Doğu'daki ufuk, az ya da çok yayları tanımlamak için
uzatılmış ve güneye doğru düşmek, takip ettikten sonra
Meridyen yönü. Bazıları 40 derece yüksekliğe ulaştı ve
Hepsi 25 dereceyi aştı. veya 30 derece .. Bulut izi görülmeyecekti. M. Bonpland
fenomenin ilk görünüşünden,
Silahta ayın üç çapına eşit bir boşluk
bu da her an bolides ve düşen yıldızlarla doldurulmadı. .
Birincisi daha azdı, ancak farklı boyutlarda olduğu için
Bu iki fenomen sınıfı arasındaki sınırı düzeltmek imkansız. Tüm
Bu göktaşları, beş ila on derece uzunluğunda aydınlık izler bıraktı,
Equinoctial bölgelerde sıklıkla olduğu gibi. Fosforesans
Bu izler veya aydınlık bantlar yedi veya sekiz saniye sürdü. Çoğu
Düşen yıldızların diski kadar büyük bir çekirdeği vardı
Jüpiter, canlı ışık kıvılcımları. Bedenler görünüyordu
patlama gibi patlama; ama en büyüğü, 1 derece. 1 derece. 15 'in
çap, sintilasyon olmadan kayboldu, arkalarında bıraktı
On beş veya yirmi genişliği aşan fosforesan bantlar (trabes)
dakikalar. Bu göktaşlarının ışığı beyazdı ve kırmızımsı değil,
Şüphesiz ki buharın ve aşırı
havanın şeffaflığı. "[71]

Le Verrier'in izlediği Leonids'in geçmiş tarihi
Büyük olasılık, kanıtlanmazsa, çok ilginçtir. Yapmadılar, o
Kariyerlerinde, M.S. 126'ya kadar güneşe yaklaşın
Gökler aracılığıyla Uranüs'e yaklaşmayı başardılar. Ama
o gezegenin etkisi güneşin etrafında geçeceklerdi ve sonra
sonsuza dek tekrar ayrıldı. Ancak cazibesi ile kursları
değişti ve şimdi güneşin etrafında dönmeye devam edecekler.

Yıldız duşları ve kuyruklu yıldızlar arasında dikkate değer bir bağlantı var, ki
Ancak, henüz tam olarak anlaşılmamıştır. Birkaç yıldız duşunu takip ediyor
aynı zamanda kuyruklu yıldızların yolları olan ve sonuç neredeyse ortaya çıkıyor
Bu kuyruklu yıldızların atış yıldızlarından oluşması karşı konulmaz. Gerçekten, sadece bunlar da dahil olmak üzere 150.000.000 meteorun
Orta derecede bir teleskopla görülebilir, her yıl dünyaya düşer. Herhangi bir
Oran, her yıl milyonlarca kişinin
Dünya tarafından yakalandı, böylece kayda değer bir
sürekli artan bir yaş, katı maddesinin bir kısmı
dünya.


Yıldızlar

Bu bölümün önceki bölümünde rakamlarla uğraşıyoruz
Ve o kadar muazzam mesafeler ki fark etmemiz oldukça imkansız
onlara; Ve yine de hala dikkate almamız gereken başkalarımız var
Güneş sistemi önemsizdir.

İlk olarak, yıldızların sayısı muazzam. Baktığımızda
Geceleri gökyüzü gerçekten, neredeyse sayısız görünüyorlar; Böylece
Deniz kumları, cennetin yıldızları şimdiye kadar kullanıldı
Sayı etkili sembolleri. Çıplak gözle görülebilen toplam sayı
Bununla birlikte, gerçekte sadece yaklaşık 3000,
Teleskop yaklaşık 100.000.000. Ancak fotoğrafçılık bize açıkladı
Hiçbir teleskopun gösteremeyeceği başkalarının varlığı. Yapamayız
Göklere uzun süre bakmak ilk başta daha fazlasını görüyor; Aslında ilk
Bakış en keskin. Fotoğrafta, aksine, ışık yok
Plakaya düşer, ancak zayıf olsa da kaybolur; Alınır ve saklanır
yukarı. Bir saat içinde etki bir saniyeden 3600 kat daha büyük. İle
Bu nedenle fotoğraf tabağını ortaya çıkarmak, birkaç saat ve hatta
Ardışık geceler, ışığın etkisi biriktiği gibidir,
Ve yıldızlar görünür hale getirilir, ışığı olamayacak kadar zayıftır
herhangi bir teleskop tarafından gösterilmiştir.

Yıldızların mesafeleri ve büyüklükleri,
Sirius, örneğin,
Güneşin kendisi, 50 kat daha parlak ve 1.000.000'den fazla
uzak; Diğer yıldızlar gibi bize sabit görünse de,
gerçeklik, dakikada 1000 mil hızda göklerde süpürüyor;
Üç Pleiades olan Maia, Electra ve Alcyone
Sırasıyla 400, 480 ve 1000 kat daha parlak, Canopus
2500 kez ve Arcturus, göründüğü gibi inanılmaz, 8000 kez bile
Aslında, güneş en büyük yıldızlardan biri değildir. Hatta
çıplak gözle ayrı ayrı görülmeyen dakika yıldızları ve milyonlarca
Samanyolu oluşturan, ortalama olarak kabul edilir
parlaklıktaki güneşe eşit.

Arcturus, şu anda bildiğimiz kadarıyla, en hızlı, en parlak ve
hepsinin en büyüğü. Hızı saniyede 300 milin üzerindedir,
Güneşin 8000 katı ve 80 kat daha büyükken
Mesafe o kadar büyük ki, ışığı bize ulaşmak için 200 yıl sürüyor.

Göksel bedenlerin mesafeleri,
"paralaks." Diyelim ki elips (Şekil 54), Ocak, Nisan, Temmuz,
Ekim, güneşin etrafındaki dünyanın seyrini temsil eder ve bir b
İki yıldız. Ocak ayında A yıldızına bakarsak, yansıtıldığını görürüz
Üç ay sonra işaretli gökyüzünün önüne karşı
2 yaşında görünüyor ve böylece yörüngümüzün etrafında hareket ederken yıldızın kendisi
Elipse 1, 2, 3, 4'te hareket ediyor gibi görünüyor. Daha uzak yıldız b ayrıca
Benzer ama daha küçük bir elips içinde hareket ediyor gibi görünüyor; fark
daha büyük mesafeden kaynaklanıyor. Elips'in boyutu ters
mesafeyle orantılı ve dolayısıyla bildiğimiz gibi
Dünya'nın yörüngesi yıldızın mesafesini hesaplayabiliriz. Zorluk
Görünen elipslerin o kadar az olması ki, çok az durumda
onları ölçmek mümkün.

[İllüstrasyon: Şekil 54.-Paralaktik elips.]

Bu şekilde test edilen sabit yıldızların mesafelerinin muazzam olduğu bulunmuştur,
ve aslında genellikle hesaplanamaz; o kadar harika ki, çoğu durumda
Onlara yörüngemizin veya diğerinin bir ucundan bakıyoruz-ancak
Ocak ayında işaretlenen noktalara karşılık gelen konumumuzun farkı
ve Şek. 54, 185.000.000 mil-görünürdeki değişim
pozisyon gözlemlenebilir. Ancak bazılarında paralaks, çok
dakika, henüz yaklaşık olarak ölçülebilir. Bunun ilk yıldız
Test, 61 Cygni olarak bilinen başarı ile uygulandı, bu nedenle
Bizden 40 milyardan az uzakta olmadığı gösterildi-birçok
Güneşten binlerce binlerce. En yakın yıldızlar,
Henüz bildiğimiz kadarıyla [Yunanca: Alpha] Centauri, mesafe
yaklaşık 25 milyar mil.

Pleiades yaklaşık 1500 milyardan uzakta kabul edilir
mil.

Dahası, yıldızların kimyasal bileşimi ile ilgili olarak,
Güçlü soruşturma motorunun bize sağladığı açık
Spektroskop, hiçbir şekilde bir parça oluşturan maddelerle sınırlı değildir.
sistemimizin. Akkor vücut, nasıl olursa olsun incelenebilir
Mesafesi, sadece ışık yeterince güçlü olduğu sürece. O
Bu yöntem teorik olarak yıldızların ışığı için uygulanabilirdi
Gerçekten açık, ama pratik zorluklar çok büyük. Sirius,
En parlak olanı, yuvarlak sayılarda, yüz milyonlarca
bizden milyonlarca mil; Ve güneşimizin elli kadar parlak olmasına rağmen,
Bize ulaştığında ışığı, on altı yıllık bir yolculuktan sonra
Çoğu iki bin milyonun bir kısmı parlak. Yine de uzun süre
önce 1815 fraunhofer sabit çizgileri dört ışığında tanıdı
yıldızların; 1863'te Miller ve Huggins kendi ülkemizde ve
Amerika'da Rutherford, karanlık çizgileri belirlemeyi başardı.
Bazı daha parlak yıldızların spektrumu, böylece bunların
Güzel ve gizemli ışıklar, malzeme maddelerinin çoğunu içerir
tanıdık olduğumuz. Örneğin Aldebaran'da,
Hidrojen, sodyum, magnezyum, demir, kalsiyum, tellür, varlığı,
Antimon, Bismut ve Merkür. Beklendiği gibi,
Yıldızların kompozisyonu düzgün değil ve görünüşe göre
iyi işaretlenmiş birkaç sınıfta düzenlenebilir, bu da farklılıklar
sıcaklık veya belki de yaş.

Böylece yıldızların bize kendi kompozisyonlarını ışıkla öğretmesini sağlayabiliriz,
yıllar önce kaynağından başlayan, çoğu durumda bizden çok önce
doğdu.

Spektrum analizi de hareketlere beklenmedik bir ışık attı
yıldızların. Sıradan gözlem, elbette, bilgilendirmek için güçsüz
Bize doğru ya da bizden uzaklaşıp hareket etmedikleri. Spektrum analizi,
Ancak, sorunu çözmemizi sağlar ve bazılarının
yaklaşıyor, bazıları geri çekiliyor.

[İllüstrasyon: Şekil 55.-Hidrojen hattının yer değiştirmesi
Rigel spektrumu.]

Örneğin Sirius'un bir yıldız hareketsizse ya da daha doğrusu
Dünya'dan sürekli bir mesafe sağladı, Fraunhofer'ın çizgileri
spektrumda tam olarak aynı pozisyonda olduğu gibi
Güneş Aksine, eğer Sirius yaklaşıyorsa, çizgiler
Maviye doğru hafifçe kaymış veya doğru çekiliyorsa
kırmızı. Şekil 55, spektrumdaki hidrojen çizgisinin yer değiştirmesini göstermektedir
Rigel'in, 39 oranında bizden gerilemesi nedeniyle
saniyede mil. Güneş bize bu teorinin mükemmel bir testini sunar. Gibi
Ekseninde döner Bir kenar her zaman yaklaşıyor ve diğeri
Bilinen bir oranda bizden çekilmek ve gözlem çizgilerin
İki kenarın ışığı ile verilen buna göre farklılık gösterir. Yine de
Yıldızlar, Dünya'nın
hareket. Yörüngemizde dönerken, verilen herhangi bir şey yaklaşıyoruz veya geri çekiyoruz
Yıldız ve hareket oranımız biliniyor, böylece ikinci bir test elde ediyoruz.
Bu şekilde incelenen sonuçlar zemini tatmin edici bir şekilde durdu ve
Huggins'in görüşü saniyede yaklaşık bir İngiliz mil içinde güvenilebilir.
Dahası, bu hareketin etkisi mesafeden bağımsızdır. A
yanal hareket, saniyede 20 mil diyelim, daha yakın bir nesnede
muazzam bir hız gibi görünüyor, yıldızlarda oldukça
algılanamaz. Öte yandan, aynı hızın bir hareketi
veya bizden uzakta, mesafe ne olursa olsun, karanlık çizgileri eşit olarak yerinden eder
nesnenin olabilir. Örneğin Sirius'un
bizden saniyede yaklaşık 20 mil hızla geri çekiliyor. Betelgeux,
Rigel, Castor, Regulus ve diğerleri de uzaklaşıyor; sırasında
Örneğin bazıları-VEGA, Arcturus ve Pollux-bize yaklaşıyor. İle
Aynı süreç, bazı yıldız gruplarının sadece
Görünüşe göre birbirleriyle ilişkili olarak. Böylece Charles'ın bazılarında
Yıldızlar yaklaşıyor, diğerleri geri çekiliyor.

Sirius'un daha önce bahsetmiştim, diğer yıldızlar gibi, görünse de,
O kadar sabit ki onlardan "sabit" olarak konuşuyoruz, gerçekten süpürüyor
dakikada 1000 mil oranında. Bu muazzam hız bile
diğer durumlarda aşıldı. Biri, Groombridge'de 1830 olarak numaralandırıldı
_ Stars_catalogue_ ve bu nedenle "Groombridge's
1830, "dakikada 12.000 milden az hareket ediyor ve Arcturus 22.000
dakikada mil veya günde 32.000.000 mil; Ve yine de
Yıldızlar o kadar harika ki 1000 yıl neredeyse hiç fark yaratmayacak
Göklerin görünüşünde.

Ancak değişiklikler kesinlikle olurdu. Kısa sürede bile
Herhangi bir gözlemimiz var, bazıları zaten kayıtta. Bir
En ilginç olanı, 7. Pleiad'ın solması,
Ovid'e, Troy'un alınmasına keder. Yine, "ateşli dogstar"
Eskiden, şimdi ve yüzyıllardır berrak bir beyazdı.

Nova Cygni olarak bilinen yıldız-"
Swan "-İlk olarak 24 Kasım 1876'da Dr. Schmidt
Sadece dört gün önce göklerin bu kısmını inceleyen Atina,
Ve o zaman böyle bir yıldızın görünmediğinden emin. En parlaktı
Üçüncü büyüklükte parlak bir yıldız, ama bu sadece birkaç tane sürdü
günler; Bir hafta içinde göze çarpan bir nesne olmaktan çıkmıştı ve
İki hafta teleskop olmadan görünmez hale geldi. Ani ihtişam
Muhtemelen iki beden arasındaki bir çarpışma nedeniyle ve muhtemelen küçüktü,
Eğer hiç, güneşin kendisinden daha az. Hala nasıl bir gizem
O kadar büyük bir çatışma çok hızlı bir şekilde azalabilir.

Ama bazı yıldızlardan özel olarak değişken olarak konuşsak da,
Şüphe Yavaş değişim geçiren herkes. Olmadıkları bir zaman vardı
Ve parlamayı bırakacakları zaman gelecek. Her biri gerçekten bir
kendi yaşam tarihi. Bazıları şüphesiz, şimdi başkalarını temsil ediyor
Bir zamanlar vardı ve bir gün bir gün ne olacak.

Çünkü, aydınlık göksel bedenlere ek olarak,
Bize görünmez olan sayısız kişi var, bazıları daha büyüklerinden
mesafe veya daha küçük boyut, ancak diğerleri, şüphesiz, onların
ışık; Gerçekten de, şimdi hayır yayan birçok karanlık beden olduğunu biliyoruz.
ışık veya nispeten az. Böylece Procyon durumunda
Görünmez bir bedenin varlığı, görünür olanın hareketi ile kanıtlanır
yıldız. Yine, Algol tarafından sunulan meraklı fenomenlere başvurabilirim,
Medusa'nın başındaki parlak yıldız. Yıldız değişmeden parlıyor
iki gün ve on üç saat; Sonra üç saat içinde bir buçuk azalır
ikincisinin bir yıldızından dördüncü büyüklükten birine; Ve sonra,
Üç buçuk saat daha, orijinal parlaklığını yeniden değerlendiriyor. Bunlar
Değişiklikler, gökbilimcilerin opak bir vücudun varlığını çıkarmasına yol açtı,
Algol tarafından yayılan ışığın bir kısmını düzenli aralıklarla keser;
Ve Vogel, Algol'un yaptığı spektroskop yardımıyla gösterdi.
Aslında karanlık ve dolayısıyla görünmez bir arkadaş döner. .
Spektroskop aslında bize birçok yıldızın varlığını bildirir
hiçbir teleskopun ortaya çıkamayacağı.

Böylece cennetin zemini sadece "patines ile kakma değil
parlak altın, "ama soyu tükenmiş yıldızlarla da çivili, bir zamanlar muhtemelen
Kendi güneşimiz kadar parlak, ama şimdi ölü ve soğuk, Helmholtz'un söylediği gibi
Güneşimizin kendisinin on yedi milyon yıl olacağını. Böyle karanlık bedenler elbette görülemez ve varlıkları
Bundan şüphe edemeyiz, bir hesaplama meselesidir. Ancak bir durumda,
Sonuç en ilginç bir onay aldı. .
Sirius'un hareketleri, matematikçileri de bir
Güçlü ve büyük komşu, göreceli konumu
Hesaplanmış, ancak böyle bir beden görülmemişti. Şubat 1862'de,
Ancak, Cambridgeport'tan Messrs Alvan Clark'ı tamamlıyorlardı.
Chicago Gözlemevi için 18 inç cam. "'Neden baba," "diye bağırdı
Genç Clark, "Yıldızın bir arkadaşı var." Baba baktı ve
parlak olandan doğudan gelen hafif bir yıldız vardı ve
on saniye. Bu tam olarak o zaman için öngörülen yöndü,
olsa da, keşifler hiçbir şey bilmiyorlardı. Haberler geçerken
Dünya Birçok gözlemci dikkatlerini Sirius'a çevirdi; Ve o zaman
Daha önce hiç fark edilmemiş olsa da, refakatçinin
Gerçekten herhangi bir güçlü teleskop tarafından olumlu koşullar altında gösterilmiştir.
Aslında, Sirius'un büyüklüğünün yarısı, ancak sadece 1/10000'ü
Parlaklık. "[72]

Yıldızlar, biliyoruz, farklı büyüklükler ve farklı derecelerde
görkem. Onlar da farklı renklerde. Çoğu gerçekten beyaz, ama
Bazı kırmızımsı, bazıları kabarık, bazıları yoğun kırmızı; diğerleri, ama daha az, yeşil,
mavi veya menekşe. Bunların karşılaştırmalı nadirliği
Renkler, atmosferiniz özellikle yeşili emmesidir.
ve mavi ve neredeyse tüm yeşil, mavi veya
Menekşe yıldızları, çift yıldızın çiftlerinden biridir ve her durumda
İkisinden küçük olan, daha büyük kırmızı, turuncu veya sarı. Bir
Bunların en zarifinden [Yunanca: beta] cygni, çift yıldız,
Daha büyük olan altın sarısı, daha küçük açık mavi. Teleskopla
Etki çok güzel, ancak biri olabilirse
Sadece daha az bir mesafeden görün.

Çift yıldızlar önemli sayıda oluşur. Bazı durumlarda gerçekten
İlişki sadece belirgin olabilir, biri gerçekten çok uzakta
diğer. Ancak birçok durumda, ilişki gerçektir ve
birbirlerini döndürün. Bazı durumlarda dönem uzayabilir
binlerce yıl; onları ayıran mesafe için muazzam,
Ve güçlü bir teleskopla bile, sadece bir
Dar karanlık çizgi, yüz milyonlarca mil. Kutup
Yıldızın kendisi iki kat. Andromeda üçlü, belki de dördüncü karanlık
ve bu nedenle görünmez arkadaş. Bu karanlık bedenlerin özel bir
ilgi, çünkü kendimize bazılarının
Herhangi bir oranı yaşanmayabilir. [Yunanca: Epsilon] Lyrae'de
iki, her biri yine kendisi iki kat. [Yunanca: xi] cancri ve
Muhtemelen [Yunan: Theta] Orionis, altı yıldızdan oluşur ve
Böyle bir grup, sayının çok olduğu yıldız kümelerine geçiyoruz
hatırı sayılır. Herkül'deki küme 1000 ila 4000 arasında oluşur.
Güney Haçı'ndaki yıldız sürüsü, yüzlerce yıldız içerir.
Çeşitli renkler, kırmızı, yeşil, yeşilimsi mavi ve mavi yakından tahtlı
birlikte, böylece "mükemmel bir fantezi parçasıyla karşılaştırıldılar
mücevher. "[73]

Perseus'un kılıç sapındaki küme sayısız yıldız içerir,
Pek çok şüphesiz güneşimiz kadar parlak. Muhtemelen kendimiz bir
Böyle bir kümenin bir parçası. Samanyolu'nun kendisi, bildiğimiz gibi, tamamen
bizi çevreliyor; Bu nedenle, güneşin ve elbette biz
Kendimiz, aslında içinde yalan söylüyor. Bu nedenle, bir yıldız kümesi, biri
sayısız sayı ve güneşimizi tek bir birim olarak içeriyor.

Yaklaşık olarak bile belirlemek imkansız bulundu.
Bu yıldız kümelerinin mesafesi.


Bulutsu

Yıldızlardan duyarsız bir şekilde Nebulae'ye geçiyoruz, ki bu çok uzakta
Mesafeleri şu anda oldukça ölçülemez. Yapabileceğimiz tek şey
Minimumu düzeltmek için ve bu o kadar harika ki, onu ifade etmek işe yaramaz
mil cinsinden. Bu nedenle gökbilimciler bir birim olarak ışığın hızını alırlar.
Saniyede 180.000 mil hızda seyahat eder ve hatta
Muazzam Hız Bize ulaşması yüzlerce yıl almış olmalı, bu yüzden
onları şimdi oldukları gibi değil, yüzlerce yıl oldukları gibi görüyoruz
evvel.

Bu nedenle, bu kümelerin çoğunda
Oluşturuldukları ayrı yıldızları ayırt etmek imkansızdır.
Bununla birlikte, teleskoplarımız geliştirildiği gibi, giderek daha fazla küme
Çözülme. Fotoğraf ayrıca yardımımıza geliyor ve zaten
bahsedilen, uzun pozlama ile yıldızlar görünür hale getirilebilir, bu da oldukça
En güçlü teleskopun yardımıyla bile göze kabul edilemez.

Spektrum analizi ayrıca,
En güçlü enstrümanlarımızla sadece bir
Sadece Cloud, gerçekten geniş bir yıldız noktası kümesi.

Bununla birlikte, bu hiçbir şekilde tüm bulutsular için geçerli değildir. Bir spektrum
Yıldız, koyu çizgilerle çaprazlanmış parlak bir renk bandıdır; Gazous
Nebula parlak çizgilerden oluşur. Bu test kullanıldı ve
Bazı bulutsuların gerçekten muazzam kitleleri olduğunu gösterir.
akkor ve çok zayıflatılmış gaz; Ancak muhtemelen bir
Deneyimimiz yok ve diskler, bantlar,
Yüzükler, zincirler, wisps, düğümler, ışınlar, eğriler, oval, spiral, halkalar,
Çelenkler, fanlar, fırçalar, spreyler, dantel, dalgalar ve bulutlar. Huggins var
Birçoğunun gerçekten muazzam gazlı gaz kitleleri olduğunu gösteriyor,
özellikle hidrojen ve belki de azot, spektrum
belki de bazı unsurları gösterebilecek diğer satırları gösterir,
Dünyamız söz konusu olduğunda, hidrojen arasında eksik görünüyor
ve lityum. Nebulaların çoğu zarif güzel ve onların
renk çok çeşitli.

Ayrıca, bazı durumlarda, bulutsu yavaş yavaş yoğunlaşıyor gibi görünmektedir.
yıldız grupları ve birçok durumda
Belirli bir grubu, ile çevrili bir yıldız kümesi olarak görmelidir
Burada ve orada yıldızlara yoğunlaşan belirsiz madde veya gazlı bir bulutsu.

"Tek güneşin yanı sıra," diyor Proctor, "evren gruplar içeriyor.
ve birincil güneşlerin sistemleri ve akarsuları; Küçük galaksiler var
küreler; Her çeşit çeşit olduğunu gösteren kümeleme yıldız toplamaları var
zenginlik, şekil ve dağılım; Çeşitli her şey var
Yıldız bulutlarının formları, çözülebilir ve çözülemez, dairesel,
eliptik ve spiral; Ve son olarak, düzensiz kitleler var
Yıldızların ve yıldızların etrafındaki fantastik kıvrımlarda yapışan parlak gaz
Sistemler. Ne de diğer form ve çeşitlerin olduğunu iddia etmek de güvensiz değildir
yapı henüz keşfedilecek veya yüzlerce kişi var ki
Asla tanımayı umut edemez. "

Ne de sadece cennetin büyüklüğü ve mesafeleri ile ilgili değil
şaşkınlık ve hayranlık içinde kaybolduğumuz bedenler. Zamanın Laketi
astronomide jeolojiden daha büyük bir unsurdur ve geri döner
Jeoloji başlamadan çok önce. Kendimize bir zamanı bulmalıyız
şimdi dünyamızı oluşturan sağlam madde,
Güneşin merkezinden uzanan yoğun ısıtmalı gaz gövdesi
Neptün yörüngesinin ötesinde ve bu nedenle daha fazla çapı vardı
6.000.000.000 milden fazla.

Bu yavaşça sözleşirken, Neptün ayrıldı, önce belki de
Yüzük ve sonra küresel bir beden olarak. Bu Uranüs'ten sonra çağlar ayrıldı.

Sonra başka bir hesaplanamaz dönemden sonra Satürn davayı izledi ve burada
Tutarlılık ve bozulma eğilimleri o kadar eşit olarak dengelenmişti ki
Bu güne bir kısmı, ana gövdenin etrafındaki halkalar olarak dolaşıyor
uydulara ayrılmak. Tekrar ardışık aralıklardan sonra
Jüpiter, Mars, Asteroidler, Dünya, Venüs ve Merkürün hepsi
aynı muhteşem aşamalardan. Bu değişikliklerin yapacağı zaman
Gerekli olması hesaplanamaz olmalı ve hepsi elbette
Önceden ve tekrar daha önce başka bir hesaplanamayan dönemden önce
kendisi bir atlamayı gösteren o jeolojik tarihin başlaması
İnsanın hayal gücünün fark edebileceğinden daha fazla zaman.

Böylece, o zaman, zamana veya uzayda nüfuz etsek de,
Kendimiz gizemle çevrili. Tıpkı zamanında olduğu gibi hiçbir fikir oluşturamayız
Bir başlangıç, bir son beklentisi yok, bu yüzden alan da uzanıyor
ABD, her yöne sınırsız. Küçük dünyamız dönüyor
Mighty Sun; Güneşin kendisi ve tüm güneş sistemi
Herkül takımyıldızında bir noktaya doğru akıl almaz hız;
Yakın yıldızlarla birlikte, göklerde bir küme oluşturur,
Samanyolu olarak gözlerimize görünen; Yıldızımızın dışındayken
Küme yine, çok aşan sayısız diğerleridir.
Büyüklük, ihtişam ve uzaktan, sonlu olarak zayıf güçler
hayal gücü.

Dipnotlar:

[66] Ball, _ Cennetin _Story_.

[67] Ball, _ Cennetin _Story_.

[68] Bazı yetkililer bunu daha da yüksek tahmin ediyor.

[69] Top.

[70] Hamerton, _landscape_.

[71] Humboldt, _travels_.

[72] Clarke, Stars of the Stars_.

[73] Kosmos.






Sir John Lubbock tarafından Gutenberg'in Doğanın Güzellikleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIES OF NATURE ***

***** This file should be named 28274.txt or 28274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/7/28274/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
