*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Miles to Arden
Yazar: Ruth Sawyer
Yayın Tarihi: March 7, 2009  [eBook #28271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Seven Miles to Arden, by Ruth Sawyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Seven Miles to Arden


Author: Ruth Sawyer



Release Date: March 7, 2009  [eBook #28271]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN MILES TO ARDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Keller, D. Alexander ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28271-h.htm veya 28271-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/7/28271/28271-h/28271-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/7/28271/28271-h.zip)

ARDEN'E YEDİ MİL

yazar

RUTH SAWYER

Yazar
_The Primrose Ring_

Resimli

Harper & Brothers Publishers
New York & Londra

ARDEN'E YEDİ MİL

Telif hakkı, 1915, 1916, The Curtis Publishing Company
Telif hakkı, 1915, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Nisan ayında yayınlanmıştır, 1916

* * * * *

RUTH SAWYER'IN KİTAPLARI

ARDEN'A YEDİ MİL. Resimli. 8. Gönderi
PRIMROSE HALKASI. Resimli. 8. Gönderi

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

* * * * *

[Resim: (220. sayfaya bakın)
"İki meşe ağacının rüzgarda hışırdadığı yerde
Rosalind'i bekleyen bir çocuk vardır"]

_KENDİSİNE_

_Güneşin doğuşunda,
Çağıran tepelere doğru götürür;
Ve ilahi pınarın yanında ötüşürler
Kutsal Bakire'nin doldurduğu.

Yol beyazdır ve yük hafiftir,
Birlikte taşıdığımız yük için.
Ayaklarımız yukarıya doğru tırmanırken zamana vurur
Moraran fundalıkta sona erer.

Havada ve her yerde bahar var
Yeni doğmuş bir hayatın nabzı,
Çiftleşen ardıç kuşunda ve çiçek açan çalılarda,
Parlayan sabahın sessizliğinde.

Kalplerimiz açık deniz kadar özgürce bağlı;
Şimdi kederimizin duası nerede?
Rüzgarlar döktüğümüz gözyaşlarını süpürdü--
Ve daha cesur bir yarın vaat ediyor.

Ama yolumuza devam ederken dua ediyorum:
Heather Tepelerini bulmak için,
Ve, gecenin sessizliğinde, huzur içinde yakmak için
Birlikte yol kenarındaki ateşimizi._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. YOL 1

II. BİR YÖNLENDİRME DİREĞİ BİR MACERAYA İŞARET EDİYOR 12

III. PATSY BİR ROL OYNUYOR 25

IV. BİR BALMACAAN PALTOSUNUN SAHİBİ 39

V. BİR TAMİRCİ YOLU İŞARET EDİYOR 48

VI. GÜNÜN SONUNDA 64

VII. TINKER ROL OYNUYOR 85

VIII. İKİ KİŞİ BİRLİKTE DEĞİLKEN 106

IX. PATSY BİRAZ BİLGİ EDİNİYOR 121

X. JOSEPH UZAK BİR ÜLKEYE SEYAHAT EDİYOR 139

XI. AND CHANCE, KOMEDİ YERİNE MELODRAMA SAHNE VERİYOR 153

XII. MİLLET DEĞİŞİMİ 165

XIII. BİR MESAJ VE BİR HARİTA 191

XIV. KRAL MİDAS GİRİYOR 202

XV. ARDEN 216

XVI. YOL TEKRAR BAŞLIYOR 231

ARDEN'E YEDİ MİL

BEN

BÖYLE OLUR

Patsy O'Connell, Şehir Hastanesi'nin kadınlar serbest koğuşunda yatağının kenarına oturmuştu.
Zihninde biraz şüpheli, yıpranmış bir sürü olasılık toplayıp bunları önünde sıraya koyup düşünme, karşılaştırma ve son bir seçim yapıyordu. Bunlar, Üniversite Meydanı'ndaki saygın bir pansiyonda belirli bir Bayan Gibb tarafından ödenmemiş
yemek ücreti karşılığında tutulan vapur sandığının içindekilere çok benziyordu, çünkü bunlar
paha biçilmez ve değersiz eşyaların bir karışımıydı,
aşırılıkları nedeniyle pazarlanamazlardı.

Düşünmek için bolca vakti vardı; personel ayrılmadan önce onu görmek istiyordu ve o sırada personel hastanenin
diğer ucunda danışıyordu.

Aslında Patsy, Patricia O'Connell'dı ama hiç kimse ondan bu kadar soğukkanlı bir şekilde söz etmemişti, İrlanda Ulusal Oyunları'nın programları ve Şehir Hastanesi'nin kayıtları hariç. Şehir Hastanesi'nin Patsy hakkında bildikleri tam olarak Amerikan halkının ve basının bildiği, Ulusal Oyuncuların bildiği, dünyanın genelinin bildiği şeydi -- Patricia O'Connell'in anlatmayı seçtiği şeydi -- ne daha fazlası ne de daha azı. Onu kendi yetersiz şartlarıyla kabul etmiş ve ona dolaylı olarak inanmışlardı. Onun hakkında inkar edilemez bir gerçek vardı -- onun gerçekliği. Bu gerçeği
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladıktan sonra, onu sevmek ve ona güvenmek basit bir meseleydi.

Hiç kimse Patsy'nin milliyeti hakkında soru sormayı gerekli görmemişti; çok açıktı. Geçmişi ve ailesiyle ilgili olarak
herkese aynı şekilde cevap verdi: "Elbette, her ikisi olmadan doğdum. Bir sabah, tesadüfen, Brittany kıyılarında yetişen bir Killarney gül fidanının dikenine
asılmış halde bulundum. Kralın yanından geçen bir hekim tarafından
bulunduğumu söylüyorlar ve böylece Fransızca ve Kralın İngilizcesini eşit derecede saf konuşabiliyorum; ancak ikisini de biraz aksanla tercih ettiğimi inkar etmiyorum." Her zaman İrlandaca düşünürdü - düz, Donegal İrlandacası - son g'leri düşürerek, r'lere bir bur ve "sen" yerine "ye". Bu, her zaman sevdikleriyle veya sempatik bir anlayış hissettiği kişilerle konuşma tarzıydı.

Patsy, ataları hakkındaki meraklarını kırılma noktasına kadar zorlayanlara çelik mavisi gözlerini kırpıştırırken alnını spekülatif bir şekilde kırıştırdı: "İnan! Ben de sizin gibi Adem'e kulak verebilirim; ama daha modern birini istiyorsanız - işte o herif, Dan O'Connell. Benim ona karşı iddia edebileceğim hiçbir şeyi reddetmek için çok uzun zaman önce öldü, bu yüzden bir şey söylemeyeceğim. Sadece - eğer tesadüfen, herhangi bir zamanda, yumruklarımla değil zekamla dövüşmeyi tercih ettiğimi fark ederseniz, bunu Dan'in kapısına bırakabilirsiniz; bir tenekecinin kıçının inatçılığıyla birlikte." 

İnsanların onun dinine burnunu soktukları biliniyordu; ve Patsy, bazen aşırı meraklı çocuklara yaptığı gibi, hoşgörüyle gülümsüyordu. "Elbette, her birine inanıyorum ve bir kiliseye gelince, sinagog, ibadethane veya katedral olarak adlandırılan hiçbir yer yoktur ki, içimde beni bekleyen Tanrı'nın bir parçasını bulamayayım. Ama dürüst olmak gerekirse, O'nu ararken,
O'nu en kolay bir tepede, denizden sertçe esen rüzgarla ve tek bir insan ruhu bile görünmeden buluyorum."

Bu, yaklaşık olarak tüm dünyaydı ve basın, yirmili yıllarda komşusu olması dışında, Patsy O'Connell'in taze, bozulmamış ve çekici olduğunu ve şans getirirse iyi bir gelecek vaat eden bir sanatı ortaya koyarak Ulusal Oyuncular ile saf roller oynadığını biliyordu. Ne yazık ki, bu şans, Patsy'nin o gün hastane yatağının kenarından incelediği olasılıklar arasında sayılmadı.

Basının ilgisi ve National Irish Players'ın kamuoyunun onayı, o demir yürekli canavarı, Financial Success'i yatıştırmaya yetmemişti. Şirket, rezervasyonlarının yarısını oynamadan iflas etti. Son perde, şirketin eve dönüş yolculuğunu ödemeye yetecek kadar nakit parayla, Kuzey Nehri iskelesinde doğaçlama olarak sahnelenen biraz ciddi-komik dramaya indi. Bu sefer Patsy ilk kez sırasını kaçırmıştı. Tabiri caizse sahne arkasında bırakılmıştı; ve o gece Şehir Hastanesi'nin kadınlar ücretsiz koğuşunda boş olan tek yatağı doldurdu. Zatürreydi. Patsy, bunun dayanılmaz acısıyla sağa sola dönüp inlemiş, bir veya daha fazla rolünde çılgınca sayıklamıştı. Peri Çocuğu ile birlikte Kalplerin Arzusu Diyarı'na dans ederek gitmişti; "The Riders to the Sea"de cenazenin yanında oturmuştu; "The Full o' Moon"da gülmüş ve Akıllı Adam ölürken
Aptal'ı oynamıştı. Hemşireler ve doktorlar açık gözlü bir hayret ve gizli bir keyifle dinlemişlerdi; onların inkar edilemeyecek kadar cazibe ve cazibeyle dolu yeni bir
dünyaya göz atmalarına izin vermişti; ve sonra aniden "Gri
Kardeş"le sessiz, kasvetli bir mücadeleye yerleşmişti.

Bunların hepsi haftalar önceydi. Artık Haziran ayının başlarıydı; tiyatro sezonu
iki ay boyunca kapalıydı, rezervasyon acentelerinde Ağustos'a kadar hiçbir umut yoktu. Bu arada elinde teminat olarak sekiz dolar, yetmiş altı sent ve eğri bir altı peni vardı; ve ödenmemiş bir pansiyon faturası.

Patsy, Bayan Gibb için üzüldü ama utanmadı. Pansiyon sahipleri, terziler, kunduracılar ve benzerleri, hizmetleri için ödeme alma konusunda
oyuncuların kendileriyle birlikte riski göze almalıdır. Halk--bir gösteri için koltuk başına iki dolar ödeyen--ortaya çıkmazsa ve gişe hasılatı maaşlarını marjlayamazsa, bu onların talihsizliğiydi, onların suçu değildi; ve
başkaları da onlarla birlikte acı çekmek zorundaydı. Fakat bu durum borçları
Patsy'yi asla rahatsız etmedi. O, ödeyebildiğinde ödedi ve ödeyemediğinde de--her zaman sandığı oradaydı.

Şehir Hastanesi, Patsy'nin mal varlığının ne kadar olduğunu biliyordu;
onların işi, ücretsiz hastalarıyla ilgili bu küçük özel meseleleri öğrenmekti. Ayrıca, Patsy'yi görmeye kimsenin gelmediği ve
hiçbir yerden ona hiçbir iletişim ulaşmadığı gerçeğinden de bazı sonuçlar çıkarmışlardı. Onlara göre, açıkça söylemek gerekirse, Patsy perişan ve bitkin görünüyordu. Şimdi, şehir hastanelerinin ücretsiz koğuşlarına gelen Patsy'ler çok nadir; ve müdür, personel ve hemşireler, zamanları ve işlerinin ve kardiyak bölgelerinin profesyonel olarak sertleşmesinin belirlediği olağan sınırların ötesinde ilgileniyorlardı.

"Ayağa kalkana kadar ona kimin bakacağını öğrenene kadar buradan ayrılmayacak, anlıyor musunuz" - ve yaşlı
doktor, önemli bir vurgunun
işareti olarak sol elinin avucuna sağ işaret parmağıyla vurdu.

Bu nedenle, Patsy hala itaatkar bir şekilde yatağının kenarında otururken, serseri eldivenlerini giyerken, olasılıkları gözden geçirirken ve beklerken, gündüz hemşiresi personeli çağırmaya gitmişti.

"Aman Tanrım! Ama seni özleyeceğiz!" diye bir ses geldi, bir süredir onu pişmanlıkla izleyen yan yataktaki kadından.

"Sesimi özleyeceksin." Ve Patsy ona, kazanan, yoldaşça bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bir şekilde hepimizi birbirimizle tanıştırdın ve acılar ve dertler dışında başka bir şey düşünmeye başladık. Sen gidince korkunç
yalnızlık gibi görünecek," ve ötedeki kadın muazzam bir
iç çekti.

"İnanma," dedi Patsy, inançla. "Benim yerimi doldurmak için
biraz daha iyisini getirecekler - görüyorsun ya,
sadece."

"Hayır, gelmeyecekler; muhtemelen başka bir dago olacak--"

"Whist!" Patsy susturmak için parmağını kaldırdı ve korkuyla omzunun üzerinden yatağın arkasına baktı.

Yataktaki kişi yanağına kadar örtülüydü, ama karışık siyah saçları ve esmer teni bir anlığına görülebiliyordu. Patsy ayağa kalktı ve yavaşça
yatağa doğru yürüdü; hareketleri kadını rahatsız etti, kadın da dilsiz,
suçlu gözlerini açtı.

"Bir dakikaya gideceğim canım; sana sadece ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Ama -elbette- Meryem Ana onu güvende tutuyor ve senin için saklıyor."
Çalışanlar ve iki hemşire belirdiğinde eğildi ve dudaklarıyla alnını ovuşturdu.

"Faith! Bu bir heyet mi yoksa bir polis teşkilatı mı?" Ve Patsy, iflasın gerçekleştiği Dublin'den Duluth'a kadar onu ünlü yapan kahkahayı
güldü.

"Buradan ayrıldıktan sonra nereye gideceğini öğrenmek için kendi kendini atamış bir komite," dedi genç doktor.

Patsy ona şaşkınlıkla baktı. "Kişisel sorular sormak görgü kurallarına aykırı. Ama hepinize gizlice söylemekten çekinmiyorum, henüz kararımı vermedim - Vincent Wanderlusts'ta bir resepsiyon veya Ritz-Carlton'da bir müzikal. "

"Bak buraya, lassie"--yaşlı doktor sakalını karıştırdı ve
göğsünü dev bir güvercin gibi dışarı attı--"bir adım bile gitmene izin vermeden önce bize mantıklı bir cevap vermen gerekecek. Biliyorsun ki bu şehirde bununla çok uzağa gidemezsin," dedi ve bileğindeki çantaya önemli
bir şekilde dokundu.

Patsy kıpkırmızı oldu. Hayatında ilk kez, bildiği kadarıyla, dünya onun hakkında amaçladığından daha fazlasını keşfetmişti. O aşağılayıcı sekiz dolar, yetmiş altı sent ve eğri altı peni, onları tutan deriyi
yakıp kavuruyor gibiydi. Ama gözlerine sert bir
dirençle bakan gözlerle karşılaştı.

"Elbette, yarım penilik bir miktar harcarsam beni çok uzağa götürür diye düşünüyorum." Sonra kendine rağmen güldü. "Eğer sen
dünyanın tamamına, yeni bir yabani hindi
yumurtasından çıkmış yaşlı bir tavuk sürüsü gibi bakmıyorsan!" Birdenbire İrlandacasını
geri çekti - onu tehlikeli durumlara sürüklemeye müsaitti Anglosakson halkıyla, eğer dilini tasmalayıp İngilizceye
kaymasaydı. "Görüyorsun ya, burada gerçekten çok sayıda insan tanıyorum--hem de oldukça iyi--hem de."

"O zaman neden seni görmeye gelmediler?" diye sordu gündüz hemşiresi,
kesin bir şekilde.

Patsy ona hayranlıkla baktı. "Senden asla bir basın temsilcisi--ya da bir
doktor olamazsın, korkarım; çok doğru söylüyorsun."

"Görüyorsun ya," diye açıkladı yaşlı doktor, "senin bu arkadaşların, biz profesyonellerin varsayımsal vakalar olarak adlandırdığı türden. Gerçek bir şeyden
emin olmak istiyoruz."

Patsy'nin gezgin eldivenlerinden biri doktorun elinin üzerine kapandı. "Hepinize
Tanrım! İyiliğiniz için! Ama insanlar düşündüğünüzden daha gerçek. Herkes benim şirketle birlikte geri döndüğüme inanıyor ve onları asla
gerçekle rahatsız etmedim, anlıyor musunuz? Tiyatro topluluğu arasında birden fazla iyi arkadaşım var; ama--neyse, nasıl olduğunu biliyorsunuz;
Eğer şansınız yaver gitmezse kendi dünyanızdan
uzak durursunuz, eğer yapabiliyorsanız. Burada sosyetede--benim yaşlarımda--bir kız var.
Dublin'deyken ona iyi vakit geçirmesi için çok şey yaptık ve onu burada oldukça fazla gördüm. Sezon başlamadan önce ona bir şeyler
bulmaya gideceğim. Bir
sekreter veya bir mürebbiyeye--ya da bir--aşçıya ihtiyacı olabilir. Aman Tanrım! Ama ben
yemek
yemek
yeyebiliyorum!" Ve Patsy ellerini kenetledi ve onun mutfak sanatına hayran kaldı; övündüğü tek şey buydu.

"Sana ne diyeceğim," dedi yaşlı doktor sert bir şekilde, "eğer evde kimse yoksa
geri dönmeye söz verirsen seni bırakacağız. Bu kurallara aykırı, ama bu gece müdür senin yatağını senin için tutacak."

"Teşekkür ederim," dedi Patsy. Kapıdan içeri girerken personele ve koğuşa el salladı. "Nereye gittiğimi veya ne bulacağımı bilmiyorum, ama paylaşmaya değer bir şey varsa
hepinize geri göndereceğim."

Personel onu koridordan asansöre doğru izledi.

"Vay canına!" diye haykırdı en genç doktor, hayranlığı yüzeye
çıktı. "Adını duyurduğunda onunla evleneceğim."

"Öyle mi?" Yaşlı doktorun sesi her zamanki sertliğini aldı. "Aman Tanrım, ne--ha?"

Patricia O'Connell hastane kapısını arkasından açtı ve dışarı çıktı
haziran güneşinin parıltısına. "Aman Tanrım! Ama bu
iyi hissettiriyor. Şimdi iki ay boyunca bir sokak kedisi olabilsem
iyi geçinebilirim."

Şehir Hastanesi'nin granit ön cephesine doğru geriye doğru bir bakış attı ve gözleri Killarney'nin suları kadar mavi ve yumuşak oldu. "Elbette, kedi veya insan, dünya yaşamak için harika bir yer."

II

BİR YÖNLENDİRME DİREĞİ BİR MACERAYA İŞARET EDİYOR

Marjorie Schuyler kendi küçük rahat ininde oturuyordu, oyuncak yakut spanyeli ayaklarının dibindeki bir yastıkta, kucağı beyaz, parıldayan krep ve saten örnekleriyle doluydu. Dalgınlıkla onları karıştırdı, zihni düğün karmaşıklıkları ve tarihlerinin labirentindeydi ve ertesi yılın Ekim ve Haziran ayları arasında nihai bir seçim arasında dönüp duruyordu.

Marjorie Schuyler hakkında bilinmesi gereken her şey dünya tarafından biliniyordu. Baba ve anne tarafından büyükbabasının kim olduğunu, eski Peter Schuyler zamanına ve Virginia Berkeley'lerinin yerleşmesine kadar, incelikle söyleyebilirdi. Gelirini gerçek miktarın cüzi bir yüzdesine kadar hesaplayabilirdi. Yaşını ay ve güne kadar bilirdi.
Aslında, takvimini sadakatle tutmuştu, çıkış partisinden, anne babasının yas dönemlerinden ve topluma daha sonraki dönüşlerinden, nişan söylentilerinden, yurtiçi ve yurtdışındaki yarım düzine genç lidere, en son fetihlerine kadar.

Takvimindeki son tarih, genç Burgeman'la nişanının yetkili duyurusuydu. Bu yüzden parıldayan örnekler ve Ekim ve Haziran aylarının bir düğün yolculuğu için göreceli değerleri.

Ve dünya Marjorie Schuyler hakkında bunlardan daha fazlasını biliyordu. Güzel olduğunu, asil bir duruşa sahip olduğunu ve seçkin bir tavır sergilediğini biliyordu. Bir teyzesi, pozisyonuna onur ve refakat sağlamak için onunla birlikte yaşıyordu; ancak kendi işlerini, sosyal ve mali işlerini kendisi yönetiyordu. Eğer dünyadan, genç, bağımsız Amerikalı kız için modern bir prototip seçmesi istenseydi, Marjorie Schuyler'i seçeceğini varsaymak makul bir şekilde güvenlidir. Genç Burgeman'a gelince, dünya onu Zengin Adamın Oğlu olarak tanıyordu. Onun hakkında söylenebilecek en iyi ve en kötü şey buydu.

"Sanırım Toto," dedi Marjorie Schuyler oyuncak yakut spaniel'ine, "Haziran olacak. Ekim ayında yapabileceğin tek şey var: kilise düğünü, krizantemler ve meşe yaprakları. Ancak Haziran çok sayıda olası varyasyon sunuyor. Ayrıca, bu ikimize de şehirde son, engellenmemiş bir sezon veriyor. Evet, Haziran; ve bir süre bunları düşünmemize gerek kalmayacak." Bunun üzerine parıldayan örnekleri çöp kutusuna attı.

Bir hizmetçi, büyük Schuyler kütüphanesinden inini örten perdeleri bir kenara itti. "O'Connell adında genç bir kişi var, sizi görmek istiyor. Dışarıda olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"O'Connell?" Marjorie Schuyler sorgulayıcı
kaşlarını kaldırdı. "Neden--olamaz. Tüm şirket haftalar önce geri döndü.
Nasıl biri--küçük ve esmer, çok pembe yanakları ve çok
mavi gözleri var?"

Hizmetçi belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Onu yukarı getirin. Olamayacağını biliyorum ama--"

Ama öyleydi. Bir sonraki an Marjorie Schuyler, Patsy'nin omuzlarını sıkıca kavrarken, omzuna zar zor ulaşan kıza
alaycı bir şekilde baktı.

"Patsy O'Connell! Neden diğerleriyle birlikte eve gitmedin ve yanaklarına ne yaptın?"

Patsy onlara acımasız iki yumrukla saldırdı. "Elbette, onlar
bir tutam kuzey İrlanda rüzgarına ihtiyaç duyuyorlar, hepsi bu. Sen
nasılsın?"

Marjorie Schuyler onu nazikçe büyük bir sandalyeye oturturken, kendisi
karşısındaki oymalı baron koltuğuna oturdu. Marjorie Schuyler kadar mükemmel bir şeyin yakınlığı ve bunun ima
ettiği karşılaştırma, hemen hemen her kız için bilinçli bir
çile olurdu. Fakat Patsy bu karşılaştırmadan habersizdi -- bir cennet kuşuyla komşu olan bir orman ardıcına benzediği gerçeğinden habersizdi. Kahverengi Norfolk takım elbisesi
eski püskü bir şeydi -- kesinlikle bir halef için haykırıyordu; çocuksu kahverengi kunduz--tüy veya çiçekten yoksun--kahverengi buklelerinin üzerine
sersemce çekilmişti ve serseri eldivenler resme tutarlı bir
son veriyordu. Ve yine de Patsy'de Marjorie Schuyler ile bile
karşılaştırılamayacak bir şey vardı; dahası--bir ardıç kuşu öter.

"Şimdi söyle bana," dedi Marjorie Schuyler, "bu haftalardır
neredeydin?"

Patsy düşündü. "Şey--hastane eğitimi alıyorum."

"Ah, ne kadar muhteşem! Yeni Kızılhaç tedarikini mi götürüyorsun?"

Patsy başını iki yana salladı. "Görüyorsun ya, beni sadece akciğer rahatsızlıkları hakkında bildikleri her şeyi gösterene kadar tuttular--ve temiz hava
tedavisi ve sonra beni kovdular. Hemşire
olmadığımı öğrendikten sonra böyle olmalarından korkuyorum. "

"Çok yazık! Şimdi ne yapacaksın?"

Patsy'nin ağzının köşelerinde eğlenen küçük bir gülümseme belirdi; sanki
yüzünün her yerine yayılmak istiyormuş gibi davranıyordu. "Elbette,
aklımı toparlayamadım--tam olarak. Peki ya sen?"

"Ah--ben?" Marjorie Schuyler hafifçe öne eğildi. "Nişanlı
olduğumu biliyor muydun?"

"Nişanlı mı? Kutsal Aziz Bridget seni korusun!" Ve serseri eldivenler
Amerikan prototipinin incecik ellerini kavradı ve onları sertçe sıktı. "Kendisi kim?"

"Billy Burgeman, _Burgeman'ın_ oğlu."

"Yaşlı Kral Midas mı?"

"Bu onun için yeni bir isim."

"Yıllardır ona uyuyor." Patsy'nin yüzü ciddileşti. "Ah, neden
para her zaman parayla çiftleşmek zorunda? Neden zavallı büyük bir adamla evlenemedin - bir şair, bir ressam, bir düşünür, bir hayalperest - ekmek toplamak veya barınak inşa etmek için topuklarından yere bağlı olmaması gereken biriyle? Bağcıklarını kesip onu uçurabilirdin - dünyaya bir başka 'Sınırsız Prometheus' verebilirdin. Billy Burgeman'a gelince - o benimle evlenebilirdi," ve Patsy ellerini sahte bir dilekçeyle açtı.

Marjorie Schuyler güldü. "Sen! Bu çok güzel ve lezzetli!
Aman, Patsy O'Connell, William Burgeman hayatımda tanıştığım en geleneksel genç beyefendi. Onu bir öğleden sonra yarı koma durumuna getirirdin - ve dua et, onunla ne yapardın?"

"Elbette, onu bir adam yapardım, işte bu. Babasının oğlunun buna ihtiyacı olabilir diye düşünüyorum."

Marjorie Schuyler'in yüzü bir saniyeliğine tamamen ifadesizleşti, sonra
koltuğunun arkasındaki baronluk kollarına yaslandı, başını eğdi ve yüksek sesle düşündü: "Acaba Billy Burgeman'ın
ne eksiği var? Bazen bunun bir annesinin olmaması mı,
kardeşleri olmadan büyümesi mi, yoksa babasıyla o büyük, kasvetli, duvarlarla çevrili, yarı kapalı evde tek başına yaşaması mı olduğunu merak ediyorum. Bu bir erkeklik eksikliği değil - bundan eminim; ve umursamama da değil, çünkü
bazı şeyler hakkında çok fazla umursayabiliyor. Ama bu ne? Bunu bilmek için
çok şey verirdim."

"Yaşlı Kral Midas hakkındaki hikayelerde üç peni değerinde gerçeklik payı varsa, onu rahatsız eden babasının kötülüğü olabilir."

Marjorie Schuyler başını iki yana salladı. "Hayır; Billy neredeyse savurgan bir çocuk. Babası paranın değeri hakkında en ufak bir fikri olmadığını söylüyor; bu sadece onunla birlikte bir sürü fasulye, kabuk, bıçak veya takaslık; hayatın gerçek şeyleri dediği şeylerle takas edebileceği bir şey. Neden, çocukken -aslında neredeyse yetişkin olana kadar- babası Billy'ye tek bir kuruş bile güvenemiyordu."

"Bunu kim söyledi -Billy mi yoksa kral mı?"

"Elbette babası. Bu yüzden Billy'yi asla işine dahil etmedi. Billy'nin mahmuzlarını kendi meziyetleriyle kazanmasını sağlıyor; ve başka bir şirkete yılda en az beş bin dolar kazandırana kadar onu şirkete almayacak. Ah, Bay Burgeman'ın bir oğul yetiştirmek konusunda mükemmel fikirleri var! Billy çok şey ifade etmeli.

"Para mı yoksa karakter mi?" diye sordu Patsy.

Marjorie Schuyler ona sertçe baktı. "Gülüyor musun?"

"Faith, ağlamaya daha yakınım; Kral Midas'ın bir oğlu için
yalnız ve zor bir yetiştirme olurdu diye düşünüyorum. Seçme şansım olsaydı
onun kaz çobanının oğlu olmayı çok daha çok
tercih ederdim."

Dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve o serseri eldivenlerin sıcak, dost canlısı
kapsamında kızın ellerini topladı. "Onu gerçekten seviyor musun, _cailin a'sthore_?" Ve bu sefer keskin olan bakışıydı.

"Elbette seviyorum! Ne kadar da aptalca bir soru! Eğer onu sevmiyorsam
neden onunla evleneyim ki? Neden soruyorsun?"

"Çünkü--Kral Midas'ın annesi olmayan, kraldan başka hiç kimsesi olmayan, kasvetli eski bir şatoda tek başına büyüyen, ona güvenen
hiç kimsesi olmayan oğlu, çok fazla sevgiye ihtiyaç duyacaktı--çok, çok fazla--"

"Önemli değil, Ellen. Onu kendim bulacağım." Bu, bir erkek sesiydi, tizdi; perdelerin ötesinden ve altından geliyordu ve Patsy'nin konuşmasının sonunu kesiyordu. "Bu komik," dedi Marjorie Schuyler ayağa kalkarak. "İşte Billy.
Onu içeri getirip sana onun hiç de sempati veya acıma
nesnesi olmadığını göstereceğim."

Patsy'yi pervasızca spekülasyon yaparken bırakarak kütüphaneye doğru kayboldu. Kapalı asmaların hemen diğer tarafında karşılaşmış olmalılar, çünkü Patsy'ye sesleri çok yakın ve birbirine çok yakın geliyordu.

"Merhaba, Billy!"

"Dinle, Marjorie; eğer bir kız bir erkeği seviyorsa, o her şeyi yoluna koyana ve tekrar iyi olana kadar
onun korkunç bir beceriksizliğine güvenmeye istekli olmalı -- bu doğru, değil mi?"

"Billy Burgeman! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece soruma cevap ver. Eğer bir kız bir erkeği seviyorsa ona güvenir, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Bilirsin canım. Eğer yapmazsa adam ne yapardı?"

Ses, yoğunluğu ve çekiciliğiyle gergin ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu.
Patsy, zihninde sıkıntıyla ayağa kalktı ve inin diğer tek kapısına doğru ayak ucunda yürüdü.

"Bu bir oyun için muhteşem bir durum," diye kuru bir şekilde belirtti, "ama gerçek hayatta ölümcül bir zavallılık ve ben bundan en iyi şekilde kurtulurum." Hevesli parmaklarıyla
topuzu çevirdi ve kapıyı kendine doğru çekti.
Bir yemek asansörü şaftında, boş ve etkileyici bir şekilde açıldı. Patsy'nin ifadesi, fars komedisinde hit olurdu. Ne yazık ki, burada bunu takdir edecek bir seyirci yoktu ve suflör tam o sırada perdeyi indirmeyi unuttu, böylece Patsy çaresizce durdu, Marjorie ve başrol oyuncusunun replikler şeklinde doğaçlama yapmak istediği her şeyi duymaya
zorlandı.

"... Sana söylemiştim, _sahte_--"

Patsy, sesini ve söylediklerini duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkamak istedi, ama o zaman bile duymaya devam edeceğini biliyordu; sesi çok canlı, çok ısrarcıydı, duymamak için
dışarıda bırakılamazdı.

"... babamın on binlik adı. Çeki kendim bankaya götürdüm ve bozdurdum; babamın başkan yardımcısı... Elbette
kasiyer beni tanıyordu... Sana açıklayamam diyorum -- şimdi değil.
Uzaklaşmalıyım ve işi bitirip babama borcumu ödeyene kadar uzak durmalıyım."

"Billy Burgeman, o çeki kendin mi sahte yaptın?"

"Ne önemi var -- sahtesini ben yaptım, sahtesini yaptırdım ya da sahtesini
gördüm? Sahte olduğunu bilerek bozdurdum diyorum. Anlamıyor musun?"

"Evet; ama uydurmadıysan, kolayca kanıtlayabilirsin; insanlar
gerisini bilmek zorunda kalmazdı--her gün bu tür şeyleri
gizliyorlar."

Üçünün üzerine boğucu, kör edici bir sis gibi bir sessizlik çöktü.
Asılmaların dışındaki ikisi birbirlerine bakıyor olmalıydı, konuşamayacak kadar
şaşkın veya şoktaydı. İçerideki boğazını sıktı,
"Kalbim bu şekilde çarpmaya devam ederse, inanç, polis olduğunu düşünecek ve kaçacak." diye mırıldandı.

Sonunda adamın sesi duyuldu, kısık ama neredeyse
kırılacak kadar gergindi. Patsy'ye sanki ruhunu kelimelere
çarpıyormuş gibi geldi, dengeyi bilemiyordu. "Marjorie, anlamıyorsun!
Çeki bozdurdum çünkü--çünkü bunun sorumluluğunu ve bununla birlikte gelen her türlü cezayı
almak istiyorum. Babamın asla söyleyeceğine inanmıyorum. Çok gururlu; bu ona
çok sert vuracaktır. Ama sen bilmek zorundasın; o sana söylerdi; ve
önce ben sana söylemek istedim. Babamın benim hakkımda ne söylediğinin, herkesin benim hakkımda ne düşündüğünün bir önemi olmaksızın, bana inandığını ve güvendiğini bilerek gitmek istiyorum. Bunu senin söylemeni istiyorum--tıpkı böyle--benim her şeyi yoluna koyup açıklayabileceğim
zaman geri dönmemi bekleyeceğini.... Neden, Marjorie--Marjorie!"

Patsy korku, umut, dua acısıyla bekledi--sevdiği kızın vereceği cevabı bekledi. Sonunda, yavaşça, kasıtlı olarak, sanki jüri başkanı tarafından kişisel olmayan bir şekilde söylenmiş gibi geldi:

"Sana inanmıyorum, Billy. Üzgünüm ama sana
bir daha asla güvenebileceğimi sanmıyorum. Baban her zaman parayla ilgilenemediğini
söyledi; bu sadece kendini
berbat bir çukura soktuğun ve babanın adını taklit etmenin bundan
çıkmanın tek yolu olduğu anlamına geliyor. Sanırım koşullar ne olursa olsun, bu eylemi haklı çıkardığını düşünüyorsunuz; ancak bu eylem adınıza bir damga vuruyor ve bu da
herhangi bir kadının bunu taşımasına uygun değil; ve eğer erkekliğinden bir kıvılcım kaldıysa, dileği geri çekeceksin - beklememi - hatta seni - asla - geri dönmeni isteyeceğimi - düşünmeyi - aklından çıkaracaksın."

Bir çığlık - ürkmüş, korkmuş bir çığlık - odalarda yankılandı. Ne Marjorie'den ne de başrol oyuncusundan geliyordu. Patsy ağzına sıkıca bastırdığı bir serseri eldivenle - çığlığın kaçtığının ve artık ağzını kapatmaya gerek olmadığının tamamen farkında olmadan - sonra da baş aşağı asılı duranların arasından kütüphaneye daldı. Marjorie Schuyler tek başına duruyordu.

"Nerede o - senin adamın mı?"

"Gitti - ve lütfen ona öyle deme!"

"Peşinden git - acele et - gitmesine izin verme! Anlamıyor musun? Kimse ona inanmadan gitmemeli. Ona bunun bir
hata olduğunu söyle; Ona her şeyi söyle--sadece git!"

Patsy'nin dili İrlanda aksanını gevelerken, önündeki uzun boylu figürü
--tüm gücüyle itti. "Yere
çivilendin mi? Ayaklarına ne oldu? Tanrı aşkına,
kaldır onları ve seni de peşinden götürsünler. Duymuyor musun? Arkasından
ön kapı çarparak geliyor. Bir dakika sonra senin çağrını
geçip gidecek. Canım, onu bu şekilde
-gitmesine izin vermek istiyor olamazsın!"

Ama Marjorie Schuyler onun yalvarışlarına karşı hareketsiz ve sağır bir şekilde duruyordu.
Şüphe, şaşkınlık, acıma ve umutsuzluk Patsy'nin yüzünü
-berrak bir gölün yüzeyinden hızla geçen bulutlar gibi-- süpürdü. Sonra gözlerine
küçümseme
yerleşti.

"Senin için üzgünüm, onu seven adamı
hayal kırıklığına uğratan herhangi bir kadın için üzgünüm. Yaşlı Kral Midas'ın bu oğlunu tanımıyorum; onu hayatımda hiç görmedim ve onun hakkında bildiğim tek şey bugün bana söylediklerin ve kendisinin
kendisi için söylediği şeylerin kırıntıları; ama ona inanıyorum. O çeki
asla sahtecilik yapmadığını veya parayı
kendisi için kötü bir amaç için kullanmadığını biliyorum. Bahse girerim ki birini koruyordur, kendisinden daha zayıf birini de, bunu söylemekten korkuyordur. Neden, ona dünyanın öbür ucuna
ve tekrar güvenirim; ve kutsal Aziz Patrick! Ona bunu söylemek için peşinden gidiyorum."

Birkaç saniye içinde ikinci kez Marjorie Schuyler dinledi
ve ön kapının çarpıldığını duydu; sonra tanrıça canlandı. Yavaşça, asil bir şekilde kütüphanenin karşısına geçti ve inini perdeleyen
perdelerin arasından geçti. Gözleri, muhtemelen tamamen şans eseri, çöp kutusunun parıldayan içeriklerine baktı. Küçük, soğuk bir gülümseme ağzının köşelerine doğru sürünürken, çenesi
kasıldı.

"Sanırım, Toto," dedi oyuncak yakut spaniyele hitap ederek, "bu bir Haziran düğünü bile olmayacak," ve canlı, kuru bir şekilde güldü.

III

PATSY BİR ROL OYNUYOR

Patsy, Schuyler evinin basamaklarından aşağı koştu, son dört basamağı
atladı. Ayakları kaldırıma değdiğinde aradığı şeyi bulmak için
sokağa baktı. İşte oradaydı - evin arkası Balmacaan İskoç tüvit ceketi ve yuvarlak, peluş bir şapka giymiş, Madison Caddesi'ne doğru köşeyi dönen, hızla geri çekilen bir adam. Patsy, figürün ana hatlarını gördüğünde içten içe inledi; çok
geleneksel, çok hayal kırıklığı yaratıcıydılar; sadelikten ve doğrudanlıktan yoksundular - Patsy için iki önemli yaşam ilkesi.

"Pshaw! Sırtında ne var?" diye mırıldandı Patsy. "Tüm kıyafetlerine rağmen bir erkek olabilir;" ve onun peşinden koştu.

Köşeye vardığında güneye giden geçen bir vagona atladı.
"Tren istasyonuna doğru ilerliyorum," diye aklından geçirdi ve
bir sonraki vagonu görmek için kuzeye baktı; yoktu.
Göz alabildiğine kesintisiz bir ray hattı vardı - kader, onun
işine yardım ve yataklık etmekten garip bir şekilde kaçınıyordu.

"Şüpheye düştüğünde taksiye bin," diye önerdi Patsy'nin iç bilinci,
ve o da bu tavsiyeyi tartışmadan kabul etti.

İki blok aşağı koştu ve birini buldu. "Grand Central--ve
şeytan gibi sür!"

Arkasındaki kapı tık diye kapandığında gözü zıplama sinyalini yakaladı,
ve sert bir şekilde gülümsedi. "İnanç, böyle iki şilinlik sıçramalarla
elim o paltonun kuyruğuna değmeden iflas edeceğim." Ve yorgun bir iç çekişle köşeye yaslandı, gözlerini kapattı ve zihnini, iradesini ve bedenini daha rahat kavradı.

Bir dizi sarsıntı ve son bir duraklama onu tekrar düşünen, hareket eden bir
bilince sarstı; taksiden göz açıp kapayıncaya kadar indi -- adam ödedi ve gözleri bir Balmacaan paltosunun ve peluş şapkanın arkasındaydı
bir kapıdan kayboluyordu. Tahmin ettiği kadar hızlı takip edemiyordu. Yolunu kesen ve her kaçmaya çalıştığında ona doğru sendelemekte ısrar eden
kör, belirsiz yaşlı bir beyefendiyle köşeleri dengeledi. Kaybettiği o değerli saniyeleri telafi etmek için acele ederken, zaten aşırı yüklenmiş bir anneye ait olan ikizleri
üzdü. Bunları düzeltti ve hızla yoluna devam etti. Gruplar onu pusuya düşürdü; Öldürecek zamanı olan insanlar
önünden ağır ağır yürüyordu; başıboş, kararsız insanlar bilgi almak için onu durdurmaya çalışıyordu; ve tam da kapı kapanırken kapıya ulaştı.
Kapıdan, cesaret kırıcı bir
peron boyunca, Balmacalı bir figürün bir vagona doğru kaybolduğunu görebiliyordu.

"Çok geç, hanımefendi; tren kalkıyor."

Patsy'nin kapıları kapatma ve trenleri hareket ettirme yasasını bilmemesi onun için iyi oldu, çünkü aptallar ve cahiller
bazen imkansızı başarabilirler.
Gardiyanla yenilmez bir kararlılıkla yüzleşti. "Hayır, değil; tren gardiyanı
hâlâ peronda. Beni geçirmelisin."

Gardiyan'ın tombulluğunun ortasına aşırı nazik olmayan iki sıkı yumruk ve bir
itmeyle bunun önemini vurguladı. Mucizevi bir şekilde bu başarıldı. Kapı, Patsy'nin beklediği gibi yüzüne değil, sırtına çarptı.
Bir zil çaldı, bir düdük öttü ve Patsy'nin ayakları çılgınca
platformdan aşağı doğru takırdadı.

İyi huylu bir frenci onu kucakladı ve son vagonun arka platformuna
kaldırdı. Bu, Patsy için günü kurtardı, çünkü gücü ve nefesi çağrılmayı aşmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi güçsüzce, serseri bir eldiveni uzatarak.
"Bu, buraya geldiğimden beri birinin benim için yaptığı en nazik şey."

"Siz--"

"İrlandalı--sizin gibi."

"Nereden bildiniz?"

"Elbette, bir İrlandalıdan başka kim aynı anda hem aklını hem de kalbini çalıştırabilirdi ki?" Ve Patsy gülerek onu bırakıp içeri girdi.

Gözleri sistematik bir şekilde koltuk sıraları boyunca kaydı. Billy Burgeman
orada değildi. Bir sonraki vagona, sonra ikinciye ve üçüncüye geçti. Yine de takip ettiği adama ait olduğunu tespit edebileceği bir arkası yoktu.

Dördüncü peronu geçerken kondüktörle karşılaştı, kondüktör yolunu kesti. "Önde sigara içen vagon var hanım; bu yolcu vagonlarının sonuncusu."

Patsy, kondüktörün kolunun altından geçip, ister istemez içeri girmek niyetiyle, sigara içen vagonları tercih ettiğini söylemek için dilinin ucundaydı. Ama kelimeler dilinin ucundan daha öteye gidemedi. İtaatkar bir şekilde geri döndü, tekrar vagona girdi ve kapının yanındaki ilk koltuğa oturdu. Bunun sorumlusu hafızasıydı. Günün olaylarını önünde bir rulet çarkı gibi döndürmüştü, tam da Marjorie Schuyler'in William Burgeman hakkındaki şu sözünde durmuştu: "Hayatımda gördüğüm en geleneksel genç beyefendi. Neden, şoke ederdiniz--"

Sigara içilen bir arabada ona teselli dağıtan garip bir genç kadın
dramatik bir başarıdan başka bir şey olmazdı; Patsy bunu fazlasıyla
hevesle hissetti. Kesinlikle onun dünyasından değildi ya da ihtiyacı olduğunda zaman, mekan,
tanıdıklık veya cinsiyete bakmaksızın yardım eden tanıdığı kadın ve erkeklerden değildi.

"Faith, önce bir tanışma ve bir veya iki ay tango, çay içme ve tenis oynama bekleyecek türden biri;
sonra, eğer ondan izin istersem, bunu uygun görebilir--" diye inledi Patsy. "Ah, adamdan şimdiden nefret ediyorum!"

"Bilet!"

"Bilet mi? Ne için?"

"Ne için? Bunun eğlenceli bir yolculuk olduğunu mu düşünüyorsun?" Kondüktör alaycı bir şekilde
yayıldı.

Patsy kızardı. "Benim yok. Ben--ben--bileti olan teyzemle--buluşacaktım--ve--o treni kaçırmış olmalı."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ben--ben--neden, diyordum--teyzemin biletleri vardı. Biletler olmadan
nereye gittiğimi nasıl bilebilirdim?"

Kondüktör homurdandı.

Patsy ona sertçe baktı ve zekanın zamanının geldiğini biliyordu--iyi,
keskin O'Connell zekaları. Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Çok aptalca geliyor,
ama, görüyorsun, nereye gittiğim hakkında hiçbir fikrim yok. Teyzemle buluşup onunla yazlık evine gidecektim. Ben--ben adını hatırlayamıyorum." Ağzı bir anlığına düştü, sonra
her tarafı neşelendi. "Ne yapabileceğimi biliyorum--muhtemelen treni
kaçırdı çünkü beni
karşılamak için istasyonda olmayı bekliyordu--tren her durduğunda dışarı bakabilirim ve onu gördüğümde inebilirim.
Bu her şeyi yoluna koyar, değil mi?" Ve açık bir özgüvenle gülümsedi, tıpkı kurbanlık bir bakirenin ejderhayı yatıştırabileceği gibi.

Ama karşılık görmedi. Adam ona alaycı bir şekilde baktı. "Ve
bileti kim ödüyor?"

"Oh!" Patsy nefesini tuttu; sonra bulaşıcı bir kahkahayla dışarıya üfledi. "Elbette yaparım. Bir bilet alırım--sadece istasyonların adını söylerim, lütfen?"

Kondüktör onları homurdanarak çağırdı: "Hampden, Forestview, Hainsville,
Dartmouth, Hudson, Arden, Brambleside, Mayberry, Greyfriars--"

"Sonuncusu ne--Greyfriars mı? Greyfriars'a bir bilet alırım." Bunu, bir restoranda kuzu pirzolası sipariş ederken kullanabileceği şekilde söyledi ve kondüktöre bir hesap uzattı.

Kondüktör ona para üstünü verip, hala hoşnutsuz bir şekilde
geçtiğinde,
Patsy kendine "geçici bir kişisel
baygınlık krizi" geçirmesine izin verdi.

"Aptal!" diye inledi kendi kendine hitap ederek. "İki kıtanın en büyük aptalısın; ve Tanrı bilir Dan, eğer yeşil dünyanın tepesinde olsaydı, seni
duyardı." Bunun üzerine bir serseri eldivenini diğeriyle kavradı -birlikte sefalet içinde; ve o öğleden sonra ikinci kez gözleri bitkinlikle kapandı.

* * * * *

Tren homurdanarak yoluna devam etti. Her durduğunda Patsy avını görmek için kapı girişini ve yanındaki pencereyi gözlüyordu; her tekrar
harekete geçtiğinde içten içe rahatlayarak iç çekiyordu, hızla
korkunç hale gelen bir görevden başka bir izin almış olmanın sevincini yaşıyordu. Billy Burgeman'a bir birey olarak olan ilgisini çoktan kaybetmişti. Soyut bir görev duygusuna dönüşmüştü ve bu nedenle
çekici veya ikna edici olmayı başaramamıştı. Ancak ilgisi azaldıkça kararlılığı da artıyordu; onu yakalayacak ve ne için geldiğini söyleyecekti, bir yıl ve bir gün sürse ve onu tamamen
unutsa bile.

Bunu kendi kendine yüzüncü kez söylüyordu, baharat ve sanatsal bir
sonuç olarak ekliyordu: "Ondan sonra--şeytan alsın onu!" tren başka bir istasyondan ayrıldığında. Trenin ayrılan yolcular arasında olmadığından çoktan emin olmuştu. Fakat aniden
çakıl setinin en ucunda duran yalnız bir figürde tanıdık bir şey gözüne çarptı; ona doğruydu ve
hızlı geçişte ve toplanan alacakaranlıkta sadece belirsiz ana hatları seçebiliyordu. Fakat o ana hatlar açıkça belliydi, unutulmazdı.

"Burgeman evine bir milyon lanet olsun!" dedi Patsy. "Eh,
bir sonraki istasyonda inip geri dönmekten başka çare yok."

Kontör onun inmesini belirgin bir rahatlama hissiyle izledi.
Onun sorumlu bir insan olmadığından ve tek başına seyahat edecek zihinsel bir durumda olmadığından çok korkmuştu. Onun gidişi onu
tüm huzursuzluk ve yükümlülüklerden arındırdı ve o,
yüksüz bir zihinle
işine koyuldu. Patsy için durum böyle değildi. Kaybolan
trene ve sonra boş ellerine gözlerini kırpıştırdı, hayatında
en çok dile getirdiği, tam bir umutsuzlukla. Çantasını
arabada bırakmıştı!

Açıkça düşünmek mümkün olduğunda, sert bir şekilde, "Patricia O'Connell'e bakacak bir bebek bakıcısına ihtiyacın var; ve emin değilim ama bir
bebek arabasına da ihtiyacın var." dedi. Yorgun bir şekilde vücudunu
gerdi ve gözlerini ovuşturdu. "Sanki bütün bunlar aptalca bir oyunmuş ve ben bir İrlandalı budalanın rolü için seçilmişim gibi hissediyorum; düşük komedili bir
burlesk--gerçek hayatta ilçe akıl hastaneleri dışında asla yaşanmadığına yemin edeceğiniz bir şey."

Bir far raylardan ona ve şehre doğru hızla geçti ve o,
dağılmış aklından geriye kalanları topladı. Tren yavaşlarken gölgelerin içine adım attı ve gözü açık bagaj vagonuna takıldı. Sertçe gülümsedi. "İnan! Kondüktörlerden
daha çok frencileri ve bagaj görevlilerini sevdiğimi düşünüyorum."

Ve böylece tren hareket ederken, kapıda duran bagaj görevlisi, alacakaranlıktan ve topraktan koşarak gelen küçük bir figürü görünce biraz irkildi.

"Serseri bir kız!" diye haykırdı hayret ve iğrenmeyle ve sonra, ayağa kalkmasına yardım ederken, "Yasayı çiğnediğini bilmiyor musun?"

Güldü. "Duygularımdan, bunun başka bir şey olduğunu düşündüm."
Ayıldı ve ona sertçe döndü. "Anlamanı istiyorum ki, trene
ücretimi ödedim, bu da bana tek bir kesintisiz yolculuk hakkı veriyor --_sandığımla_. Pekala, geri dönüyorum --_sandığımla_, daha fazla yer
kaplamayacağım ve daha fazla ayrıcalık talep etmeyeceğim."

"Bu mantıklı gelebilir, ancak bu yasa değil," ve adam genişçe sırıttı. "Üzgünüm hanımefendi, ama bir sonraki istasyonda yola koyulun."

"Tamam," diye kabul etti Patsy; "sadece lütfen tartışmayın. Elbette, tartışmaktan
tamamen bıktım."

Bir sandığın üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bagaj görevlisi merak ve hayretle hipnotize olmuş bir şekilde onu izliyordu.
Bir sonraki istasyonda, girdiği açıklıktan
inmesine yardım etti ve alacakaranlıkta utangaç bir şekilde "elveda" dedi.

İstasyon görevlisini aradı ve yetersiz bir teşvik aldı:
Muhtemelen böyle bir adam görmüştü; her gün bu türden
bir sürü adam iniyordu. Genellikle
Han--Brambleside Hanı'na giderlerdi. Sezon yeni açılmıştı ve sosyete insanları gelmeye başlamıştı. Hayır, ulaşım yoktu. Hanın 'otobüsleri
özellikle misafirler tarafından emredilmedikçe, kasabadan altı buçuktan sonra hiçbir trene yetişmiyordu. Bekleniyor muydu?

Patsy başını sallamak üzereydi ki, bir roadster istasyonun köşesini dönüp kendisinin ve istasyon şefinin durduğu yerin önünde durdu.

Şoför gözlüklerinin ardından ona sorgulayıcı, tereddütlü bir şekilde baktı. "Burası siz Bayan St. Regis misiniz?" diye sordu sonunda.

"Miriam St. Regis mi?" Patsy bunu bir soru olarak düşündü,
konuşurken bile böyle bir yerde bir İngiliz aktrisin adını sormanın saçmalığını fark etti.

Ama şoför bunu bir kimlik ifadesi olarak aldı. "Evet, elbette,
Bayan Miriam St. Regis. Bay Blake bir hata yaptı ve
kutunuz şehirden geldiği için sizin de o yoldan geleceğinizi düşündü. Yöneticiniz Bay Travis yarım saat önce telefon edene kadar
sizin o güneye giden trende olacağınızı fark etmedi. Sizi beklettiğim için çok üzgünüm. Lütfen içeri gelin."

Bunun üzerine şoför roadster'dan indi, ona bir koltuğa oturması için yardım etti, onu bir halıyla örttü - çünkü haziran ayının başlarında akşamlar oldukça sert olabilir - ve bir sonraki anda Patsy kendini bir motor sesinin kulağına müzik gibi geldiği bir kırsal yolda hızla ilerlerken buldu.

"Elbette oyunu kimin yazdığını ve beni kimin oynadığını bilmiyorum," diye düşündü, hayalperest bir şekilde, "ama kesinlikle durumlarla nasıl başa çıkacağını biliyor."

Birkaç nefeslik süre boyunca kendini tamamen bedensel rahatlığın ve zihinsel ataletin lüksüne bıraktı. Sanki sonsuz bir karanlıkta dönmeye devam etmekten memnunmuş gibi görünüyordu - çok uzak bir hedef ve çok belirsiz bir görevle, bilincini en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecekti. O an kaderden istediği tek şey
hiçbir şeyin kutsanmışlığıydı; ve cevap olarak--zihni acımasızca
daha fazla karmaşıklığın lanetine geri çekildi.

Uzaktaki büyük bir binanın ışıkları ona
önünde daha fazla iş olduğunu ve kaybedecek zaman olmadığını hatırlattı. "Düşünmeliyim--düşünmeliyim--düşünmeliyim ve her dakika daha da zorlaşıyor. Eğer Miriam St.
Regis buraya geliyorsa, bu, kesinlikle, ara mevsimleri dolduruyor, eğlendiriyor demektir. Eh, o gelene kadar, hepsi yaptıkları hataya
memnuniyetle hoş geldin. Ve sonrasında--gerçek!
odasında benim için gece bir köşe olacak, ya da Aziz Michael bir
günahkar; her iki durumda da, sorun yok."

Şoför onu çözdü ve içeri girmesine yardım ettiği kadar nazik bir şekilde dışarı çıkmasına yardım etti. Geniş bir verandadan ana girişe doğru yol gösterdi ve büyük sallanan kapıyı iterek açtığında kadın onun arkasına düştü.

"Ah, siz misiniz, Efendim? Bayan St. Regis geldi mi?"

"Elbette efendim; hemen burada."

Bir sonraki anda Patsy, kişisel olarak şoförlük yapan bir şoför ile ona şüpheci bir şekilde bakan kendini beğenmiş bir otel müdürü arasında ışıkların arasında duruyordu. Görünüşünün her santiminin tamamen farkındaydı - kahverengi Norfolk takımının perişanlığı, çocuksu kahverengi kunduz şapkasının cüretkarlığı ve serseri eldivenleri. Ama Hekim'in Kral'a ait bir Killarney gül fidanının dikenine asılı olarak bulunmasının emsalinin ne değeri var, eğer bir kişi küçük bir giysi meselesinin girişini bozmasına ve repliklerini öldürmesine izin verirse, belirli bir Dan O'Connell ile geçmiş akrabalık bilgisinin ne değeri var?

Patsy'nin yanaklarına kan geri geldi, onları diken çiçeği rengine çevirdi ve gözleri Killarney'nin mavisine doğru derinleşti,
güneş dans ederken olduğu gibi parladı. Gülümsedi - ticarileşmenin o kil parçasına taze, parlak, büyücü bir gülümseme - ta ki onun tizinin orijinal şekline olan takdirini görene kadar.

Sonra tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Buraya gelmek benim için oldukça zordu,
Bay Blake; ülkenizde bağlantılar kurmak her zaman
beklendiği kadar kolay olmuyor. Odama lütfen." Ve büyük bir
düşes havasıyla Patsy O'Connell, Dublin İrlanda Milli Oyuncuları'nın ve daha sonra Şehir Hastanesi'nin kadınlar serbest koğuşunun eski üyesi, Amerika'nın en parlak yazlık otel fuayelerinden birinde yol gösterdi.

Asansöre girerken genç bir adam dışarı çıktı - küçük, sarı, ısrarcı bir bıyığı, oldukça zayıf, estetik, melankolik bir yüzü ve miyop bir şaşılığı olan genç bir adam. Bir Balmacaan İskoç tüviti giymişti ve yuvarlak, peluş bir şapka taşıyordu.

Patsy, uşağa döndü. "Bu adam bu gece geldi mi?"

"Evet, hanımefendi; onu ben aldım."

"Adı ne - biliyor musunuz?"

"Söyleyemem, hanımefendi. İsterseniz ben öğrenirim."

"Gerek yok. Sanırım kendim biliyorum." Ve kendi kendine
fısıldıyordu, "Aziz Petrus bizi kurtar!"

IV

BALMACAAN MONTU SAKİNİ

Odasında, kapısı kapalı ve kilitli bir şekilde güvende duran Patsy,
aynı şekilde kapalı ve kilitli bir sandığın önünde büyülenmiş gibi duruyordu.

"Tanrıya şükürler olsun ki birçok nimet var!" dedi hararetle. "Tanrıya şükür
Miriam St. Regis sahnede akla gelebilecek her renk ve tarzda peruk taktı, bu yüzden burada saçının gerçek rengini
bilen birinin olma ihtimali çok düşük. Tanrıya şükür ki nişanlarını
kaçırıyor ve ertesi güne kadar telgraf çekmiyor. Tanrıya şükür
onunla yeterince uzun süre oynadım ve tavırlarını taklit ettim ve gerekirse geceyi
anlatabilecek kadar iyi tanıyorum. Tanrıya şükür ki George Travis eski bir dost ve başarısız olursam
yardımcı olabilir. Tanrıya şükürler olsun ki tüm bunlar için! Ama, kutsal Aziz Patrick! O kutunun içine
nasıl gireceğim?"

Onun coşkusunun hemen ardından bir ilham geldi. Eldivenlerini
ve şapkasını çıkardı, ceketini ve eteğini, bluzunu ve ayakkabılarını çıkardı ve
hepsi dolaba girdi. Çünkü Patsy, erkeksi gözler önünde perişanlığını sergileyebilirken, kendi cinsinin daha keskin, daha eleştirel bakışlarına göğüs germek için ne arzuya ne de cesarete sahipti. Patsy her zaman kadınlar için giyinirdi ve her şeyden önce, otel hizmetçisinin fikrine hayranlık duyarak, sendeleyerek boyun eğerek ona itaat etti. Kapısını açtı, zili çaldı; sonra yatağının örtülerinin arasına gizlice girip örtüleri üzerine çekti.

Hizmetçi geldi ve Patsy hizmetçiye emretti. Hizmetçi geldi ve Patsy ona çantasının kaybolduğunu açıkladı - anahtarların kaybolması sadece ima edilmişti; Patsy'nin köşeye sıkışmadıkça asla yalan söylememe inancının bir parçasıydı. Ayrıca, iyi döşenmiş bir otelin konuklarının rahatlığı için her zaman bir sürü iskelet sandık anahtarı taşıdığını ima etti.

Patsy'nin ilhamı mükemmel bir şekilde işe yaradı. Birkaç dakika içinde Han
kendisinin iyi döşenmiş bir han olduğunu kanıtlamıştı ve sandık önünde açık duruyordu. Tekrar yalnız kalınca, kapıyı kilitlemek ve araştırmak için yataktan çıktı. Üzerinde bir wistaria sabahlığı parıldayarak,
uyumlu terliklerle birlikteydi. Sonra Patsy'nin hevesli parmakları, altın dantelden korse ve sepetlerle koyu zümrüt rengi bir kadife çıkardı ve onu
coşkuyla kollarının arasına aldı.

"Miriam her zaman ilahi bir zevke sahipti, ancak periler bu seçimi yaparken ona rehberlik etmiş olmalı. Elbette, bu kadar zayıf ve yüreğim buruk olmasaydım kendimi bir kralın kızı gibi hissederdim. Daha çok, birinin bir gün erken kabuğundan çıkardığı genç bir kaz yavrusu gibi hissediyorum. Acaba Billy Burgeman'ın etkisi mi, yoksa Şehir Hastanesi'nden kalanlar mı, yoksa aşırı doz aptallık mı - yoksa açlık mı, sadece?"

"Bayan St. Regis" kendi odasında yemek yedi ve bir kralın kızı gibi, haftalarca süren iyileşme ve hayırseverlik yemeğiyle kabarmış bir iştahla yemek yedi. Böylesine ruh doyurucu, açlığı yatıştıran bir ziyafetin varlığında, orijinal halinin her an ortaya çıkması bile ona hiçbir korku vermedi.

* * * * *

O akşam saat dokuz buçukta, müdür onu çağırması için
uşak gönderdiğinde, yemek yediği kralın kızına her santimiyle benziyordu.
"Yaratılışlara" alışkın olan uşak, Patsy'nin göz ucuyla fark ettiği
ona samimi bir hayranlık bakışı attı.

O büyüleyiciydi. Yeşil ve altın, başının etrafına iki altın bantla bağlanmış,
kulaklarının zar zor keşfedilebilen uçlarında minik zümrüt tokalarla biten saçlarının kızıl parıltısını ortaya çıkarıyordu; yürürken,
küçük altın ayakkabılar yapışan yeşilin içinde parıldıyordu.

"İnan! Kendimi Eski İrlanda'nın bir esintisi gibi hissediyorum," diyen Patsy
O'Connell, "Bayan St. Regis" sahneye çıktığında bilinçaltı yorumuydu; ve hissin bir kısmı sahne ışıklarından seyirciye doğru yayılmış olmalı ki, gerçek bir takdirle
küçük bir soluk aldı.

Duydu ve içeri girerken müdürün ona verdiği programa bakmak için kendisine verdiği birkaç saniye için minnettardı. Bayan St. Regis'in programını önceden ayarlayabileceği, seyircinin eğlence şeklinde kesin ve arzulanan bir şey bekleyebileceği hiç aklına gelmemişti. Gazeteye bir kez baktıktan sonra küçük sahne kapısına doğru fırlamasını engellemek için iyi düzenlenmiş bir İrlandalı kafasının tüm kontrolü gerekiyordu. Gözü, hiç görmediği iki Amerikalı aktrisin taklidini, hiç duymadığı bir Hawaii aşk şiirinin okunmasını ve hiç okumadığı iki oyundan sahneleri yakalamıştı. Hepsi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar lezzetli, saçma bir şekilde korkunçtu; ve sonra Patsy O'Connell, Dan'in gerçek bir akrabasının yapması gerektiği gibi, onun zekasını harekete geçirdi.

Bir anda şirketin bir zamanlar yaptığı şey aklına geldi
tek gecelik ilişkiler oynarken ve
reklamını yaptıkları oyun için yanlış dekor gelmişti. Burada denemeye değerdi.

"Sevgili insanlar," dedi Patsy O'Connell-St. Regis, seyircilere bir arkadaş gibi gülümseyerek, "Sizden programımı hazırladığımdan beri, bunun yerine eski İrlanda masallarından oluşan bir akşam vermem için o kadar çok istek aldım ki, pes ettim; dileğiniz gerçekleşecek."

Kendisini karşılayan neredeyse inanılmaz alkışlar onu daha fazla kötülüğe teşvik etti. "Çok az kişi, İrlandalı bir büyükbabam olduğunu, Denis St. Regis'i ve ara sıra toprağa geri dönmeyi sevdiğimi hatırlıyor gibi görünüyor."

Onun yakınlığında o kadar hipnotik bir şey vardı ki - herkesi kendine güvenerek - tomurcuklanan bir genç kendini tamamen unuttu ve safça "Tipperary'ye çok uzun bir yol var." dedi.

Bu onun başarısını perçinledi. "Yaşlı Kral Cole" diye tezahürat edebilir ve bir ev dolusu alkış toplayabilirdi. Aslında, peri çocuğuna dönüştü ve
hepsini Peri Diyarı'na götürdü - kendisiyle birlikte gerçeğe o kadar yakın komşu olan bir dünya ki, uzun zaman önce gittiği her yere yanında bir miktar götürme alışkanlığı edinmişti. Bu nedenle, akşamın sonunda, seyirciler arasında belirli bir genç adama -sürekli bıyığı, estetik bir yüzü ve melankolik, miyop bir şaşılığı olan bir adama- odaklandığında ve son hikayeyi ona doğrudan anlattığında, balo salonuna inen merdivenlerden aşağı inerken yanına gidip ona karşı aşağılık, tapınma dolu hayranlığını ifade etmek için çağrıldığını hissetmesi pek de şaşırtıcı değildi.

"Önemli değil," diye sözünü kesti Patsy, "ama--ama--dışarıda, ay ışığında bir yerde--herkesten uzakta çok daha hoş olurdu. Şimdi öyle değil mi?"

Bu ani, gerçekçiliğin abartılı bir cilveyle düzeltilmesi, Balmacaan'ı eskiden takan kişiden daha az kendine güvenen kulaklara oldukça eğlenceli gelirdi. Ama o, bunda yalnızca seçilmiş bir adama övgüler yağdırıyordu; ve Patsy'nin elini tutan el neredeyse ustacaydı.

"Gerçekten mi?" diye sordu ve neredeyse gülümsemesiyle melankolisini
bozdu.

"Giysilerim olmalı," diye düşündü onu götürürken;
"Kendi başıma geçtiler; onunkine biraz dokunmuş olmaları tamamen garip değil. Ama babasının adını taklit eden ve sevdiği kızı kaybeden ve sonra ölümcül bir umutsuzluğa kapılan bir adam için, korkunç derecede hızlı iyileşiyor."

Verandanın sessiz bir köşesine ulaşmışlardı. Patsy bir
sandalyeye çöktü, arkadaşı ise yakındaki bir korkuluğa yaslandı ve ona
çok ruhani bir ifadeyle baktı.

"Başından beri biliyor olabilirdim," diye düşündü Patsy, "böyle bir sırtın
böyle bir önü olacağını. Elbette, gerçek bir erkeği
diz boyu etek giymeye ikna edemezsin." Ve sonra, tüm şüpheleri gidermek için,
kasvetli bir kararlılıkla ona doğru döndü. "Beni buraya getirmene izin verdim
çünkü sana söyleyecek bir şeyim vardı. Ama her şeyden önce, bu gece New York'tan gelen o beş küsurluk trenle buraya mı geldin?"

Adam başını salladı.

"Yetmiş Yedinci Sokak'ın köşesinden alınan bir Madison Avenue vagonuyla mı trene bindin?"

"Neden, nereden bildin?" Hüzün yerini oldukça
memnun bir merak duygusuna bırakıyordu.

"Nereden mi biliyorum!" Patsy ona dik dik baktı. "Biliyorum çünkü seni her santiminde takip ettim - sana inandığımı söylemek için takip ettim - sana - sana - sana!" ve sesi inleyerek çatladı.

"Ah, diyorum ki, bu çok iyi bir hareket." Bu sefer gülümsemenin önceliği vardı ve bu ne kadar da gururlu, kendini beğenmiş bir gülümsemeydi!
"Herkesin beni bir şaka olarak algıladığını biliyorsun."

"Şaka!" Patsy'nin gözleri parladı. "Eh, sen Londra'nın bu tarafında karşılaştığım en ciddi, en imkansız şakasın. Bir insan seni takdir etmek için mizah anlayışını dinamitlemek zorunda."

"Sanırım anlamıyorum." Yeleğinin cebini yokladı
ve dikkatlice ayarladığı bir monokl çıkardı. "Bunu tekrar
söyler misin?"

Patsy'nin elleri çaresizce kucağına düştü. "Yapamadım--sadece, bir kadın tanımadığı bir adamı tanımadığı bir ülkeden tanımadığı bir yere kadar takip ettikten sonra--ve bir gardırop
sandığı, bir kredi mektubu veya bir hizmetçi olmadan, sadece ona inandığını
söylemek için, hayatında başına gelen en trajik ve ciddi şey olur."

"Ah, diyorum ki, her zaman oldukça iyi olduklarını düşünmüşümdür; ama hiç kimsenin şiirimi bu kadar takdir edeceğini düşünmemiştim."

"Şiir! Sen de--bunu yapıyor musun?"

"Benim yaptığım tek şey bu. Hayatımı buna adıyorum; bu yüzden ailem beni biraz--kayıtsızca karşılıyor."

Patsy'nin aklından hafif bir umut ışığı geçti. "Adını
söyler misin?"

"Neden, bildiğini sanıyordum. Bunun sebebinin her şeyi asmak olduğunu söylediğini sanıyordum! Benim adım Peterson-Jones--Wilfred
Peterson-Jones."

Patsy ayağa kalkmıştı, kendi diline düşerken ellerini utanmaz bir duygu patlamasıyla
birleştiriyordu. "Ah, bu
güzel bir isim--harika bir isim! Sakın onu değiştirme! Ve
asla şiir yazmaktan vazgeçme; bu isme sahip herhangi bir adam için
güzel bir eğlence. Ama ne--ne, Saint Columkill adına, Billy Burgeman'a
olmuş!"

"Billy Burgeman mı? Neden, benimle trene binip Arden'a geri döndü."

Patsy başını geriye attı ve güldü--neredeyse kahkahasını
durduramayacağından korkana kadar güldü. Ve sonra aniden yanında duran kendini beğenmiş yöneticinin farkına vardı, elinde sarı bir kağıt parçası vardı.

"Bunun ne anlama geldiğini lütfen açıklar mısınız?" dedi ve kağıda
şiddetli bir şekilde vurdu.

"Deneyeceğim," dedi Patsy; "ama önce bana sadece bir şey söyler misiniz? Arden'a ne kadar var?"

"Arden? Arden'a yedi mil var. Ama bunun bununla ne alakası var? Bu Bayan St. Regis'ten gelen bir telgraf, hasta olduğunu ve bu gece buradaki sözünü yerine getiremeyeceğini söylüyor! Peki, sen kimsin?"

"Ben mi? Elbette onun dublörüyüm ve çok mutluyum--"
Bunun üzerine İrlanda Milli Oyuncuları'nın eski üyesi ve daha sonra Şehir Hastanesi'nin kadınlar serbest koğuşunun eski üyesi Patricia O'Connell, baygın bir şekilde verandada yere yığıldı.

V

BİR TAMİRCİ YOLU GÖSTERİYOR

Brambleside Inn, Patsy O'Connell'in beklenmedik bir şekilde Bayan St. Regis'in oradaki nişanını doldurmasından sonraki sabah, akıl almaz derecede erken bir saatte misafirlerinden birini kaybetti. Misafir, ikinci kattaki meydandan ve bir yangın merdiveninden
geçti ve gece bekçisi bile onun gittiğini görmedi. Ancak Patsy, kendisi ile Han arasında bir mil veya daha fazla
açık alan bırakana kadar
uzun bir nefes almanın özgürlüğüne kavuşamadı.

"Bundan sonra hanlardan ve benzeri yerlerden uzak duracağım; zaten rahat olması için fazla
zekalıca. Şimdi sanki taç mücevherlerini kaldırırken yakalanmışım gibi hissediyorum, bir gecelik yatak ve yemek bedeli karşılığında yüz ginelik bir performans sergileyip
bir tamircinin kıçı kadar
zavallı bir şekilde geri dönmek yerine."

Ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi--seğiren, anı
gülümsemesi. Miriam St. Regis'in sandığına yeşil-altın elbiseyle birlikte katlanmış halde bıraktığı notu düşünüyordu. Notta, elbiseyi ödünç alması karşılığında Denis adında bir İrlandalı büyükbabasına yaptığı ödemeyi belirtmişti ve Miriam'ın gelecekteki kamusal etkinliklerde onu yanında bulacağını ummuştu. Patsy, kahkaha atmaktan kendini alamadı--Miriam St. Regis gibi tamamen İngiliz olan bir şeyin, kariyerinin geri kalanında onu takip eden bir İrlandalı atasıyla birlikte görüntüsü çok büyüleyiciydi.

Yonca tarlalarından, gül bahçelerinden ve yeni yapraklı kara huş ve sassafras'tan gelen erken sabah rüzgarı taze esiyordu. Patsy'nin gözleri önündeki yolu, yemyeşil çayırlara ve ormanlık yamaçlara doğru takip ederken, o kadar iyi bakılmış, temiz bir açık arazi dünyası görünüyordu ki, kalbi, tüm bunların canlı bir parçası olmanın verdiği mutlulukla şarkı söyleyen serçe ve çayır kuşu korosuna katıldı. Bilmeden iç çekti. "İnanıyorum! Keşke Arden'a yedi milden fazla olsaydı. Günlerce ve günlerce yolu takip etmek ve
uzunluğunu Billy Burgeman ile benim aramda tutmak isterdim."

Ülke hareketlenmeden önce yola koyulmuş,
yolunu sorabileceği hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Patsy'den daha az maceraperest biri bile
oturup bir yol tarifi bekleyebilirdi; ama bu
dakikaları boşa harcamak anlamına gelirdi --şafak sökmeden önce değerli dakikalar--ve artık yolun ve onu çevreleyen dünyanın tek sahibi olmayacaktı. Bu yüzden Patsy kendi yolunu seçti --sonunda onu hedefine ulaştıracağından memnundu.
Gerçek serseriliğin sevinci içinde yaygındı: yol vardı, onu gitmeye
sabırsız bir yoldaş gibi teşvik ediyordu; yolculuğuna bir amaç veren iyi niyetli görevi vardı; ve evsiz, parasız, kahvaltısız, yabancı bir ülkede yabancı olması
hiç önemli değildi. O kadar derinden iyi talihe inanmıştı ki bir şekilde her zaman bulmayı başardığını; ve bundan
yaşam felsefesini geliştirdiğini.

"Görüyorsun ya, bu şekilde," derdi; "dünya büyük bir kediye çok benzer--saklanacak veya kullanılacak pençeleri vardır, kavramın aldığı gibi. Eğer
tekmeler ve tokatlarsan, sırtını kamburlaştırır ve seni tırmalar--kader kadar kesin; ama eğer akıllıysan ve biraz sabırlıysan,
ocakta sana yer açmak için mırıldanana kadar onu kandırıp yumuşatabilirsin. Ve hatırlaman gereken bir şey daha var--insanlar dünyanın her yerinde insandır, ister senin elbiseni giysinler, ister senin dilini konuşsunlar, ister başkasının dilini."

Ve Patsy felsefe konusunda şanslı olduğu gibi,
sahip olma konusunda da şanslıydı. Sahip olmak için
bir şeylere sahip olması gerekmiyordu.

Patsy'nin dünyadan, mülklerini dönüm olarak hesaplayabilen veya çitle çevrili millerce araziye sahip olan birçok kişiden daha büyük bir payı olduğuna şüphe yoktu. Ayağının geçtiği her bir serbest yol, engebeli tepe veya bakir orman için bir ipotek tutuyordu. Gölgeli her mera, veya güneşli açıklık veya kalbinin neşelendiği şarkı söyleyen dere üzerinde gecekondu haklarını talep ediyordu. Başka bir deyişle, duvarların ve çitlerin dışındaki her şey, serseriliği sayesinde ona aitti; ve kendisini, sadece tapularının veya unvanlarının kendilerine tahsis ettiği şeye sahip olan dar görüşlü insanlara sık sık acırken bulmuştu.

Ve yine de Patsy hayatında hiç bu sabah olduğu kadar emin hissetmemişti, muhtemelen daha önce hiç araç ve sonuçlara bu kadar aldırmadan kendi kendine belirlediği bir maceraya
çıkmadığı için.

"Elbette dünyada yeterince akıllı insan var," diye düşündü, yürürken; "işlerin devam etmesi için birkaç aptala ihtiyaç var. Ve aptal bir maceraperest beden Arden'den daha iyi bir yere gidebilir mi!"

Yolda bir virajı döndü ve eski bir kütük çitle karşılaştı. Kütüklerden birinden, dikkat çekici bir şekilde kesilmiş grotesk bir figür sarkıyor gibiydi; hem eski hem de romantik görünüyordu,
şafağın ışıltısına karşı keskin bir silüet oluşturuyordu.

Patsy merakla baktı. "Dikene veya kütüğe asılı olan her şeye karşı önyargılı olmam doğaldır; ama -bunun dışında- yine de
ilginç görünüyor."

Yanına geldiğinde, asılı olmadığını gördü.
Bir kökün alt ucuna tünemişti ve Patsy'nin sahneden
daha önce gördüğü en mutlak paçavra giysisine bürünmüş bir adamdı.

"Sanatsal açıdan mükemmeller," Patsy'nin zihinsel övgüsüydü. "Willie Fay, onu olduğu gibi toplayabilseydi, sadece tamirciyi oynamak için Pazar yemeğini vermez miydi! İnan! O paçavralar o kadar gerçek ki, onları yalnızca Tanrı'nın lütfuyla bir arada tuttuğuna bahse girerim." 

Kadın figürün önünde durduğunda, başını yavaşça çevirdi ve ona kayıp bir bebeğinki kadar uzak ve şaşkın bir ifadeyle baktı. 

Yaklaşan günün yarı ışığında doğaüstü görünüyordu - yerin altından veya üstünden gelen garip bir ruh, ama dünyadan değildi. Bu Patsy'nin bilincine yansıdı ve Kelt kanını karıncalandırdı ve gözlerini parlattı.

"Eski Ülke'de ikinci görüşe sahip olan ve perileri görenler kadar yarım akıllı görünüyor. Evet, ve bir kralın oğlu kadar genç ve yakışıklı. Zavallı çocuk!" Ve sonra yüksek sesle bağırdı, "Bu
cesur bir gün,".

"Hmm!" tarafsızca verilen bir cevaptı.

Patsy'nin uyanık gözleri, adamın ayaklarının dibindeki çimenlere fırlatılmış, tanımlanamayan bir kit gördü ve dans etmeye başladılar. "O zaman siz bir tamirci misiniz?"

"Hmm!" yine cevaptı. Tereddütlü bir şüphe izlenimi veriyordu, sanki konuşmacı elinden gelse, herhangi bir şey, hatta bir tamirci bile olma sorumluluğundan kaçınırdı.

"Bu harika," diye cesaretlendirdi Patsy. "Ben tamircileri severim ve dahası,
kendim de biraz serseridir. Son yıllarda tamircilerin İrlanda konusunda pek de sıcak karşılanmadığını kabul ediyorum; ama bir zamanlar--" Patsy'nin zihni uzak geçmişe, tamircilerin romantizm ve gizem figürleri olduğu bir efsane ve halk hikayesi labirentine doğru kaydı. O zamanlar böyle bir topluluğa rastlamak iyi şanstı; ve
Patsy, şimdiki medeniyetten çok geçmiş romantizmin bir ürünü olduğu için, bu buluşmada adil bir yol ve arayışına başarı vaadini okumaktan memnundu.

Üstelik, başka bir çekicilik daha vardı--adamın kendisinin ve gerçek dışılığının görünürdeki çaresiz şaşkınlığı. Kesinlikle tüm duyularına sahip değildi, hangi dünyadan düşmüş olursa olsun; ve insan veya hayvandaki çaresizlik Patsy ile kan bağıydı, kendi bol sempatisini ve zekasını anında talep ediyordu.

Tenekeciyi açık bir yoldaşlık gülümsemesiyle tutarken sesi baştan çıkarıcı bir ima tonu aldı. "Bütün gün o kütüğe tutunmayı düşünemezsin - şimdi hangi yolu seçeceksin - Arden'a giden yolu?"

Tenekeci birkaç dakika boyunca onu ve sorusunu abartılı bir ciddiyetle düşündü; sonra başını sallayarak kesin bir şekilde onayladı.

"Harika! Ben de o tarafa gidiyorum; belki Arden'ı tanıyorsundur?"

"Belki."

"Ve ne kadar uzakta olabilir?"

"Yedi mil."

Patsy alnını kırıştırdı. "Bu garip; dün gece yedi mil yol kat ettim ve mesafenin yarısını çoktan yürüdüm, diye düşünüyorum.
Önemli değil! Arkamda kalanlar beni rahatsız etmeyecek ve yolun geri kalanı yakında iyi bir arkadaş grubuyla geçecek. Hadi," ve başını
tartışmasız bir emirle işaret etti.

Patsy bir kez daha onu yavaşça düşündü. Sonra, sanki tatmin olmuş gibi,
kendini ağaç kütüğü çitindeki tünediği yerden aşağı attı, takımını topladı,
ve bir dakika sonra onunla aynı adıma geldi; ve ikisi
memnuniyetle yolda yürüyorlardı.

"Bu oyunu yazan adam," diye düşündü Patsy, "Willie Shakespeare ile zekalarını karşılaştırmaya çalışıyor. Eğer biri onu bulursa,
intihal yaptığı için onu yargılayacaklar."

Yüksek sesle kıkırdadı, bu da tamircinin ona doğru tedirgin bir bakış atmasına neden oldu.

"Zavallı çocuk! Yarım akıllılar her zaman başkalarının zekalarından şüphelenir.

Beni peri sanıyor." Ve sonra yüksek sesle: "Belki bilmiyorsunuzdur, ama
bugün Arden'e giden yolda başınıza her şey gelebilir. Willie Shakespeare'e göre -ki onunla tanışmanız pek olası değildir- filozofların, sürgün düklerin, köylülerin, aşk hastası gençlerin, aslanların ve yılanların hepsinin 'Greenwood Ağacı'nın altında mutlu bir şekilde birlikte yaşadığı bir yerdir. Şimdi, sürgün dükün kendi kızıyım -sadece kimse bilmiyor; ve evet-elbette, küçük kardeş veya aptal arasında seçim yapabilirsiniz."

"Aptal," dedi tamirci, ciddi bir şekilde; ve sonra aniden başını geriye atıp güldü.

Patsy yolda durdu ve onu dikkatle süzdü.
"Tekrar gülemez misin?" diye önerdi kahkaha sona erdiğinde.
"Seni harika bir şekilde iyileştiriyor." Aklına sonradan gelen bir düşünce geldi. "Her şey söylenip yapıldıktan sonra, aptal tüm oyundaki en iyi kısımdır."

Bundan sonra sessizce ilerlediler. Tamirci biraz daha öndeydi, başı dik, elleri yanlarında gevşekçe sallanıyordu, gözleri hiçbir şeye dik değildi. Arkasında veya önünde ne olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu ve yanındaki arkadaşının sadece yarı bilincindeydi.
Ama Patsy'nin hayal gücü yüzlerce şeyle meşguldü, gözleri ise ülkenin sahip olduğu her güzellik kırıntısı için
uzaklara bakıyordu.
Gümüş kavak kümeleriyle,
beyaz huş ağaçlarıyla ve tek başına bir nöbetçi çamıyla
bölünmüş parlak papatyalardan oluşan çayırlar vardı; ve bataklık yerlerde çayır tatlısı ve
akasma, beyaz menekşelerin sürekli sürprizleriyle
yol kenarı karmaşası vardı ve ara sıra
erken bir yabani gül.

"İrlanda'da," diye düşündü, "çalı çalıları açmış olurdu, meraları
çevrelerdi ve yol kenarında huzur ve peri yüksük otları olurdu,
ve belki birkaç geç çuha çiçeği; ve çayır mısırla
yeşil olurdu." Bu düşünceyle hafifçe bir iç çekiş duyuldu ve tamirci ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Elbette, kalbim bataklık ve çimen dumanının kokusu için biraz
açlık çekiyor. Bu
sürgün fikri bir oyun için muhteşem bir fikir, ama gerçek hayatta bazen yalnızlaşıyor. Belki sen de İrlandalısındır?"

"Belki."

Tamirciye bakma sırası Patsy'deydi, ama gördüğü tek şey
ilk önce yüzünde gördüğü o uzak, meraklı bakıştı.
"Zavallı çocuk! Nereden geldiğini hatırlamakta zorluk çekiyor gibi;
hepsi zor. Onu bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Başını kaldırıp onun gözlerini yakaladı ve aptalca gülümsedi.

Patsy de ona gülümsedi. "Biliyor musun, çocuk, bugün bir lokma bile kahvaltı
yapmadım. Yanınızda hiç para var mı acaba?"

Tamirci durdu, takımını bıraktı ve paçavralarıyla cep yerlerinin
nerede olabileceğini aradı; ama tek çıkarabildiği iki
boş eliydi. Geldikleri yolun aşağısına baktı, ağzında garip bir
bükümle, sonra bir kahkaha daha patlattı.

"Güvercin mi oynuyordun ve biri seni mi yoldu?" diye sordu, ve onun cevabını beklemeden devam etti. "Önemli değil!
Zekamızı
yeniden keskinleştirip kahvaltı kazanacağız. Tamircilikte
becerebiliyor musun artık?"

"Elbette beceriyorum!" dedi tamirci. Şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı.

* * * * *

Bir sonraki çiftlikte Patsy, tamirciye söyleneni yapması ve
dilini tutması konusunda bir uyarıda bulunarak içeri girdi. Oldukça
iyi görünümlü bir çiftlikti ve yan kapı olduğuna karar verdiği kapıyı seçti ve kapıyı çaldı. Nazik yüzlü, orta yaşlı bir kadın açtı ve Patsy, görünüşünün verdiği iyi niyetle gülümsedi.

"İki kişiyiz - şanssızız ve buralarda yabancıyız. Oradaki adamım için herhangi bir tamir işi var mı? Biraz tuhaf ve az konuşuyor;
ama kırık bir tencereyi lehimleyebilir veya bir makineyi en iyi şekilde tamir edebilir. Ve
maaşımızı iyi, doyurucu bir öğünle çıkaracağız."

"Kilerde, şehre gidene kadar sakladığım bir sürü tabak var - sapları çıkarılmış ve altlarında delikler var. İsterse
onları verandada tamir edebilir. Ben de meyve toplamaya yardım etmeliyim;
bu sezon eleman eksiğimiz var."

"Öyle mi? O zaman işe yarayacağımı düşünüyorum." Patsy, eğilip kapının yanında duran boş meyve kutularının bulunduğu bir tepsiyi alırken
kazanan yoldaşlık gülümsemesiyle gülümsedi; kadının gülümsemesi ise
dürüst bir takdirle
derinleşti.

"Aman Tanrım! Ama siz istekli insanlarsınız; buralarda bazen nadir bulunurlar."

"İnan, biz aç insanlarız--bu yüzden bizi hemen işe koyulsanız iyi olur."

Tenekeciyi, ev eşyalarının heterojen bir koleksiyonuyla çevrili olarak
kapıda bıraktılar. Patsy ona endişeli bir şekilde
geriye baktı, ama kol yerine kullanılan paçavraları topladığını ve böylece kaslı, becerikli görünen bir çift kolu ortaya çıkardığını gördü,
ve işini bilen bir adamın
davranışıyla aletlerini önüne serdi.

"İyi!" diye yorumladı Patsy, içten bir memnuniyetle. "Aptal olabilir ama bahse girerim tamir edebilir."

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca meyve topladılar ve sonra Patsy de döndü
ve kadının akşam yemeğini hazırlamasına yardım etti.
Durmaksızın çalışan
tekerleğin eşlik eden vurma ve kazıma seslerine sessizce koştular. Sonunda yemeğe oturduklarında bir masa vardı - kadın ve kocası, Patsy, tamirci ve "eller" ve önlerine çiftliğin verebileceği en iyi şey serilmiş. Sanki kadın, onların gönüllü hizmet armağanını sınırsız cömertliğiyle ödemek istiyormuş gibiydi.

"Her zaman bir dua isteriz," dedi çiftçi, ellerini masanın üzerinde kavuşturarak, başlamak üzereyken. Sonra Patsy'ye baktı ve, toprağın gerçek adamına özgü doğal nezaketle, "Bunu isterseniz memnun oluruz," diye ekledi.

Patsy başını eğdi. Dudaklarına küçük, tuhaf bir gülümseme yayıldı, ama
sesi duyguyla derinden çınlıyordu: "Yiyecek ve arkadaşlık için, iyi Tanrım, Sana şükrediyoruz. Amin!" Ve kendi kendine ekledi, "Ve onu yakalayana kadar
Zengin Adam'ın oğlunu sıkıca tut."

* * * * *

Öğleden sonra geç vakitler onları tekrar yolda buldu. Çiftçi ve karısından, bir arkadaşın bir arkadaşından ayrılması gibi ayrıldılar. Kadın, Patsy'nin eline bir paket yiyecek - akşam yemeğinden kalan ekmek, peynir ve et, bir kutu çilek - sıkıştırdı, adam ise tamirciye yarım dolar verip ona şans diledi.

Patsy ikisi için de teşekkür etti; ancak onlar duyma mesafesinden iyice uzaklaşana kadar tamirciyle konuşmadı: "Onlar iyi insanlar, ancak bin yıl
geçse bile birlikte seyahat
etmemizin nedenini asla anlayamazlardı. İnsanların bilmedikleri onlara zarar veremez ve
bir başkasının beynine asla
ulaşmayacak bir şeyi açıklamaya çalışmaktansa dilini tutmak çoğu zaman daha kolaydır. Şimdi o öğle yemeğini çantana koy; belki işine yarar - kim bilir? Ve Tanrı tüm iyi kalplilere bereket versin!"

Bunun üzerine tamirci ciddi bir şekilde başını salladı.

Bir mil veya daha fazla yürümüşlerdi ki, küçük beyaz bir kiliseyle işaretlenmiş bir kavşağa geldiler. Onu gördükleri andan itibaren Patsy'nin ayakları yavaşlamaya başladı; ve yol kavşağına vardıklarında tamamen durmuş ve tuhaf bir ciddiyetle küçük altın haça bakıyordu.

"Biliyor musun," dedi yavaşça, serseri eldivenlerini uzun süre çıkarmış ellerini kavuşturarak - "biliyor musun, son iki
gündür çok fazla yalan söyledim, sanırım biraz orada kalacağım ve Aziz Anthony'nin günahlarımı
kaldırıp kaldıramayacağını göreceğim. Yolun geri kalanını daha az
zorlu hale getirirdi - öyle düşünmüyor musun?"

Tenekeci rahatsız edici bir şekilde kafası karışmış görünüyordu, sanki bu ani etik veya din sorusu dağınık aklı için fazlaydı. Botunun ucunu kilise yolunun çakılına gömdü ve
düşüncesinin çalışmasına yardımcı olmak için şapkasını çıkardı. "Belki--" diye kabul etti
sonunda. "Ve seni bekleyecek miyim--yoksa devam mı edeceğim?"

"Elbette bekleyeceksin," diye emretti Patsy.

Küçük beyaz kapıdan zar zor kaybolmuştu ve tamirci sırtını yolları işaretleyen tabelaya doğru
attığında , az önce geldikleri yoldan aşağı koşarak bir kızıl kısrak ve bir runabout geldi. Runabout'ta iki adam vardı, ikisi de gergin ve tetikteydi, başları diğerlerinden çok öndeydi, gözleri farklı yolları tarıyordu.

"Sanırım o tarafa gitti." Sürücü kamçıyı salladı,
güneye giden yolu işaret etti.

"Duvar--ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti diğeri. "Ama yine de--o
olmayabilirdi."

Dizginleri çektiler ve tamirciyi keşfettiler. "Sen orada oturduğundan beri buradan biri mi geçti?" diye sordular neredeyse hep bir ağızdan.

"Bilmiyorum"--temizleyicinin parmakları aceleyle gözlerinin ve alnının üzerinden geçti, yersiz zekalar arıyordu--"birisi neredeyse
herkes olabilir," diye gülümsedi neşeyle.

"Bak buraya, genç adam, eğer akıllı olmaya çalışıyorsan--" diye başladı şoför
öfkeyle; ama arkadaşı onu bir dürtmeyle ve bir parmağıyla şapkasının tepesine önemli ölçüde dokunarak susturdu.

Sesini yumuşattı:

"Kahverengi takım elbiseli ve şapkalı bir kızın peşindeyiz--küçük bir kız. Arden'a giden yolu soruyordu. Bu tarife uyan birini gördün mü?"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Önemli değil," diye homurdandı ilk adam. Ama ikinci gönüllü yetersiz bilgi verdi, "O bir şüpheli.
Dün gece handa kaldım ve bu sabah birkaç bin dolar değerinde elmas kayıp; onu bunun için istiyoruz."

Tamirci fark edilir şekilde neşelendi. "Sanırım yarım saat önce bir vagonla geçti - o taraftan. Sanırım onu ​​gördüm," ve adamlar Arden'in işaretli yolundan güneye doğru dönerken arkalarından seslendi, "Eğer onu yakalamak istiyorsanız acele edin; vagon çok hızlı gidiyordu."

Sırtlarının dönmesini ve kırbacın şaklamasını bekledi, bu da gösterge panelinin üzerindeki kızılcık topuklarını kaldırdı, sonra inanılmaz bir hızla, hem zihninin hem de bedeninin,
direkten her işareti söküp aldı ve onları görüş alanının dışına,
yakındaki bir taş duvarın arkasına fırlattı.

Patsy kavşak kilisesinden dışarı çıktığında, huzur içinde ışıldayan bir şekilde, ve
tekerleği sırtını direğe dayamış sessizce otururken bulduğunda, hareket eden tekerleklerden gelen toz hâlâ havayı dolduruyordu.

"Demek hâlâ buradasınız. Sonuçta, benim arkadaşlığımdan bıkmış olabileceğinizi ve devam ettiğinizi düşünmüştüm." Patsy neşeyle güldü. "Şimdi Arden'a giden
yolun hangisi olduğunu biliyor musunuz?"

"Elbette," ve tamirci de kahkahasına katıldı, ilerideki düz yolu, batıya doğru giden, runabout'un gittiği yola dik olan yolu işaret ederken.

"Hadi, o zaman," dedi Patsy; "gün batımına kadar orada olmalıyız." Durdu ve bir saniyeliğine onu süzdü. "Harika bir şekilde
iyileşiyorsun. Dikkat et! Çok zeki olmamalısın, yoksa
tekerleğimizden ayrılmak zorunda kalacağız."

"Neden?"

"İşte nedeni bu!" Ve bu tatmin edici açıklamayla, tamircinin işaret ettiği yolda ilerlemeye devam etti.

VI

GÜNÜN SONUNDA

Yolları batan güneşin yolundan gidiyordu ve Patsy ile tamirci, yolda
yaşayanların, bir mesafe yaratmakta veya bir hedefe ulaşmakta değil, dolaşmakta neşe bulanların tarzında, ağır ağır ilerliyorlardı. Kavşak kilisesini geride bıraktıklarından beri Patsy, tamircinin geldikleri yol boyunca gizlice bakışlar
attığını fark etmişti; ve her seferinde, yolun hala kendilerinden başka hiçbir şeyle dolu olmadığını gördüğünde yüzünü bir anlığına aydınlatan bir gülümsemenin parıltısını da fark ediyordu.

"Tuhaf," diye düşündü; "peşinde bir polis memuru sürüsü olmasından korkacak bir düzenbazın bakışına sahip değil; ve yine de - ve yine de zekası onu arkasında yatan bir şeyle
uğraştırıyor."

Bir zamanlar durum farklıydı. Yaklaşık yarım saat önce tırmandıkları tepelerden birinde yükselen bir toz bulutu vardı. Tamirci bunu gördüğünde aniden Patsy'nin eline uzandı ve heyecanla mera barlarının ötesindeki yoldan biraz uzakta uzanan kahverengimsi bir tarlayı işaret etti.

"Bak kızım, bu kuzukulağı. Eğer benimle birlikte yolu açarsan sana yabani çileklerin nerede yetiştiğini gösteririm, hem de çok sayıda!"

Cevabını, herhangi bir kır çocuğu kadar kolay bir şekilde mera barlarını koşarak geçmek olarak verdi. Tamirci onun peşinden gitti, ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi, tıpkı Arden'e giden yolda aptalın takınabileceği türden bir gülümseme. İkisi kuzukulağı tepeleri için yarıştı - tamirci kazandı.

Patsy yetiştiğinde dizlerinin üstündeydi, başı çıplaktı, gözleri coşkuyla parlıyordu, parmaklarını zemini kaplayan yeşil
yaprakların arasında neşeyle gezdiriyordu. "Bakın," diye kıkırdadı, "temizlikçi
lehim ve çömlekten daha fazlasını biliyor."

Patsy'nin gözleri dans ediyordu. İşte oradaydılar - milyonlarca minik kırmızı meyve, sanki Arkadia halkının toplanması için Elysian tarlalarına ekilmiş gibi kalın ve lezzetli. "Küçük, güzel şeyler!" diye güldü. "Şimdi, onların burada olduğunu nasıl biliyordunuz?"

Temizlikçi başını bilgece eğdi. "Ben bundan daha fazlasını biliyorum; sarı hanım terliklerinin, porsukların ve sinekkuşu yuvalarının
nerede bulunacağını biliyorum."

Ona neşeyle baktı; giderek daha çok hoşuna gidiyordu. "Onları bana gösterebilir misin, evlat?" diye sordu.

Tamirci ona utangaç bir şekilde baktı. "Öyleyse umursar mısın?"

"Elbette, ben de umursardım;" ve bunun üzerine onun yanında yere
döküldü, parmakları çilek aramak için uçuyordu.

Öyle yakın duruyorlardı ki, sallanan kızılcık ve komşu çayır otu tarafından öyle gizlenmişlerdi ki, tüm bir ilçe dolusu polis memuru
yurt dışında olsaydı, kulak mesafesinden geçebilir ve onları asla göremezlerdi.

Aralarında sessizlikle, dudakları kızarana ve arkalarındaki tepedeki toz bulutu kızılcık kısrağı ve koşum takımıyla
dönene kadar yediler. Yol bir kez daha tamamen boşalana kadar yediler; ve sonra tenekeci Patsy'yi ayağa kaldırdı ve ona Arden'in hala arkalarında olduğunu hatırlattı.

"Biliyor musun," dedi Patsy, bir sessizlik daha ve bir kez daha ayağa kalktılar, "sürgün edilen dükün kızının Arden'e giderken o meyveler kadar tatlı bir şey tattığından biraz şüpheliyim;
ya da, bu konuda, aptalını yarı kadar akıllı bulup bulmadığından. Bu sabah gelip seni almaya gelmeden önce o kütükten düşmediğine ölümlü olarak sevindim."

Tenekeci, yıpranmış şapkasını beklenmedik bir şekilde çıkardı ve ona şaşırtıcı bir reverans yaptı.

"Aman Tanrım Christopher!" diye bağırdı Patsy. "Bana Willie Shakespeare'i tanıdığını söyleyeceksin."

Ama tenekeci boş bir bakışla cevap verdi, uzaktaki, şaşkın korku ifadesi gözlerine geri döndü. "O kim? Buralarda mı yaşıyor?" diye sordu, donuk bir şekilde.

Patsy şaşkın alnını kırıştırdı. "Çocuk, çocuk, beni hayretten
patlatıyorsun! İrlandalı bir tamirci için bile nadir bir kombinasyonsun;
ama eğer buradakilerin adil bir örneğiysen, eminim ki Eyaletler Eski Ülkeyi tamamen yenmiştir."

Ve tamirci o günden önce bir kez daha güldüğü gibi güldü - gençliğin özgür, engellenmemiş kahkahası, onun İrlanda aksanını
küstahça taklit ederken. "Elbette, Arden'e giden yol, diyordun ve yolda her şey olabilir."

Kız da onunla birlikte güldü. "Ve bana bundan sonra bunun üç yüz yıl önce olduğunu ve romantizmin ve Willie Shakespeare'in hala
canlı olduğunu söyleyeceksin." Zihni "bir zamanlar" günlerine, şövalyeliğin hikaye kitaplarının kapakları arasında kalıcı ikametgahını almadan önce, uzaklara gittiği günlere, şairlerin ve azizlerin, kralların oğulları ve tamircilerin miras yerine yaptıkları işlerle erkekliklerini kanıtlamak için uzaklara seyahat ettikleri günlere geri döndü; zekayla yaşamanın veya herhangi bir yabancı kapıda misafirperverlik istemenin utanılacak bir şey olmadığı günlere. Ah, işte o günlerdi! Ve yine de, yine de, o günler dünyaya tekrar geri verilemez miydi? Ve dünya onlar sayesinde daha neşeli, daha tatlı bir yer olmaz mıydı? Patsy istediğini elde edebilseydi, halk masalındaki melek gibi her yeni günün halkasında dışarı çıkar ve makasıyla insanlığı inanç, doğum veya dildeki küçük farklılıklara bağlayan ağları keserdi. "İnanç, insanı hasta eder," diye düşündü. "Çocuklarımıza Kızıl Dal Şövalyelerinin - Kral Arthur ve Kutsal Kase Şövalyelerinin - hikayelerini anlatırız ve onların güzelliği ve harikalığı karşısında yeniden seviniriz; azizlerin resimlerine tapınarak saatlerce bekleriz - sadece iyilik yapan basit erkekler ve kadınlar; ve Kutsal Kitabı okuruz - balıkçılarıyla birlikte dolaşan, yapılacak iyi bir iş, verilecek bir yardım, söylenecek bir neşe sözü arayan İsa'nın hikayeleri; ve dua ederiz, 'Baba, bizi iyi yap - tıpkı senin olduğun gibi.' Ve tüm bunların anlamı nedir? Sokaklarda aceleyle dolaşırız, köşede durup bir yabancıya yardım etmekten korkarız veya tramvayda sıkıntılı bir ruha dostça bir söz söylemekten utanırız; ve gece eve gideriz ve öğlen vakti bir parça ekmek isteyen dilenci karanlıkta gelip gümüşleri çalmasın diye kapılarımızı kilitleriz." Patsy pişmanlıkla iç çekti - keşke eski zamanlar olsaydı
şimdi Arden'ı ve aradığı adamı
orada bulmaktan korkmazdı.

Tamirci iç çekişi yakaladı ve şaşkın bir şekilde ona baktı. "Yorgun musun?" diye sordu, lakonik bir şekilde. "Evet, biraz yüreğim yorgun," diye kabul etti, "ve Arden'ın hala yedi mil uzakta olmasını diliyorum."

Bunun üzerine tamirci başını çevirdi ve utangaç bir şekilde güneye doğru sırıttı.

* * * * *

İkisi bir köyün ana caddesine döndüğünde, uzaktaki tepeler güneşin son ışıklarında toplanmıştı.
Şüphesiz ki kendine saygısı olan bir köydü. İyice katranlanmış kaldırımlar, "No. 1" numaralı makine dairesinin yanındaki yeni boyanmış toplantı evi, önünde iyi biçilmiş çimleri olan evler ve arkasında düzenli tutulan bahçeler - hepsi en dürüst serserilerin bile kalbini titretebilecek bir nezaket ve yasallıktan bahsediyordu.

Patsy dikkatlice inceledi. "Elbette, Arden buna hiç isim vermiyor.
Buraya Gospel Center--ya da New Canaan deselerdi daha iyi olurdu.
Yine de, Wilfred Peterson-Joneses'ları içeri tıkmak,
onları ilçenin sinirlerinden uzak tutmak--ve zengin adamların oğullarını da halkın sempatisinden uzak tutmak için
harika bir yer olurdu. Ama bizim için uygun bir yer değil, evlat."

Tenekeci takımını bir omzundan diğerine geçirdi ve
dilini tuttu.

Onların girişi Patsy'nin "uygun" olarak adlandırabileceği bir şeydi.
Köyün köpekleri
ellerindeydi; tüm şüpheli karakterlerin kendi kendine tayin ettiği refakatçi, onları şehvetli bir homurtular korosuyla
ve hırlamalarla ve keskin, kesik kesik havlamalarla sokaktan aşağı havladı. Çocuklar da vardı tabii; büyük olanlar köpeklerin peşinden koşturuyordu; daha küçük olanlar geldi, sendeleyen bir öncü, seçim ne olursa olsun, baş parmaklarını veya işaret parmaklarını emerek. Gürültücüler yetişkinleri
pencerelere ve kapılara götürdü.

"'Dinleyin! Dinleyin! Köpekler havlıyor, dilenciler şehre geliyor,'"
Patsy, kasvetli bir gülümsemeyle alıntıladı ve
tekerleğe baktı. Adam şiddetle kızarıyordu. "Önemli değil, evlat. Bir şehre
havlanarak girmek, ısırılıp
çıkarılmaktan daha iyidir."

Cevap olarak, tamirci durdu ve somurtkan bir şekilde kollarını kavuşturdu. "Ben
bir şey
hissetmeyecek kadar aptal değilim. Bu paçavralarla ve
hiç
zekâsız bir şekilde düzgün bir kadına eşlik etmenin ne kadar utanç verici olduğunu bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"Hafızam yanlış yerde değilse, bu şirketi kendim seçtim ve büyük ölçüde bu sebeplerden dolayı, diye düşünüyorum. Bir dakikalığına, zengin bir adamın oğlu olsaydın ve gösterişli kıyafetler giyseydin ve buna uygun tavırlar sergileseydin, seninle bir milimetre bile yürür müydüm?" Tatlı bir şekilde gülümsedi. "İnan! O paçavralarda hiçbir sorun yok; bir kralın oğlu bile onlarla gurur duyabilir. Aptallığa gelince, bir adamda daha kötü kusurlar gördüm." Tamirci belli belirsiz bir şekilde irkildi ve Patsy bilinçsizce devam etti:
"Sonuçta bir adamı ölçen şey
beynini dolduran zekalar veya ceplerini dolduran altınlar değil, kalbidir. Ah,
sıcak şöminelerinin yanında rahatça oturan, hayatlarını
gerçek duygularını ve insan dürtülerini saracak şekilde
rahatlıklara
ören insanlar, onlarla çay içmeye gelen komşuları hakkında ne bilir? Ve komşular da onlar hakkında ne bilir?
Benim istediğim olsaydı,
ateşin başında oturup dedikodu yapma dünyasını
dışarı atar ve onları bir yere doğru yolda yürümeye zorlardım;
kendileriyle ve komşularıyla tanışmalarının en kesin yolu budur. Aslında, hepimizin buna ihtiyacı vardır--sadece sık sık.
Ve böylece--yollara, diyorum, kralın oğlu olsunlar veya dilenci, çünkü yol birinin diğerinin olduğunu yolculuk bitmeden önce kanıtlayabilir."

"Amin!" dedi tamirci dindar bir şekilde ve Patsy güldü.

Sokağın ortasında, kilise ile makine dairesi arasında,
ortada durmuşlardı, Patsy teorilerine o kadar dalmıştı,
temizlikçi Patsy'ye o kadar dalmıştı ki, ikisi de etraflarını saran refakatçilerinin değişen mizacının farkında değildi, ta ki soğuk, meraklı bir burun ve sıcak, dostça bir dil onları kendilerine getirene kadar. Selamlaşmalar aynı şekilde
karşılandı; başlar okşandı, sırtlar sıvazlandı, kulaklar kaşındı - sadece çocuklar mesafeli ve ikna olmamış bir şekilde durdular. Bu her zaman böyledir; görkemli serseriliği şanssız haylazlıktan daha iyi ayırt edebilenler köpeklerdir.

"Elbette, köpekleri kandıramazsın; insanları yargılamaya gelince bir adamın sözünden
önce bir köpeğin sözünü alırım." Patsy omzunun üzerinden çocuklara baktı. "Yaratıkları
tamamen kazandınız; ben de küçüklerle ne yapabileceğimi deneyebilirim. Eğer
köpekler ve çocuk bizim için iyi bir söz söyleselerdi - inanç!
yetişkinler ne kadar saygın olduklarını unutup
bizi bir geceliğine hoş karşılayabilirlerdi." Aniden aklına bir düşünce geldi. "Neden geldiğimi neredeyse unutuyordum. Bana bir dükkan bul, evlat, olur mu? Sokağın biraz aşağısında bir tane olmalı; ve eğer bana o iyi adamın senin tamiratların için ödediği o yarım krondan biraz ödünç verirsen, bir New York News gazetesi -eğer varsa- ve yazmam gereken bir mektup için malzemelerle birlikte bir tane daha almak istiyorum. Sen yokken çocuğu büyüleyeceğim."

Ve yaptı.

Tamirci döndüğünde kilise basamaklarında oturuyordu, çocuklar ona o kadar yakın bir şekilde toplanmışlardı ki, etrafını saran kiremitli kafalar, bobby bukleler, atkuyruğu ve saç kurdeleleri arasında zar zor seçilebiliyordu. Sağır küçük kulaklar, ebeveynlerin akşam yemeği çağrılarına çevriliyordu - eşi benzeri görülmemiş ve inanılmaz bir durum; Patsy, bin bir maceranın İrlandalı kahramanı Jack'in hikayesini sonlandırırken.

"Ve kralın kızıyla evlendi ve bana anlatabileceğinden daha mutlu yaşadılar ve sana anlatabileceğimden iki kat daha mutlu yaşadılar. Yılın her günü için bir penceresi olan bir şatoda."

"Bu, herhangi bir çocuğun hikayesi için güzel bir son olurdu," dedi tamirci, ayık bir şekilde. "'Yılın her günü için bir pencere' çok fazla neşe ve güneş ışığı anlamına gelirdi, değil mi?"

Patsy başını salladı. "Ama yola çıkanlar o şatoyu da yanlarında getirmiyorlar mı? Elbette, işte orada"--ve eli ufuk çizgisine doğru kaydı, etraflarını saran bir daire--"güneş onu şafaktan günün sonuna kadar dolduruyordu." Daha fazlasını bekleyerek etrafındaki hevesli yüzlere döndü. "Hâlâ orada mısınız? İnanç! Bu yarım saatlik ama aç çocuğun çaya çağrıldığını
duydum.
Karşıdaki evden 'Joseph' ve oradan 'Rebecca' ve başka bir yerden 'Susie May'. Hepiniz annelerinize gidin!" Ve Patsy onları sanki bir koyun sürüsüymüşler gibi dağıttı, her yöne doğru savrulup gittiler.

Ama geride kalan biri vardı, yaşlı, yaşlı yüzlü küçük bir çocuk, diğerlerinin gidişini izledi ve sonra hikayenin büyüsüne kapılarak yaklaştı. Dikkat çekmek için Patsy'nin kolunu çekti.
"Ben--Ben Joseph'im. Doğru muydu--çoğu?"

Sorusu kadar ciddi bir şekilde başını salladı, "Evet, gençlik kadar
ve dünyanın kendisi kadar doğru."

"Ve başka bir çocuk için -herhangi bir çocuk için- böyle tepinip giden biri için bu gerçek olur muydu? İstediği şeyi bulur muydu?" Ve konuşurken bile gözleri onunkilerden ayrıldı ve uzaktaki tepeleri ve ötesinde ne olabileceğini aramaya başladı.

"Buraya gel, küçük oğlan." Patsy onu kendine çekti ve iki sabitleyici elini onun omuzlarına koydu. Onun da yolun çağrısını duyduğunu ve gitme özleminin - onunla bir olmak, gizemli bilinmezle buluşmak için yolculuk etmek - üzerinde olduğunu biliyordu. "Bana kulak ver: Küçük bir oğlanın, yanında getirmesi gereken üç şey olduğunda yola çıkması güvenlidir: eve getirmeye değer bir şey bulma isteği, yolda iyi bir arkadaşlığın ne olduğunu bilme ve kendine güven. Bunlardan emin olduğunuzda yola çıkın; ama artık küçük bir oğlan olmayacaksınız, diye düşünüyorum. Ve önce Jack gibi annenin kutsamasını ve 'Tanrı yolunu açık etsin' demeyi unutmayın; bir oğlanın yolculuğu, bu olmadan başlayan hiçbir yerde bitmez."

Tek kelime etmeden gitti, ama memnundu; ve gözleri vizyonlarla doluydu.

Patsy onu şefkatle izledi. "Kim bilir, belki de bu yolda büyüklük bulabilir. Kim bilir?"

Tenekeci, dükkândan getirdiği bohçayı onun kucağına bıraktı, ama o onu pek dinlemedi. Gözleri,
birikmekte olan alacakaranlığa bakarken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşüyordu.

"_Ochone!_ ama Hamelin kasabasından gelen o flütçü herifi hep kıskanmışımdır.
Buradaki tüm çocukları,
çok meşgul veya sağır anneleri olan,
hevesli, aç kalpli çocukları,
onları servetlerini bulmak için
bir yere götürmeyi düşünün! Bu harika olmaz mıydı, sadece?"

"Ne tür servetler?" diye sordu tamirci.

"En iyisinden başka ne!" Patsy bir an düşündü ve
gözleri o erken alacakaranlıkta garip bir şekilde yıldızlarla
dolduğunda,
tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bu servetleri seçmek istemez miydim ve
tamamen tuhaf bir grup olmaz mıydı! Sorunların üstünde şarkı söylemeyi öğrenmiş şarkı söyleyen kalpler olurdu; gerçek arkadaşlık olurdu - hem dilencilerde hem de başbakanlarda kardeşlik bulan türden; ruhsal huzur olurdu - şöminenin yanında uyuyan, rüzgarın bacasından aşağı esmediğinden memnun olan türden değil,
kavgadan çok kavga eden ve komşunun komşusunu rahatsız etmesini engelleyen türden. Troth, dünya sonuncusu gibi servetlere ölümcül derecede ihtiyaç duyuyor."

"Ve sen bir servet için altın seçmez miydin?" diye sordu tamirci.

Patsy başını şiddetle salladı.

"Neden olmasın?"

"İşte nedeni bu!" Patsy aniden ellerini sıktı ve toplanan karanlığa karşı iki tehditkar yumruk salladı. "Altından nefret ediyorum,
dünyaya getirdiği
alçaklıktan, yalandan, hırsızlıktan ve yanlış yargıdan da."

"Ama dünya onsuz yapamaz," diye hatırlattı tamirci,
kurnazca.

"Evet, ama yapabilir. Biriktirilmiş altın,
miras alınmış altın,
hile, rüşvet, açlıktan ölmek üzere olan altın olmadan da yapabilir -- bu, bir adamın
kalbine ve damarlarına
işleyen, parmakları dokunduğu her şeyi yaldızlamak için kaşınana kadar
işleyen türden, tıpkı şu şehirdeki zengin adam gibi."

"Hangi zengin adam? Ben şehrin zengin adamlarla dolu olduğunu
düşünüyordum."

"Belki; ama şu anda düşündüğüm sadece bir tane var; ve Tanrı ona ve oğluna acısın."

Tamirci ona aptalca baktı. "Oğlu olduğunu nereden biliyorsun?"

Patsy güldü. "Tahmin etmiştim -- belki." Sonra kucağına baktı.
"Ve işte haberler--okuyacak ışık kalmamış; ve ben
bir sokak kedisi kadar açım--ve iki kişi kadar yorgunum.
Beni konuşurken
duyduğunuzda, doğduğumdan beri
eşimin eğri bir altı peniden fazlasına sahip olmadığımı asla hayal edemezsiniz; ve işte buradayım, o gitmiş ve gece için bana yatak veya yemek alacak bir
sürüngen yok."

Tenekeci ona tamamen garip bir ifadeyle baktı,
Patsy'nin bütün gün yüzünde gördüğü her şeyden çok farklı.
Sönüp gitmeden önce onu yakalayabilseydi,
anlamını kavramak için O'Connell zekasını bile şaşırtabilirdi. Çünkü
sanki ikisi beklenmedik bir şekilde yer değiştirmiş gibiydi ve ona ait olan şefkatli acıma ve korumacılık aniden onun olmuştu.

"Önemsemeyin, kızım; bu gece için sette tahta var--çiftçi karısının koyduğu; ve bu da kaldı, ve ben--ben--" Bitirmedi; bunun yerine eline birkaç bozuk para attı, yarım doların para üstü. Sonra eski şapkasıyla basamaklardaki tozu süpürmeye ve yetersiz yemeklerini önüne sermeye koyuldu.

Sessizlik içinde yemeklerini yediler, iştahlarını
köreltme işine o kadar dalmışlardı ki, sokağı iki kadeh ve bir sürahi ile
kocasından geçen küçük bir figürü fark etmediler.
Eşyalar yanlarına bırakılana ve dirseklerinin dibinde bir ses, "Annem getirebileceğimi söyledi; kuru yemekten
daha iyi," diyene kadar hiç başlarını kaldırmadılar.

Joseph'ti; ve sürahi geç sağılmış sütten hâlâ köpürüyordu. Patsy'ye bir an özlemle baktı, sanki sormak istediği başka bir şey varmış gibi; fakat, aniden utangaç bir şaşkınlıkla
toplantı salonunun köşesinden kaçıp gözden kayboldu,
onlar teşekkür etmeye bile vakit bulamadan. Tamirci kadehleri ​​doldurdu, Patsy'nin kadehini ona uzattı
bir başka ciddi reveransla ve kendi kadehini onun kadehine dokundurarak, ciddi bir şekilde, "Bu,
dost canlısı bir kıza--sanırım tanıdığım ilk kıza." dedi.

Bir an onu şaşkınlık ve eğlenceyle izledi; sonra
bardağını yavaşça kaldırarak karşılık verdi. "Ve tamircilere--dünyanın her yerindekilere!"

Kırıntılar hariç her şey yendiğinde, bunları
dağıtması ve Joseph'in sürahisini geri vermesi için onu orada bıraktı, kendisi de "dükkan sahibinden bir ışık ödünç almaya ve haberleri araştırmaya" gitti.

* * * * *

Mağaza, mağaza, postane ve genel haber merkezinin birleşimiydi.
Haberler tam o anda, pekmez fıçısının etrafında
çevrelenen kasabanın patriarklarından oluşan gömlek kollu bir topluluk olan "çocuklar" arasında dolaşım halindeydi--dükkan sahibi bizzat kadehi doldurdu. Patsy içeri girdiğinde başlarını kaldırıp baktılar ve ona o mükemmel kayıtsızlıkla "İyi akşamlar" dediler, en mutlak merakı gizlemek için kullanılan taşra pelerini. Bakkal nezaketle taburesinin, tezgahının ve gaz lambasının misafirperverliğini ayaklarının dibine koydu; başka bir deyişle, "kendini eve davet ettiğini söyledi." Patsy bunların hepsini kabul etti. Gazeteyi önündeki tezgahın üzerine serdi; bir dizi küçük desteyi açtı - mürekkep, kalem, damgalı zarf, mektup defteri ve kalemlik ve bunları onaylayarak süzdü.

"Tenekeci tamamen bir harika," dedi kendi kendine; "ama bilmek isterdim, seçimi o mu yaptı yoksa bakkal mı?"
Sonra her şeyden çok bilmesi gereken şeyi hatırladı ve çoğunluğa hitap etmek için taburede döndü. "Diyorum ki--Bil--William Burgeman adında bir kişiyi nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Şu zengin adamın oğlu?"

Patsy başını salladı. "Onu gördünüz mü?"

Toplantıdakiler yeleklerinin kol deliklerini karıştırdı ve kesin bir olumsuzluk salladı. "Hayır," dedi dükkan sahibi; "Onun veya onun gibilerin kışlıklarını kazmaları için çok erken."

"Emin misin? Onu tanıyor musun?"

"Wall, onu tam olarak tanıyıp tanımadığımı söyleyemem; ama etrafta dolanıp dolaşmadığını bilirim, sartin. Buralarda onun gibi hiçbir şey yoktu. Öyle değil mi çocuklar?"

Toplantıdakiler bu ifadeyi doğruladı.

Patsy şaşkın bir şekilde alnını kırıştırdı. "Bu tuhaf. Görüyorsunuz ya, dün gece, en geç bugün burada olmalıydı. Arden'e geleceğini
bilen birinden öğrendim."

"Belki de öyleydi," dedi bakkal, topluluk takdirle
kıkır kıkır gülerken; "ama burası Arden'den yedi mil uzakta."

Patsy'nin kolları tezgahın üzerine gevşekçe düştü, başı da onu takip etti ve orada buruşuk, üzgün küçük bir yığın halinde oturdu.

"Jack-a-diamonds adına!" diye yemin etti bakkal. "O 'çok iyi değil, çocuklar?"

Topluluk soruşturmanın eşiğindeydi ki, gerçeği bizzat reddetti. "Neredeyim? Aziz Petrus adına, burası neresi?"

"Burası mı? Neden, burası Lübnan."

Zayıfça gülümsedi. "Lübnan! Her neyse, daha çok öyle geliyor. Teşekkür ederim."

Arkasını döndü ve "çocuklar" orijinal tartışma konularına geri dönerken gazeteye oturdu. İlgisini çeken iki haber vardı: Kıdemli Burgeman kritik derecede hastaydı; bir süredir hastaydı ama son yirmi dört saate kadar endişelenecek bir şey olmamıştı; ve Marjorie Schuyler Çin'e gitmek üzere San Francisco'ya gitmişti. Belirsiz bir süre için gidecekti.

"Putperest putlar ve çamaşırcılar ona hoş geldin," diye homurdandı Patsy, kötü niyetle. "Ona sadece nazar değdirseler ya da ona bir yıl ve bir gün sürecek bir vatan hasreti ve aşk hasreti dileseler, bana kendi kendime dilekler dilettirdiği şey için onu affederdim."

Zihnini biraz rahatlattıktan sonra, mektubun işine daha az içsel rahatsızlıkla katılabildi. Mektup, Bayan St. Regis'in müdürü olarak bilinen George Travis'e yazılmıştı. New York'taki tanınmış bir tiyatro yönetim şirketinin başkanıydı ve Patsy'nin eski bir arkadaşı ve iyi niyetlisiydi. Bu mektupta, kısmen Amerika'daki devam eden yolculuğunu açıkladı ve açıkça mali ihtiyaçlarını itiraf etti. Kendi şirketiyle sonbahar rezervasyonlarına kadar yapabileceği bir şey varsa, en alçakgönüllülükle minnettar olurdu. Ona Arden'de hitap edebilirdi; oraya
bir gün varmak için büyük umutları vardı. İyi, saf Donegal'e bir ek not eklendi:

Ve çok küçük bir şey teklif ederek gururumu incitmekten korkmayın. Şu anda yaşlı Büyükanne Donoghue'nun zayıf domuzu gibiyim - biraz kazık için açım.

Zarfı kapatırken tezgahın üzerine bir gölge düştü. Patsy
başını kaldırıp tamircinin ona sertçe baktığını gördü.

"Çok yorgun görünüyorsun," diye duyurdu, açıkça; sonra elini onun koluna koydu. "Benimle gelmeni istiyorum. Gelir misin, kızım? Senin için bir yer buldum, güzel bir yer. Joseph'in annesiyle konuşuyordum ve o gece sana bakacak."

Patsy'nin yüzü buruştu; tamirci, tüm duyularına sahip olsa bile, onun gülüp gülmeyeceğini söyleyemezdi. Sonuçta, ikisini de yapmadı; sadece iç çekti, yorgun, memnun küçük bir iç çekiş, tabureden kayarak
mektup posta kutusuna attı.

Tamirciyle tekrar karşılaştığında gözleri buğuluydu ve tüm cesaretine rağmen dudaklarındaki titremeyi engelleyemedi. O, dürtüsel, güvenen ellerini onun omuzlarına doğru uzattı: "Çocuk--çocuk--aklımın sonuna geldiğimi ve benim için
düşünecek birine ihtiyacım olduğunu nasıl tahmin edebildin? Kutsal Aziz Michael! Ama altımda saygıdeğer, Lübnan tüyü bir yatak hissetmekten
ölümlü olarak
memnun olmayacak mıyım!"

* * * * *

Tenekeci onu dükkandan dışarı çıkarırken, topluluk ona bir an sessizce
baktı. Kısa bir süre sandalyelerin sürtünmesi ve boğazların temizlenmesi duyuldu, önemli bir yorumun göstergesiydi.

"O Yeşil İlçe şerifi ne tür bir kızın peşinde olduğunu söyledi?" diye sordu sonunda mağaza sahibi.

"Küçük, değil mi?" diye önerdi topluluktan biri.

"Evet, sanırım öyleydi. Ve ne tür kıyafetler giydiğini söyledi?"

"Kahverengi!" diye koro halinde bağırdı topluluk.

"Duvar, çocuklar" - bakkal başparmağını yeni boşaltılmış tabureye doğru suçlayıcı bir şekilde salladı - "küçüktü, değil mi? Ve kahverengi giysileri var, değil mi? Ve tuhaf davranıyor, değil mi?"

Toplantıdakiler ciddi bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Ama hırsıza benzemiyor," diye araya girdi en
genç çocuk.
"Çocuklar." Yetmişinden bir gün fazla olamazdı ve büyük ihtimalle hala gençliğe ve güzelliğe yatkındı!

Geri kalanlar ona açıkça onaylamayarak baktılar, bakkal başparmağının yönünü değiştirdi ve ona doğru salladı. "Si Perkins, bunu söylemek sana düşmez --ben de düşmem.
Bu Green County'nin kararı; ve sanırım sabahleyin şerifi arayıp şüphelerimizi ona söyleyeceğim. Jack-a-diamonds adına! Vicdanımı düzeltmeliyim."

Toplantıdakiler tekrar başparmaklarını kaldırdılar ve boğazlarını temizlediler.

VII

KAŞIKÇI BİR ROL OYNAR

Günlük olaylardan bir taşralı çocuğun kulaklarından kaçan çok az şey vardır. Yerel ilgi çeken her küçük şey onun değirmeni için çok önemlidir; ve bir yabancının haber toplaması için birkaç sıradan ama diplomatik soruyla serpiştirilmiş sosyal bir "peg" oyunundan daha güvenilir bir yöntem yoktur. Tamirci, Patsy ile Lebanon'a vardıktan sonraki gece, Joseph ve kardeşleriyle birlikte ahırın zemininde, bulanık gözlü bir fenerin ışığında "peg" oynadı ve bu sayede şerifin ziyaretini öğrendi.

Daha sonra, Patsy'nin konaklamasını karşılayacak olan odunları biçti ve ayırdı ve samanların üzerinde tamamen bitkin bir halde uyumaya gitti. Ancak, tüm bunlara rağmen, Patsy, güneş doğmadan bir saat önce, penceresinin hemen altında, verandadaki teneke çatıya düşen çakıl taşlarıyla uyandı. Dışarı baktığında, onu aşağıda gördü, dudaklarına bastırdığı susturucu bir parmak, yola doğru işaret eden bir kol sallıyordu. Patsy giyinip sessizce dışarı çıktı.

"Ne oldu sana?" diye fısıldadı, endişeyle, hastalık veya sorun belirtileri olup olmadığını görmek için onu iyice süzerek.

Tek cevabı, köy sokağında başıyla gizemli bir şekilde sallanmasıydı, paçavraları şafak rüzgarında
grotesk bir şekilde dalgalanıyordu.

Patsy'nin yapabileceği tek şey, onun uzun, salınan adımlarının ardından olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etmekti.
Lübnan hâlâ uyuyordu,
huzurlu saygınlığına sıkıca sarılmıştı; köpekler bile
onlara hızla havlamayı başaramadı. Gölgeler kadar sessizce uzaklaştılar,
ve gölgeler yaklaşan günü karşılamak için açık yola doğru ilerlerken.

Kasaba taşının bir mil ötesinde, tenekeci Patsy'nin ona yetişmesi için durdu; çok nefes nefese, hoşnutsuz bir Patsy'ydi.

"Şimdi, Aziz Brendan adına, delikanlı, günün bu saatinde bir vücudu uyandırmak sana ne oluyor? Böyle çıplak bir karınla ​​bizi sürüklemenin iyi bir ahlak veya görgü kuralı olduğunu mu düşünüyorsun - sanki peşimizde bir eyalet dolusu polis memuru varmış gibi? Bunun anlamı ne? Ve gece bize bakan iyi insanlar, teşekkür veya açıklama yapmadan gittiğimizi görünce ne düşünecekler?"

Tamirci çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı; bir önceki sabaha göre bir günlük daha fazla büyümeyle işaretlenmişti, bu da onun güzelliğini artırmamış veya serseriliğini azaltmamıştı. Görünüşünde onu daha az aptal ve daha çok kaba bir serseri yapan bir şey vardı; dün ona kolayca güvenebilir ve acıyabilirdi - ama bugün - Patsy'nin bakışları eleştireldi ve fazla iltifat edici değildi.

Onun bakışını gördü ve göz göze geldi, sadece çenesini beceriksizce 
oynadı. "Unuttun mu?" diye sordu, biraz utangaç bir şekilde.
"Hanım terlikleri vardı; onları bulmakla ne kadar ilgilendiğini söyledin; ve çiy kuruduktan sonra çok uzun süre ayakta kalırlarsa o kadar güzel ve parlak olmazlar."

Patsy alaycı bir şekilde gülümsedi. "Öyle mi? Ve sen
beni tüyden bir yatak ve güzel bir kahvaltı karşılığında - en iyi renkteki kadın terlikleri için - değiştirmeye çalışıyorsun. Eh, eğer ben Dan olsaydım, burada kendim yerine,
dururdum, sana şeytana gitmeni söylerdim - evet, ve orada iki yumruğumla sana yardım ederdim." Yanakları kızarmıştı ve tüm yoldaşlık gözlerinden hızla
sönüverdi.

Tamirci tek kelime etmedi, sadece dudakları tatlı bir gülümsemeyle aralandı
"Lütfen bana inanmaya devam et," der gibiydi ve gözleri
hâlâ onun gözlerini
sarsılmazca tutuyordu.

Ve tamircinin gülümsemesi kazandı. Patsy'nin katı kınama tavrı yavaş yavaş gevşedi; yoldaşlık gözlerine geri döndü, gülümseme dudaklarına. "Heigho! Bu en iyi şekilde değerlendiremeyeceğin kötü bir
pazarlık. Ama bir şeye dikkat et, Usta Touchstone! Bu sefer Arden'e giden doğru yolu
bulacaksın ya da sen ve dükün kızı
ayrılacaksınız--Willie Shakespeare'in yazdığı gibi."

Başını salladı. "Yolumuzu sorabiliriz. Ama önce
terliklerimizi ve biraz kahvaltı alacağız. Göreceksin - ikisini de senin için bulacağım, kızım"; ve başını akıllıca sallayarak
doğruca ülkenin karşısına doğru salınarak yola koyuldu. Patsy onun arkasına düştü
ve yol kısa sürede görüş ve işitme mesafesinden çıktı.

* * * * *

Tam bu sırada Lebanon'daki bakkal, Green County şerifini telefona çağırdı ve vicdanını rahatlattı. "Suçlu taraf o," diye kapanış sözleri söyledi. "Eğer bir şey onu
almasaydı, Hıristiyanlar yataktan kalkmadan önce bu kasabadan asla
çıkmazdı. Ve dahası,
kötü arkadaşlıklar kuruyor."

Ve böylece, kızıl kısrak koşum takımına koşulduğu süre boyunca, tamirci Patsy'yi daha uzağa götürüyordu. Ve böylece, kısrağın topukları Lübnan ile Arden arasındaki yolda tozu kaldırdığında, ormanın derinliklerine doğru bir orman deresini takip ediyorlardı. Onlar bunu en neşeli, komşuluk ilişkilerine sahip ve rahat bir dere türü, kıyıdan kıyıya diledikleri gibi yürüyebilecekleri, komşuları arasında ne kadar gözde olduğunu yarım gözle görebilecekleri, sakin ve iyi düzenlenmiş bir tür olarak buldular. Patsy ve tamirci, şeylerin ona ne kadar yakın olduğunu fark ettiler, hatta taş ve çakıl taşlarını örtmek için sürünerek ilerliyorlardı; yosun, eğrelti otları ve bebek nefesi ve linnea gibi küçük, yapışan şeyler vardı. Kuş popülasyonunun büyük bir kısmı, mizaçlarına göre, daha güneşli havuzlarda, ayık bir şekilde veya çılgınca neşeyle yıkanıyordu. Tamirci hepsini tanıyordu, onlara dostça sesleniyordu, onlar da her zaman karşılık veriyorlardı. Patsy sessizce dinliyordu, onun zevkine ve güzelliğine
sarılmıştı. Dere akıp gidiyordu - burada, güneş ışığının
kırık bir parçasında dans ediyor - orada, kaya eğrelti otu ve akasma kıyıları arasında sakinleşiyor, onların güzelliğini daha iyi resmetmek için; ve bu arada
biraz daha uzağa, ormana doğru şarkı söylüyordu. O, bundan daha güzel bir şey olup olamayacağını merak ediyordu ki,
temizlikçi durup, bir işaretçi kadar hareketsiz ve gergindi. Başını uzattı ve
onun ötesine baktı - ormanın kırıldığı, birkaç ayak boyunca ince gölgeli bir kayın ve akçaağaç büyümesi bıraktığı yere baktı. Güneş ışığı, büyük, kesintisiz altın parçaları halinde elendi, eğrelti otu ve yosun yataklarına ve - evet, işte oradaydı, vaat edilen
hanımefendi terlikleri.

Patsy'den gelen küçük, içe çekilmiş bir coşku iç çekişi, tamircinin
dönmesine neden oldu. "O zaman, o şekilde yeşillendiğini gördüğünde altından nefret etmiyor musun?" diye kıkırdadı.

Patsy başını şiddetle salladı. "Asla! Ve doğa her yerden toplayıp tekrar
döndürüp
onlara benzer hale getirebilseydi muhteşem olmaz mıydı! Aziz Francis adına,
İngiliz şairler gözlerini şuradaki kadar güzel bir şeye
dayabilselerdi, nergislere bu kadar
çıldırır mıydılar acaba?"

"Asla yapmazlardı," diye kabul etti tamirci.

Patsy ona keskin bir bakışla baktı. "Peki sen
İngiliz şairleri hakkında ne biliyorsun, lütfen?"

Alt çenesi donuk, aptalca bir şekilde düştü. "Hiçbir şey; ama
nergisleri biliyorum," diye açıkladı sonunda.

Ve o anda, tam karşıdaki ormandan bir ardıç kuşunun çağrısı geldi. Patsy, o neşe dolu
şarkısını yarım yirmi kez söylerken büyülenmiş bir şekilde dinledi.

"Çiçekler mi şarkı söylüyor?" sonunda sordu, gözleri
yaramazca dans ediyordu.

"Ölülerin ruhları olabilir." Tamirci bir an düşünceli bir şekilde düşündü. "Belki de çiçeklerin ruhları kuşlara dönüşür, tıpkı bizimkilerin meleklere dönüşmesi gibi - çok da fark etmez - ikisi de kanat takıp şarkı söylemek." Tekrar kıkırdadı. "Neyse, o
çan kuşu; ve dün ona o gıdıklayan ispinozlardan biriyle haber gönderdim, tam bu saatlerde hazır olması için."

"Kahvaltıyı aynı şekilde sipariş etmedin, değil mi?"

Tamirci başını geriye attı ve güldü. "Öyleyse ben yaptım," ve,
Patsy onun dilini bir sonraki alaycı sözden alıkoyamadan,
sanki sihir varmış gibi
hızla ve tamamen ortadan kaybolmuştu.

Ancak, kırılan dalların ve hışırdayan yaprakların bir kreşendosu gidişini işaret ediyordu;

ve Patsy dereyi atlayıp terzi usulü, güneşin ve hanım terliklerinin ortasında yerleşti. O, şımarık kunduzu çözüp üzerinden attı; Norfolk ceketi çıktı ve kunduzu takip etti. Kostümünün geri kalanına yan gözle baktı; eğer Tanrı'nın ona tarladaki zambaklara veya hanım terliklerine davrandığı kadar iyi davranacağına dair güvencesi olsaydı, ondan da ayrılmayı çok isterdi.

"Aynı giysilerin bir insanın sırtında ne kadar yorucu olabileceği şaşırtıcıdır - yine de bir çiçek onları bin yıl veya daha fazla giyebilir ve siz onlardan asla bıkmazsınız. Nedenini bilmiyorum,
ama - bir şekilde - bugün neşeli görünmek istiyorum. "

Bir dakika boyunca kollarını genişçe açtı, yoğun bir özlem ifadesiyle; sonra ormanın ihtişamı onu tekrar ele geçirdi ve kendini tamamen onların harikalığına ve zevkine bıraktı. Gözleri
her bir güzellik parçası için durmaksızın etrafında dolaştı, kulakları
kuş, dere ve uğultulu rüzgarın senfonisini yakaladı. O kadar hareketsiz oturdu ki, geri dönen tamirci bir an için onun gittiğini düşündü ve
dizlerine kadar frenlerde, çenesine kadar yüklenmiş ve
acı bir hayal kırıklığının sefaletiyle kaplı bir şekilde durdu. Onun için
yerin tüm müziği kahkahalarla karışık bir uyumsuzluğa dönüşmüştü -- ta ki onu
gözetleyene kadar.

"Düşündüm ki," --dili sürçtü--"dün yoldan aşağı aniden gittiğini düşünüyordum." Bir an durakladı. "Tek başına gitmez ve delikanlı
önce sen bir şey söylemeden olmaz mı?"

"Arden'a varana kadar seni bırakmayacağım."

"Ve--ve sonra ne olacak?"

"Yol benim için orada bitmeli delikanlı. Yapmak için geldiğim şey yapılacak,
ve oyalanmak için hiçbir mazeret olmayacak. Ama gitmeden önce
size 'Tanrı yolunu açık etsin' dilemeyi unutmayacağım."

Tenekecinin gözlerine sinsi bir bakış geldi. Patsy bunu hiç görmedi, çünkü
getirdiği kocaman sepetin üzerine eğilmişti; sadece
"Arden'e varana kadar arkadaşlığını
söz verirsen, bu doğru." derken sesinde bir sevinç tınısı yakaladı.

Bunun üzerine kahvaltı hazırlıklarıyla meşgul bir şekilde devam etti, Patsy onu
açıkça şaşkın bir şekilde izliyordu. Kabuk ve çalı topladı ve
yakındaki bir kayaya doğru hareket ettirdiği büyük, düz bir kayanın üzerinde bir ateş yaktı.
Yanına yeşil fidanlardan oluşan bir üçayak sabitledi,
üzerine dereden doldurduğu bir kahve cezvesi astı.

"İçinde daha fazla su olmaması için dua ediyorum," diye mırıldandı Patsy. Ve bir an sonra, tenekeci küçük, beyaz bir masa örtüsünü
sepetinden çıkarıp ayaklarının dibine serdi, ellerini kavuşturdu ve
mükemmel bir inançla tekrarladı, "Küçük keçi meledi, masa hazır"; Kahvenin kokusunu alıyorum."

Sepetten küçük yeşil tabaklar, bir parça tereyağı, bir sürahi
krema, bir kase çilek, bir tabak bisküvi çıktı. "Riz," dedi tamirci sonuncusunu
yerine koyarken; ve ardından
Patsy'ye yuvarlak, kahverengi, şekerli ve delikli çörekler gibi görünen
şeyler geldi. Bunları zafer kazanmış bir şekilde iki kez burnunun altından geçirdi.

"Peki bunlar ne olabilir?" Merakı
doruk noktasına ulaşıyordu. "Eğer o sepetten başka bir şey çıkarırsan Bodh Dearg'la işbirliği yaptığına
inanacağım, ya da perilerin bolluk dolu
tabaklarını çalmışsındır."

Cevap olarak tamirci bir kez daha kapağın altına daldı ve bir tava dolusu pastırma ve dört beyaz yumurta çıkardı. "Ne düşünürsen düşün, bunları kızartacağım." Ama közleri tamamen memnuniyetle tavayı üzerlerine koydu,
geri döndü ve "kahverengi çöreklerden" birini alıp
Patsy'nin işaret parmağına geçirdi. "Bu bir dilek yüzüğü," diye duyurdu, ayık bir şekilde,
"ancak çoğu insan ona farklı bir isim verir. Şimdi bir
dilek dilersen ve onu yersen--delik hariç--tüm hayatın boyunca
dilediğin şeye sahip olacaksın."

"Ne kadar yakında sahip olacaksın?"

"Isırıklar olduğu kadar gün içinde."

Böylece Patsy, tenekeci parmaklarını işaretlerken ısırdı. "Bir,
iki, üç, dört, beş, altı. Yedinci güne kadar dileğin gerçekleşecek,
elbette, yoksa ben bir tamirci değilim."

[İllüstrasyon: "Bir dilek dilersen ve onu yersen--deliği hariç,
hayatın boyunca dilediğin şeye sahip olacaksın."]

"Ama öyle misin?" Patsy, yüzükten çıkarılmış parmağını ona suçlayıcı bir şekilde salladı.
"Hiçbir tamirci olup olmadığın konusunda şüphelerim oluşmaya başladı.
Bir dakika aptalsın, sonra benden daha zeki oluyorsun; seni annemizin mendilinin ucundan öteye geçmene izin
verilmeyecek kadar yalnız ve çaresiz gözükürken yakaladım, ve yine de dün gece ve o gün bana sanki sen bir bebekken
bebeklere bakmak için kiralanmışsın gibi baktın. Diline gelince, asla
aynı şeyi iki kere konuşmuyorsun."

Tenekeci sırıttı. "O pastırma yanıyor; sanırım
döndürsem iyi olur, değil mi?"

"Sanırım, öyleydin," ve Patsy alaycı bir şekilde ona sırıttı.

Tamirci törenlerin ustasıydı ve ona herhangi bir saraylının
efendisine sunabileceği gibi hizmet etti. Onun için getirdiği minik peçeteyi çıkarıp kucağına serdi; kahvesini koydu ve talimatlara göre tatlandırdı; hatta "riz" bisküvilerine tereyağı sürdü ve meyvelerinin üzerine krema döktü.

"Dükün kızının tamamen çaresiz olduğu yanılgısına mı kapılıyorsun?" diye sordu sonunda.

Tamirci kesin bir olumsuzluk salladı. "Sadece biraz daha iyi şeyler
sevebileceğini düşünüyordum - birazdan."

"Çocuk-çocuk--dünyada sen kimsin!" Patsy patlamasını bir uyarı eliyle kontrol etti: "Hayır--bana söyleme. Senden daha iyi bir şey olamazdı, bir tamirci de--ve seni bulduğum gibi saklamayı tercih ederim. Bu yüzden eğer bir sırrın varsa--onu iyi sakla; ve ikimizi de aşırı bilge, geleneksel insanlara
korkutmak için onu serbest bırakma. Yolun sonuna kadar Willie Shakespeare komedisi oynayacağız--lütfen Tanrım!"

"Amin!" diye kabul etti tamirci, dindar bir şekilde, kızarmış yumurtaların porsiyonunu tavadan onun tabağına atarken.

Ona servis edilene kadar kendi istekleriyle ilgilenmedi;
sonra sessizce yediler, ikisi de çok aç ve kendi düşünceleriyle çok doluydu, dillerini
çözemediler.

Tamirci sessizliği bozduğunda. "İsteğin--neydi?" diye sordu.

"Bu bir şey anlatıyor," dedi Patsy. "Ama bu cennet yemeğine nereden geldiğini itiraf edersen, ben de bu dileği itiraf edebilirim."

Bir an için çenesini ciddiyetle ovuşturdu; sonra gülümsedi. "Sana
söyleyeceğim. Gelirken eğrelti otlarının tepelerinden ve çalılıklardan topladım."

"Elbette yaptın," diye kabul etti Patsy, ince bir alaycılıkla, "ve benim dileğim için - kralın oğluyla evlenmeyi düşünüyordum."

Birbirlerine iki çocuğun cilveli, küstah bakışlarıyla baktılar; sonra da aynı kaygısız ve neşeli şekilde güldüler.

"Belki dileğin gerçekleşir," diye önerdi, ayık bir şekilde.

"Belki de gerçekleşir," diye kabul etti Patsy, sahte bir ciddiyetle.

Tenekecinin yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. "Ama sen
altından nefret ettiğini söyledin. Altının olmadan bir kralın oğluyla evlenemezdin--çok fazla altının."

"Evet--ama ben evlenebilirdim! Onunla evlenmeden önce onu atmasını sağlayamaz mıydım?" Ve Patsy zafer kazanmışçasına ellerini çırptı.

"Ve sen onunla evlenirdin--fakir?" Tenekecinin gözleri aniden parladı,
-tüm dünyada sanki cevabı onun için bir anlam ifade ediyormuş gibi.

Patsy hiç fark etmedi. Onun ötesine bakıyordu--ötesindeki ayırt edilemez
odun yığınına. "Elbette, fakir olmazdık.
Hiçbir şeyle kutsanmazdık--hepsi bu!"

O altın romantik anlar için Patsy'nin arayışı unutulmuştu;
Arden'a ulaşabilir ve görevini yerine getirebilirlerdi, aylaklıklarının ona verdiği tüm endişeye rağmen. Tamirciye gelince, eğer bir görevi veya bir hedefi varsa, ona hesaplayabileceği hiçbir işaret vermedi.

Kahvaltıda oyalandılar; kömürleşmiş dalları ve közleri toplayıp kaldırmanın ve söndürmenin sonrasını oyalandılar; sonra da tüm bunların anısını oyalandılar. Patsy, ormanla ilgili hikayelere yüzlerce hayal ipliği örerken, tamirci kuşlarla dolu çalılıkları çağırdı ve onlarla birlikte şarkılarını ıslıkladı.

"Biliyor musun," dedi Patsy derin bir iç çekerek, "Bana anlatabileceğinden daha mutluyum ve sana anlatabileceğimden iki kat daha mutluyum."

"Ve burası, buralarda, fena bir kale olmaz," diye önerdi tamirci alakasız bir şekilde.

Patsy'nin ne cevap vermiş olabileceği kaydedilmemiştir, çünkü ikisi de
uzun bir aradan sonra ilk kez yukarı baktıklarında
başlarının üstündeki gökyüzünün donuk, kurşuni bir renge büründüğünü gördüler. Artık
güneş ışığının ortasında oturmuyorlardı; hanım terlikleri
altın ışıltısını
kaybetmişti; dere hüzünlü ve hüzünlü geliyordu ve açıklığı çevreleyen ormandan
beyaz bir kelebeğin

çağrısı duyuluyordu. "Yağmur için şarkı söylüyor. Bir barınağa doğru gidersek
bir zerre bile zarar görmez. " Tamirci Patsy'yi ayağa kaldırdı ve
sepet ve artıkları topladı.

"Acele et," dedi Patsy, dudaklarında garip, küçük, çarpık bir gülümsemeyle. "Elbette biliyordum, tüm peri masalları gibi, bunun da bir sonu olması gerekiyordu; ama onu ilk bulduğumuz gibi hatırlamak istiyorum - güneşle serpilmiş ve böyle donuk ve griye dönmemiş."

Ormanda ilerlemeye başladı ve tamirci onu
döndürüp sağa doğru yönlendirmek zorunda kaldı, son talimatı burnunu takip etmesi ve o yetişemeden ona yetişecek olmasıydı. Ancak yola ulaşmıştı ve tamirci ona katıldığında gök gürültüsü rahatsız edici bir şekilde yakınlarda homurdanıyordu.

"Sağanak olacak," diye neşeyle duyurdu.

"O zaman olabildiğince hızlı yürüyüp ilk karşılaştığımız kişiye Arden'e doğru yolda olup olmadığımızı sorsak iyi olur."

Yürüdüler ama kimseyi görmediler. Yol şaşırtıcı derecede
çoraktı ve garip bir şekilde gördükleri iki evden biri geçici olarak
terkedilmişti ve diğeri boştu. Rüzgar
fırtınanın
kırılmasıyla birlikte geldi - sık sık gelen o soğuk, delici rüzgar Haziran, kışın daha önce bu kadar uzun süre geçmediğinin bir hatırlatıcısıydı. Yağmur yüzlerine çarptı ve ilerlemelerini Patsy'ye sanki sürünerek gidiyormuş gibi gelene kadar kesti. Yıkık dökük bir ahıra geldiler ama ateşin olmadığı
yerde durmak için çok üşümüş ve ıslaktı.

"Sıcak olan herhangi bir yer," diye bağırdı tenekeciye; ve yolun virajını dönerken o da karşılık verdi.

"İşte sonunda geldi!"

Önlerinde, aktif bacası içeride bir yangın olduğunu gösteren bir evin görüntüsü, Patsy'nin yavaş adımlarını teşvik etti. Ama onların
vuruşlarına karşılık, kapı, onlara barınak isteyecek kadar nefes
almadan önce gitmelerini söyleyen ürkek bakışlı, gergin bir kadının dar yüzünü çerçeveleyecek kadar açıldı.

"Faith, bu bize üç yüz yıl önce yaşamadığımızı hatırlatıyor," diye mırıldandı Patsy, dudaklarının arasından. "Ne zamandır, sence, zavallı gezginlere kapıları kapatmak moda oldu?"

Yarım mil ötedeki bir sonraki evde de durum daha iyi değildi. Kadının sesi daha sertti ve bir bull-terrier'in davetsiz ağzı kapı ile kadının etekleri arasından dışarı doğru uzanıyordu.

Dönüp gittiklerinde Patsy'nin dişleri takırdıyordu; soğuk ve ıslaklık kemiklerine ve kanına
işlemiş, dudaklarını maviye, yanaklarını küle çevirmişti; keskin rüzgar bile onları renklendirmeyi başaramamıştı.

"Lanet olsun onlara!" diye mırıldandı tamirci, sertçe. "Keşke üzerinize örtecek bir paltom olsaydı--rüzgarı kesecek bir şey. İçerideki sıcak ve kuru olanlara
lanet olsun!" ve yasak kapıya yumruğunu salladı.

Patsy gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. "İnan! Onlara
lanet edecek nefesim yok; ama Tanrı onlara acısın, hepsi bu."

Daha bitirmeden tamirci kolunu sıkıca kavradı. "Acele et! Eğer kimse bizi içeri almazsa, içeri gireceğiz. Neşelen, kızım; odun çalmak zorunda kalırsam seni
çıtırdayan güzel bir ateşin yanında tutarım."

Onu aceleyle bir yere götürdü. Yorgunluk ve bedensel depresyon gözlerini kapattı; ve onun kendisini götürmesine izin verdi--ne merak ettiği ne de umursadığı bir yere. Zaman ve mesafe onun için var olmaktan çıktı; sadece iki şeyin bilincinde olarak sendeleyerek ilerledi--tekrar hasta olacağı korkusu ve
sıcağa--hiç kimsenin ona bakmayacağı için muazzam bir özlem--sıcaklık!

Gözlerini tekrar açtığında durmuşlardı ve
bir yazlık evinin arkası gibi görünen yerdeki kepenkli bir pencerenin altında duruyorlardı; Tamirci ayaklarının dibindeki çamurdan bir kayayı çıkarıyordu.
Çok ciddi bir şekilde, kepenklerin
tutturucusunu parçalamak ve bunlar çıkarıldığında,
pencere tutturucusuna en yakın olan küçük, kurşunlu camı kırmak için kullandı.
Pencerenin açılması ve Patsy'nin
pervazın üzerinden mutfağa doğru
sıçraması sadece birkaç saniye sürdü.

"En iyisi beni lavaboya koyup sıkın, yoksa
evi su basarım," diye güçlükle söyledi Patsy. "Bunu kendim yapardım ama biliyorum ki, ellerimi bir kez bırakırsam titreyerek ölürüm."

Tamirci onun tavsiyesine uyarak, yarı boğulmuş bir kedi olsaydı uygulayacağı şekilde damlayan giysilerindeki suyu çıkardı. Patsy uyuşukluğuna rağmen, her şeyin kasvetli mizahını gördü ve histerik bir kahkahaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Tamirci, sanki bir torba dolusu suyla ıslanmış kediymiş gibi onu omzuna alarak ve merdivenlerden yukarı taşıyarak bunu farkında olmadan engelledi. Üç odaya baktıktan sonra onu dördüncünün eşiğine bıraktı.

"Kadınlara benziyor arkadaşlar; bir yerlerde asılı kalmış bazı
giysilerini bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Kuruduğunuzda aşağı inin, o ateşi sizin için hazırlayayım."

Patsy'nin uyuşmuş duyuları için bundan sonra gelenler bir rüyaydı: çekmecelerde ve dolaplarda giyecek şeyler aramak ve onları bulmak; parmakların ve kolların onları ayarlamaya çalışırken ısrarla sızlaması ve beynin onları herhangi bir zeka derecesiyle yönlendirmeyi ısrarla reddetmesi. Birkaç dakika sonra merdivenlerden aşağı indi, arkasından bir deste ıslak kıyafet sürükledi ve tamirciyi
ocağın yanında diz çökmüş, hala sırılsıklam paçavralarıyla, ve zaten
yanan ateşe daha fazla odun yığarken buldu.

Ona doğru yaklaşırken ayağa kalktı, kıyafetleri ondan aldı ve
ocağın üzerine bıraktı. Bir yerden bir buharlı halı getirip onu onun üstüne sardığında kesinlikle bulanık ve uzak görünüyordu; onu
kanepeye doğru ikna ederken sesi, görünüşe göre
kilometrelerce
uzaktan geliyordu. Patsy yere çökerken, konuşamayacak kadar yorgundu, üstündeki figür
bir kez daha şafak vakti keşfettiğinde sahip olduğu o doğaüstü izlenimi aldı - kütük çite asılıydı. Bir an için ateşin parıltısı, profili
doğan güneşin ilk olarak onun için işaretlediği aynı gölgeli hatlara
gösterdi; ve görüntü gözlerini kapattıktan sonra bile orada kaldı.

"Elbette, eski masallardaki Oisiu, Gearoidh Iarla ve diğerleri gibi
soluklaşıyor," diye düşündü uykulu bir şekilde. "Aynen öyle, gözlerimi tekrar açtığımda
gitmiş olacak." Rüyanın bittiği
ve tam bir unutuluşun başladığı yer burasıydı.

* * * * *

Ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi; sadece sonunda
uyandığını ve etrafındaki her şeyin tamamen farkında olduğunu biliyordu; ve
sıcaktı-sıcaktı-sıcaktı! Oda, ateş ışığı dışında karanlıktı;
ama akşam mı, gece mi yoksa gece yarısı mı olduğunu tahmin edemezdi. Kendini belirsiz bir şekilde nerede olduğunu, kimin evine girdiklerini ve tamircinin kendisine ne yaptığını düşünürken buldu. Böyle bir gecede yabancı bir arkadaşla tamamen izole olması gibi bir şey yüzünden rahatsız edilmesi gerektiğine dair belirsiz, uzak bir his vardı; ama fiziksel memnuniyet, bedensel işkenceye karşı tepki, hassasiyetlerini uyuşturdu. Gözlerini tekrar tembelce kapattı ve dışarıdaki rüzgarın, hiç durmayan yağmur eşliğinde ulumasını dinledi. Sadece rahat bir şekilde evlerinde yaşayanların bilebileceği o lüks hissinin tadını çıkarmaktan memnundu.

Odadaki bir ses onu uyandırdı. Gözlerini kapattığı gibi tembelce açtı, tamircinin ateşi yeniden
yenilediğini görmeyi bekliyordu; bunun yerine--Bir sarsıntıyla doğruldu, konuşamıyordu, gözlerini ovuşturuyordu
iki heyecanlı yumrukla, gördüğü şeyin gerçek dışılığını kanıtlamaya niyetliydi; ama tekrar baktığında oradaydı--beyaz yazlık flaneller içinde tertemiz bir adamın
figürü.

Patsy'nin yüzüne kan hücum etti; utanç, korku,
ruhunun derinliklerine işledi; fiziksel memnuniyet ilacı gücünü kaybetmişti. Hayatında
ilk kez
geleneklerin buyrukları tarafından yönetiliyordu. Serseriliğe olan sorumsuz sevgisini,
konuşma ve tavır özgürlüğünü ve muhafazakar yargı eksikliğini lanetledi. Bunlar onu aldatmış ve kadınlığını utandırmıştı. Bu dünyadaki Patsy'ler, erkekleri kendilerine çekmek için cazibelerini veya çekim güçlerini kullanmaya meyilli değillerdir - bu onların gerçek kadınlık inançlarına aykırıdır. Dahası, bir erkek günlük zevklerinin toplamında bir kadından daha fazlasına değer vermez ve bir yoldaş seçerken bunu cinselliklerine değil, insani niteliklerine göre yaparlar. Ve bundan dolayı, bu özel Patsy o anın aşağılanmasını ve meydan okumasını daha yoğun bir şekilde hissetti. Kendisinden nefret ediyordu; adamdan nefret ediyordu, kim olursa olsun; tamirciden de tüm bu olanlardan dolayı nefret ediyordu.

Öfke sonunda dilini çözdü. "Aziz Bridget adına, siz kimsiniz?" diye sordu.

Ve beyaz flanelli adam başını geriye atıp güldü.

VIII

İKİSİ BİR ARADA DEĞİLKEN

Gülme, Patsy'nin mizahındaki bir kişi hariç herkese bulaşırdı; ve, tek başına gülmek üzücü bir iş olduğundan, adam kısa sürede ayıldı ve Patsy'ye sadece gözlerinde kalan neşeyle baktı.

"Willie Shakespeare adına, bu gerçekten dükün kızı!"

Sözcükler onda pek etki bırakmadı; onu şaşırtan kahkaha ve sesti; bunlar kesinlikle tamircinin sesiydi. Ama yüzünde, duruşunda veya ifadesinde tanıdık hiçbir şey yoktu, yine de Patsy birlikte seyahat ettiği adamın bir izini bulmak için onları dikkatle inceledi.

Son bir şaşkınlıkla başını salladığında gözleri soğukça, alaycı bir şekilde onunkiyle buluştu. "Benim adım Patricia O'Connell" - sesi net ve sertti; "İrlanda'da çabuk sinirlenen ve çabuk sinirlenen anlamına gelir. Şimdi belki de bana kendi lütfunuzu gösterme nezaketini gösterirsiniz."

"Sadece tamirci," diye uysalca karşılık verdi, "ve sizin hizmetinizdeyim." Buna geniş bir reverans eşlik etti.

Patsy bu reveransı daha önce iki kez yapmıştı ve bu, adamın kimliğine
inanılmaz bir şekilde tanıklık ediyordu. Yine de Patsy'nin zihni bunu kabul etmekte
direniyordu; gururu için çok inciticiydi, geçmiş yargıları ve algıları için çok iftira niteliğindeydi. Ani bir öfke dalgası onu ayağa kaldırdı ve ocağın diğer tarafına gelerek, kızarmış, kararlı ve çok onurlu bir şekilde ona baktı. Patsy'nin kendisini görebilseydi, ikincisini herhangi bir inançla sürdürebileceğinden şüphe etmek gerekir. Hala nemli saçlarının dağınık tutamları yüzünün etrafında büyüleyici bir şekilde kıvrılıyor, yanaklarının ve çenesinin yuvarlaklığını ve gözlerinin meraklı, saf ifadesini ortaya çıkarıyordu. Dahası, giydiği cilveli elbise büyüleyiciydi; geniş bebek yakası ve manşetleri ve bir Roma kemeri olan açık mavi, tunik bir şeydi; ve beyaz geyik derisi ayakkabılarla uyumlu çoraplar bulmuştu. Bu onun açısından kör bir şanstı - bu tuvaleti yapmak, ama etkisi yine de sevimliydi - ve onur kırıcıydı.

Bu, tamirci tarafından açıkça takdir edilmişti, çünkü yüzü grotesk ciddiyet ve keskin bir zevkin tuhaf bir karışımıydı. Patsy, ifadesini teşhis etmek için fazlasıyla telaşlıydı, ama bu, O'Connell'ın öfkesinin sıcaklığını önemli ölçüde artırıyordu. Uygar çevre ve onur durumu göz önüne alındığında, Patsy, yerel aksanından neredeyse hiç iz bırakmadan Kral İngilizcesi'ne geçmişti.

"Eğer tamirciyseniz - ve öyle olduğunuzu varsayıyorum - bir açıklamayı çok
çok takdir ederim. Bana paçavralar içinde o kütüğe nasıl tutunduğunuzu ve ben--ben geldiğimde yarı akıllı görünmenizi söyler misiniz?"

"Neden--sadece tamirci olduğum için," diye güldü.

"Peki şimdi nesin?"

"Bir kere tamirci oldum, her zaman tamirci. Ben sadece işe yaramazın tekiyim; başkalarının kırık
çömleklerini tamir etmekte iyiyim ve başka pek bir şey bilmiyorum; kuşlardan insanlardan daha fazla şey biliyorum ve çok cömert kalplileri kurtaranlara kötü bir arkadaş."

Patsy ayağını yere vurdu. "Neden adil oynamıyorsun? Kim olduğunu ve seni bulduğumda yolda ne yaptığını söylemek en doğrusu değil mi?"

"Ne yaptığımı sen de benim kadar iyi biliyorsun - kütüğe tutunup
aklımı toplamaya çalışmak. Ve İrlandaca konuşsan daha iyi olmaz mıydı? Böyle mükemmel bir İngilizceyle hitap edildiğinde bir çocuk kendini yarı yarıya daha rahat veya
evindeymiş gibi hissetmez."

Patsy homurdandı. "Bir dakika içinde sana hiç hitap etmeyeceğim. Sence, seni olduğun gibi bilseydim, seninle birlikte olmak ve seninle birlikte iki gün boyunca dolaşmak için bu kadar küstah olur muydum? Ya da şimdi burada olur muydum? Ah!" diye bitirdi, inleyerek ve yumruklarını
sertçe sıkarak.

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Bu yüzden zekamı toplamak için acele etmedim; onlarsız daha sosyal görünüyordu. Şimdi onlarla uğraşmazdım, sadece o paçavraların içinde daha fazla kalamazdım; mobilyalara veya sahiplerine karşı nazik olmazdı. Bu kıyafetler bana uyan tek şeylerdi; ve bir şekilde, üç günlük sakal onlara uymuyordu.
Benim için şanslı olan, Cennet evi iyi bir tıraş bıçağıyla kutsadı ve,
presto! sakal ve paçavralar gittiğinde akıllar geri geldi. Eğer
onlardan hoşlanmazsan çok üzgünüm--akıllar, yani."

"Elbette, öyle olmalısın!" Patsy farkında olmadan
yerel toprağına geri dönmüştü ve dili ironiyle neredeyse sırıtıyordu. "Yani
bir yabancı kız pahasına biraz eğleneceğini düşündün,
ve ne kadar
zeki olduğuna gülüyordun."

"Bak! Çok sert olma, lütfen! Bu aptallık yeterince gerçekti; paçavraları ödünç aldığım nazik beyefendi tarafından kafamdan vurulmuştum. Onlara bunları
kullanması için yüklü bir miktar ödedim ve belli ki
paramın bakiyesiyle beni yük altında bırakmanın bir utanç olduğunu düşündü. Tartışmanın bir faydası olmazdı, bu yüzden
en basit yolu seçti--sadece beni kum torbasına yatırdı ve--"

"Çok para mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır! Sadece birkaç dolar, anesteziye değmez."

"Ve siz--yarım akıllıydınız, o zaman?"

"Yarım mı? Sadece on altıda bir! Öğleden sonraya kadar--kavşaktaki kiliseye varana kadar--gerçekten tam olarak
sahip
olmadım -" Cümle açıklanamaz bir sırıtışa dönüştü.

"Ve ondan sonra, aptalı oynadım." Patsy'nin gözleri parladı.

Tenekeci ciddileşti; ellerini sanki çok ciddiymiş gibi
-geniş beyaz flanellerine gömdü. "Anlayamıyor

musunuz? Aptalca davranmasaydım asla
seninle dolaşmama izin vermezdin--az önce öyle söyledin. Bunu biliyordum ve bencil,
yalnızdım--ve seni terk etmek istemiyordum. Beni suçlayamazsın. Bir
adam hayatında ilk kez gerçek bir yoldaşlıkla karşılaştığında--her zaman istediği ama var olmadığına inandığı türden--kendisi için bir kırıntısını kazanmak zorundadır, bunun bedeli aptallık numarasından daha fazla değildir. Elbette anlıyorsundur?"

"Ah, anlıyorum! Her dakika daha da iyi anlıyorum - bu senin dilin hediyesi diye düşünüyorum - ve hangimizin bunu daha hoş bulacağını merak ediyorum." Ona tarif edilemez bir küçümsemeyle baktı. "Eğer yarım akıllı olmasaydın, kilisede nasıl yanlış yola girdiğimizi bana söyler miydin?"

Tenekeci boğuldu.

"Evet, öyle düşünmüştüm. Bana yalan söyledin."

"Hayır, tam olarak değil; görüyorsun ya-" çaresizce çırpındı.

"İnanç! Bir yalanı düzeltmek için yalan gönderme; sana söz veriyorum ki bu kötü bir iş."

"Şey," -tenekecinin tonu inatçılaştı- "sonuçta, seni biraz daha yanımda tutmak istemek o kadar iğrenç bir günah mıydı?"

Patsy'nin gözlerindeki ateş sonunda parladı. "Günah mı dedin? İnanç! Tamamen yanlış bir isim vermişsin. Eğlenmekten bahsediyordun; bir kızın cehaleti ve saflığı üzerinden ticaret yapmanın eğlencesi; senin gibi diğer beyefendilere
daha sonra anlatacağın
bir hikayenin iyi malzemesini elde etmenin hilesi."

"Öyleyse düşünüyorsun ki--"

"Evet, bence seninle ilgili bir şakaydı--ilk baştan sona. Belki biriyle
bahse girdin--ya da paçavralar içinde yola çıkmaya cesaret edildin--ya da bunu kopya için yaptın; yeni bir hikaye fikri uğruna
böyle yapan ilk kişi sen değilsin. 'Yazık ki, bir kıza öz saygısıyla ödeme yapmadan istediğini elde edemezdin."

Tenekeci yüzünü buruşturarak küçümseyici bir şekilde elini uzattı. "Yanılıyorsun;
hiç kimse böyle bir bedel ödememiştir. Bazı doğalar o kadar net ve
incedir ki, şans ve aşırılık onları herhangi bir yere -herhangi bir şirkete- koyabilir, inceliklerinden bir zerre eksiltmeden veya tek bir leke bırakmadan. Eğer sen --olduğun şey olmasaydın seni buraya getirip güvenini ve onurumu sansürlemeni riske atar mıydım? İyi bir adam, iyi bir kadın kadar öz saygıya sahiptir ve onu korumak için aynı isteğe sahiptir."

Ancak Patsy'nin anlayışı garip bir şekilde sağırdı.

"Zavallı eylemleri görkemli sözlerle süslemek yeterince kolaydır. Bu sabah beni doğru yola
götürseydin hiçbir şeyi riske atmama gerek kalmazdı; Şimdi ait olduğum Arden'da olurdum.
Ama senin yolun bu değildi. Büyük bir planın vardı - ne olursa olsun; ve beni kasaba ayağa kalkmadan ve herhangi birine yol sormadan önce alıp götürüyorsun; ve beni otlaklardan ve ormanlardan geçiriyorsun, yoldan geçen insanlardan ve güvenilir bilgilerden çok uzakta; ve beni tutuyorsun,
gün boyunca oyalanıyorum, ta ki bana verilen sözle birlikte, ve diğer zavallı çocukla birlikte, neden geldiğimi tamamen unutturana kadar - Tanrı yardımcım olsun!"

"Oho!" Tamirci bilinçsizce ıslık çaldı.

"Oho!" diye taklit etti Patsy; "ve bir kızın bir çocuğa bakmasında bu kadar harika bir gariplik var mı? Elbette, onun ihtiyacını daha iyi karşılamadığım için kendimden nefret ediyorum; ve, Kutsal Aziz Michael, senden nasıl da nefret ediyorum!"
Odadan koşarak çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Tenekeci bir anda onu takip etti. Merdivenlerin dibine, o tepeye ulaşmadan önce ulaştı. "Lütfen--lütfen bir dakika bekle," diye yalvardı. "Eğer başka bir--çocuk, senin--sevdiğin bir çocuk varsa, seni ondan uzak tuttum--o zaman ben de senin kadar kendimden nefret ediyorum. Söyleyebileceğim tek şey
düşünmedim--tahmin etmedim; ve çok üzgünüm."

Patsy korkulukların üzerinden eğildi ve ona
şüphesiz ıslak gözlerle baktı. "Onun sevdiğim çocuk olup olmaması senin için ne fark eder? Ve bir insan bir çocuğa onu sevmeden iyilik yapamaz mı?"

"Tanrıya şükür! Yapabilir. Bana bu mucizeyi öğrettin ve diğer çocuğun bu birkaç saati bana kin tutacağına inanmıyorum, sen kin tutsan bile. Kim bilir? Benim ihtiyacım da onunki kadar büyük olabilir."

Patsy kaşlarını çattı. "Tek ihtiyacın aklını köreltecek yumuşak bir şeydi; onun ihtiyacı olan şey bir baba, anne ve sevgili ve 1915'ten kalma iyi bir insan güveni bağı."

Tenekeci kollarını yeni direğin üzerine kavuşturdu ve gülümsedi. "Ve hepsini sağlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrı korusun!" Patsy istemeden güldü.

Ve bir puan kazanan tenekeci cesaretini topladı ve devam etti: "Sanırım bana bir yabancının sahip olabileceği en iyi hediyeyi -dürüst, koşulsuz dostluk, soru sormama, karşılık beklememe- verdiğini anlamıyor muyum? Herhangi bir erkek için nadir bir hediyedir ve ben onu
verildiği zamanki kadar nadir ve güzel tutmak istiyorum. Bu yüzden lütfen
bunu benim için mahvetmeyin--şimdi. Lütfen--!" Elleri içten bir
yalvarışla dışarı çıktı.

Patsy'nin yüzünden öfke kayboluyordu; yoldaşlık bakışı gözlerinde
geri dönüyordu; dudakları eski, tuhaf gülümsemeyle kıvrılmaya başlamıştı. Ve tamirci, bunu görünce cesaretini iki katına çıkardı.
"Şimdi, lütfen beni affedip aşağı inip biraz akşam yemeği yemez misin?"

Tereddüt etti ve kararının bir terazide asılı olduğunu görünce, pervasızca terazinin kefesini kendi lehine çevirmeye çalıştı. "Ben iyi bir toplayıcıyım ve teneke ve kavanozlardaki
bir sürü şeyi kökünden söktüm. Çok aç olmalısın; unutma, hanım terlikleriyle yaptığımız büyülü kahvaltının üzerinden saatler geçti."

Patsy'nin yumruğu korkuyla korkuluğa çarptı. "Bir daha asla
seninle kahvaltı yapmayacağım--asla--asla--asla! Hayatımın en
yeşil anısını mahvettin!" Ve bununla birlikte dramatik bir vurgu yaparak kapıyı çarparak gitti. * * * * *

Boş şöminenin yanına tek başına dönen, perişan ve umutsuz bir tamirciydi. Ateşin parlak neşesi gitmişti; oda
gölgelerin ve rahatsız edici anıların mekanı olmuştu. Uzun bir süre
ayakta durdu, ateş köpeklerinden birini vahşice tekmeledi ve
duygularına parmaklarını şıklattı; sonra, bir erkek olduğu ve yiyeceğe ihtiyacı olduğu için, Patsy uyandığında
evin misafirperverliğini sunmak için yoğun bir şekilde hazırlandığı kilere çıktı.

Ama yemeden önce bir tepsi buldu ve kilerdeki en iyi şeyle
kapladı.
Tepsiyi oldukça yavaş bir şekilde
çıktı, resepsiyonunun sıcaklığı konusunda tamamen denizdeydi.
Vicdanı sonunda cesaretiyle uyuştu ve
tepsiyi Patsy'nin kapısının önüne koydu.

Merdivenlerin yarısına kadar indiğinde cesurca "Ah--diyorum--Bayan--O'Connell; fikrini değiştirip bir şeyler yesen iyi olur." diye seslendi.

Bir cevap için epey dakika bekledi ama sonunda geldi; ses, ağlayan bir çocuğun sesi gibi kırık ve hüzünlüydü. "Teşekkür ederim!"
ve sonra, "Arden'a buradan ne kadar uzak olduğunu söyledikten sonra mı?"

"Bana bir bakayım--yaklaşık--yedi mil;" ve tamirci güldü; kendini tutamadı.

Bir sonraki anda Patsy'nin kapısı sarsılarak açıldı ve tepsi merdivenlerden aşağı üzerine fırlatıldı. Bu, O'Connell öfkesinin kesin kanıtıydı.

Ama tamirci, Patsy'nin pişmanlıkla ağlayarak uyuduğunu asla bilemedi; ve Patsy, tamircinin o gece yaptığı son şeyin, perişan kahverengi bir paltoyu, eteği ve şapkayı şeritler halinde kesip, parça parça yakmak olduğunu hiç bilmiyordu. Tamamen hoş bir tören değildi - yanan yünün kokusu burun deliklerine tütsü gibi gelmiyordu;
ve tamirci, son alev sönüp siyah, lekeli közlerden oluşan bir yığına dönüştüğünde derin bir rahatlama iç çekti.

"Eğer hala kahverengi takım elbiseli bir kız arıyorsa, o Yeşil İlçe şerifinin önünde uzun bir yol var," diye kıkırdadı.

Uyku, O'Connell'ın öfkesini yatıştırdı. Patsy uyandığında gözleri, pencerelerinin çerçevelediği Haziran gökyüzü parçaları kadar dingindi ve dünyayla ve içindeki tüm tamircilerle barışık hissediyordu.

"'Kahvaltıdan önce onunla barışmak için çocuğu tamamen pohpohlamak fazla olur; ama onun benimle Arden'e giden yolda yürümesine izin vereceğim ve orada iyi arkadaşlar olarak ayrılacağız. Troth, belki biraz yalnızdı," diye ekledi bir taviz vererek.

Yataktan sevinçli bir kahkaha atarak fırladı; gün muhteşem bir
başlangıç ​​yaptı, odasının her köşesine güneş ışığı ve kuş cıvıltıları
yaydı ve Patsy'nin iyimser ruhuna iyi bir başlangıç ​​daha iyi bir
sonun garantisiydi. Giyinirken bu sonu kendi zevkine ve en onaylanmış dramatik
yapı kurallarına göre planladı: Tenekeci gezgin bir dahi olmalıydı, çünkü
geçtiğimiz gece ona yönelttiği suçlamalara yüreğinde inanamıyordu; Arden'e vardıklarında hemen intihar etmeyi
düşünen genç Burgeman'la karşılaşacaklardı; bu
ona ipucu verirdi ve o, diğer eliyle tabancayı çıkarırken bir eliyle güven ve genel bir kolluğu idare ederdi; minnettarlık
için sahtecilik hakkındaki gerçeği ifşa ederdi - bunu bir hanımın onurunu kurtarmak için yapmıştı - ardından tamirci ona sponsor olurdu, ağzından altın tadını almak ve ona hayatın gerçek anlamını öğretmek için onu yola
sürüklerdi.

Patsy, son perdeye gelene kadar yapımında hiç zorluk çekmedi; burada tereddüt etti. Kral Midas'ı bulmak ve Billy'yi onunla
anlamak için sessiz kalabilirdi ya da perde düşüp onu sağ ortada bırakabilirdi ve her iki çocuğa da "Tanrı hız" dileyebilirdi. Ancak her iki son da tamamen tatmin edici değildi; tamircinin başka biriyle -başka bir çocuk olsa da- gitmesinin zihinsel etkisi her şeyden
çok tatmin ediciydi.

Ev garip bir şekilde sessizdi. Patsy oyun kurarken sık sık durdu ve kendi sesinden başka insan işgali seslerini dinledi, ama hiçbiri yoktu.

"Zavallı çocuk! Belki de dün gece çay takımlarını merdivenlerden aşağı tekmelediğimde onu öldürdüm; ya da büyük olasılıkla O'Connell öfkesi onu korkudan kaskatı kesmiş ve elini ayağını kıpırdatmaya cesaret edemiyor."

Bir an sonra merdivenlerden aşağı indi ve "Es, es, sen kış rüzgarı," diye mırıldandı, gözleri çılgınca dans ediyordu.

Şimdi, her şeye rağmen, dramatik ya da başka türlü, tamirci orada olmalı ve girişini beklemeliydi. Ama tamirci yoktu;
sadece boşluk vardı ve kilerde onun için açılmış ve hazır bir kahvaltı tepsisi vardı.

Merak, huzursuzluk gururunu alt etti ve bir kez, iki kez, birkaç kez seslendi. Ama cevap veren bir ses gelmedi
sadece tuttuğu nefesin baskısı altında kalp atışlarının hızlanması.

Evde yalnızdı.

Patsy'nin üzerine tarif edilemez bir yalnızlık hissi çöktü.
Merdivenlere geri döndü ve elleriyle yeni direği kavrayarak durdu--dünyanın
tıpkı geminin son direğine tutunan bir gemi kazası geçirmiş kız gibi.
Hayır, gemi kazası geçirmiş birinin kendisinden daha fazla terk edilmiş--geride kalmış hissedebileceğine inanmıyordu; dahası, kaçınılmaz olanla yüzleşmek kör, kişisel olmayan bir felaket biçimini aldığında daha kolay bir işti. Kasıtlı, kasıtlı insani sebepler söz konusu olduğunda--neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Tamirci onun arkadaşlığından ve öfkesinden kurtulmaya mı gitmişti? Yolun onsuz daha iyi bir yer olduğuna mı karar vermişti? Belki de diğer oğlanın meselesini fazla ciddiye almıştı ve onları sevgililer olarak düşünerek kendini istenmeyen bir üçüncü olarak görmüştü ve onların yolundan çekilmişti.
Ya da belki de polislerden korkuyordu ve izini
sürmek ve onu güvende bırakmak için aceleyle
gitmişti.

"Belki de yüzlerce şey," diye inledi Patsy, kederli bir şekilde; "belki de hepsi bir rüya ve ne yol, ne görev, ne Zengin Adam'ın oğlu, ne tamirci, ne de hiçbir şey yok. Belki de--bir dakika sonra uyanıp kendimi hastanede, hala sersemlemiş halde bulacağım."

Gözlerini kapattı, iki zorunlu yumrukla sertçe ovuşturdu, sonra son sözünün doğruluğunu test etmek için açtı; ve tesadüfen düştükleri ilk nesne, koridorun karşısındaki odadaki şömine rafında oyulmuş ahşap bir çerçeve içindeki bir fotoğraftı. Patsy'nin merdivenlerin yanında durduğu yerden açıkça görülebiliyordu - ayrıca açıkça tanıdıktı. Patsy koşarak bir anda oradaydı,
fotoğraf elindeydi.

"Aman Tanrım, bu bir büyücülük!" diye haykırdı kendi kendine.
"Şeytanlar - ya da azizler adına - bunu nasıl çektirdi,
bantladı, bastırdı ve çerçeveletti - dün gece yarısı ile bu sabahın başlangıcı arasında!"

Çünkü Patsy, beyaz flaneller giymiş, başını geriye atmış ve gülen bir tamircinin resmine bakıyordu.

IX

PATSY BİRAZ BİLGİ EDİNİYOR

Tenekecinin gittiğinin farkına varınca, boş ev
birdenbire bunaltıcı oldu. Patsy fotoğrafı hızlı bir
iç çekişle bıraktı ve onun
kendisi için yayılmış ve hazır bıraktığı kahvaltı tepsisini bulup arka verandaya taşıdı. Orada
açık havada ve güneş ışığında, kendi tablosuna göre,
üç öğün yemek yedi - bir akşam yemeği artığı, bir kahvaltı ve daha sonra kaçırması muhtemel öğle yemeği. Öğle yemeğinin ortasındaydı ki
bir fikir iç bilincinden fırladı ve hemen dikkatini çekti.
Aceleyle kalktı ve içeri girdi.
Odaları, dolapları, dolapları aradı.

Birinde tanıdık beyaz flanellerden oluşan bir takım buldu; ve
yavaşça geçti - o kadar yavaş ki elleri onlara dostça küçük bir selamla dokundu. Ama araması boştu ve
verandaya boş ellerle ve bıraktığı kadar şaşkın bir şekilde döndü;
ocağın üzerindeki kül yığını onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu ve
sonuç olarak hiçbir hikaye anlatmıyordu. "Ne olduğu yeterince açık," dedi kırıntılar için çatışan serçelere ayık bir şekilde. "Dediğim gibi, sonuçta o polislerden korkuyordu ve benim
giysilerimle kaçtı!"

Tenekecinin küçülmüş giysileri gibi çok az bir şeyin arkasına gizlenmeye çalışan cüssesinin resmi onun mizah anlayışı için çok karşı konulamazdı; kahkahalarla gülmeye başladı
bu onu güçsüz ve ıslak gözlerle bıraktı ve yalnızlığını temizleyen bir
rüzgarın önündeki sis gibi dağıttı.

"Neyse, eğer onları giymediyse, onları bir O'Connell'in küçük bir hatırası olarak alıp götürdü; ve eğer Arden'a biraz olsun nezaketle ulaşmak istiyorsam, çalınmış
giysiler giymem gerekecek."

Ama mavi elbiseyle gitmedi; bunun yol için uygun bir kıyafet olmadığını ve korunmasız bir
durum olduğunu hemen anladı; donuk tüylerle ve baştan çıkarıcı tüylerle gitmeliydi. Bu yüzden
tekrar aradı ve mavi-beyaz bir "orta" takım elbise ve koyu mavi bir "Norfolk" buldu. Bu alışveriş, bir kadının yolda veya yolda değilken kadın olduğu için en gerçek iç çekişi ortaya çıkardı; ve kim daha çok yakışan bir elbiseye belirgin bir tercihte bulunmaz ki?

Patsy, yasal bir hırsız olduğunu kanıtladı. Her şeyi topladı ve
kaldırdı; ve kaçan tamirci tarafından kırık pencerenin üzerine kepenk takılmışken, ön kapının Yale kilidinin topuzunu çevirdi ve bir ayağını eşiğin üzerine koydu.
Ancak, bir anda geri geldi; ve bu sefer koridordan şömine rafına geri uçan yasal bir Patsy değildi. Gerçek bir hırsızın ustalığı ve hızıyla
tekerleği çerçeveden çıkardı ve fotoğrafı çaldığı
Norfolk'un cebine
tıkıştırdı.

"Elbette, Arden'a arkadaşlığını vaat etti," dedi, vicdanını
yatıştırarak. Sonra tekrar eşiği geçti; ve
bu sefer kapıyı arkasından kapattı.

Güneş düşüncesizce tepedeydi. Güneşin
nereden doğduğunu veya nereye batmayı planladığını gösterecek hiçbir şey yoktu; bu nedenle Patsy'nin hangi yönden geldiğini veya Arden'in nerede bulunma olasılığının en yüksek olduğunu söylemesinin bir yolu yoktu. Güneşe öfkeyle yumruğunu salladı. "Tenekeciyle işbirliği yaptığından eminim; bu tamamen
Arden'e ulaşmamı engellemek veya beni ondan sadece yedi mil uzakta tutmak için bir komplo. Bu muhteşem bir sayı--yedi."

Çimlerin üzerindeki beyaz bir parıltı gözüne çarptı; eğildi ve bunun geçen bir güvercinin düşürdüğü minik bir tüy olduğunu gördü. Bir saniye avucunun üzerinde durdu ve sonra - hevesi
onu ele geçirdi - sevinçle havaya fırlattı. Düştüğü yeri işaretledi ve o da gittiği yoldu.

Marjorie Schuyler'in ininde oturup Billy Burgeman'ın hiç de sorumlu görünmediği bir suçu itiraf etmesini dinlediğinden beri yıllar geçmiş gibi gelmeye başlamıştı. O gün Salı'ydı. Şimdi Cuma'ydı - üç gün - yetmiş iki saat sonra. Bunu saatler cinsinden düşünmeyi tercih ediyordu - zamanı gerçek hissine orantılı olarak daha yakın ölçüyordu. Garip bir şekilde, yarım hafta yerine yarım ömür gibi geliyordu ve Patsy bunun nedenini
anlayamıyordu. Ama onu daha çok şaşırtan şey Billy Burgeman'ın şu anki durumuydu. Onun açısından o
birdenbire var olmaktan çıkmıştı ve o, tamamen kiracısı olmayan bir Balmacaan paltosu ve peluş şapka peşindeydi; ya da en fazla, bir kişiliğin en belirsiz
önermesiyle destekleniyorlardı. Oradan etten kemikten bir adam yaratmak için ne kadar çok
çabalarsa, bu ondan o kadar
inatla kaçıyordu--zihinsel kavrayışından
çok fazla cıva gibi
kayboluveriyordu. Onu bir şeyler yaparken, bir şeyler hissederken--en basit insan duygusu--hayal etmeye elinden geleni yaptı ve sonuç
tamamen boşluktu.

Ve bu arada çok gerçek bir adamın gölgesi onu yolda takip ediyordu--grotesk bir şekilde çırpınan paçavralar içindeki, başı arkaya atılmış bir gölge. Kendini onlarca kez onun ayaklarının sesini dinlerken yakaladı
ve her seferinde sadece kendi ayak seslerinin alaycı yankısını işaret eden rahatsız edici bilinç karşısında kızardı. Geride kalan kulübe gibi, yol beklenmedik şekilde yalnız ve cesaret kırıcı oldu.

"İkisini de şeytan alsın!" diye geveledi sonunda. "Bir adam
gerçek olmayı reddediyorsa ve diğeri fazla gerçek olmakla sizi rahatsız ediyorsa - onların arkadaşlığını bırakıp istedikleri yere ve istedikleri gibi gelmelerine izin vermenin zamanı gelmiştir."

Ama bir O'Connell asla pes etmez; ve Patsy'nin kalbinin derinliklerinde - eğer kader bir şans verirse - üçü için de yolun sonunu görme kararlılığı vardı.

Sonunda bir kavşağa geldi. Uzaktan görmüştü ve
sorunlarının sonu olarak selamlamıştı; şimdi Arden'e giden doğru yolu öğrenecekti. Ama Patsy şansın olmadığını düşünüyordu - ya da başka birinin.
Hepsi merkezi bir direğin üzerindeki yerlerinden koparılmış ve tabanına yaslanmıştı. Patsy okurken içlerinde çok az bilgi vardı: "Petersham, beş mil;
Lebanon, on iki mil; Arden, yedi mil--"

Son tabela yolun karşısına doğru dönüyordu ve Patsy büyük bir trajedi
yazarının acısı ile yakınlardaki bir taşa düştü. "Yedi
mil--yedi mil! Ona o kadar yakınım ve üç gün önce başladığım zamanki kadar çok şey biliyorum. Elbette, kendimi bir katır gibi hissediyorum, sadece bir koşu bandında, içinde Billy Burgeman var."

Onu tamamen çaresizlik duygusu ele geçirdi; sanki
deneyimleri, eylemleri, sözleri ve duyguları
görünmeyen bir güç tarafından kontrol ediliyordu. Dürtü onu maceraya
hızlandırmış olabilirdi, ama ayakları Arden'e giden yolun ilk bölümüne bastığından beri şans bir yerlerde oturmuş, kendi
komedisine gülüyordu, onu bir ipin üzerindeki kukla gibi oradan oraya
çekerken. Gerçekten de şans hala sahne düzeninin
uyumsuzluğuna gülüyordu: Bir kız, yabancı bir adamı kovalıyordu ve yabancı bir şerif kızı kovalıyordu ve ikisi de kovalamacanın veya bunun sebebinin farkında değildi.

Ancak aklına bir şey takıldı: En azından
birisi gelip onu düzeltene kadar olduğu yerde oturacaktı, zengin adam, fakir adam, dilenci, hırsız - kim önce gelirse onu durduracaktı.

Bir araba kornasının arpej sesi onu ayağa kaldırdı; bir sonraki
an makine görüş alanına girdi ve Patsy onu yolun ortasından işaret etti, yüz hatları sert bir kararlılıkla belirginleşti.

"Lütfen bana söyler misiniz--" diye başlarken, tonneau'daki bir kız sözünü kesti:

"Aman, ben Patsy O'Connell! Kutsal Aziz Patrick'in adına, evden bu kadar uzağa nasıl geldin?"

Araba gençlerle doluydu, ancak konuşan kız, tanıdık görünen tek kişiydi. Patsy'nin zihni şimdiki zamandan geçmişe doğru ilerledi; ancak her şey bir çıkmaz sokaktı ve hiçbir yere
çıkmıyordu.

Kız, onun şaşkınlığını görünce ona yardım etti. "Hatırlamıyor musun, Dublin'de Marjorie Schuyler'le birlikteydim, siz hepiniz bize karşı çok
neşeli ve naziktiniz? Ben Janet Payne'im--o korkunç 'Spitsburger
Paynes'"--ve kızın kahkahası bulaşıcı bir şekilde yankılandı.

Kahkaha Patsy'nin zihnini açıklığa doğru süpürdü. Uzandı ve
kızın elini kavradı. "Elbette hatırlıyorum. Ama Dublin'den çok
uzak ve hafızam kalbimden daha yavaş geri dönüyor. Hepinize
cesur bir gün." Ve gülümsemesi dikkatliyi
fark etmeden karşıladı.

"Ah!" - kız özür diler gibiydi - "ne kadar da kaba bir adamım! Herkesi, herkesin seni tanıdığı kadar iyi tanımadığını unutuyorum. Jean Lewis, Bayan Dempsy Carter, Dempsy Carter, Gregory Jessup ve Jay Clinton - İrlanda Ulusal Oyuncuları'ndan Bayan Patricia O'Connell. Hepimiz sizin hizmetinizdeyiz - araba da dahil, ki bu benim değil, Dempsy Carter'ların."

"Bayan O'Connell'i kaçıralım mı?" diye önerdi sahibi. "Kolay bir kurban gibi görünüyor."

Janet Payne ellerini çırptı, ancak Patsy kesin bir şekilde olumsuz bir şekilde salladı. "İrlandalıların dehası bu," diye güldü; "onları tutana kadar kolay görünüyorlar. Arden'a gidiyorum ve bana
gösterirsen en kısa yoldan gitmeliyim."

"Elbette, Arden; bu seni tamamen açıklıyor. Bunu hemen
düşünmemem aptallık. Sen hangi rolü oynuyorsun?" Janet Payne, bu soruyu belirgin bir hevesle yanıtladı.

Patsy kıza kurnazca bir bakış attı. İyi niyetli şakalaşmalara mı dalmıştı yoksa Marjorie Schuyler'den Patsy'nin kendi kendine koyduğu görevi mi öğrenmişti ve mecazi
konuşmayla bilgi mi arıyordu? Patsy ilki lehine karar verdi ve aynı şekilde cevapladı:
"İnan! Dükün kızı için mi yoksa aptal için mi seçildiğimden emin değilim. Arden'a vardığımda sana daha iyi söyleyebilirim." Ve
sanki gidecekmiş gibi aniden döndü.

Ama kız onu geri çekti. "Hayır, kaybetmeyeceksin. Seni böyle
kaybetmeyeceğiz. Dempsy'nin önerdiği gibi seni öğle yemeğinden sonraya kadar kaçıracağız; sonra seni Arden'a geri götüreceğiz. Oraya
hemen hemen varacaksın."

Patsy'nin pes etmeye en ufak bir niyeti yoktu; zihni ve
ayakları artık düz yoldan herhangi bir sapmaya karşı hazırlanmıştı;
ama Janet Payne'in Gregory Jessup dediği adam, kararlarını
bir saman çöpü gibi dağıtan bir şey söyledi.

"Sadece gelmek zorundasın, Bayan O'Connell." Ve çocuksu bir coşkuyla
arabanın yan tarafına doğru eğildi. "Geçtiğimiz yaz Billy Burgeman, Marjorie'nin mektuplarının senden bahseden bölümlerini bana okurdu ve harikaydı! Şirketiniz Amerika'ya geldiğinde İrlanda'ya gidip gerçek olup olmadığınızı görmeye karar vermiştik.
Ondan sonra Marjorie, oyunlardan sonra bizi asla tanıştırmazdı, sadece terslik olsun diye. Şimdi biraz tanışmamıza gönlünüz razı olmaz, değil mi?"

"Billy Burgeman," diye tekrarladı Patsy. "Onu tanıyor musun?"

Dempsy Carter araya girdi. "Onlar arkadaş, Bayan O'Connell. Bahse girerim ki, Billy'yi Greg kadar iyi tanıyan
dünyada kimse yoktur."

"Bu Marjorie için zor, değil mi?" diye sordu Janet Payne.

"Ah, Marjorie!" Gregory Jessup'ın duygularının samimiyeti,
patlamasını bir nebze olsun mazur gösteriyordu.

"Neden, nişanlı olduklarını sanıyordum!" Patsy masum görünüyordu.

"Öyleydiler. Şimdi ne olduklarını Tanrı bilir! Marjorie Schuyler
Çin'e gitti ve Billy yeryüzünden silindi."

Kavşakta aniden bir sessizlik oldu. En sonunda sessizliği bozan Patsy oldu. "Ee?" Araba dolusu kişiden karmaşık, sorgulayıcı bir bakış geldi. Patsy büyüleyici bir şekilde güldü. "Bir grup haylaz
kaçırıcı için, gördüğüm en yavaş kişisin. Troth, İrlanda'da bunu yarı sürede yaparlardı."

Bir sonraki anda Patsy içeri kaldırıldı ve genel bir neşe
patlaması arasında araba yoldan aşağı doğru savruldu.

* * * * *

Bir piknik öğle yemeğiydi--bir sepete, ateşsiz bir
ocağa ve bir termos sepetine konulmuş ayrıntılı bir olaydı; ve minik, köknarlarla kaplı, minik bir göle doğru uzanan bir yarımadaya yayılmıştı. Büyüleyici bir yerdi ve lezzetli bir öğle yemeğiydi, üstelik iyi bir arkadaş grubuyla;
ama Patsy canını sıkarak, sürekli olarak onu sarı terliklerle süslenmiş, trompetçilerin çaldığı ve bir tamircinin servis ettiği bir serseri kahvaltısıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırdığını fark etti.

"Aklında bir şey mi var yoksa Amerikan görgü kurallarımızı ve yemeklerimizi rahatça sindirmek için çok mu zor buluyorsun?" Gregory Jessup, törensizce ayaklarının dibine kıvrılmış, bir havyar sandviçi, bir Camembert peyniri ve bir şişe birayı olağanüstü bir ustalıkla dengelemişti.

"Şunu düşünüyordum--Billy Burgeman."

Ötelerindeki diğerlerine doğru gizlice bir bakış attı. O an moda üzerine telaşlı bir tartışmaya dalmış gibi görünüyorlardı ve o sesini gizli bir tona düşürdü: "Billy hakkında diğerleriyle konuşamam; tüm bu olay yüzünden çok fazla kırgınım, Billy'nin karakteri ve saikleri hakkında bir otopsi yapmalarını duymaya dayanamam." Aniden durdu ve Patsy'nin yüzünü taradı. "Bir adamın seninle birlikte
aklını tersyüz edebileceğine inanıyorum ve sen
içerikleri bir kasa kadar sadık bir şekilde saklarsın."

Patsy takdirle gülümsedi. "İnan! Bana Şeytan'ın bile
açamayacağı Aziz Martin'in sandığı gibi hissettiriyorsun."

"İçinde ne vardı?"

"Bazı iyi Hristiyan ruhlar."

"İçerikler uyuşmuyor--benimkiler çok Hristiyanca olmayan düşünceler." Sandviç ve peyniri bıraktı ve sözlerini dengelemek gibi daha ciddi bir işe koyuldu. "Billy ve ben aynı mühendislik firmasında çalışıyoruz; Salı günü öğle yemeği için dışarı çıktı ve o zamandan beri kimse onu görmedi - Marjorie Schuyler hariç. İlk görmeye gittiğimde yaşlı adamdan hiçbir şey öğrenemedim ve şimdi kimseyi göremeyecek kadar hasta. Marjorie onun nerede olduğunu gerçekten bilmediğini söyledi ve ertesi gün şehri terk etti. Şimdi belki ikisi de ne olduğunu benden daha fazla bilmiyorlardır; ama bence bir adamın ortadan kaybolup babasına, nişanlısı olan kıza veya en yakın arkadaşına hiçbir şey söylememesi cehennem kadar tuhaf. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Patsy'nin geçmişteki eğitimi onun yanında dikiliyordu. Kibarca ilgilenen dinleyici rolünü oynadı - başka bir şey değil - ve sadece başını salladı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti adam, "Billy'nin şaşırtıcı derecede tuhaf bir onur duygusu var; bunu zaman zaman neredeyse herkesin felaketlerini ve tüm tanıdıklarının aptalca eksikliklerini örtbas edecek şekilde esnetebiliyor. Neden, daha bir ay önce fabrikadan bir grup insan öğle yemeği yiyordu ve konuşma spekülasyona geldi. Billy prensip olarak buna
karşı ama eğer buna girecekse pamuk alacağını söyledi. Billy'nin aklında olan şey para değildi, Güney'e bir destek verme şansıydı. Eh, adamlardan biri bunu yaşlı adamın oğlundan zengin olmak ve evlenmek için biriktirdiği her şeyi yatırmak için doğrudan bir ipucu olarak algıladı; kaybetti ve çığlık attı. Ve Billy - o büyük aptal - bundan kendisinin sorumlu olduğunu iddia etti - babasının oğlu olduğu için bazı konularda dilini tutacak kadar bilgi sahibi olması gerektiğini söyledi. Adama iyi davrandı. Ben
tesadüfen biliyorum, çünkü kendi parasının her kuruşunu ve bir sonraki ayki maaşını da buna dahil etti ve bunu benden ödünç aldı."

"Babası ona yardım etmez miydi?"

Gregory Jessup acı bir kahkaha attı. "Yaşlı adamı tanımıyorsun yoksa sormazdın. O, bir Labrador kışı kadar yumuşak kalpli ve insancıl. Billy'yi ikimiz de küçük tıraş makineleri olduğumuzdan beri tanıyorum ve yoksulluğun lanetinden bahsetmişken! Böyle bir servet ve onu elde eden adamla birlikte yaşamakla karşılaştırıldığında kutsal bir
kutsama."

"Ve kendisi, Billy--para hakkında ne düşünüyor?"

"Sana bir keresinde ne dediğini söyleyeyim. Büyük bir akşam yemeğinden sonra geç vakitlerde uğramıştı, orada bir gün altmış milyon miras alacak olan adam olarak biriyle tanıştırılmıştı. Vay canına! Ama çok üzgündü! Baffin Körfezi'nden Cape Horn'a kadar babasının parasına
söverken, benim inimde millerce yürüdü -on ayaklık turlarla-. 'Sana söylüyorum, Greg,' diye bitirdi, 'Hayattaki krampları uzak tutacak kadar istiyorum, hepsi bu; şansı yaver gitmeyen bir sonraki adama yardım edecek kadar; evlendiğim kadına bir ev verecek kadar, içinde yaşayacağı bir konut değil, ve çocuklarımın babasına gerçek babalığın ne anlama geldiğini anlamaları için yeterli boş zaman sağlayacak kadar. Bahse girerim ki bu ihtiyaçların her birini karşılayacak kadar para kazanabilirim; milyonlara gelince, onları Battery'den atmak istiyorum.'"

Bir an için Patsy'nin gözler dans etti; ama sonra, hafızasından bir şey
çıktı ve onları susturdu. "O zaman neden Aziz
Anthony adına Marjorie Schuyler ile evlenmeyi seçti?"

"Bu komik görünüyor, biliyorum, ama bu Billy'nin
tamamen farklı bir tarafı. Görüyorsun ya, hayatı boyunca sadece parası için onunla
uyum sağlayan insanlarla birlikte oldu ve babası ona
zekasını keskin tutmadığı ve herkese güvenmediği sürece
kesileceği konusunda onu hatırlatmanın
kötü bir yolunu buldu. Bu Billy'yi hasta etti, ama yine de
etkisini gösterdi. Kızlarla her zaman çok utangaçtı - sanırım babası onu zengin adamlar ve modern Circes hikayeleriyle büyüttü.
Neyse, Marjorie Schuyler ile tanıştığında durum farklıydı - onun kendisine özel bir ilgi duyması için çok fazla parası vardı ve sonunda onun onu sadece kendisi için sevdiğini kabul etti. Bu onun için gurur verici bir
gündü, zavallı Bill!"

"Ve o gerçekten onu sevebilir miydi?" Patsy soruyu yanındaki adamdan ziyade kendine sordu.

Ama hemen cevapladı: "Marjorie Schuyler'in sevilecek bir şeyi olduğuna inanmıyorum; o yaratılırken bu göz ardı edildi. Beni endişelendiren bu. Başı derde girerse ilk önce Marjorie'ye söylerdi; ve o anlayışlı, affedici biri değildi. Hiç parası yoktu; babasının yanına gitmezdi; ve benden bir kez ödünç aldığı için, bir daha
yapmayacak kadar aptal. Eğer
Marjorie ona kağıtlarını verdiyse, çok üzgün ve
bir daha asla duyulmayacağı bir yere gitmeye gayet muktedir.
Her şeyi asın! Bana neden gelemediğini anlamıyorum?"

Patsy tabağını doldururken ve kendine bir sandviç daha alırken hiçbir şey söylemedi. En sonunda, rahat bir şekilde, "İkiniz
Marjorie Schuyler konusunda hiç anlaşmazlığa düştünüz mü?" diye sordu.

"Bir keresinde bana onun hakkında ne düşündüğümü sordu ve ben de ona söyledim. Bir daha
onunla hiç konuşmadık."

"Hayır?" Patsy içten içe Billy Burgeman'ın Marjorie Schuyler onu hayal kırıklığına uğrattığında arkadaşına neden gitmediğini hesaplıyordu. Sevdiği kızın eksikliklerini, onları
daha önceden keşfetmiş olan adamla eleştirmekle pek ilgilenmezdi.

"İkiniz ne gevezelik ediyorsunuz?" Janet Payne grubundan ayrılmıştı
ve modalar hakkındaki telaşlı tartışmayı.

"Elbette, savaş bittiğinde İngiltere'yi İrlandalıların mı yoksa kadın hakları savunucularının mı yöneteceğini tartışıyoruz."

"Peki, hangisi?"

"İnanç! Cevap o kadar basit ki bunu söylemekten utanıyorum. Kadınlar
İngiltere'yi yönetecek--bu kolay bir konu; ama İrlandalılar
kadınları yönetecek."

"O zaman sen bir lord ve efendiyi onaylayan eski kafalılardansın?" Gregory Jessup ona şaşkınlıkla baktı.

"'Kastettiğin yeni moda; Uzun zaman önce dışarı çıktıktan sonra,
henüz içeri girmek üzere. Bana liderlik edemeyen adam için bir kuruş bile vermem; ancak, Tanrı yardımcım olsun! Eğer ellerini yulardan
çekerse."

Ardından gelen kahkaha Patsy'ye düşünmesi için zaman verdi. Diğerleri onlara katılmadan ve sohbet genelleşmeden önce sorması gereken bir soru daha vardı. Janet Payne'e endişeli bir
soru havasıyla döndü.

"Belki beni kaçıran o haylaz kötü adama, sözünü tutup beni Arden'e götürmeyi aklından geçirdiğinde sorabilirsin?"

Kız yanlarından ayrılırken Patsy tekrar Gregory Jessup'a döndü ve yumuşak bir şekilde sordu: "Ya Billy Burgeman yabancıların arasına düştüyse?
Eğer onun dostluğa ihtiyacı olduğunu görürlerse, ona bir iyilik yapmak bu kadar zor olur mu?"

Adam başını iki yana salladı. "Dünyanın en zor şeyi. Billy
Burgeman hayatı boyunca gururlu ve yalnızdı ve bu cehennemsi bir kombinasyon. Biraz sempati için can attığını biliyor olabilirsiniz, ama siz asla bunu teklif etmiyorsunuz; cesaret edemiyorsunuz. Küçük bir tıraş makinesi olarak ne kadar ihmal edildiğini ve yalnız olduğunu ve o korkunç, kasvetli Beşinci Cadde evinde kalmaktan
ne kadar nefret ettiğini asla kabul etmesini sağlayamadık. Bana, annesinin kendi oğullarına yaptığı gibi onu da öpüp veda ettiği için, izin verdikleri sıklıkta gelip oynadığını ancak büyüdüğünde söyledi.

Gregory Jessup köknar ağaçlarının ötesine, küçük göle baktı ve yüzünde değerli bir anı ile
güreştiğini gösteren bir ifade vardı. Tekrar konuştuğunda sesi sanki olası bir duygu belirtisine karşı sıkıca tutmak zorunda kalmış gibi geliyordu.

"Billy'nin babasının ona asla harçlık vermediğini biliyorsun; buna
inanmıyordu--Billy'ye bir kuruş bile güvenmiyordu. Zavallı küçük tıraşçı--okulda diğer çocukların yaptığı gibi tedavi edecek hiçbir şeyi olmadı; ve hatta araba yolculuğu bile yapmadı--yağmurda veya güneşte, babası onu makinede yanına almadığı sürece her zaman yürüdü.
Billy o günlerde bile yürümeyi daha çok sevdiğini söylerdi. Annesi, Billy yaklaşık on iki yaşındayken kışın--karlı mevsimde--öldü; ve o, iki beyaz gül alabilecek kadar para kazanana kadar
bir köşe bakkalından bir kürek ödünç aldı ve tüm öğleden sonraları basamakları temizledi.
Babası
bütün gün boyunca yıkılmamıştı--biz çocukların tek bir damla gözyaşı dökmesine izin vermedi; ama
Billy o güllerle içeri girdiğinde--sonunda babayı neşelendirmek zorunda kalanlar çocuklar oldu."

Patsy küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Gitmeliyim."
Diğerlerine döndü, sesinde bir yalvarma tınısı vardı. "Biraz acele
edemez miyiz? Arden'da yapılacak çok iş var ve bunları yapacak tek kişi
benim."

"Provalar mı?" diye sordu Janet Payne.

Ve Patsy, aldırmadan başını salladı.

Dönen arabada bir saçmalık kargaşası vardı. Patsy, aklı bir Balmacaan paltosu ve peluş bir şapkayı tekrar tekrar bir adama benzetmekle meşgulken, kendi payına düşeni yaptı.

"Elbette, görünüşünü veya gözlerinin ve saçlarının rengini
anlayabildiğimi söylemiyorum, ama gerçek, tüm bunlara rağmen. Kutsal Aziz Patrick, ama
sonunda gerçek bir adam oldu ve ondan hoşlanıyorum!" Derin bir memnuniyetle gülümsedi.

X

JOSEPH UZAK BİR ÜLKEYE SEYAHAT EDİYOR

Billy Burgeman'ın kalıcı gerçekliğini kendi memnuniyetine göre belirledikten sonra, Patsy'nin zihni Billy ve tamircinin birbirleri hakkında
olası tüm
şeyleri hayal etmek için hızla koşmaya başladı. Billy'nin kendi dünyasının tesellisinden ve arkadaşlığından
kaçınması
tamamen tutarlıyken, susamış bir köpeğin su peşinde koşması gibi serseri bir arkadaşlığın peşinden gidebilirdi; ve bu susuzluğu tamirciden daha iyi kim giderebilirdi? O gün ikinci kez ikisini birlikte açık yolda sallanırken hayal etti; ve ikinci kez buruk bir
gülümseme takındı.

Araba, Patsy'nin ilk olarak kaçırıldığı kavşağa yaklaşıyordu. Arabayı tanımlamak için başını kaldırdı ve bir ikinci
araba onlara doğru hızla gelirken, ikisinin arasında yalnız, küçük bir figür, devasa bir hacı asasıyla desteklenerek onlara doğru geliyordu. Bu, görünüşe göre tek bir arabanın -onlarınkinin- farkında olan bir çocuktu ve geçmelerine izin vermek için
sollarına doğru -doğruca arkalarındaki arabanın yoluna- saptı.
Kornalarını çaldılar, ellerini salladılar ve uyarılar bağırdılar.
Anlamaması veya diğer
arabanın durmaması tamamen inanılmaz görünüyordu. Ama inanılmaz şeyler oldu; bazen olur.

Gregory Jessup arabalarından atlayamadan diğer araba
çarptı ve çocuk boş bir giysi yığını gibi yolun kenarına
fırlatıldı. Her şeyin kabus gibi aniden gerçekleşmesi onları
susturdu, arabanın sürücüsüne bakakaldılar, sürücü geriye bir bakış
attı ve hızını iki katına çıkardı. Patsy, tonneau'dan ilk çıkan kişiydi ve Gregory Jessup'ın hemen ardından çocuğa ulaştı.

"Kahretsinler! Hayatımda bir makinenin birini ezip gizlice
gizlediğini ikinci kez gördüm--"

Patsy'nin keskin haykırışı üzerine sustu: "Aman Tanrım, onu koru! Lübnan'dan gelen
küçük çocuk!"

Bu sırada, arabadaki diğer kişiler de etraflarına toplanmıştı; ve
Dempsy Carter, iyi bir Katolik olarak, başını açtı ve haç çıkardı.

"Bu Lübnan'dan gelen küçük Joseph," diye tekrarladı Patsy, donuk bir şekilde; ve sonra
Dempsy Carter'a, "Evet, onun için bir dua et; ama bunu en iyisi sen yap,
şeytan gibi araba sürerek doktora git."

Hemen ayrıldılar ve önce en yakın doktora gitmeleri, sonra da çocuğun anne babasının peşinden gitmeleri talimatını verdiler. Gregory Jessup onunla birlikte
arkada kaldı ve birlikte hareketsiz, küçük
figürü bazı halıların ve yastıkların üzerine kaldırmaya çalıştılar. Sonra Patsy yaklaştı ve kollarını ona doladı, yanaklarını ve ellerini ovuşturdu ve
geri dönen bir yaşam belirtisi aradı. Adam sessizce yanlarında durdu, hacı asasını tutuyordu,
gözleri Patsy'den çocuğa ve sonra tekrar Patsy'ye kayıyordu,
yüzü şefkatle ve büyük bir acıyla doluydu,
küçük çocuğu kollarına alıp
sıcak yanağını soğuk yanağına bastırdı.

Uzun bekleyişleri sırasında sadece bir kez sessizlik bozuldu. "Sanki
sınırı
aşıp gitmiş gibi," diye fısıldadı Patsy. "Belki
orada, gri alacakaranlıkta--ölümün kanatlarını gevşetip
Uzak Ülke'nin mavisine doğru sallanmasını bekleyen minik bir gölge ruh."

"Onu nasıl tanıdın?"

"Şans eseri, sadece. Ona gezgin bir kahramanın hikayesini anlatmak için durdum ve
o--" Küçük bir inlemeyle sözünü kesti. "_Ochone!_ zavallı minik Joseph!
Seni sadece buraya getirmek için mi cesur bir maceraya gönderdim?"
Parmakları adamın alnındaki nemli bukleleri okşadı. "Çocuk, çocuk,
sana verdiğim sözü neden tutmadın?"

Doktor nazik ve etkiliydi, ancak profesyonel olarak
taahhütte bulunmuyordu. Çocuk ağır yaralıydı ve derhal en yakın eve taşınması gerekiyordu. Bir şekilde Joseph'i kaldırıp tuttular, böylece doktor arabasını olabildiğince dikkatli bir şekilde en yakın çiftlik evine giden yolda sürerken taş ve tekerlek izi kavanozunu kıracaktı.

Orada cömert bir sempati ve misafirperverlikle karşılandılar; yedek oda açıldı ve çiftlik karısı telaşla etrafta dolaşıp yatağı indirdi ve evin sahip olduğu
ne varsa onu getirdi. Doktor olabildiğince uzun süre kaldı; ancak leylek kasabanın diğer ucunda uçuyordu ve Patsy'yi bolca talimatla sorumlu olarak bırakmak zorunda kaldı.

Joseph'in ayrılmasından kısa bir süre sonra Dempsy Carter'lar Joseph'in ebeveynleri olmadan geri döndüler; şehre gitmişlerdi ve "iş zamanı"na kadar eve dönmeleri beklenmiyordu.

"Tamam," diye iç çekti Patsy. "Şimdi en iyisi siz yolunuza gidin, ben de sabaha kadar bekleyeceğim."

"Ama yapabilir misin?" diye sordu Janet Payne merakla. "Bugün Arden'de olman gerektiğini
söylediğini
hatırlamıştım?"

Patsy'nin ağzının köşelerine, tuhaf ve şaşırtıcı bir gülümseme
dolaştı. "Elbette, hayat bugün yapılması gerektiğini düşündüğün şeylerle
dolu, ta ki aniden daha büyük bir ihtiyaçla karşılaşana kadar. Chance ve ben küçük çocuğu yolculuğuna çıkardık ve onu sonuna kadar güvende görmem gerekiyordu, diye düşünüyorum. Hoşça kalın."

Gregory Jessup diğerlerinin arkasında bir an oyalandı; gözleri
şüpheli bir şekilde kırmızıydı ve Patsy'nin ellerini kavrayan elleri birazcık bile titriyordu. "Bir şey söylemek istiyordum: Eğer--eğer Billy Burgeman'la karşılaşırsan--herhangi bir yerde--ona bir iyilik yapmaktan korkma. O--o senden bunu istemez."

Patsy kapıya yaslandı ve onun gitmesini izledi. "Başka bir
iyi çocuk var. Ben de bir gün onu tekrar bulmak isterim."
Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı ve sanki etrafını saran trajediyi
ve etrafını
da yok edecekmiş gibi sert bir iniltiyle.
"İnan! Zaten hayatın anlamı nedir ki? Bugüne kadar
çok basit, düz bir yol gibi görünüyordu; başlangıç ​​noktasını iyi işaretleyip bitişe kadar makul bir şekilde
izleyerek kendim de güzel bir harita çizebilirdim. Ama bu gece--bu gece--hepsi bir
sokak ve ara yol karmaşası. Önümüzde hiçbir işaret yok--ve nereye gittiğini yalnızca Tanrı bilir."

Yedek odaya geri döndü ve yatağın başında nöbet tutmaya başladı; ve o azalan günün geri kalanında odadaki her şey
gibi hareketsiz oturdu. Çiftlik karısı akşam yemeği hazırlıkları arasında yavaşça gelip gitti. Hazır olduğunda Patsy'yi aşağıya bir lokma için
zorlamaya çalıştı.

Ama kız kıpırdamayı reddetti. "Yapamadım. Küçük çocuk ben yokken
geri gelebilir ve ona el uzatacak veya ona hoş geldin diyecek
biri bulamayabilirdi."

Biraz sonra, karanlık çökerken, iki mum istedi ve
yatak yanındaki sehpaya koydu. Hareketlerindeki veya titreyen ışıktaki bir şey onun sersemliğini delmiş olmalıydı, çünkü Joseph hafifçe inledi ve bir anda gözlerini açtı. Patsy şefkatle ona doğru eğildi; onu ancak
anne gelip gizemli sınır bölgesini tüm korkudan veya acıdan koruyana kadar mutlu edebilirdi, "Çocuk, çocuk," diye yalvardı, "şimdi beni umursuyor musun?"

En ufak bir gülümseme ona cevap verdi.

"Ve sen de Jack'i oynayıp, yılın her günü
içinde bir pencere olan kaleyi bulmak için mi yürüdün?" Sesi, nazik, alaycı kahkahalarla doluydu, çok küçük bir çocukla
oynayan bir annenin sesi. "Umarım sözünü unutmamışsındır--gitmeden önce dua etmeyi unutmadın mı, şimdi?"

Hiçbir ses gelmedi; ama çocuğun dudakları sessiz bir "Hayır" çerçeveledi. Bir anda
gözleri uykulu bir şekilde sarktı.

* * * * *

Gece gelmişti ve onunla birlikte ağaç kurbağası ve çekirgelerin ısrarcı korosu, akşam serçesinin şarkısıyla serpiştirilmişti. Mutfaktan ara sıra tabak veya tava takırtıları ve uzaklardan gelen sesler geliyordu. Patsy yolda bir araba veya
takım sesi duymak için kulaklarını zorladı; ama yoktu.

Göz kapakları tekrar çırpındı ve açıldı; bu sefer Joseph zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Düşündüm ki -belki de- seni bulamamıştım--sonuçta--gitmen gereken--çok--yol vardı." Dudaklarını ıslattı. "Kavşakta--hangisini alacağımdan tam olarak emin değildim,
-ama--doğru olanı aldım, yaptım--değil mi?"

Sözcüklerde bir gurur tınısı vardı ve Patsy dudaklarını ıslattı. Boğazına bir şey yapıştı ve sanki kelimeleri geri zorladı.
"Evet," demeyi başardı sonunda.

"Ve seni şimdi buldum, sen de bana geri dönmeyeceğine söz vermelisin, seni yakalayabilecekleri bir yere değil. Si Perkins, yeterince uzun süre uzak kalırsan seni hemen unutacaklarını söyledi." Çocuk ona mutlu bir şekilde baktı. "Hadi, devam edelim, bir sonraki tepenin ardında ne olduğunu görelim."

Patsy için bunların hepsi anlaşılmaz bir zihin gezintisiydi; buna katlanmalıydı. "Tamam, evlat, devam edelim. Belki vahşi yaratıklarla dolu bir orman veya gemilerle dolu bir okyanus buluruz."

"Elbette. Ama ben büyük, büyük bir şehir olmasını tercih ederim. Ben hiç şehir görmedim."

"Evet, o zaman bir şehir"--Patsy'nin tonu inanç taşıyordu--"şimdiye kadar inşa edilmiş
en görkemli şehir; ve kuleler bulutlara değecek,
ve sokaklar deniz köpüğü kadar beyaz olacak; ve panayırlar için
büyük bir yeşil çayırlık olacak--"

"Ve sirkler?"

"Sirklerden başka ne olabilir ki! Ve girişte uzun beyaz sütunları olan
bir kapı olacak--"

Patsy'nin dinlediği ses sonunda açık pencerelerden geldi: atların nallarının hızla
gelen pat-pat-pat sesleri.

Joseph, Patsy'nin yanından baktı ve ilk kez yatağının yanındaki
mumları gördü. Gözleri parladı. "Onlar_--büyük sütunlar--ve geceleri--üstlerinde yanan lambalar var--hepsi parlıyor. Değil mi?"

"Evet, karanlıkta yolu göstermek için."

"Karanlık--şimdi." Çocuğun sesi yorgun bir şekilde gecikti.

"Belki de acele etsek iyi olur."

Aşağıdan bir kapı çarptı ve diller hışırtısı duyuldu.

"Şehir kapılarını kim koruyacak?" diye sordu Joseph.

"Kapıcıdan başka kim?"

Boğuk ayaklar merdivenlerden yukarı doğru süründü.

"Bizi içeri alacak mı?"

"Seni içeri alacak, evlat; ben çok yabancı olabilirim."

"Ama senin adına konuşabilirim. Ben--ben--karanlıkta tek başıma içeri girmek istemem."

"Tanrı seni korusun! Yalnız olmayacaksın." Patsy'nin sesi neşeyle çınladı. "Şimdi, kapının yakınında seni kim koruyacak sence? Şuraya bak!"

Joseph'in gözleri mumlara geri döndü, görkemli, uzun sütunlardı, her birinin tepesinde işaret lambaları vardı. "Kim?"

Titrek ışıkta ona bakan soluk yüzler vardı; ama
gördüğü tek bir tane vardı ve dudaklarına neşeli bir gülümseme getirdi.

"Neden--elbette annesi--kesinlikle ateş ediyor!"

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Patsy, Joseph'in annesinin dışarı çıkmasını
yedek odanın dışındaki örgülü halıda bekledi.

"O gün küçük çocuğa anlattığım hikayeden, onu buraya getiren hikayeden dolayı benden nefret etmemeniz için dua ediyordum. Ve eğer geç kalmadıysam, o gece beni içeri aldığın için sana teşekkür etmek istiyorum."

Kadın şişmiş göz kapaklarının ardından ona dikkatle baktı. "Sanırım
teşekkür edilecek bir şey yok; adamın senin geçimini sağladı; o gece bir kord odunu kesip biçti - onu sabaha kadar orada tutmuş olmalı." Bir an durakladı. "O" - başını arkasındaki kapalı kapıya doğru salladı - "sana onu neyin getirdiğini hiç söylemedi mi?"

"Sadece beni bulmak istiyordu."

"Sana inanıyordu," dedi kadın, basitçe, donuk bir sesle ekledi: "Sanırım senden nefret edemezdim. Hiç kimsenin senin ona yaptığın gibi ölümü bu kadar tatlı yaptığını görmedim."

Patsy ellerini küçümseyerek açtı. "Neden tatlı olmasın ki? İnanç! doğduğumuzdan beri yürüdüğümüz yolun bir parçasından başka bir şey mi, tepenin ardında ve görüş alanının dışında kalan kısım mı?" Kadının işten yıpranmış ellerini ellerinin arasına aldı. "Küçük bir çocuğu kaybetmek korkunç; ama hiç olmaması daha da korkunç. Tanrı ve Meryem sizinle olsun!"

Patsy birkaç dakika sonra evden ayrıldığında Joseph'in hacı asası
elindeydi ve eşikte bir an durup Joseph'in babasının yolunu sordu.

İyi adam kederinden sersemlemişti ve Patsy'ye kendi
eve gidişini şöyle anlattı: "Devam et ve sağındaki ilk dönüşü yap."

Böylece Patsy kavşağa dönmek yerine yoluna devam etti; ve şans
komedisinde bir puan daha kazandı ve kıkırdamaya devam etti.

* * * * *

Bu arada Joseph'in babası yedek odaya geri döndü.

"Gitti mi?" diye sordu Joseph'in annesi.

"Evet."

"Biliyor musun, çocuk ona inanıyordu."

"Evet, biliyorum."

"Eh, bence biz de inanmalıyız."

"Elbette!"

"O zaman onu görmek hakkında tek kelime etmeyeceksin; şerife nerede olabileceğine dair bir ipucu verecek hiçbir şey yok mu?"

"Neden, anne!" Adam elini omzuna koydu ve ona
suçlayıcı gözlerle baktı. "Beni yeterince uzun zamandır tanımıyor musun ki
iyi davranan
kimseyi ihbar
edemeyeceğimi bil--" Öksürükle
sustu. "Ve dahası, küçük oğlumuzun
elini tutup onu, tabiri caizse, doğrudan cennete götürebilecek birinin
hırsız olacağını mı düşünüyorsun? Hayır efendim!"

* * * * *

Yolu takip eden ayık, düşünceli Patsy'di, hacı asası elinde sıkıca tutulmuştu. Ona, arayışının tüm olaylarından ve anılarından geriye kalan tek elle tutulur şeymiş gibi
tutundu. Tamirci sanki dünya onu
yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu, gitmesi için hiçbir sebep,
tekrar gelmesi için hiçbir umut bırakmadan; Billy Burgeman hala sadece zayıf bir vaatti; ve
Joseph ikisini de geride bırakarak en uzak görüşünün ötesine geçmişti.
O halde, yolun Patsy için yalnız ve perili olması ve
tüm canlılığından yoksun bir şekilde ilerlemesi şaşırtıcı değildi.

Hayal gücü onunla oyun oynamaya başladı. İki kez,
sıcak ve istekli küçük bir çocuğun elinin, asasının etrafında kıvrıldığını
hissediyormuş gibi geldi; bir başka sefer kendini yarı kapalı gözlerle
yabancı bir çocuğa bakarken buldu--bir çocuğa on iki kişilik--bir süre önde yürüyen, iki büyük beyaz gül taşıyan; ve bir keresinde hızla yukarı baktı ve tamircinin ona doğru geldiğini gördü, başı geriye atılmış ve gülüyordu. Cevap veren kahkahasını ve uzatılmış ellerini kontrol etmek için aklına ancak vakit geldi, o boş, kıvrımlı yolda kayboldu.

Sabah olaysızdı. Patsy sadece bir kez durdu--küçük kondüktörü için çamaşır ve ikizlerle dolu bir bebek arabasını sürmek için, neredeyse bir bebek arabasının ağırlığını göğüsleyemeyecek kadar zayıf görünen bir kız.

Patsy bile yükün ağırlığı altında nefes nefese kaldı. "Bunu nasıl yapıyorsun?" diye soludu.

"Ben bebekler çok küçükken ve çamaşırlar çok küçükken başladım;
ve ikisi de o kadar yavaş büyüdü ki fark etmedim--çok. Ve beni acele ettirme."

"Kaç çocuk var?"

"Dokuz. Sonuncusu yeni geldi. Babam ona bir lütuf olarak bakmadığını söylüyor, ama annem Tanrı'nın sağlaması gerektiğini söylüyor ve eğer bebeklerse, o zaman
bebeklerdir. "Durdu ve ellerini doksanlarda sendeleyen yaşlı bir büyükannenin
modasıyla birleştirdi: "Tanrının diyarı,
Bence boş bir beşiğin etrafta olması korkunç ve kasvetli bir şey. Siz de öyle değil misiniz?"

Patsy kabul etti ve bir an sonra ikizleri ve çocuğun çamaşırlarını kapısının önüne bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra, yapmakta olduğu kasabanın ilk görüntüsünü yakaladı. "Eğer şans sadece sahne yöneticisine dönerse," diye düşündü, "ve Billy Burgeman'ı sahnenin merkezine
koyarsa - işe yarar, neden, repliklerimi
öldürmeyeceğime veya altta oynamayacağıma söz veriyorum."

Ancak bu şans değildi, şanstı, hala telleri çekiyordu; ve buna göre Patsy'nin girişini istediği gibi başardı.

Kasabanın Lebanon gibi bir ana caddesi vardı ve postanenin önünde iki kişilik bir arabada tanıdık bir figür oturuyordu.
Balmacaan paltosu ve yuvarlak peluş şapkası vardı; ve Patsy için, dürtüsel ve
güçlü kalpli, yeterliydi. Ona ulaşmak için
hevesle sokağın neredeyse tamamını koştu.

XI

VE ŞANS SAHNELERİ KOMEDİ YERİNE MELODRAMA

"Size cesur bir gün!" Patsy'yi, kasaba postanesinin önündeki arabanın tekerlek koruyucusunun yanında duran Balmacaan paltolu adama verdiği gülümsemeye saran her şeyden biraz vardı, bir eli ön koltuktaydı. "Belki bilmiyorsunuzdur ama ikimiz için de nadir görülen iyi bir gün. Eğer beni arabanızda bir tur atarsanız, size beni neyin getirdiğini ve kim olduğumu söylerim, eğer bunu daha önce tahmin etmediyseniz."

Açıkçası palto ve arabadaki kişi tahmin etmek için fazla şaşırmıştı. Sadece baktı; ve bu bakış Patsy'ye yürek
yıpratan bir izlenim verdi. Şiş gözlere ve sert, yılmaz dudak çizgisine baktı ve kaçmak istedi. O'Connell'ın inatçılığı, Gregory
Jessup'ın arkadaşı hakkında ona söylediği şeylerle birleşince, ayaklarını kaldırıma ve kararlılığına sağlam basması gerekti.

"Belki de," diye düşündü, "dünyanın onu bir serserinin yerine koyduğunu düşündüğü için bir serserinin görünümüne bürünmüştür.
Bir erkekle birlikteyken genelde böyle olur; ve bunu değiştirmek için
sadece biraz nezaket yeterlidir. Onu gülümsetebilseydim--şimdi--"

Bir sonraki sözü bunu başardı, ama meseleyi zerre kadar düzeltemedi. Patsy'nin kalbi üzüntüyle döndü; ve son yalvarışını yaptığında
aklını dağılmaması için emniyete aldı.

"Uzun süre kalmayacağım ve seni tanımak istiyorum; yola çıkmadan önce söylemem gereken bir şey var. 'Eğer beni arabanla bir gezintiye çıkarırsan daha kolay olur; orada daha sessiz konuşabiliriz." 

Oldukça neşeli bir bakışla bitirmeye çalıştı ama bu trajik bir başarısızlıktı. Adam onun ötesindeki postaneye bakıyordu ve Patsy'nin yüzünde hissettiği şeyler aniden yüzeye çıktı ve bir anda yoğunlukla kendini gösterdi. Patsy bakışı omzunun üzerinden takip etti ve fark edilir şekilde geri çekildi. 

Ofisin kapısında daha genç ve daha belirgin bir adam daha duruyordu. Bu tek bir anlama gelebilirdi: Billy Burgeman, Marjorie Schuyler ile birlikte öz saygısını kaybetmiş ve kötü bir arkadaşlığa düşmüştü. 

Güvensizlik ve başarısızlık altında parçalanan ve dağılan doğalar vardı - tutku ve kendine acımayla savrulup giden doğalar, ta ki yanarak kömürleşmiş insanlık yığınlarına dönüşene kadar. Hayatında bunlardan birkaçıyla karşılaşmıştı; ama -Tanrıya şükür!- sadece birkaç tane vardı.

Kendini çok geç kalmamış olmak için dua ederken buldu. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama ona kendi hayatının hakemi olmadığını, bulduklarına rağmen dünyada sevgi, güven ve tarafsız nezaket olduğunu, hem de bolca olduğunu anlamasını sağlamalıydı. Para bir lanet olabilirdi, ama bu bir adamın kendi kendine kaldırabileceği bir lanetti; ve ölü bir arkadaşı için iki beyaz gül kazanmak için yarım gün kar küreyebilen küçük bir çocuk, hayatın kredi kartından silinmeyecek kadar iyiydi. Hiçbir davet beklemedi; sessizce, bembeyaz bir yüzle,
arabaya bindi ve hacı asasının etrafında ellerini kavuşturarak oturdu. Sanki onu hafife almış ve onun isteğine uymasını bekliyormuş gibiydi. Ve adam anladı. Marşa bastı ve
motor homurdanmaya başladığında, kapıdaki adama seslendi:

"Beni beklemesen iyi olur. Bir hanımla randevum var gibi." Son kelimede
hoş olmayan bir tonlama vardı.

"Lütfen sakin bir yola gir -- orada çok fazla geçiş olmayacak," diye emretti Patsy.

Şehir çok geride kalana ve onlar o sakin yola iyice girene kadar tekrar konuşmadı. Sonra elleri hala kenetlenmiş bir şekilde kısmen ona doğru döndü ve konuştuğunda hala kralın İngilizcesinin en iyisiyle konuşuyordu -- kendi dilinin samimiyetine dair ne bir his ne de bir arzu duyuyordu.

"Benim, bir yabancının, sana bu şekilde gelmesi biraz garip görünüyor olmalı biliyorum. Ama bir adamın ailesi ve nişanlısı onu yüzüstü bıraktığında - neden, birileri bunu telafi etmeli -"

Sert bir şekilde döndü. "Bunu nereden biliyordun?"

"Ben--o--Önemli değil; biliyorum, hepsi bu. Ve belki
senin memnun olacağını düşünerek geldim--"

"Başka birinden mi?" diye kaba bir şekilde güldü, onu takdir edici bir incelemeyle süzdü. "Eh, bir adamın daha kötü bir--yedek'i olabilir."

Patsy kızardı. O gün Marjorie Schuyler'in ininde dinlediği, daha sonra sempatisini
kazanan ve böylece geçmiş hastalıklarına
ve tüm sağduyusuna rağmen onu peşinden çeken adamın şimdi konuşan adam olması inanılmaz görünüyordu. Ve yine de--Gregory Jessup onun hakkında ne söylemişti? Yaşlı Kral Midas'ın, oğlunun kadınlara olan güvenini çoktan çarpıttığını ve sonunda hepsini modern Circes olarak gördüğünü ima etmemiş miydi? Ve giderek kendine duyduğu utanç ona duyduğu acımaya dönüştü. Onun gibilere ne kadar da berbat bir performans hayatı görünüyor olmalı!

Onu sahne arkasına götürmek ve ona gerçekte ne olduğunu göstermek için karşı konulamaz bir isteği vardı; burada bir çizgi değişikliği, orada yeni bir ipucu ve geride farklı bir düşüşle; oyuncu arkadaşları, daha iyi ışıklar ve her şeyin arkasında doğru ruhla - kendi özel rolünü ne kadar iyi yapabileceğini göstermek için. Ama görebilecek miydi - ona anlatabilecek miydi? Denemeye değerdi.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi sakin bir şekilde. "Bana bak. Bir maceracıya mı benziyorum? Ve sana hiç sadece nezaket tercihleri ​​olduğu için
iyi davranan biri olmadı mı?"

İkisi, makine ıssız yolda minimum hızda sürünürken birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Gözleri, onun
yıpratıcı ağırlığı altında asla seğirmedi, ancak kalbi yüzlerce kez durmuş ve ruhu hiçliğe büzülmüştü.

"Peki," diye kendi kendine sonunda "bana inanamayacağını mı düşünüyorsun?" dediğini duydu.

Adam yine, kaba bir şekilde güldü. "Sana inanmak mı? Tam da şu anda
yaptığım şey bu -- senin zekana ve sana karşı
sevimli bir şekilde inanmak. Şimdi sinirlenme canım. Hepiniz
Eve'in kızlarısınız ve niyetleriniz çok masum --elbette."

Patsy'yi acıma ve sempati, aç emekliler gibi terk etti.
Ona bakan gözler, haklı bir öfke ve nefret dolu bir güvensizlikle parlıyordu;
ona kelimelerin yapabileceğinden daha güçlü, daha doğrudan bir mesaj taşıyorlardı. Cevabı, arabanın hızını iki katına çıkarmaktı.

"Arabayı durdur!" diye talep etti.

"Oh, ho! Korkmaya mı başladık? Acelemizden pişman mıyız?" Adamın
açık
duygusal çizgisi daha da uğursuz bir hal aldı. "Hiçbir erkek bir kadının
aşağılamasından hoşlanmaz ve genelde elinden geldiğinde ona ödetir. Şimdi ben
zevk için geldim ve onu alacağım." Bir kol Patsy'nin etrafından dolandı
ve onu sıkıca tuttu; adam onu ​​istediği yerde tutabilecek ve arabayı düz, boş bir yolda yönlendirebilecek kadar güçlüydü. "Unutma,
beni götürmemi istediğini ve bunun senin seçimin olduğunu kanıtlayabilirim--bu güzel, sessiz dönüş!"

O kadar hareketsiz, onun tutuşu altında o kadar rahat oturuyordu ki farkında olmadan o da
rahatladı; eklem ve kasların yavaş yavaş gevşediğini hissedebiliyordu. "Neden çığlık atmadın?" diye uzun uzun alay etti.

"Nefesimi tutuyorum--gerekli olana kadar."

Ardından sessizlik geldi. Araba ısrarla boş olan yolda hızla ilerledi;
geçtikleri birkaç ev, etraflarında insan yaşamı belirtisi olmadığı için kiracısız olabilirdi. Patsy çok uzakta bir asma köprü görebiliyordu ve onarım için kapatılmasını diledi ve diledi--bu iğrenç, kabus gibi yolculuğa son verecek bir şey, herhangi bir şey. Tüm bunları düşününce içten içe inledi.
O--Patricia O'Connell--ucuz, iğrenç bir melodram oynamaktansa açlıktan ölmeyi tercih eden--şans eseri bir
şeyin gerçek, yaşayan bir parçası olmaya kandırılmıştı. Neden hiç korkmadığını biraz merak etti--yanındaki adama karşı kesinlikle güvensizlik ve nefretten başka bir şey hissetmiyordu--ve bunlar korkunun kaynağıdır. Belki de öfkesi
diğer tüm olası duyguları bastırmıştı; belki de--her şeyin arkasında--hala onda nihai bir nezaket ve
iyilik kıvılcımı olmasını umuyordu.

Sessizliği ve belirgin ilgisizliği adamı şaşırttı. "Peki, aklından neler geçiyor?" diye çıkıştı.

"İki şey: Babanın
gözlerine bu kadar pislik
atmasına izin vermenin ne kadar yazık olduğunu düşünüyordum, büyüdüğünde etrafındaki her şeyi
pis ve çirkin görerek; ve Gregory Jessup gibi bir
arkadaş edinip beyaz güllere nasıl bu kadar düşkün olduğunu merak ediyordum."

"Ne saçmalıyorsun--"

Ama asla bitirmedi. Beklediği çığlık, artık beklemekten
vazgeçtiğinde geldi. Patsy onun tutuşundan
kurtulmuştu ve ön camın üzerine eğilmiş, köprünün kirişlerinden birine
yerleşmiş bir figürü çılgınca çağırıyordu. Paçavralar içinde, garip, serseri bir figürdü, başının arkasında yıpranmış bir şapka vardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı arabadaki adam, kaskatı kesilerek.

Neyse ki tamirci için araba yine orta hızda gidiyordu;
adam köprünün üzerindeki kaba tahtayı gördüğünde yavaşlamıştı,
ve tamirci üstüne geldiğinde eli kolu uzatmaya yetecek kadar zaman bulamamıştır. Araba aniden durdu.

Patsy, ikisinin o anki boğuşmasını izlerken, bembeyaz ve titreyerek koltuğa çöktü, ardından arabanın yan tarafından tahtaya doğru sendeleyerek
düştüler. Düşüş onları birbirinden ayırdı ve birkaç hızlı nefes için yarı doğrulup birbirlerine baktılar - biri neredeyse öfkeden delirmiş gibiydi, diğeri sabit, sakin ama
korkutucu derecede kararlıydı.

Patsy hareket edemeden önce tekrar birbirlerine girdiler - tozda yuvarlanarak, birbirlerinin boğazına sarılarak - şimdi yarı yarıya arabanın altında, şimdi neredeyse köprünün kirişlerinin arasından, Patsy'nin sesi bir uyarıda bulunuyordu. Tekrar ayağa kalktılar, boğuşuyor ve körü körüne vuruyorlardı; sonra tozun içinde yuvarlanıyor ve sarılıyorlardı.

Bu, en sıradan biçimdeki açık melodramdı; ve en
ikna edici kısmı, her darbeyi yönlendiren belirgin kişisel düşmanlıktı. Patsy, kavgadaki payının son derece küçük bir
parça olduğunu bir şekilde anladı; dördüncü perdedeki eski, çok eski sahneydi: kahramanın kötü adama tüm geçmiş
hesapları için ödeme yapması.

Dördüncü perdedeki sahne gibi, sonunda sona erdi. Bir zaman geldi ki, tamirciye hiçbir karşılık darbesi gelmedi, boğazını
kavrayan el gevşedi ve vücudunun arkası onun
altına
aldı - nefes nefese ve hareketsiz. Patsy, sahibinin istiflenmesi için yer açmak üzere arabadan indi. Bilinci yerindeydi, ancak
konuşmayı
artıracak kadar
gelmemişti ve iyice hırpalanmıştı; tamirci nazikçe arabayı onun için döndürdü ve onu yavaşça hareket ettirdi, böylece Patsy'nin dediği gibi,
yoldan onu
kurtarmak için. Dikkatli bir güç ve ısrarla, sonunda başlangıç ​​noktasına ve postanedeki arkadaşına
ulaşması mümkün görünüyordu. Aralarındaki toz izi uzadıkça Patsy rahatlamış bir memnuniyetle iç çekti
ve tamirciye döndü.

"İnan, sen yaralı bir kalp için bir manzarasın." Eli, onun uzatılmış olanına kaydı. "Seninle bir pazarlık yapacağım: Eğer o gece sana söylediğim haksız şeyleri affedip unutursan, ertesi sabah haber vermeden gitmen yüzünden incinmiş kalmayacağım."

"Bu bir pazarlık," ama bunu söylerken yüzünü buruşturdu. "Görünüşe göre toplantılarımız belli bir miktarda fiziksel
engelliliğe bağlı." Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Aslında hiç umursamıyorum. Eğer seni her seferinde geri getireceklerse, kilometrelerce yol boyunca nakavt darbelerine katlanırım."

"Şaka yapma!" Patsy yüzünü örttü. "Eğer--eğer bir bilsen--şu anda orada durmanın ne anlama geldiğini!" Hızlıca nefes aldı; tehlikeli bir şekilde hıçkırık gibi geliyordu. "Keşke beni neyden kurtardığınızı ve size ne borçlu olduğumu bilseydiniz--" Elleri düştü ve ona aniden utangaç bir endişeyle baktı. "Zavallı çocuk! İşte buradasınız--bir hastaneye uygun bir konu ve ben sizi iyileştirmeye çalışmak yerine konuşarak zaman kaybediyorum. Bu civarda birazını yıkayabileceğimiz su olabilir mi--yağ boyası?"

Ama tamirci sağ ayağını düşünüyordu; diğerinin üzerinde duruyordu. "Şu çiziklerle uğraşma; kıyafetlerle oldukça uyumlular, sence de öyle değil mi? Beni rahatsız eden bu ayak bileği; atlarken burkmuş olmalıyım."

"Üzerinde yürüyemez misin? Buna yaslanabilirsin" - ona hacı asasını uzattı - "ve yavaş gidebiliriz. Adama kötü şans! Yaralandığını bilseydim, onu yolda bırakmanı sağlardım ve makinesini Arden'a geri götürürdük." Toz izine özlemle baktı.

"Etik değerlerin şüpheli ama coğrafyan daha kötü. Arden
orada değil."

"Ne demek istiyorsun? Arden'ı, orada, kendi gözlerimle gördüm - bir saat önce değil."

"Hayır, görmedin. Dansville'i gördün; Arden orada," ve tamircinin eli omzunun üzerinden yola dik açıyla işaret etti.

"Aman Tanrım Branden!" diye soludu Patsy. "Belki de bana hala yedi mil uzakta olduğumu söyleyecek cesaretin olur?"

"Öyle." Ama bu sefer gülmedi - ayak bileğindeki ağrıyla birlikte başarabildiği en fazla gülümsemeydi.

Patsy aynı kolaylıkla gülebilir veya ağlayabilirmiş gibi görünüyordu.
"Yedi mil - yedi mil! Dört gün boyunca yolda yürü ve
başlangıçta olduğum kadar sona yakın ol-" Yüzünde bir aydınlanma ifadesi belirdi. "İnan, o zaman bir daire çizmiş olmalıyım."

Tamirci onaylarcasına başını salladı.

"Ve akıl adına arabadaki adam kimdi?"

"Bunu bilmek istiyorum; onun katıksız cesareti!" diye bitirdi kendi kendine. Çenesi dikleşti; yüzü Patsy'ninki kadar beyazlaşmıştı ve gözleri inatla kararlı bir şekilde bakıyordu.
"Bu bir küstahlık değilse, onunla nasıl birlikte olduğunu sormak istiyorum, o şekilde?"

Patsy kızardı. "Sanırım bir cevap hakkını kazandın. Onu aradığım çocuk sanmıştım. Oranın Arden olduğunu düşünmüştüm ve--ve giysiler aynıydı."

"Giysiler!" diye tekrarladı tamirci, Patsy onu ilk bulduğunda olduğu gibi aynı şaşkın şekilde; sonra döndü ve Patsy'nin omuzlarını aniden, açıklanamaz bir yoğunlukla kavradı. "Çocuğun adı ne--aradığın çocuğun?"

"Sana söylerim," dedi Patsy yavaşça, "eğer o sabah gitmeden önce kahverengi
giysilerimle ne yaptığını söylersen."

Ve her iki sorunun cevabı da boş, şaşkın bir bakıştı.

XII

MİLLİYET DEĞİŞİKLİĞİ

Demiryolu asma köprünün altından geçiyordu. Patsy, istasyonu rayların sekizde bir mil aşağısında görebiliyordu ve suyun temin edilebileceği en yakın nokta olarak oraya doğru yöneldi. İstasyon şefi ona bir teneke kutu verdi ve onu onun için doldurdu; ve on
dakika sonra tenekeyi melodramın tüm
açıklayıcı makyajından arındırmaya koyuldu. Bu başarıldı--bir şekilde, ve tenekecinin ısrarlı isyanı ve Patsy'nin azarlamasıyla. Ve sonunda, fiziksel sakatlığa karşı kendi aşırı kayıtsızlığını kanıtlamak için, kutuyu onun idare eden ellerinden çekip aldı, köprüden aşağı fırlattı ve eski, sallanan yürüyüşüyle ​​yola koyuldu.

"Daha fazla kadın terliği mi istiyorsun?" diye seslendi Patsy.

"Daha büyük ihtimalle Perseus'un kanatlı ayakkabılarından bir çift; onlara ihtiyacım olacak." Ama yürüyüşü kısa sürede bir yürüyüşe ve sonra da aksayan bir aksamaya dönüştü. "Hiçbir faydası yok," dedi sonunda; "Yarım mil, en fazla bir mil daha gidebilirim; ama bu kadarı yeterli olur. Arden'a tek başına gitmen gerekecek ve bu sefer kaçırmamalısın."

Patsy aniden durdu. "Neden bana getirdiğim beladan dolayı
sana lanet etmiyorsun?" Bir dakika boyunca iki elini dikkatle inceledi, sanki
onlarda zorluğun çözümünü bulmayı umuyormuş gibi, sonra
Arden'i işaretleyen yükselen ormana doğru baktı.

"Biliyor musun," dedi hüzünle, "o diğer çocuk için sorun
çözebileceğimi düşünerek yola çıktım; ve bunun yerine,
herkes için sorun yaratıyordum -evet, Joseph ve daha kaç kişi için bilmiyorum. Ve
nezaket dağıtmak yerine--neden, yalvarıyorum. Şimdi,
tüm bunların anlamı ne? Beni başarısızlığa sürükleyen ne?"

"'Şekillendiren bir ilahilik var'--" diye başladı tamirci.

Ama Patsy sözünü kesti. "Willie Shakespeare'i tanıyorsun!"

Suçlulukla gülümsedi. "Korkarım tanıyorum--onu uzun yıllardır tanıyorum."

"Harika bir arkadaş; tamirciler hariç, en iyisini biliyorum." Aniden
döndü ve ayak ucunda yükselerek parmaklarını
omuzlarının tepesine kadar uzattı. "Bak evlat, düşünmeyi bırakabilirsin
Ben tek başıma devam edeceğim. Eğer melodram için seçilirsem, kesinlikle en iyi kurallara göre oynarım; kötü adam kaçtı, kahraman yaralandı,
ve şimdi gidersem galeri tarafından yuhalanırım. Seni belaya
bulaştırdım ve seni bu beladan kurtarana kadar seni bırakmayacağım--bir şekilde. Ah,
bir sürü yol var; onları hızlıca düşünüyorum. Sanki geçen bir
takım veya araba seni Arden'e
taşıyamaz; ya da iyi kalpli bir çiftçiden bir süreliğine bir at ödünç isteyebiliriz ve seni
getirip atı geri getirebilirim; ya da yürüyebilecek duruma gelene kadar bir çiftlik evinde senin için bir köşe isteriz--"

"Bunların hiçbirinin olması için ülkenin yanlış yerindeyiz. Etrafına bak! Ne kadar farklı bir yol olduğunu görmüyor musun bu
başlangıçta aldığımızdan mı?"

Patsy baktı ve gördü. Son bir saat veya daha fazla süren olaylara o kadar dalmıştı ki değişen ülkeyi fark etmemişti.
Burada artık otlaklar, ekili tarlalar, komşu ahır bahçeleri olan evler ve sahipsiz ormanlık alanlar yoktu; yol artık taş duvarlarla veya kütük çitlerle çevrili değildi. İyi yuvarlanmış golf sahaları
her iki tarafta da görebildikleri kadar uzanıyordu; ve ötesinde, ağaçların arasından, kırmızı kiremitli ve lekeli zona çatılar görünüyordu; ve budanmış çitler her şeyi çevreliyordu.

"Burası zengin adamın ülkesi," diye yorumladı Patsy.

"Öyle ve ben onlardan birinden sadaka almadan önce bir deliğe girip açlıktan ölürüm."

"Elbette ve sen de isterdin. Bir beden fakir olduğunda, yardımını ancak kendisi gibi fakirlerden isterdi. Bilmiyor muyum! Şu ev ne?"
Bir anda sustu ve ilerideki küçük bir binayı işaret etti, yoldan epeyce uzakta, kısmen çevredeki ağaç kümelerinin arasında saklıydı.

"Bu bir ahır; ev geçen yıl yandı ve o zamandan beri kimse tarafından
kullanılmadı."

"Ve bahse girerim ki içi bir cep kadar rahattır--taze saman veya samanla, bir çocuğu rahat ettirmeye yetecek kadar. Bu senin için büyük bir şans değil mi?"

Tamirci, Patsy'nin coşkusunu yansıtmayı zor buldu ama elinden geleni yaptı. "Elbette; ve bir kızın yolculuğunun sonuna varmadan önce yedi mil yürümesi gerektiğinde, bir çocuğu geride bırakmak için tam da doğru yer."

"Öyle mi?" Patsy'nin tonu şüpheli bir şekilde alaycıydı. "Eh,
konuşmak yürümek değildir; diyelim ki asayı bir eline alıp
diğerini bana yaslarsan, yarın bu saatten önce
bunu başarabilir miyiz diye bakarız. "

Birkaç düzensiz
oyuncu tarafından fark edilmeden, bir saat sonra oraya vardılar.

Ahır, Patsy'nin beklediği her şeyi kanıtladı. Tamircinin bitkin bir şekilde samanların üzerine
çökmesini izlerken, yakındaki bir
askıdan unutulmuş bir at battaniyesini aşağı indirip onun üzerine attı; sonra
işçi gibi bir tavırla kapıya doğru döndü.

"Arden'a mı gidiyorsun?" diye geldi arkasından tamircinin zayıf sesi.

"Gidebilirim--ve sonra tekrar--gidmeyebilirim. Senin için
önceden getirmemi istediğin bir kelime var mıydı?"

"Hayır; sadece--belki--bir adamın seni orada beklemeni istemeyecek kadar
sonsuzca
küstah olduğunu düşünür müsün--seni yakalayana kadar?"

"Belki--ve sonra tekrar--beklemeyebilirim." Kapıda durdu ve
ikinci kez ellerini düşünerek düşündü. "Benden sadaka almak
duygularını hiç rahatsız etmez, değil mi,
çünkü senin kadar fakirim ve seni bu sıradan, iki penilik kavgaya kendi aptallığımla
sürükledim?"

"Beni sürüklemedin; Zaten bir ayağım oradaydı."

"Öyle düşünmüştüm," Patsy onaylayarak başını salladı; o zaman inancı doğruydu. "Ve hayır kurumu?"

"Evet, senden alırdım." Tamirci, fiziksel acı ve zihinsel rahatsızlıktan oluşan küçük bir inlemeyle yuvarlandı. Ama bir
an sonra dik oturuyordu, Patsy kapıdan kaybolurken ona zorunlu bir yumruk sallıyordu. "Unutma--kaliteden yardım yok! Ben de onlardan senin kadar nefret ediyorum ve onların bir dilenciye yardım teklifleriyle
-meraklı, küçümseyici, küstahça gelip gelmelerine izin vermeyeceğim. Sana söylüyorum, yalnız kalmak istiyorum! Eğer
birini geri getirirsen ahırı yakıp yıkarım. Hatırla!"

"Evet," diye seslendi; "Hatırlayacağım."

* * * * *

Yine yola çıktı; ve Şehir Hastanesi'nin kadınlar serbest koğuşundan ayrıldığından beri birçok kez tüm O'Connell zekalarını bir araya topladı. Ama en iyi zekalar bile fırsat gerektirir ve Patsy'ye göre yakın gelecekte böyle bir şey olmayacaktı.

"Bir şey çıkana kadar devam etmekten başka yapılacak bir şey yok," dedi kendi kendine; ve bu Micawber tavsiyesini harfiyen uyguladı.
Yanmış eve ve terk edilmiş ahıra ait olan arazinin sonuna geldi; ince bir ormanlık alan ile dev çamlardan oluşan bir koruluk arasından geçti; ve orada bir kavşağa geldi. Sağa baktı - boştu. Sola baktı - ve işte orada büyük, gösterişli ve telaşlı bir "Fırsat" vardı, doğrudan ona doğru geliyordu kiremit çatılı evlerden birinde, ve kendisinin ve çantasının birleşik ağırlığı altında duyulabilir şekilde nefes nefese.

"Ze depot--ne kadar süre var?" diye sordu, Patsy'yi gördüğünde.

Aksanı kesinlikle Fransız'dı ve Patsy ona
anadilinde cevap verdi. "Tam olarak söyleyemem; yaklaşık üç--dört
kilometre."

"Opportunity" çantasını bıraktı ve ona sarıldı. "Ah!" diye bağırdı,
çok sesli bir şekilde. "Zoe Marat'ın bu vahşi topraklarda bir köylü kadın bulduğunu düşünün. _Moi_--Artık dayanamıyorum; ve hanımın öfkesi
_pouffe_--Diyorum ki, yeter; hanım misafirleri için oruç tutsun veya yemek yapsın,
tercih ettiği gibi. Ben gidiyorum!"

"_Eh, bien!_" diye kabul etti dıştaki Patsy, öznel bilinci nesnel benliğine sade bir Donegal'le hitap ederken: "İnan!
Bu en çılgın şans -- en çılgın, en neşeli şans! Eğer oradaki
Quality House bir aşçıyı kaybettiyse, bir başkasına ihtiyaç duyacaktır; ve kendi kilerinin anahtarlarını elinde tutmayan tamamen zavallı bir aşçıdır.
Quality House'dan gelen yiyecekler, dürüst bir çalışmayla ödeniyorsa, en çılgın tamirciyi bile boğmak zorunda değildir."

"Fırsat" tarafından kucaklanmış olan Patsy, derhal uygulamaya harcanabilecek
boş bir sempatiyle zaman kaybetmek için hiçbir neden görmedi. Kadını en kısa talimatlarla istasyona gönderdi ve kendisi de doğruca Quality House'a gitti.

Görünüşüne ve durumun uyumsuzluklarına gülümsüyordu, ön kapının zilini çaldı ve en iyi Parisien'iyle "Madam"ı istedi. Hizmetçi, uygun şekilde etkilenmiş bir şekilde, mesajı hemen iletti; ve
merak, hanımı şaşırtıcı bir telaşla salona getirdi, orada
Patsy'ye açık bir hayretle baktı.

"Hanımefendi Fransızca mı konuşuyor? Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Hanımefendi bir
aşçı istiyor--_voila!_"

Bu duyurunun aniliği hanımı sersemletti. "Nereden
bildin? Benimki yarım saat önce gitmedi; beş mil mesafede başka bir Fransız
aşçısı yok; inanılmaz."

"İlahi Takdir." Patsy gözlerini dindar bir şekilde göğe doğru çevirdi.

"Atıfların var--"

"Atıflar!" Patsy omuzlarını küçümseyerek silkti. "Hanımefendi atıflarla ne yapardı? Onları yiyemez;
misafirlerine yediremez. Ben yemek pişirebilirim. Bu yeterli değil mi?"

"Ama--siz düşünmüyorsunuz--benim referanslar olmadan bir hizmetçi çalıştırmam imkansız. Ve siz--siz dünyadaki herhangi bir şeye benziyorsunuz ama
bir Fransız aşçı."

"Madam, Tanrı'nın yollarında kusur bulmak veya birini
giysilerine göre yargılamak kadar aptal değil mi? Kim bilir--şu anda
Paris'te aşçıların denizci bluzu giymesi _a la mode_ olabilir.
Ayrıca, madam yanılıyor; ben bir hizmetçi değilim. Ben bir sanatçıyım--bir
mutfak sanatçısıyım."

"Gerçekten yemek pişirebiliyor musunuz?"

"Ama evet, madam!"

"Mükemmel soslar mı?"

"_Mon Dieu_--Beşamel--Hollandaise--chaud-froid--maitre
d'hotel--Espagnole--Bearnaise--" Patsy havaya
üflediği coşkulu bir öpücükle listeyi tamamladı.

Madam içini çekti ve İngilizce konuştu: "İnanılmaz - saçma. Bu gece dünyanın en dikkat çekici yemeğine
oturup kendi gözlerime veya damağıma güvenmemeliyim; ama insan misafirlerini beslemelidir."
Patsy'ye tekrar baktı. "Bagajın mı?"

"Bagaj mı? Madamın misafirleri için yapmamı istediği tuvalet mi yoksa soslar mı? _Ma foi!_ Bavullar - referanslar - biri diğeri kadar önemsiz. Madam için yemek pişirmem şimdilik yeterli değil mi?
Sonra-" Her şeyi ifade eden bir omuz silkmeyle bitirdi.

Görünüşe göre madam konuyu kabul etti, çünkü daha fazla yorum yapmadan
mutfağa doğru yürüdü ve akşam yemeği için yemek listesini sundu.

"'On iki kişilik,'' diye okudu Patsy. "Ve yarın Pazar. Ah, İlahi Takdir
hanımefendiye iyi davranıyor, _mais-oui?_"

Ama hanımefendinin düşünceleri daha pratik konularla ilgiliydi. "Ücretiniz?"

"Haftada yüz frank ve mutfak bana ait. Ben de
sinirliyim, hanımefendi." Patsy başını hızla salladı, gözleri
fırladı.

* * * * *

O gece Quality House'daki hafta sonu misafirleri kahvelerini
içerek oturmuş, akşam yemeklerinin nadir mükemmelliğinden ve ev sahiplerinin böyle bir aşçıya sahip olmasının ne kadar şanslı olduğundan söz ediyorlardı.
Hanımefendi kendi fikrini söyledi ve İlahi Takdiri kutsadı; ama o şansın daha iyi yargısıyla -ya da başka bir şeyle- kaçmasına izin vermedi. Uşağa, yatmadan önce gümüşleri saymasını ve
giyinme odasına kilitlemesini emretti; bu her gece yapılacaktı--yeni aşçı kaldığı sürece.

Ya yeni aşçı? İşi bitince ve mutfağı kendine gelince,
hanımefendinin konuklarından biri için akşam yemeği hazırlamakta özgürdü.

"İnanın! Quality House'un konuğu olduğunu öğrenirse kara bir nöbetten ölürdü ve kimi ağırladığını öğrenirse bir başka nöbetten ölürdü. Ama, Peter'a şükürler olsun! İkisinin de bilmediği şey
onlara zarar vermez." Ve Patsy, fark edilmeden arka kapıyı açtı ve
dolu bir sepet ve mutlu bir kalple ıssız ahıra doğru yola geri döndü.

Tenekeciyi arkadaki ağaçların altında, tütünle daha kötü bir şekilde eşlik eden
itibarsız bir pipo içerken buldu.

Tenekeciyi görünce özür dilercesine çıkardı.

"Korkunç kokuyor, biliyorum. Ahırın bir çıkıntısında unutulmuş halde buldum, ama bir adamın aç olduğunu hatırlamasını engelliyor."

"Zavallı çocuk!" Patsy onun yanına diz çöktü ve
sepetini açtı. "Burnunu buna sok, sadece. Bu dokuz servislik bir akşam yemeği ve
her zerresi en iyisi. İnanç! Heidelberg, Birmingham veya Philadelphia'da değil de Brittany'de bir gül çalısında bulunmam ne kadar şanslıyım;
ve eğer ağzınızda altınla doğmuyorsanız, bir sonraki en iyi şey
bir karıştırma kaşığıdır."

"Anlamı?" diye sordu tamirci.

"Anlamı--hayatı boyunca aç kalan birçok zavallı ruh vardır
çünkü burnunun dibinde olanı
nasıl karıştıracağını bilmek istemez."

Tenekeci, sepetin içindekilerden şüpheyle baktı
Patsy'ye, yanında diz çökmüş bir şekilde ve utanmazca onun aksanını taklit etmeye başladı. "Evet, ama nasıl geldi--burnunun dibinde ne var? İşte bir kralın oğlu için bir akşam yemeği."

"Peki, bu gece aptal yerine kralın oğlunu oynamana izin vereceğim, yeter ki daha fazla soru sormayı bırakıp
ye."

"Ama" - şüpheyle uzattığı tabağı kokladı - "kızarmış ördek ve şeri sosu! Dürüst ol, şimdi - yalvarıyor muydun?"

"Hayır - ne de çaldım - ne de aynı şekilde, ondan akşam yemeğini almak için
birini öldürdüm." Tamircinin araştırıcı bakışına karşılık verirken sesinde ince bir alaycılık vardı.

"O zaman nereden çıktı? Dürüst bir cevap alana kadar
bir lokma bile yemeyeceğim." Tamirci tabağı yanına koydu ve kollarını kavuşturdu.

Patsy öfkeyle homurdandı. "Kralın oğlunu oynayabileceğini hiç söylemiş miydim? İnan! aptaldan başka bir şey oynamayacaksın - ilk ve son." Sesi aniden daha ikna edici bir tona büründü; o güzel yemeğin soğuduğunu düşünüyordu - adamın
gülünç merakı yüzünden mahvolmuştu. "Sana ne söyleyeceğim - eğer yemeye
başlamayı kabul edersen, ben de sana anlatmaya
başlamayı kabul edeceğim - ve ikimiz de
sona varana kadar durmamaya karar vereceğiz. Ama Kutsal Aziz Martin! "Kim bir adamın
vicdanını açlığının önüne koymadan önce duyduğunu duymuş ki!"

Pazarlık yapıldı; ve tenekeci bir tabak dolusu yemeği
birbiri ardına neredeyse önceki kısıtlamasını itibarsızlaştıran açgözlü bir aceleyle mideye indirirken, Patsy bir
canlı ağacın altında bir cluricaun bulduğuna dair hayali bir hikaye uydurdu. Büyük bir ayrıntıyla ve gerçeğe karşı görünür bir saygıyla, onun büyülü özelliklerini ve
eğer şapkasını ele geçirecek kadar akıllıysanız--ondan neredeyse her şeyi
alabileceğinizi açıkladı.

"Bir elimle şapkasını sıkıca tuttum ve diğer elimle de onu ensesinden tuttum; ve ona dedim ki, 'Küçük adam, bana bir tenekeciye uygun bir
akşam yemeği getirene kadar bunu geri alamayacaksın.'
'İyi, güzel,' dedi, 'ama bunu Dublin'deki King's Hotel'in bu tarafında bulamazsın; ve bu zaman alacak.' 'Zaman ayır,' dedim, 'ama yemeği al.' Ve o dakikadan bugüne kadar o çınar ağacının altında onun oraya gidip dönmesini bekledim." 

Patsy bitirdi ve ikisi de Haziran yıldızlarının altında birbirlerine nadir görülen bir neşeyle gülümsediler. Sadece tamircinin gülümsemesi şüpheciydi. 

"Yani bana inanmıyorsun--" Patsy ciddi ve kederli bir bakış attı. 
"Pekala--eğer yemeğin iyi olduğunu kabul edersen seni bu seferlik affedeceğim, çünkü en iyisinden başka bir şey için küçük adama şapkasını geri vermekten şeytan gibi nefret ederim." 

Tenekeci, tembel bir zarafetle ellerini artık boş olan
sepetin üzerine uzattı ve Patsy'ninkileri kavradı. "Kızım, kızım--benim hakkımda ne düşünüyorsun?
İnanın! Davranışlarım kıyafetlerimden daha yıpranmış--ve ben tamirci olmaya uygun değilim. Akşam yemeği şimdiye kadar yediğim en iyisiydi ve--seni ve
cluricaun'u kutsasın!"

Patsy, ayak bileği yavaşça iyileşirken, tamircinin gece gündüz gönlünce ziyafet çekebilmesi için Quality House'da üç gün boyunca yemek pişirdi. Ama yine de yemeğiyle ilgili sorular sormaya devam etti--Patsy'nin
nereden ve nasıl bulduğunu; Patsy ise hala aynı ısrarcı sessizliği sürdürdü.

"Dürüstçe buldum ve bu bir hayır yemeği değil," en fazla söyleyebildiği şeydi ve lezzet katmak için şöyle ekledi: "Zavallı bir tamirci olarak
şimdiye kadar gördüğüm en gururlu kişisin. Şimdi, her yediği lokmanın yanında yazılı bir ahlaki karakter sertifikası isteyen başka birini tanıyor musunuz?"

Ücret anlaşmasına göre mutfağa kendisi giriyordu; kimse
zorunluluk meseleleri dışında içeri girmiyordu; işi bittikten sonra kimse orada kalmıyordu. Madam, Patsy ile gebeliğin incelikleri hakkında görüşmek için günde iki kez geliyordu, bu arada ona, Cennetin anahtarlarının bekçisine bakan bir ruh gibi gülümsüyordu. Ama günler Patsy için soslardan, ana yemeklerden ve pastalardan daha fazlasını içeriyordu; dedikodu da içeriyordu. Çorbalar, açık pencereden ve sallanan kapıdan içeri taşınan gevşek dillerle servis ediliyordu --doğrudan yemek odasından ve hanımımın odasından. Çoğu kulaklarından geçti, aldırış edilmedi; sadece ölçme, karıştırma, yuvarlama ve pişirme işlerine eşlik eden tekdüze bir şeydi -- sonunda kendisiyle ilgili bir haber gelene kadar -- dedikodu Burgeman'lar, baba ve oğul.

Uşak ve salon hizmetçisi kilerdeki gümüşleri temizliyorlardı ve sürgü kaldırıldı. Dedikodu yayıcıları olarak her zamankinden daha fazla endişeliydiler, çünkü uşak bir zamanlar Burgeman'ın evinde hizmet etmemiş miydi ve hizmetçi de yan kapıyı toz almamış mıydı?
Bu nedenle her haber bir dilden düşmeden önce iyice olgunlaşmıştı ve Patsy onları hevesle kulaklarıyla topladı.

Quality House'un sahibi, Burgeman'ın on binlik çekinin çekildiği bankanın müdürüydü. Bankaya sunulan en büyük çek nakitti ve veznedar müdürlere parayı yaşlı adamın oğlundan başkasına asla ödemeyeceğini itiraf etmişti. Aslında, daha sonra bu konuda o kadar endişelenmişti ki Burgeman ofisini aramış ve sekreterin çekin onaylanmış ve tamamen doğru olduğuna dair güvencesini aldığında çok rahatlamıştı. Ertesi gün sekreterin istifası kamuoyuna açıklanmasaydı, bu konu üzerinde ikinci bir düşünce bile yapılmazdı -- Billy
Burgeman'ın kaybolduğu gün.

Patsy'nin kulakları ilgiyle oldukça diken diken oldu. "Bu bir haber, eğer dedikoduysa. Sekreter şimdi nerede? Ve on bini hangisinde?"

Müdür, ertesi gün, işlerin Burgeman evinde bulunmasını talep ettiği
zaman çek konusuna değinmişti. Sonuç kesinlikle
şaşırtıcıydı. Müdür, kıdemli Burgeman'ın davranışında tek bir şüpheli noktaya parmak basamıyordu; ama onda, babanın oğlunu koruduğuna dair belirgin bir izlenim bırakmıştı.

"Evet, Billy babasının bunu yapacağını söylemişti -- onu gururdan
koruyacaktı." Patsy kollarındaki unu silkeledi ve hareketsiz durup düşündü.

Burgeman, kıdemli, müdüre sadece bir yorumda bulunmuştu, omuzlarını gergin bir şekilde 
harcayarak ve ellerini seğirerek alaycı bir şekilde söylemişti: "Cep harçlığına ihtiyacı vardı, ayakkabı bağcıklarını ve yaka düğmelerini takması için küçük bir miktar, diyebilirim. Zengin adamların oğulları, babalarının gelirlerinin çok hantal olmasını bu şekilde önler."

Burgeman, kıdemli, o zamanlar hastaydı - odasına hapsolmuştu; ancak
ertesi gün durumu endişe verici hale gelmişti. Şimdi Arden'deki evinde ölüyordu ve oğlu bulunamıyordu. Bu son iki ifade sadece dedikodu değil, gerçekti.

Patsy, Billy'nin suçluluğu konusunu uşakla tartışan salon hizmetçisini sabırsızlıkla dinliyordu. İşleri bitmişti ve hizmetçilerin salonuna doğru mutfaktan geçiyorlardı.

"Elbette aldı" - hizmetçinin tonu olumluydu - "o zengin adamların oğulları her zaman kötü bir gruptur."

"'O zaman almadı. 'Babası ona kötü bir oyun mu oynuyor--işte bu. O evde beş ay çalıştı ve şeytan için çalıştı!" Ve uşak vurgu için yumruğunu vurdu.

Patsy'nin kendi kendine bu tartışmaya girmemek için tüm özdenetimini kullanması gerekti ve bunu İrlanda dilinde yaptı. Ancak, övündüğü o öfkeye başvurarak kendini kurtardı ve
ikisi için de onlara en korkunç pagan küfürü gibi gelen bir kelime selini savurdu ve onlar da gerçek bir dehşetle kaçtılar. Aslında Patsy'nin hızla hatırlayabildiği Fransa'daki tüm yerlerin adlarıydı.

Mutfak bir kez daha boşaldığında Patsy, bildiği ve Billy Burgeman hakkında duyduğu her şeyi sistematik bir şekilde bir araya getirdi ve arayışına devam ederse ona yardım etme şansının olup olmadığını tarttı. Ve sonunda kararını tereddütsüzce verdi.

"Doğru! Vicdan tamamen zavallı bir mülktür," diye iç çekti,
pates kabuklarını kuruması için ocağın kenarına koyarken. "Sizi hiç umursamadığınız bir adamın peşinden sürükler ve sizi umursadığınız kişiden uzaklaştırır. Kötü şans!"

* * * * *

O gece Patsy, akşam yemeğini yerken
çalışanla birlikte ağaçların altında oturdu. Yarı büyümüş bir ay, ziyafeti onlar için aydınlatıyordu, çünkü Patsy,
çalışanın tek başına yemek yemenin
acımasızca sosyal olmayan bir şey olduğu konusundaki ısrarı üzerine ara sıra bir lokma alıyordu.

"O pate de fois gras'ı yemenizi izlemek, bir insanın
onlarla büyüdüğünü düşünmesine neden olurdu. Dürüst olalım, hayatınızda daha önce hiç
tattınız mı?"

"Tattım."

"O zaman--zengin adamların masalarına mı oturdunuz?"

"Ya da belki de ben zengin adamların kapılarında dilendim. Belki de bu yüzden onların hayırseverliğinden
sevmez oldum."

"Siz kimsiniz? Biliyorsunuz, kim olduğunuzu ve paçavralar içinde yolda yürümeye
neden başladığınızı bilmek için
boş ceplerimin tamamını verirdim."

Çalışanın bir an düşündü. "Belki de yolu seçtim çünkü
tek bulmak istediğim yere gittiğine inanıyordum. Belki de senin yolunu Arden'a kaybettiğin gibi ben de oraya giden yolu kaybettim ve kaybettiğimde başka bir şey buldum. Belki de - belki de - belki de yüzlerce şey; ama seninle bir pazarlık daha yapacağım. Arden'a vardığımızda sana her şeyi anlatırım, eğer bana bulmaya geldiğin çocuğun adını söylersen."

"Daha fazlasını yapacağım - sizi bir araya getireceğim ve onu onarmaya yardım etmene izin vereceğim," ve pazarlığı kesinleştirmek için elini uzattı.

Ay ışığının dalların arasından süzülen ışığının altında sessizce oturdular; o an için tamirci açlığını unutmuştu.

"Ee?" diye sordu Patsy sonunda. "Onlar için birer peni."

"Yüzlerce kez düşündüğüm aynı eski düşünceleri düşünüyorum - o ilk günden beri: Seni diğerlerinden bu kadar farklı kılan ne? Seni dünyaya nezaketin müjdesiyle - dudaklarında ve ellerinde - gönderen ne?"

"Gerçekten bilmek ister misin?" Patsy'nin parmakları etraflarındaki
çimenlerin arasından geçti. "İnan! Dünya herkesin ayağının altındaki bu kadar yumuşak ve yeşil değil. Görüyorsun ya, beni Brittany'deki o Killarney gül fidanına bir dikenin yanında asılı buldum ve bunun hissini hep hatırladım."

"Her zaman acı veren anıların varisi olan insanların hayatlarını genellikle kendi dertlerine sarılarak ve dünyanın geri kalanının da kendi dertlerine sarılmasına izin vererek geçirdiklerinden şüphelenmişimdir."

"Buna inanmıyorum!" Patsy başını şiddetle salladı. "Her yere dağılmış tüm acı, üzüntü ve sıkıntının ne faydası var ki,
eğer ilk kez tatmış olanların eline
başkaları için bir tedavi
veremiyorsa? Ve nezaketten daha iyi bir tedavi
bulabilirsiniz; dünyadaki en iyi şey değil midir?"

"Öyle mi? Altını tedavi edebilir mi?"

"Neden olmasın? Eğer her adamın altından daha fazla nezaketi olsaydı,
komşu komşudan veya çocuktan korkmak zorunda kalır mıydı, sevgiye aç kalır mıydı?"

Tamirci cevap vermedi ve Patsy giderek daha yoğun bir şekilde devam etti: "Size bir hikaye anlatacağım - hafızamda bir saatin tik-tik-tik'i gibi tekrar tekrar kendini tekrarlayan aptalca bir hikaye. Cizvit Rahiplerinin dediğini biliyorsunuz - onlara on yaşına kadar bir çocuğun bakımını verin ve sonra hiçbir şeyin önemi kalmaz. Evet, doğru; bir çocuk, o yaşa gelmeden önce bile hayatın barındırdığı tüm tatlılığı veya acıyı, açlığı veya bolluğu hissedebilir."

Patsy durdu. Yakındaki ormanda bir veery şarkı söylüyordu ve o bir an dinledi. "Şimdi o kuşu dinleyin. Yaramaz bir çocuk yuvasını çalmış olabilir, bir kedi yavrularını çalmış olabilir veya oğulları ve kızları uçup gitmiş ve onu terk etmiş olabilir; ama yine de şarkı söyleyecektir. Geri kalanımızın da aynısını yapamaması üzücü."

"Evet," diye kabul etti tamirci, "ama hikaye--"

"Evet, hikaye. Brittany'de küçük beyaz bir kulübeyle başlıyor,
önü güllerle çevrili, arkası büyük kayalıklarla ve açık denizle çevrili." Patsy
ellerini dizlerinin üzerine koydu, gözleri ağaçların gölgesinden
ayrılıp ay ışığının gümüş gibi berrak ve kesintisiz yayıldığı açıklığa doğru yol aldı. Ve izleyen tamirci gözlerinin anlattığı şeyleri gördüğünü biliyordu. "Küçük beyaz bir kulübe--güller ve uçurumlar," diye tekrarladı Patsy, "ve orada bütün gün boş boş oturan, küçük bir kızın oyununu izleyen büyük, kasvetli, sessiz bir adam figürü. Sadece adam ve çocuk. Ve adamın zihnindeki, onu sessiz ve boş tutan sıkıntı, eski, eski bir sıkıntıydı--insanlarla dolu dünyanın kendisi kadar eski.

"Çok önce, iki şeye değer veren bir kadınla evlenmişti--aşk ve altın; ve ona verebileceği tek şey vardı. Harika bir aktristi, Comedie Francaise'de gözdeydi; ama işini ve tüm alkışları ve övgüleri, büyük bir aşkla, gurbetçi bir İrlandalı için bıraktı, çünkü aşkı daha çok önemsediğini düşünüyordu. İlk başlarda harika bir şekilde mutluydular; onun hakkında güzel dizeler yazmıştı--ve sevdiği anavatanı ve o da bunları onun için, onu Fransa'nın yarısının idolü yapan o harika şarkı
sözleriyle söyledi. Ve o, güllerle dolu küçük beyaz kulübede yoksulluklarını bir oyun haline getirmişti - ta ki çocuğu doğana ve yoksullukla oynanamaz hale gelene kadar. Sonra iş angarya oldu ve
aşk hiç oldu. Kadın tiyatrosuna geri döndü - ve başka bir adam, bolca altını olan bir adam. Ve çocuk, sessiz, asık suratlı İrlandalının yanında tek başına oynayarak büyüdü.

"Sonra bir gün çocuk onu izleyecek kimse olmadan oynadı; adam
uçurumdan aşağı yürümüş ve geri dönmeyi unutmuştu. Evet, ve çocuk
karanlık çökene ve o uyuyakalana kadar oynamaya devam etti--orada, kapı eşiğinde, güllerin altında. Geçen bir komşu onu buldu ve kendi çocuklarıyla birlikte yatağa yatırmak için
eve götürdü. Bundan sonra çocuk bir manastıra götürüldü ve zengin çocuklar
ona '_la pauvre petite_' dediler, azizlerin günlerinin hediyelerini
onunla paylaştılar ve babasını geri getirmek için bir _novena_ yapması için ona mumlar aldılar. Ama bunun yerine annesini getirdi."

Patsy tekrar durdu ve onu dinledi; artık tek başına şarkı söylemiyordu ve hüzünle gülümsedi. "Bak! Bir arkadaş, bir yoldaş buldu, onunla birlikte şarkı söyleyecek. Bu harika!" Sonra hikayeye geri döndü:

"Çocuk gece vakti manastırdan ve çok aceleci görünen asık suratlı hizmetkarlar tarafından alındı. Uzun bir yoldan, Fransa'nın güneyindeki en eski ve en güzel şatolardan birine
getirildi; ve kraliyet kıyafetleri giymiş, ufak tefek, buruşuk yüzlü bir adam onu ​​kapıda karşıladı
ve onu büyük mermer merdivenlerden yukarı, iki uzun mumla aydınlatılmış bir odaya taşıdı. Bir nefes almak için eşikte durdular ve
çocuk, gölgelikli yatakta yatan bir kadın gördü - çok, çok güzel bir kadın. Çocuğa bir tanrıça - veya aziz gibi görünüyordu.

"'İşte çocuk,' dedi adam; ve kadın cevap verdi: 'Yalnız,
Rene. Söz verdiğini unutma - yalnız.'

"Bundan sonra adam onları birlikte bıraktı - ölmekte olan kadın ve
çocuğu. Ah! - nasıl anlatabilirim ki sana onu okşayıp okşadığını!
Çocuğun saçlarına, yanaklarına ve göz kapaklarına dokunan dudaklar ne kadar da aç! Ve gücü tükendiğinde çocuğu yorgun kollarına çekti ve dua parçaları, rahatsız edici anılar,
acınası pişmanlıklar fısıldadı. Çocuğun söylediği her şeyden sadece birini hatırladı: 'Altın beden için çok şey satın alır, ama kalp için hiçbir şey - hiçbir şey - hiçbir şey!'

"Ve bu çocuğun zihninde tekrar tekrar kendini tekrarlıyordu.
Onu cansız kollarından alıp götürdükten sonra gece boyunca bunu hatırladı ve
korkunç, karanlık bir odada tek başına uyanık yattı; annesini tutan muhteşem katafalkın yanında oturduğu ve loş şapeldeki uzun mumların giderek daha da alçaldığını izlediği uzun gün boyunca bunu hatırladı. Ve
bu yüzden daha sonra kalmayı reddetti ve o en eski ve en güzel şatodaki buruşuk yüzlü adam tarafından bakılmayı reddetti.
Bunun yerine, kimse uyanmadan önce bir sabah erkenden dışarı çıktı.
Bazen, bunu yapma isteği olan çocukların nasıl kendilerini kaybedebildikleri inanılmazdır. Ve böylece bu çocuk--tek başına--dünyaya boş ellerle, hayat arayarak çıktı."

"Ama boş ellerle mi gitti?" diye sordu tamirci.

"Evet, ama boş kalpli değil, Tanrıya şükür!"

"Ve çocuk nereye giderse gitsin, altına olan nefretini de beraberinde götürüyordu," diye düşündü tamirci.

"Evet; neden olmasın? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
bunun ne kadar acınası derecede değersiz olduğunu öğrenmişti. Annesinin dudaklarından en son duyduğu
babasının adıydı ve son nefesinde dua ettiği
çocuklarıydı." Patsy ayağa fırladı. "Görüyor musun--ay beni yatağa
götürecek ve sonuçta bu kötü bir hikayeydi. Ayağın nasıl?"

"Daha iyi--çok daha iyi."

"Yarın onunla seyahat edebilir misin?"

Tamirci başını iki yana salladı. "Belki ertesi gün."

"Onu kandırmaya devam et. İyi geceler." Ve sepetini alıp tamirci ayağa kalkmadan önce gitmişti.

* * * * *

Tenekeci ertesi sabah uyandığında sepet, hacı asasıyla
bağlanmış bir şekilde ahır kapısının hemen içinde duruyordu. Araştırınca
içinde kahvaltısı ve bir zarf olduğu ortaya çıktı ve zarfta
on dolarlık bir banknot ve bir mektup vardı, şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ ÇOCUK,--Bunu aldığında ben yola çıkmış olacağım; ve
aklımda bir dil ve peşimde şansla, Tanrım,
bu sefer Arden'a ulaşacağım.
Parayı kullanmaktan korkmana gerek yok--ya da fazla gururlanmana gerek yok. Dürüstçe kazanıldı ve
kimsenin hayırseverliği değildi; onu bir borç ya da bir hediye olarak alabilirsin--hangisini seçersen. Her neyse, seni benden sonra daha hızlı getirecek--ki bu senin kendi sözündü.

Şimdiden,

P. O'CONNELL

Şaşkınlık, hayal kırıklığı, öfke, eğlence, hepsi üstünlük için mücadele etti;
ama sonunda tenekeciyi
yen şey bunların hepsinden çok farklı bir duyguydu. Parayı zarfa geri koymadan önce ellerinin arasında çok nazikçe düzeltti; ama zarfı düzeltmekten daha fazlasını yaptı.

Ve bu arada Patsy Arden'e giden yolda yürüyordu.

XIII

BİR MESAJ VE BİR HARİTA

Bu sefer doğru yolu bulmakta hata yoktu; Qualite House'dan Arden'e doğru düz bir şekilde uzanıyordu - özel mülklere giden çakıllı yollar hariç
kesintisizdi. Patsy salyangoz hızında ilerliyordu. Artık
Arden kesinlikle kaçınılmaz bir hedef haline geldiğinden, yolculuğunun başlangıcından bu yana geçen yedi günden daha fazla oraya ulaşmaktan çekiniyordu. Yolculuk nasıl sona ererse ersin - Billy Burgeman'ı bulsun veya bulmasın veya onu bulmaya artık gerek olsun
olmasın - bunu biliyordu: onun için yol Arden'de sona eriyordu.
Ötesinde ne olduğunu ne denedi ne de umursadı. Serserilik günlerinin bitmesi yeterli değil miydi--birlikte

tamirciler ve benzeri kişilerle birlikte?
Lübnan'dan George Travis'e gönderilen
mektuba bir cevap bekliyor olabilirdi; o durumda
büyük olasılıkla
yaz boyunca güvenilir bir gelire güvenebilirdi.
-Aksi takdirde--zekası vardı. Bunların düşüncesi bile
Patsy'den acınası bir inleme kopardı.

"İnanç! Dan'in mirasını yeterince uzun süredir fazla çalıştırıyorum, diye düşünüyorum. Zavallıcıklar! Bir süre dinlenmeye ve beslenmeye ihtiyaçları var,"
ve alnını sempatik bir şekilde okşadı.

Bir şeyden emindi--eğer aklı hala ona hizmet ediyorsa, bunu saygın bir topluluğun sınırları içinde yapmalıydı;
başka bir deyişle, yerleşip sonbahar rezervasyonları başlayana kadar ona yatak ve yemek sağlayacak bir şeyde çalışacaktı. Ve,
yol ve tamirci bir rüyaya dönüşecek,
yazla birlikte tatlı, yanıltıcı bir anıya ve bir fotoğrafa dönüşecekti. Patsy, Norfolk'unun cebinde aniden bir hevesle ikincisini aradı.
Temizciyi bulduğundan beri unutulmuştu; ama, şimdi
aralarındaki yol tekrar uzamaya başladığında, ona şaşırtıcı miktarda bir rahatlık verdi.

"Ona sormam gereken üç şey var--Arden'e kendisi gelip
gelirse," diye düşündü Patsy dolaşırken.
"Ve dahası, bu sefer her birine bir cevap alacağım
yoksa Dan'le hiçbir akrabalığım yok. Önce, kahverengi elbisenin
sonucunu öğreneceğim; onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu--bu kesin. Sonra,
hanımefendi terlikleriyle kahvaltı var. Bunu
nasıl elde etti? Ve, en son, bu resim nasıl oldu da
kapalı bir kulübenin şömine rafına geldi, içeri girmenin yolunu biliyordu
ve oda dolaplarında hangi giysiler asılıydı? 'Bu çok
büyük bir gizem--"

"Neden, Bayan O'Connell--ne şans!"

Patsy o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki bir at ve binici fark edilmeden
üzerine çıkmıştı. Hemen arkasına dönüp binicinin
hemen arkasında indiğini gördü; Gregory Jessup'tı.

"Sabahın en güzeli!" diye sevinçle güldü,
kendisi için, rahatsız edici düşüncelerini
parçalayan ve en azından adil bir arkadaşlık ve biraz haber sağlayan
şansa şükretti.

Elini içten bir şekilde hoş geldin anlamında uzattı. "Bu kadar erken mi kalktın yoksa bu kadar
geç mi kaldın?"

"Bunu ben de sorabilirdim. Ünlü İrlandalı aktrislerin gün doğumu ile kahvaltı arasında millerce yürümek alışkanlığı mı?"

"Bu alışkanlık Fransız aşçılara daha çok bulaşır diye düşünüyorum," diye gülümsedi Patsy.

"O zaman bir adam senin hesabını nasıl soracak?"

"En iyisi hiç denemesin; ben hesap sorulması gereken ölümlü bir zavallıyım. Belki de
erken kalktım--bir sonraki perde için repliklerimi yazıyorum."

"Elbette. Ne kadar da aptal bir budalayım! Bazen sıradan, ağır aksak yürüyen Amerikalıların korkunç derecede kısa zekalı olduğunu görüyorsundur. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Patsy bir çelişkiyle sarsıldı. "Sıra sende. Bu saatte seni
ne getirdi?"

Gregory Jessup kolunu atın dizginlerinden geçirdi ve onunla aynı hizaya geldi. "Esas olarak sabahın erken saatlerini
günün diğer saatlerinden daha çok sevdiğim için; taze, tatlı ve
bozulmamış--bazı İrlandalı aktrisler gibi. Orada--lütfen şiirsel benzetmedeki
kaba girişimimi umursamayın," çünkü Patsy'nin gözleri
tehlikeli bir şekilde
çarpmıştı. "Şiirin veya iltifatların bu kuru dilde ne kadar nadiren tünediğini bilseydiniz,
gerçekten de olduğunda onları cesaretlendirmek istemezdiniz. Ayrıca,
uyanmamın başka bir nedeni daha vardı - düpedüz aptalca bir neden."

Gregory Jessup bu sözlere düpedüz aptalca bir gülümsemeyle eşlik etti
ve sonra sessizliğe gömüldü. Bu şekilde, başka bir çakıllı araba yolunun ayrıldığı yolun kıvrımına doğru yürüdüler; ve burada
at kendiliğinden durdu ve kişnedi.

"Burası Dempsy Carter'ların yeri - ben orada duruyorum," diye açıkladı Gregory
.

"Evet, ama diğer neden?" diye hatırlattı Patsy, gözleri bir kez daha dostça
.

"Ah--diğer neden; sana bunun aptalca olduğunu söylemiştim."
Atının burnunu ovuşturarak ve geldikleri yola birkaç saniye
bakarak durdu ve sonunda itiraf etti. "Billy, görüyorsun ya. Bir şekilde aklıma geldi ki, eğer başı dertteyse ve aynı zamanda babasının hasta olduğunu, ölmekte olduğunu biliyorsa, buralarda bir yerlerde dolaşıyor olabilir, ne yapacağını bilemiyor olabilir ve kimsenin onu görmesini istemiyor olabilir. Bu durumda, onunla karşılaşmak için en iyi zaman, diğer insanlar uyanmadan önce sabahın erken saatleri olurdu. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Aptalca olmaktan çok mantıklı geliyor; ama onu asla o şekilde bulabileceğini sanmıyorum. Eğer yerin onu yutmasına izin verecek kadar akıllıysa, yutulmaya devam edecek kadar da akıllıdır. Ona ulaşmanın tek bir yolu var ve bu dün akşamdan beri aklımda."

Gregory Jessup'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Neden, Bayan
O'Connell! O gün söylediklerimin Billy'yi bu kadar aklına getireceğini hiç tahmin edemezdim. Çok iyisin; ve o mükemmel bir
yabancı--"

Patsy tuhaf bir kıkırdamayla araya girdi. "Evet, son zamanlarda yabancılara karşı aşırı taraflı oldum; ama beni dinle. Yol kenarına onun için bir işaret bırakman gerekecek - eğer ona ulaşmak istiyorsan. Aksi takdirde - önce o seni görecek ve sen daha etrafta olduğunu anlamadan gitmiş olacak."

"Ne tür bir işaret?"

"İnanç! Ben henüz bundan emin değilim - kendim. Bir çocuğa
güvenini geri kazandıracak ve ona eve dönmesini söyleyecek bir şey olmalı."

"Peki nereye koyardın?"

"Nereye? Yol kenarına, sadece, alışkın olduğu yolda herhangi bir yere."

Gregory Jessup'ın yüzündeki şaşkın ifade kayboldu ve aniden bir ilhamla
aydınlandı. "Biliyorum! Tanrım! Buldum! Burgeman arazisinden eski kulübemize kadar uzanan bir yol var.
Biz çocuklar için kısa bir yoldu ve onu kullanan neredeyse tek kişiler bizdik. Billy'nin ana yoldan çok daha fazla bunu seçmesi muhtemeldir ve bu yol, Billy'ye tapan yaşlı bir çiftin işlettiği Burgeman çiftliğine de çıkar. Başka hiçbir yere gitmeyeceği
zaman oraya gidebilir. Mesaj için en uygun yer burasıdır. Ama ne mesajı?"

"Biliyorum!" Patsy ellerini çırptı. "Etrafınızda bir parça kağıt var mı - ve bir kalem?"

Binicilik kıyafetlerinin ceplerini karıştıran Gregory Jessup, arkasında bolca yazma alanı olan bir iş mektubu ve kırmızı mürekkepli bir kalem ucu buldu. "Onları çizim odasında kullanıyoruz," diye açıkladı. "Eğer bunlar işe yararsa - işte bir masa," ve eyerinin ucunu kaldırıp geniş bir avuç içiyle destekledi.

Patsy hepsini nazik bir baş sallamayla kabul etti ve doğaçlama masaya kağıdı yayarak hızlıca şunları yazdı:

"Eğer olursa
Herhangi bir adam kıçını dönerse,"
Dünyanın kör olduğunu
ve yeminli insanlığa güvendiğini düşünerek,
"Ducdame, ducdame, ducdame":
Burada hem güveni hem de huzuru bulacaktır akıl,
Ve o sadece tüm aptallıkları geride bırakıyor.

"Willie Shakespeare'den özür dilerim," Patsy kağıt ve kalemi sahibine geri verirken tekrar kıkırdadı. "Onu bakması muhtemel bir yere koymuşsun--doğal olarak dikkatini çekecek bir şey."

"Tam da o noktayı biliyorum--ve onlar da şimdi çiçek açıyor. Onu bir kayaya, oraya, çatlaklara sıkıştıracağım. Billy,
yerin birkaç metre yakınına gelirse bunu kaçırmaz." Patsy'nin elini, aniden neredeyse her şeye dönüşme vaadinde bulunan giderek artan bir şevkle kavradı. "Sen bir tuğlasın, Bayan O'Connell--bir kız gibi sağlam altın tuğlası ve ben--"

"Dikkat et!" diye uyardı Patsy. "İltifatlarında
olabileceğin kadar hızlı ilerlemiyorsun--ve altınla şiir olmaz--benim için."

Gregory Jessup şaşkın görünüyordu, ama şevki bir nebze olsun azalmadı.
"Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa--yapabileceğim
bir şey varsa--"

"Yapabilirsin," diye sözünü kesti Patsy, "ve bunu şimdi yapabilirsin. Şu binicilik
kırbacını al ve bana buradaki ülkenin tozlu
yerinde bir haritasını çiz--Arden için bir haç çizebilirsin... Bu harika. Peki Brambleside Inn'i nereye koyacaksın? Ve oradan Arden'a yedi mil var mı?"

Gregory, Patsy'yi ciddi bir şaşkınlıkla düşünürken olumlu bir şekilde başını salladı. Patsy bunu gördü ve güven verici bir şekilde gülümsedi. "Sorun değil.
Her zaman her yeni ülkenin coğrafyasını tamamen bilmekle ilgili büyük bir ilgim olmuştur ve bunu kendi başıma keşfedecek kadar aklım yok. Peki kavşağı ve Katolik kilisesini nereye koyacaksın? Ve
Lübnan nereye gidecek? Evet--Hiç kuyruğunu kovalayan yaşlı bir kedi gördün mü? İnan! Çok akıllıca bir gösteri, diye düşünüyorum. Peki
beni Dempsy Carters'la aldığın kavşağı nereye koyacaksın?... Ve Dansville?... ve demir yolu köprüsü? ... ve
golf sahası, arkada?"

Ayaklarının altındaki tozda kabataslak haritayı inceleyerek dakikalarca ayakta durdu. Adı geçen yerler arasındaki yolların bağlantı hatları, Arden'i işaretleyen
çaprazın etrafında tam olarak yüz yirmi derecelik bir daire oluşturuyordu. Ve şans eseri,
çevreleyen kasabaların her biri merkezi
çaprazdan yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı. Patsy gülümsedi ve gülümseme bir kıkırdamaya dönüştü--ve kıkırdama
uzun, dalgalanan bir kahkahaya. Patsy bunun acısıyla yanlarını tutmak zorunda kaldı.

"Deli olduğumu düşündüğünüzü biliyorum--ama bu İrlanda'nın bu yakasındaki en nadir mizah parçası. Willie Shakespeare bile komedilerinden birini
yapabilseydi onu çalardı. Sadece bilmek istediğim bir şey var - bunun ne kadarı şanstı ve ne kadarı bir tamircinin
hileleriydi?"

"Sanırım anlamıyorum," diye mırıldandı Gregory Jessup.

"Elbette anlamıyorsun," diye kabul etti Patsy. "Ben de anlamıyorum. Ama sana söyleyeceğim bir şey daha var - eğer bunu asla dudaklarından geçirmeyeceğine yemin edersen?"

Patsy dramatik bir etki yaratmak için durakladı, Gregory Jessup ise kendini iki kez gizliliğe bağladı. "Şey," dedi sonunda, "şu: Eğer tekrar gidecek yolum olsaydı, Aziz Brendan'a ayaklarımı yanlış yöne doğru
sürdürmesi için dua ederdim. İşte bu!"

Patsy onu terk etti, hala şaşkın bir şekilde ona bakıyordu; ve
hızlanan adımlarla gözden kayboldu.

Ama bir kez daha durdu; ve yine çakıllı bir araba yolundaydı.
Hemşire üniforması giymiş bir figür araba yolundan aşağı inerken dikkatini
çektiğinde derin yeşil anılar içindeydi. Hemen
iki gerçeği hatırladı: Burgeman arazisinin Arden'de olduğu ve
Burgeman senior'ın ölmekte olduğu. Dürtüsel bir şekilde hemşireye doğru döndü.

"Bay Burgeman bu sabah daha iyi mi?"

"Bunu pek beklemiyorduk." Hemşirenin tonu samimiydi ama
mesleki olarak ihtiyatlıydı.

"Biliyorum"--Patsy sanki kendisi de davayı profesyonel olarak takip ediyormuş gibi bilgece başını salladı--"ama genellikle son bir güç
toplanması olur. Değil mi?"

"Bazen. Bay Burgeman'ın davasında çok kalıcı bir şey olacağını pek sanmıyorum. Şimdi, gücü ve iradesi
dikkat çekici derecede güçlü olduğu anlar var - başka herhangi bir adam yatağında olurdu."

"Oh! O zaman--kalktı mı?"

"Tekerlekli sandalyede veya karyolada dolaşıyor. Uzun süre herhangi bir yerde
kalmak için çok huzursuz. Dışarıda,
izleyebileceği yerde daha mutlu görünüyor--" Aniden sözünü kesti. "Güzel bir sabah--değil mi?
Elveda."

Arkasını döndü ve tekrar yola çıktı. Patsy onun gidişini izledi, gözlerinde
tuhaf, düşünceli bir bakış. "Yani--en çok--dışarıda olmayı seviyor--izleyebileceği yerde. Ve eğer biri
o şekilde izinsiz girerse--birdenbire ona rastlayabilir ve
düşünmesini sağlayacak kadar uzun süre kalabilir. Acaba çok mu geç oldu, diye merak ediyorum?"

Yolunu ve anılarını sürdürdü. Yarım düzine daha araba yolunu geçti ve bir tepeye tırmandı; ve zirveye ulaştığında kendini sık ağaçlıklı bir köye bakarken buldu. Kuleler ve üçgen çatılar, orada burada yaprakları bölüyordu ve ötesindeki yükselen yamaçta gerçek bir orman yükseliyordu. Patsy tepenin
kenarında durdu ve uzun uzun ve düşünceli bir şekilde aşağı baktı; sonunda, eski, tuhaf gülümseme dudaklarına doğru
sürünürken, kollarını aceleci bir onay hareketiyle açtı.

"'Evet, şimdi Arden'deyim, daha da aptalım; evdeyken, daha iyi bir
yerdeydim - ama gezginler memnun olmalı.'" Ve anılarını, zekasını ve cesaretini sıkıca kavrayarak, tepeden aşağı indi. XIV

KRAL MİDAS GİRİŞİ

Patsy sonunda Arden'e ulaştığında doğrudan postaneye gitti
ve orada tüm duvarı kaplayan devasa bir posterle karşılaştı:

SYLVAN OYUNCULARI

Geo. Travis Yönetiminde

Wm. Shakespeare'in Komedisi'ni Sunuyor

"İSTEDİĞİNİZ GİBİ"

Peterson-Jones, Esq.'nin Malikanesinde, Arden Ormanı'nda

Verilen tarih Çarşamba'ydı, ertesi gündü; ve oyuncular
adını Rosalind'in karşısına kaydettiler.

"Demek ki yazdığım mektuba cevap bu ve muhteşem bir cevap. Ve Janet Payne'in sözlerinin anlamı bu ve ben bunu asla
tahmin edemedim." Hafif bir iç çekti - bu bir zevk olabilirdi; belki de bir acı sızısı. "Ve ben
sonuçta, yolun sonunda Dük'ün kızını oynayacağım."

Genel dağıtıma gitti ve posta istedi. Memur üç mektupla cevap verdi; Patsy neredeyse ıslık çaldı. Bir köşeye çekilip mektuplara baktı ve önce George Travis'ten geleni açtı:

SEVGİLİ İRLANDALI PATSY,--Sen şanslı bir dilencisin ve ben de öyleyim. İşte
Miriam St. Regis'in hastalığı ve
yaz boyunca tüm
etkinliklerinin iptali haberi mektubunla aynı postada geliyor.

Bir düşün! İşte Arden'desin ve
benim masamdan kıpırdamadan Miriam'ın
yerine koymam için hazırsın. Sylvan Players "As You Like It" ile açılış yapıyor. Eleştirmenler de beğenirse -ve sen de-
benim düşündüğüm kadar beğenirsen, seni yaz boyunca doğrudan rezerve ederim.
Felton benim için yöneticilik yapıyor, bu yüzden lütfen Pazartesi günü oraya
vardığında ona rapor ver. Çalışmalarınıza bir göz atmak için kendim aşağı inebilirim.

Saygılarımla,
G. TRAVIS.

Not: Daha fazla şans. Adını posterlere yazdırmak için tam zamanında yetiştik; ve hafızam beni çok yanıltmıyorsa,
Miriam'ın tüm
kostümlerini giyebileceksin.

"Evet, uyacaklar," diye kabul etti Patsy kıkırdayarak. İkinci mektup Felton'dandı -- Pazartesi tarihli. Felton, onun devam eden
yokluğundan endişe ediyordu. Onu iki otelden hiçbirinde kayıtlı bulamamıştı ve posta memuru postasının
gereksiz olduğunu bildirdi. Hemen Hillcrest Oteli'ne gelip gelmeyeceğini sordu. Üçüncüsü Janet
Payne'dendi, Joseph'in ölümüyle ilgili üzüntüsünü ve ertesi sabah onu Arden'e götürmek için
gittiklerinde onun gitmiş olduğunu gördükleri için hayal kırıklığı yaşadıklarını ifade ediyordu. Hepsi Çarşamba
gününde onun oyununu izlemeyi dört gözle bekliyorlardı.

Patsy mektupları zarflarına geri koydu ve yeni bulduğu refahın onu bu kadar kasvetli bir şekilde etkilemesine hayret etti. Neden
sevinmiyordu, sürprizle ve ani başarı vaadiyle
taşınmıyordu? Artık iyi bir otele gidip bir oda için imza atabilir
ve günde üç öğün yemek yiyebilirdi. Hemen seçkin pansiyondan Bayan Gibbs'e telgraf çekebilir ve
yirmi dört saat içinde
sandığını indirebilirdi. Gerçekte, serserilik günleri sona ermişti, ancak bu gerçek ona
mutluluk getirmedi.

Felton'ı otelde buldu ve yokluğunu şöyle açıkladı: "Sadece moda yerlerden birinde bir hafta sonu. Hayır, tam olarak
profesyonel değil. Hayır, sosyal de değil. Buna--ilahi,
bunun gibi--denebilir."

Sabah, diğer oyuncularla buluşarak geçti--metni gözden geçirerek, St. Regis kostümlerini deneyerek, sonunda
Peterson-Jones malikanesine
geçti.

Öğleden sonranın ortasına kadar provalarla meşguldüler: yeni sahne işinin zihinsel olarak
tablolanması, garip
sahne eşyalarının adapte edilmesi, ayakların
kökler, dolaşık sarmaşıklar ve kaygan çam iğneleri
üzerinde
iyi bir sahne zemini yerine zarifçe yürümeye alıştırılması. Ve tüm bu labirentte Patsy'nin
zihni kaçıyordu. Yirmi kez tekrar yola doğru koştu, bir ormanlık alan ile dev çam ağaçlarından oluşan bir koruluk arasında, paçavralar içindeki grotesk, serseri bir figürün gelmesini beklemek için. "Hadi, hadi, Bayan O'Connell; sorun ne?" Felton'ın her zamanki sabrı, onun ısrarcı esprilerinin baskısı altında tükendi.
"Sana o girişi üç kez değiştirmeni söylemek zorunda kaldım."

"Evet--ve sorun ne?" Patsy soruyu pişmanlıkla tekrarladı. "Belki de yanlış girişi
alma alışkanlığı edindim. Yedi mil gitmek için yedi gün harcayan birinden ne bekleyebilirsiniz ki. Çok üzgünüm. Beni sadece bu sefer bırakırsanız, yarın hatırlayacağıma söz veriyorum; söz veriyorum!"

* * * * *

Gün giderek daha sıcak ve daha boğucu hale geliyordu. Saat beşte bir şeyler yapan ve yapmayı bırakabilen herkes,
serin yerler ve daha serin içecekler aramak için tembelce etrafta dolaşıyordu. Burgeman senior, Arden'deki en büyük arazide hizmetçileriyle yalnızken, hemşirelerden birine onu kendi özel gölünün sınırına götürmesini emretti - eğer varsa esintilerin estiği bir yer - ve avukatı Fitzpatrick kasabadan gelene kadar orada yalnız bırakmasını emretti. Ve orada oturuyordu, gözleri hiçbir şeye takılı değildi, Patsy gölün kıyısına tırmandı ve nefes nefese bir ağacın altına düştü - kendisinden üç adım uzaktaydı.

"Merhametli Aziz Patrick! Seni hiç görmedim! Belki de izinsiz giriyorumdur,
?"

"Öyle," diye kabul etti Burgeman senior renksiz bir sesle. "Ama kimsenin seni araziden çıkaracağını sanmıyorum - en azından nefesini
toplayana kadar."

"Teşekkür ederim. Belki de arazi artık senindir,?" diye tekrar sordu.

Hasta adam hafifçe başını sallayarak bunu belirtti.

"Eh, burası civardaki en güzel yer." Patsy, sanki keşfi kendisi yapmış ve cömertçe onunla paylaşıyormuş gibi
bilgileri sundu. "Ben bir yabancıyım; ve o serin, gri suyu, ve etrafında kümelenmiş çamları ve ortasındaki küçük yeşil peri adasını gördüğümde - köprü onu tamamen kaybolmaktan
koruyarak - ve kumun çok beyaz ve çimlerin çok yeşil olduğunu gördüğümde - neden, büyük bir saz kasesine yerleştirilmiş bir Japon bahçesine benziyordu. Daha yakından gelip daha iyi görmem gerektiğini merak ediyor musun?"

Burgeman hiçbir şey söylemedi; ama bir hissin hayaleti belirdi, sahip olma açgözlülüğü.

"Ve hepsi sana ait. Her şeyi sen satın aldın - göl, ormanlar ve çimler." Bu bir soru değil, bir ifadeydi.

"Her yöne üç mil sahibim."

"O hariç." Patsy parmağını yukarı doğru işaret ederken gülümsedi. "Kutsanmış Tanrı'nın, insanların satın alıp çitle çevirdiği ve 'özel mülk' adını verdiği toprakların üzerine koymak için göğünün bir parçasını ödünç vermesinin ne kadar cömert olduğunu hiç düşündünüz mü? Bir insanın, para ödediği için bir şeye sahip olduğunu düşünmesi tuhaf; ancak onu sahip olmaya değer kılan şeyler için hiç para ödememiş olması."

"Ne demek istiyorsun?"

"Buraya bakıp, bulutların hızla geçip gitmesini, hepsinin pembe ve alev rengine ve güneş onları toplarken mora dönüşmesini izlemeseydin, bu yer hakkında pek bir şey düşünür müydün? Senin için hiçbir yabani çiçek yetişmese veya kuşlar seni ilkbaharda unutup yuvalarını yapıp komşun için şarkı söylese ne yapardın? Ve gündüzleri güneşi parlatması için kiralayabilir misin veya fıçının yanında yağmur yağdırabilir misin?"

Burgeman senior, ona gerçek bir hayretle bakıyordu. "Daha önce hiç kimsenin böylesine sıra dışı
teoriler ortaya koyduğunu duyduğumu sanmıyorum. Sosyalist olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Ben çok sıradan bir insanım, sadece; esasen
insanım."

"Beni tanıyor musun?"

Patsy bir an konuşmadan ona baktı; sonra yavaşça cevapladı: "Bana söyledin, değil mi? Sen buranın efendisisin ve ölümlü bir yalnız gibi görünüyorsun."

"Ben--im." Sözcükler dudaklarından, konuştuğunun hiç farkında olmadan
kaybolmuş gibiydi.

"Ve para bunu senden uzak tutamazdı." Kadının sesinde alaycı bir ton yoktu. "Hayatta satın alabileceğin çok az rahatlık var, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında."

"Rahatlık!" Hasta adamın gözleri keskinleşti, saldırganlaştı, günlerdir sahip olmadığı bir güçle. "Şimdi bir aptal gibi konuşuyorsun. Para, konfor satın alabilecek tek şeydir. Yoksulların
ne gibi konforları var?"

"Uşaklar ve limuzinler, elektrikli vibratörler ve
çamur banyoları mı demek istiyorsun? Bunlar sadece paranın bir insana getirdiği bedensel ihtiyaçlar ve rahatsızlıklar için çarelerdir: aşırı beslenme, aşırı içki içme
ve--yetersiz yaşama. Peki bunlar
sıkıntılı bir zihne ve sıkışmış bir kalbe ne gibi konforlar getirebilir? Bana bunu söyle!"

"Yani! Yoksul olmayı mı tercih ederdin--daha pastoral şiirsel?" diye alay etti Burgeman.

"Daha rahat," diye düzeltti Patsy. "Dikkat et, anarşistler ve suçlular
üreten türden
açlıktan, ayaklarının altında ezilmekten bahsetmiyorum. Tanrı onlara da acısın! Demek istediğim, bir topluluğa olan değerini sadece parayla ölçemeyecek kadar
fakir olan, bunun yerine komşularına nezaket ve hizmet dağıtan adam. Hiç, sekiz saatlik iyi, temiz bir işin ardından
gün sonunda eve gelen ve karısı ve çocuklarının onu
gözleri mutlu ve gülerek beklediğini gören adamdan daha zengin bir adam gördünüz mü?"

Hasta adam huzursuzca kıpırdandı. "Peki--zengin bir adam aynı mutluluğu bulamaz mı?"

"Evet, bulabilir; ama buluyor mu? Hatta istiyor mu? Tanıdığın zenginleri say ve kaç tane var -- öyle mi?" Cevap verilmeyince Patsy devam etti: "En zengin adamı al -- bu ülkenin en zengin adamı -- hayatı boyunca kendi oğlunun eve dönmesini beklediğini hiç gördü mü?"

"En zengin adam -- ve oğlu hakkında ne biliyorsun?" Hasta adam bir an için tekrar sert ve acımasız bir savaşçı güce, istediğini önüne sermeye verilmiş bir güce dönüşmüştü. Ellerini sıkarak oturdu, gözleri yerdeki kızın gözlerine dikilmişti.
"Dünyanın ne dediğini biliyorum."

"Dünya yalan söylüyor; her zaman yalan söyledi."

"Yanılıyorsun. Burada bir dil, orada bir dil yalancı tanıklık ediyor; ama dünya gerçeği aktarıyor; "Yapmak zorunda."

"Unutuyorsun"--Burgeman senior zorlukla konuştu--"dünyanın dertlerinin ve sıkıntılarının yükünü
taşıyanlar zenginlerdir ve
bunun karşılığında ne elde ederler? Herkesin, hatta oğullarının bile nefreti! Herkes
kendisinden daha zengin ve daha güçlü olan adamdan nefret eder ve onu kıskanır;
ne kadar çok şeye sahipse o kadar çok korkulur. Arkadaşsız yaşar; o
ölür--yalnız."

Patsy dizlerinin üzerine kalktı ve orada diz çöktü, yumruğunu salladı--Adalet'e yalvarmanın ve Hakikati suçlamanın bileşik bir resmi. Karşısındaki adamın hasta olduğunu--ölmekte olduğunu; hem ruhunda hem de bedeninde korkunç acılar çekmiş olması gerektiğini; ve sözlerinin
ruhuna
çarpıcı dikenli oklar olduğunu unutmuştu. Hiçbir şeyi
sadece savaştığı şeyi hatırlamıyordu: paranın sert, acımasız
sahip olunması ve bununla küstahça övünme.

"Ve cesur zenginlerin
bu kadar asilce taşıdıkları sıkıntı yükünün, dünyaya kendilerinin getirdiği sıkıntılar olduğunu unutuyorsun.
Paralarını güç satın almak için biriktiriyorlar; ve sonra bu gücü daha fazla para kazanmak için kullanıyorlar. Ve böylece zincir uzuyor--para ve güç, para ve güç!
Bir keresinde, sağlık müfettişlerine fabrikalarını kapatmamaları için rüşvet verdiği için ülkenin her yerinde korkunç bir ateş
yayılan zengin bir adam duymuştum. Ve ölüm defterlerini temizledikten sonra, yakınlardaki kasabalardaki salgını yok etmek için büyük miktarda para verdi.
İnanç! Bu harikaydı--o sıkıntıya katlanmak! Ve zenginler neden
nefret ediliyor? Neden arkadaşsız yaşıyorlar ve yalnız ölüyorlar?
Paraları olduğu için değil, onu başkalarına verdikleri veya başkalarına yardım ettikleri için değil. Hayır! Ama onu başkalarını ezmek, kendilerinden daha azı olanları soymak, güçlerini bir lanete dönüştürmek için kullandıkları için. İşte bu
neden!"

Fanatik Patsy, aniden tekrar insan Patsy'ye dönüştü.
Burnunun altındaki havayı döven yumruk düştü ve şefkatle hasta adamın
dizine yayıldı. "Ama yalnız olduğun için üzgünüm. Eğer istediğin bir şey olsaydı - satın alamayacağın ve benim senin için kazanabileceğim - onu memnuniyetle alırdım."

"Bence alırdın," ve itiraf adamın kendisini Patsy'den daha çok şaşırttı. "Sen kimsin?" diye sordu sonunda. "Hiç kimse, sadece; yol kenarında bir tembel--evi, akrabası olmayan bir kız, ve bu bir servet," ve iki boş elini, avuçları yukarı bakacak şekilde uzattı ve güldü.

"Ve sen benden daha zengin olduğunu düşünecek kadar küstahsın." Bu sefer sesinde alaycı bir ifade yoktu, sadece eğlenceli bir hoşgörü.

"Öyleyim," dedi Patsy, basitçe.

"Genç ve sağlıklısın," diye kabul etti gönülsüzce.

"Evet ve diğer insanlara güven; bu korkunç derecede zengin bir mülk."

"Öyle. Seninle takas edebilirim--tüm bunları," ve eli büyük mülkünün üzerinde kapsamlı bir şekilde gezindi, "sonuncusu için--diğer insanlara--kendi insanlarına güven!"

"Belki de sana bedavaya veririm - en azından birazını.
Bak, bana güveniyorsun; ve işte - oğluna güven." Patsy'nin sesi
bir fısıltıya düştü; öne eğildi ve hasta adamın ellerinden birini açtı, sonra parmaklarını
görünmez ve değerli görünen
bir şeyin üzerine sıkıca kavuşturdu. "Şimdi, ona inanıyorsun, ne
yapmış olursa olsun; sana veya kendine
aşağılık bir şey
yaparak kötülük yapmayacağına inanıyorsun; sana geri döneceğine inanıyorsun - yalnızlığı
kırmak için ve onu bekleyen zavallı, sıradan bir adam bulacağına. Savurgan çocuğu hatırlamıyor musun - babasının onu nasıl
uzaktan görüp onunla buluşmaya gittiğini? Pekala, onunla
uzaktan bir güvenle - anlayışla - buluşabilirsin. Ve bir şey daha var; onu 'bütün bunların' ağırlığıyla ezecek kadar kör veya aptal olma. Dikkat et, kendi hayatını kurma hakkına sahip - en azından bir süreliğine; ve ona bu hakkı vermek senin ayrıcalığın - bir şekilde. Hala onun Pil'den
paylar için paranı atmasını engelleme şansın var."

Patsy ayağa fırladı; ama Burgeman senior öne doğru
hızla uzanıp eteğini yakalamıştı, harika bir şekilde sıkıca tutuyordu.
"O zaman kim olduğumu biliyorsun; bunu en başından beri biliyordun."

"Bütün bunların efendisi olduğunu biliyorum ve oğlun Zengin Adam'ın
Oğlu; hepsi bu."

"Ve sen--benim oğlum için çalıştığım ve biriktirdiğim mirası ona bırakmaya hakkım olmadığını düşünüyorsun."

"Bence ona açgözlülüğünü bırakmaya hakkın yok. Bu herhangi bir çocuk için ölümcül derecede kötü bir miras."

"Kelime dağarcığın oldukça kaba." Burgeman hafifçe gülümsedi. "Ama
çok ferahlatıcı. Çıplak gerçekle yüz yüze tanışmamızın üzerinden uzun zaman geçti."

"Ama sana bir faydası olacak mı yoksa çok mu geç?" Patsy ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne için çok geç?"

"Miras için çok geç -- başka bir yere vermek için çok geç -- ya da çocuk bunu kendisi düzgün bir şekilde kullanıp kullanamayacağını öğrenene kadar birkaç yıl ödünç vermek için çok geç. Bunu yapmanın birçok yolu var; son yarım saatte birkaçını düşündüm. Hükümet için demiryollarından bazılarını satın almak için
Başkan'a ödünç verebilirsin -- ya da kömür veya petrol tedarikini satın almak için; ya da ilk önce savaşmayı bırakacak ülkeye bir ödül olarak sunabilirsin; ya da bazı şehirlere temiz siyaset satın alabilir -- ya da bir üniversiteye bağışta bulunabilir." Güldü. "Tuhaf, değil mi, adına bir kuruş bile olmayan bir bedenin birkaç on milyonu birkaç dakikadan daha kısa bir sürede nasıl elden çıkarabildiği?"

"Lütfen efendim." Üniformalı, hareketsiz, kişiliksiz bir figür, tekerlekli sandalyenin arkasında saygılı bir mesafede duruyordu. İkisi de onun varlığının
farkında değildi.

"Ee, Parsons?"

"Bay Billy, efendim, geri döndü. O ve Bay Fitzpatrick birlikte geldiler. Onları buraya mı getireyim yoksa sizi içeri mi götüreyim, efendim?"

"İçeri!" Burgeman senior neredeyse bağırıyordu. Sonra Patsy'ye döndü
ve sesinde sadece meraktan fazlası vardı: "Sen kimsin?"

"Hiç kimse, sadece; yol kenarında bir tembel," diye tekrarladı,
hüzünlü bir şekilde. Sonra kendi Donegal'iyle ekledi: "Ama
gecikmenin hiçbir şey ifade etmesine izin verme. Bana söz ver!"

Hasta adam başını ona son bir kez bakmak için çevirdi. "Ne kadar basit bir
söz--bir ömür boyu sürecek meyveleri atmak!" Sesinde yine
acı bir ton vardı, ama Patsy onun mırıldanmasını duydu. "Yine de, Tanrı bana zaman verirse, çocuğu düşünebilirim."

"Amin!" diye fısıldadı Patsy.

Geldiği yoldan kıyıdan aşağı doğru süründü. Bir an için gölün yanında durdu ve bir avuç beyaz çakıl taşını
aynalı yüzeyinde gezdirdi. Oluşturduğu dalgaların yayılmasını ve
gölde kaybolana kadar yayılmasını izledi, geride
gittikleri yerde hiçbir iz bırakmadan.

"Çoğumuzun gidiş gelişlerinin yolu şurada, küçük bir dalga ve başka hiçbir şey yok -- eğer dibe bir taş daha düşmediyse."
İç çekti. "Eh, görev bitti ve çocuğu bir kez bile görmedim. Ama iyi bitti, diye düşünüyorum; evet, tam da onun için bitti."

XV

ARDEN

Yaz, Haziran ayında bir günü bilerek pastoral bir komedi için bir ortam
olarak kullanmış olmalı; ve şans onu çaldı, tıpkı nazik bir düzenbaz gibi,
ve Sylvan Oyuncularına verdi. Hiçbir zaman bir insan topluluğu
doğal bir amfi tiyatronun yükselişinden daha güzel bir sahneye bakmadı;
dünyanın başlangıcından beri en büyük sahne sanatçısı tarafından inşa edilen bir Arden Ormanı. Kuşlar ağaçların etrafında uçtu ve şarkı söyledi - orkestra izin verdiğinde; bir veya iki tavşan
orman gülü çalılarının altından fırladı ve sahnede utangaç bir şekilde zıpladı;
üstte ise mavi, rüzgarsız bir gökyüzü oyuncuların ve seyircilerin etrafına
parıltı yayıyordu.

Sıradan sahne performanslarının teatralliğinden çok fazla yoksun olmasına rağmen,
seyircileri oyuncular için iksir yudumları gibi olan sık sık kendiliğinden coşku patlamalarına
soğutan bunda gerçeklik ve çekicilik vardı. Saygın bir şekilde çalanlar
iyi oynadı; iyi çalanlar kendilerini aştı ve Patsy
hepsini geride bıraktı.

Güreşçi Charles'ın atılması ve "tüm bunları eşitleme" sözünün verildiği üç saatin her dakikasını yaşadı. Neşeli kahkahasında kaba bir dokunuş, maskeli duruşunda hoydanvari bir hava yoktu; hepsi incelikli, karşı konulamaz bir şekilde kadınsıydı. Ve arka koltuğun karanlığından izleyen George Travis, zaferle dizini dövdü ve onu günün en büyük Shakespeare oyuncusu yapacağına yemin etti. Hymen veda şarkısını söylerken Patsy, sahne ışıkları yerine geçen ardıç kıyısının ötesindeki yüz denizini taradı. Zaten Travis'i, Janet Payne'i ve arkadaşlarını, ona hala şaşkınlıkla bakan, inanmayan ve genç Peterson-Jones'u, eskisinden daha melankolik, miyop ve şiirsel görünen Quality House'dan insanları seçmişti. Ama bulmayı umduğu tek yüz, arkadaki
gezginlerin arasında bile yoktu; ve sonsözü verirken
hayal kırıklığını ve garip, incinmiş bir duyguyu sesinden uzak tutmak için tüm özdenetimini kullanması gerekti.

Çadırına giderken -yarım tanesi sahnenin arkasındaki soyunma odası olarak kullanılıyordu- George Travis onu geçti. "Sorun değil, kızım. Benim bile beklediğimden daha büyük bir etki yarattın. Seni bir deneyeceğim--"

Patsy sözünü kesti. "Sen arkada oturuyordun.
Ortalıkta dolaşan, aksayan bir serseri çocuk gördün mü?"

Yönetici ona eğlenceli bir hoşgörüyle baktı. "Bu dakikada sıradan bir adam senin başarından daha mı önemli? Ah, diyorum ki, bu sana benzemiyor, İrlandalı Patsy!"

Kızardı ve yönetici daha fazla onunla dalga geçmedi. "Yarın Greyfriars'ı çalacağız ve ertesi gün Brambleside'a geri döneceğiz; ve seni Juliet'te denemeye karar verdim. Eğer trajediyi komedi kadar iyi idare edebiliyorsan, seni gelecek kış Broadway'de oynayacağım. Ah, geleceğin neredeyse hazır, şanslı kız!"

Ama çadırına giren Patsy sonuncuyu zar zor duydu. Eğer ertesi gün Greyfriars'ı çalarlarsa, bu Arden'ı paketledikten sonra ilk trenle terk edecekleri anlamına geliyordu; ve bu da onun tamircinin ayak basabileceği mesafeden sonsuza dek geçeceği anlamına geliyordu. Kalbinde ne açıklamaya ne de analiz etmeye çalıştığı donuk bir ağrı vardı; oradaydı - bu yeterliydi. Sabırsız parmaklarıyla Rosalind'in düğün süslerini çıkardı ve makyajına saldırdı. Sonra
giysilerinin üzerinde oyalandı,
şirketin geri kalanından ve etrafta dolaşan tebrik eden arkadaşlarından
kaçınmayı umarak. Anılarıyla baş başa kalmak istiyordu - çok
soluklaşıp uzaklaşmadan önce onları biraz daha uzun süre saklamak istiyordu.

Bir el çadırının kapağını tırmaladı ve Janet Payne'in sesi
düşüncelerine daldı: "Lütfen sizi bir anlığına göremez miyiz?
Uzun süre kalmayacağımıza dair ciddi bir söz veriyoruz."

Patsy kapağı geriye doğru çekti ve selamına bir hoş geldin havası
verdi.

"Gerçekten müthişti!" diye bağırdı Dempsy Carter'lar, her biri bir elini tutarak.

Janet Payne hayranlıkla ona baktı. "En iyisiydi,
seni veya başka birini çalarken gördüğüm en iyisiydi. Rosalind ilk kez gerçek bir kız gibi görünüyordu."

Ama diğerlerinin üstünde yükselen Gregory Jessup'ın sesiydi:
"Duydunuz mu, Bayan O'Connell? Burgeman dün gece öldü ve Billy
onunlaydı. Eve döndü."

"İnanç! O zaman sonuçta işaretlerde biraz erdem vardır."

Grupta bir sessizlik oldu. Patsy aniden elini uzattı. "Senin için
sevindim--Onun için sevindim; ve umarım doğru bitmiştir. Onu
gördün mü?"

"Birkaç dakikalığına. Fazla bir şey söylemeye vakit yoktu; ama
kazanan bir adam gibi görünüyordu. Yaşlı adamla hayatlarında ilk kez güzel bir
sohbet ettiklerini söyledi--bunun ona
anısı onu asla utandıramayacak veya onu
kızdıramayacak bir baba verdiğini söyledi. Sana
söylemek istedim, böylece onu artık aklında
bulmazsın."

Geriye dönüp gülümsedi. "Teşekkür ederim; ama onu yaklaşık
yirmi dört saat önce kovdum."

Tekrar kendi başına bırakıldığında, paketlemesini bitirdi; sonra çenesinin altına beyaz şifon ve mısır çiçeklerinden yapılmış aptalca küçük bir şapka bağladı,
hâlâ bir sandıkta uzun süre hapis yatmış olmaktan biraz ezilmiş bir şekilde,
Orman'a ve Greenwood ağacına son bir bakış atmak için geri döndü.

Çadırlar ve mülk sandıkları için gelen arabacılar dışında, yer ıssızdı.
Ağacın yeşiline karşı beyaz bir parıltı gözüne çarptı; bir an için bunun Orlando'nun oyun
da göz ardı edilen ve sonradan unutulan şiirsel taşkınlıklarından biri olduğunu düşündü. Tembelce merakla,
onu aşağı çekip okudu - bir, iki, üç kez:

İki meşe ağacının rüzgarda hışırdadığı yerde,
Orada Rosalind'i bekleyen bir çocuk var.
Eğer hala bu kadar harika bir şekilde nazikse,
Belki de gergin zihni rahatlatır

Hiçbir şey iyileştiremez--sadece Rosalind.

Küçük bir sevinç çığlığıyla elindeki kağıdı buruşturdu ve
bir kelebeğin dümdüz eşine, ormandaki dönüm noktaları olan dev ikiz meşelere doğru kaçtı. Gözleri paçavralar içindeki bir serseriyi arıyordu; bu nedenle, iyi kesilmiş gri takım elbiseli, kısmen bir ağacın deliğine kısmen de bir hacı asasına yaslanmış adamı tanımayı reddetmeleri şaşırtıcı değildi. Ayağa kalktı ve baktı ve selamlama belirtisi göstermedi.

"Peki, Dük'ün kızı kafiyesini buldu mu?"

"Seni sahiplenip sahiplenmeyeceğimi bilmiyorum. Elbette, artık dürüst bir tamircinin
görünümüne sahip değilsin; ve belki de hiç tanışmadan
şimdi ayrılmamız en iyisi."

Ama tamirci onu iki elinden sıkıca tutuyordu. "Artık çok geç. Eğer onlardan geriye bir şey kalmış olsaydı paçavralar içinde gelirdim ama
onlar ayrılmayı düşündüğüm tek şeyler. Ve biliyor musun" -ellerini daha sıkı kavradı- "Buraya gelirken bir tanıdıkla karşılaştım ve gözleri neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi bana, yüzlerce kalbe
kendini oynamış olan o harika küçük kişinin aslında üç gündür onun aşçısı olduğunu söyledi. Ah,
kızım! Kızım! Bunu nasıl yapabildin!"

"Troth! Tanrı beni oyuncu olmaktan çok daha iyi bir aşçı yaptı. Onun işini tamamen küçümsememi istemezsin, değil mi?"

Tamirci ona başını salladı. "Seni izleyen o insanların her birine ne söylemek istediğimi biliyor musun? Şunu söylemek istiyordum: 'Onun harika bir oyuncu olduğunu düşünüyorsun; o bundan daha fazlası. O nadir, tatlı, gerçek bir kadın, oynadığı herhangi bir oyundan veya oynadığı herhangi bir rolden daha iyi ve daha zarif. Ben, tamirci, bunu keşfettim; ve onu dünyadaki herhangi birinden daha iyi tanıyorum.'"

"Öyle mi?" Patsy'nin sesine alaycı bir ironi dokunuşu sindi.
"Şimdi, yöneticinin sizi duymaması üzücü; size Orlando'nun dublörlüğünü yapma şansı verebilir."

"Ve herhangi birinin dublörlüğünü yapmaktan memnun olacağımı mı sanıyorsun! Neden, Orlando'yu Arden Ormanı'ndan çıkaracağım; Willie Shakespeare'i mezarından çıkarıp tüm oyunu yeniden yazdıracağım - başrole bir tamirci koyacağım."

"Ve bunu yapmasını istediğiniz bir trajedi mi?"

"Bir tamirciyi 'iyi günde - kötü günde' almak bir trajedi mi olur?"

"İnanç! bu tamirciye bağlı."

"Oh-ho, yani tamirciye kalmış, öyle mi? Tamirci aksini kanıtlayacak;
oyunu sonuna kadar saf bir komedi olarak sürdürmeyi garanti edecek. Böylece her şey hallolur, Bayan Patricia O'Connell--diğer adıyla
Rosalind, diğer adıyla aşçı--diğer adıyla Patsy--yalnız bir adamın
bulabileceği en iyi küçük yoldaş. Yarından sonraki gün, tam burada, Arden'de seninle evleneceğim."

Patsy, beyaz şifon, mısır çiçeği güneş başlığının büyüleyici
gölgesinin altından ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. "Kendini yetiştirmiş bir tamirci kadar cesur birini caydırmak utanç verici. Ama
yarından sonraki gün burada olmayacağım. Ve dahası, bir erkek yalnız olduğu ve yemek pişirebildiği için herhangi bir kadınla evlenmek aptallıktır."

Tenekecinin gözleri parladı. "Bilmiyorum. Bir erkek daha kötü sebeplerle evlenebilir." Sonra aniden ayıldı ve gözleri onun gözlerine derinlemesine baktı. "Ama sen ve ben bunun seni istememin veya senin beni almanın sebebi olmadığını biliyoruz."

"Seni alacağımı söylemedim." Bu sefer Patsy'nin gözleri parladı. "Kariyerimden vazgeçmenin bu kadar kolay olacağını mı düşünüyorsun - umut ettiğim, çalıştığım ve beklediğim büyük başarıdan - sadece - sadece bir tenekeci için? Bunu düşünmek aptallık olurdu." Kendi konuşma gücüne içten içe gülümsüyordu, bu da onun hiç olarak gördüğü şeyi ölçülemez bir sonuç gibi gösteriyordu.

Ama tamirci dışarıdan gülümsedi. "Yarından sonraki gün nerede olacağını söylemiştin?"

"Bu da söylemediğim bir şey. Eğer benimle evleneceksen beni bulmak senin işin." Ellerini çözdü ve ona
bir kez bile bakmadan yola koyuldu.

"Patsy, Patsy!" diye seslendi arkasından, "evleneceğin adamın adını bilmek istemez misin?"

Patsy döndü ve ona baktı. Ağaçların yumuşak, yeşil saçaklarıyla çerçevelenmişti, ona genç yazın tam bir örneği gibi görünüyordu - Arden'in özgür, engellenmemiş ruhu. İlk günden beri onun ne olduğunun giderek daha fazla farkına varıyordu: canlı, güzel, hassas, hayatın yakıcı şeylerinden etkilenmemiş - güvenen ve güvenilmeye değer bir doğa; ancak bu ana kadar onun gelecekteki vaadini fark etmemişti. Ve bu farkındalık tüm için için yanan aşkını gözlerine ve dudaklarına doğru savurdu. Kolları aniden, tutkulu bir şekilde ona doğru uzandı.

"Patsy--Patsy! İsim bir fark yaratır mı?"

"Neden yaratsın ki?" diye bağırdı, küstah bir cilveyle. "Ben
adamla evleniyorum, ismiyle değil. Birine dayanabiliyorsam,
ötekine de katlanabilirim diye düşünüyorum. Neyse, yarından sonraki gün evlilik cüzdanında olacak ve bu yeterli bir zaman."

"Gerçekten de bir adamla, ismini veya
ailesi hakkında hiçbir şey bilmeden -ya da geliri--ya da--"

"Bu medeni yol, değil mi?--önce bunları öğrenmek; ve sonra evlendiğinde
adamınla tanışmak için yeterli zaman. Ama bu Arden'a giden
yoldan çıkan yol değil--ve benim yolum değil. Artık adamımı tanıyorum - Tanrı onu korusun." Ve ağaçların arasından koşarak uzaklaştı ve gözden kayboldu.

Tenekeci ağaçların ve çalılıkların yerlerine doğru sallanmasını,
çıkışını kapatmasını izledi. Öyle gergin ve hareketsiz duruyordu ki,
kalbin ve iradenin basit büyüsüyle
onu tekrar geri getirmeye çalıştığından şüphelenebilirdi. Ancak hayal kırıklığı yaratan bir büyü
yaptı; yeşil tekrar ayrıldı, ancak Patsy'yi yeniden ortaya çıkarmak için değil.
Bunun yerine, bir adam açıklığa, dev meşelere doğru yürüdü ve ona dair bir bakış, tamircinin hafızasını belirli bir öğleden sonraya ve bir kavşağa götürdü. Kendini, tabelanın yanında oturmuş, küçük beyaz bir kilisenin kapısını izlerken, yolun aşağısında kızıl bir kısrak ve bir koşum takımının takırtısını görebiliyordu. Ve arabayı
sürücü adam --Patsy'yi takip eden adam--şimdi ona doğru gelen, birini arayan adamdı.

"Görmedin--" diye başladı, ama tamirci sözünü kesti:

"Sanırım hayır. Şirketin dağılmasını izliyordum. Bu tür şeylere alışık olmayan biri için oldukça
ilginç - sence de öyle değil mi?"

Adam ona dikkatle baktı; sonra ihtiyatla abartılı bir kayıtsızlık tavrına büründü. "Kesinlikle öyle--genç adam. Şimdi
o baş hanımı daha özel olarak izlemiyorsun, değil mi? Sanırım adamlarla bir şekilde
bir şeyler yapıyor olabilir," ve tamirciyi şakacı bir baş parmağıyla dürttü.

Tamirci aptalca bir sırıtışla hemen karşılık verdi. "Belki de gördüm; ama şans bana karşıydı. Sanırım yanında çok
arkadaşı vardı. Onu büyük bir tur arabasıyla zaferle taşıdıklarını gördüm--muhtemelen onu kır kulübünde akşam yemeğine çıkaracaklar."

Adam nezaket alışverişinin devam etmesini beklemedi. Tamircinin işaret ettiği yöne gitti ve tamirci onun gitmesini bastırılmış bir kıkırdamayla izledi.

"Tarih bazen kesin olarak kekeler. Şimdi eğer o emlakçı
ne hakkında konuştuğunu biliyorsa, şirket Arden'den
bir runabout kır kulübüne gidip geri dönmeden önce güvenli bir şekilde çıkmış olur." Ama tamircinin neşesi kısa sürdü. Alaycı bir şekilde bağırarak
pantolonunun cebine vahşice vurdu.

"Ne kadar da aptal bir aptalım! Akıl adına neden bunları ona verip bu dedektiflik işini gerçekten başını belaya sokmadan önce durdurmadım? Tüm bu aptalca--anlamsız--" ve hacı asasına yaslanarak, adama verdiği aynı yöne doğru yavaşça topallamaya başladı.

* * * * *

Patsy o öğleden sonra Arden'den ayrılmadan önce Billy Burgeman ile ilgili son bir haber daha aldı. Gregory Jessup onu uğurlamak için istasyondaydı ve tren gelmeden önce birkaç dakikalığına onu bir kenara çekti.

"Billy'yi yanıma almaya çalıştım, seninle tanışmanın ona iyi geleceğini biliyordum; ama o kıpırdamadı. Bence hala kızlara karşı biraz
kırgın. Kişisel bir şey değil, anlıyor musun?"

Patsy kesinlikle öyleydi, arkadaşının bildiğinden çok daha iyi. Kalbinde, Zengin Adamın Oğlu'na, onun mutluluğundaki bilinçsiz rolü için elinden gelenin en iyisini yapmaya ve ona minnettar olmaya çalışıyordu. O olmasaydı, ne bir arayış, ne bir yol; ne de yol olmadan, ne bir tamirci; ne de tamirci olmadan, ne bir mutluluk olurdu. Ancak, zihni anılar üzerinde düşünmenin yalnız uğraşını, tüm zihinsel zanaatların en büyülüsü olan gelecek inşa etme işine bıraktığı için, ilgilenmek yine de zordu. Gregory Jessup tekrar konuşmaya başladığında, dikkatini aniden
çekti.

"Billy aşağı inmeden hemen önce bana neden gittiğini söyledi; ve ben de sana söylemek istedim. Yaşlı adamın ünü hakkında ne kadar bilginiz olduğunu bilmiyorum, ama
suyun iki yakasında bulabileceğiniz adamlarıyla en sert efendi olarak anılırdı. Başlangıçta parasını maaşları düşürerek ve işçiliği
bozarak kazanıyordu --ve duygusallıktan değil. Bu onun sloganıydı. Bunu alışkanlıktan mı yoksa tamamen küfürden mi sakladığını bilmiyorum, ama Billy'nin babasının işine asla girmemesinin gerçek nedeni buydu --onun cimriliğine
dayanamıyordu. Yaşlı adamın sekreteri on binlik bir çek sahteciliği yaptı; Billy onu yakaladı ve kendisi bozdurdu --adamı kurtarmak için. Suçu
omuzladı ki babası adamdan şüphelenip onu
kovalamasın."

"Biliyorum," dedi Patsy, hiçbir şey bilmemesi gerektiğini
unutarak. "Ama bütün azizler adına sekreter neden çek
tasarlamak istedi?"

"Neden herkes çekte sahtecilik yapar? Paraya ihtiyacı var. Billy onu yakaladığında yaşlı adam
parçalandı ve oldukça zor bir hikaye anlattı. Görüyorsunuz ya,
neredeyse yirmi yıldır Burgeman'ın sekreteriydi, ona hayatının en güzel yıllarını vermişti - onun için köle gibi çalışmıştı - onun için yalan söylemişti - onun için para kazanmıştı. Billy, babasının onu mükemmel bir ofis makinesi
parçası olarak gördüğünü ve ona sanki başka bir şey değilmiş gibi davrandığını söyledi. Zavallı herifin her zaman şansı yaver gitmemişti; narin bir eş, sonsuza dek bir şeye sahip olan veya ihtiyaç duyan üç veya dört çocuk ve reddedemeyeceği yardım
talep eden zavallı akrabalar. Doktor faturaları ve kıyafetler - ve akrabalar - arasında para biriktirme şansı yoktu. Sonunda pes etti ve doktor ona bunun açık havada bir hayat olduğunu, Burgeman gibi bir adama hizmet etmenin getirdiği stresten tamamen uzak olduğunu söyledi. Bu yüzden Burgeman'a gitti, ondan meyve çiftliğine yatırım yapması için para ödünç vermesini istedi ve parayı olabildiğince hızlı bir şekilde ödemesine izin verdi."

"Eh?" Patsy sonunda ilgilendi.

"Eh, yaşlı adam onu ​​reddetti - ona 'duygusallık yok' sloganını
bağırdı ve doktorun söylediklerine omuzlarını silkti. Ona, yirmi yıldır bir kuruş bile biriktirememiş bir adamın
yirmi yıl daha biriktiremeyeceğini ve parayı sadece getirisi olan yatırımlara
yatırdığını söyledi. Zavallı adam çılgınca uzaklaştı, son şansı hak ettiğini
düşündü; ve Billy hikayeyi duyduğunda o da öyle düşündü. Sonunda Billy çeki bozdurdu,
sekreterine parayı verdi ve ikisi de oradan ayrıldı. Biliyordu ki,
babası gerçeği şüphelenirse, zavallı adamı
takip ettirir ve kanunun tüm cezasını ödemesi için geri sürüklerdi - kendisi ve
tüm ailesiyle birlikte."

Patsy tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Açıklandığında çok basit ve inandırıcı geliyor; ama şimdi,
Billy Burgeman'ın bir kişinin en başından beri ona inandığını ve hiçbir açıklama yapmadığını bilmesi
çok hoş olurdu."

"Kim inandı?"

"İnanç! Nereden bileyim? Sanırım, sadece."

Ama Patsy trene binerken kendi kendine mırıldandı:
"Hesaplaştık, diye düşünüyorum. Eğer o bunu bilmeyi özlediyse, ben de
iyi bir çocuğu tanımayı özledim."

XVI

YOL TEKRAR BAŞLIYOR

Patsy, Brambleside'da Juliet'i oynadı ve
George Travis'i fazlasıyla memnun etti. Aklı ileri doğru koşarken,
Broadway'deki özel şöhretini planlarken ve aklı onu
"özel bir bitkinlik" durumuna
getirerek korkuları ve belirsizlikleriyle rahatsız ederken, Brambleside Inn'in müdürü
Green County şerifini hemen gelmesi için arıyordu - kızı bulmuştu.

Böylece, perdenin son açılışında, Patsy tabutundan inerken, dört hevesli kararlı adam onunla karşılaştı, her biri açıkça onun dikkatini çeken ilk kişi olmak istiyordu.

"Peki," dedi tamirci, anlamlı bir şekilde, "hazır mısın?"

"Her şey kararlaştırıldı." Travis sevinçliydi. "Oynayacaksın Broadway'de önümüzdeki kış altı ay boyunca - yoksa ben yönetici değilim."

Brambleside Inn'in yöneticisi ve Green County şerifi en büyük dramatik etkiyi yarattı. Patsy'nin iki yanına ustaca yerleştiler ve birlikte şöyle dediler:
"Tutuklusun!"

"Aman Tanrım!" Patsy eğlenmesi mi yoksa kızması mı gerektiğini bilemiyordu. Tamircinin gerçekten gelmesi ve korkularının ortaya çıkmasıyla, zihni garip bir şekilde gevşek ve yetersiz görünüyordu. Dudakları gülümserken bile titriyordu. "Belki de cenazeme geri dönsem iyi olur;
ölü bir Capulet'i tutuklayamazsın."

Ancak George Travis onu bir kenara çekti; bu durumda
eğlenceli hiçbir şey göremiyordu. "Bayan O'Connell'ı ve beni böyle bir performansla aşağılamakla ne demek istiyorsun? Neden tutuklanmalı ki - bu ülkede uzun, çorak yıllar boyunca gördüğümüz en iyi Shakespeare aktrislerinden biri olduğu için?"

"Hayır! Bu otelde bir misafirden iki bin dolar değerinde elmas çaldığı için, o gece kendini Bayan St. Regis olarak tanıttı!" Han müdürü, sanki bu lezzetin tadını
çıkarmış gibi sözlerini yarıda kesti.

"Ama o hiç burada değildi," diye bağırdı Travis.

"Evet, buradaydım," diye itiraz etti Patsy.

"Ve sabah mücevherlerle gizlice kaçtı," diye homurdandı müdür.

"Ve dört gün boyunca ülkenin her yerini dolaştım, tarif ettiği kahverengi takım elbiseli kızı bulmaya çalıştım - Arden'a doğru gittiğini söyledi. O kadar zaman nerede olduğunu bilmek için kocaman bir puro bile verirdim." Ve şerifin ifadesinde hayranlığa benzer bir şey vardı.

Ama Patsy görmedi. Tenekeciye sertçe bakıyordu, ağzının köşelerinde garip bir
gülümseme vardı.

Tenekeci de gülümsedi, pantolonunun cebine uzanıp şerife sunduğu küçük bir paket çıkardı. "Aradığınız bunlar mı?"

Beş tane yerleştirilmemiş elmastı.

"Asılacağım! Bunları sana o mu verdi?" Han müdürü şüpheyle tenekeciden Patsy'ye baktı.

"Hayır; bunların bende olduğunu bilmiyordu - hatta var olduklarını ve
şüpheli bir hırsız olarak takip edildiğini bile bilmiyordu. Neden, sorun ne?" Çünkü Patsy aniden beyazlamıştı ve dudakları kontrol edilemeyecek kadar titriyordu.

"Hiçbir şey--anlayabildikleri hiçbir şey. Ama Arden yolunda birden fazla görev olduğunu, başı dertte olan birine yardım etmek için yola çıkan birden fazla ruh olduğunu öğreniyorum. Ve kalbim kırılıyor,
sadece, bunun hatırasıyla." Ve Patsy tabuta yaslandı ve
yüzünü örttü.

"Ne oldu canım?" diye fısıldadı sıkıntılı bir tamirci.

"Şimdi--burada sorma. Bir ara sana anlatırım."

"Şey"--şerif yeleğinin kol deliklerini iş adamı gibi bir tavırla karıştırdı--"Yeterince beklediğimizi düşünüyorum,
genç adam; eğer o taşların senin elinde olmasının nedenini açıklarsan; ve neden bana onun hakkında yalan söylediğini ve beni o kır kulübüne yürüyüşe gönderdiğini--oysa onun nerede olduğunu gayet iyi biliyordun."

Tamirci istemeden güldü. "Elbette; çok basit.
Bunları, elmasları kaybettiğin sabah bir serserinin üzerinde gördüğüm paçavralar içinde buldum--ve Bayan O'Connell. Paçavraları o kadar beğendim ki
serseriye benimle kıyafet değiştirmesi için para verdim; o benimkini aldı ve
bana kendisininkini verdi, ayrıca iyi bir önlem olarak nakavt darbesi de vurdu."

Hanın müdürü şaşkınlıkla sözünü kesti:
"Demek! O sabah ahırların yanında bayıltmış bir şekilde aldıkları genç adamdın. Seyisler diğer adamın koştuğunu görünce,
ilk vuranın sen olduğunu anladılar."

"Keşke yapsaydım. Ama birkaç gün sonra onunla hesaplaştım," diye kıkırdadı serseri. "O zamanlar bana neden vurduğunu anlayamadım
sadece elimdeki kalan parayı almak istiyordu; ama tabii ki
bu paçavralara diktiği ve unuttuğu taşları almak istiyordu. Seni Bayan O'Connell'ı takip ederken bulduğumda bir şeylerden şüphelenmeye başladım."

"Bak genç adam, beni iki kez yanlış yola
sokmuş olan sen değil miydin?" Şerif yasanın elini imalı bir şekilde
göğsüne koydu.

Tamirci tekrar kıkırdadı. "Kesinlikle kıkırdadım. Savunmayı hazırlamadan önce Bayan O'Connell'ı bulsaydın bu onun için oldukça cesaret kırıcı olurdu; ve senin için garip olurdu--bir kadını gözaltına almak zorunda kalmak."

"Sanırım bu doğru." Ve şerif sırıtarak rahatladı.
Birdenbire hanın müdürüne döndü ve yumruğuyla avucuna
vurdu. "Jüpiter adına! Bahse girerim ki o serseri, son iki yıldır buraları
temizleyen adamdır.
Arka kapılarda ve ahırlarda serseri gibi dolaşır ve eve
kolayca girmek için ihtiyaç duyduğu bilgileri edinir. Aklımda onu daha önce hırsızlıklara hiç bağlamadım - ama sanırım o tek kişi - ve o."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti tamirci. "Geçen cumartesi, onu tekrar gördüğümde - bir otomobilde - hala üzerimdeyken, hala giydiğim paçavraları ele geçirmek için son bir kavga ettik ve--"
Ama asla bitirmedi.

Patsy ayağa fırladı ve ona bakıyordu, şaşkınlık, suçlama, neredeyse korku, gözyaşlarının arasından belli oluyordu. "Giysilerin - senin giysilerin! Bir--O zaman sen--"

"Şşş!" dedi tamirci. Diğerlerine döndü. "Sanırım hepsi bu, beyler. Hırsızla olan işimi bitirdikten sonra paçavraları aradım ve taşları buldum. Onları bu öğleden sonra hak sahiplerine geri vermek üzere getirdim. O gün oyundan sonra onları geri verebilirdim--ama şerif gidene kadar unuttum. Rica ederim. İyi günler!" Onları hemen ama nazikçe gönderdi, sanki sahne kendi oturma odasıymış ve ikisi birden ayrılmak
istemişler gibi.

Kulübede onları bırakıp doğrudan George Travis'e döndü.
"Bu öğleden sonra yapılacak daha çok hırsızlık var ve ben bunu yapacağım. Geleceğin yıldızını burnunun dibinden çalacağım; ve onu asla geri vermeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" Travis boş boş ona baktı.

"Tam da dediğim gibi; Bayan O'Connell ve ben bu öğleden sonra Arden'de evleneceğiz."

"Bu tamamen--"

Sonunda dilini bulan Patsy, Travis'in koluna tatlı bir
el koydu. "Hayır, değil. Dün Miriam'a telgraf çektim - gerçekten düşündüğün kadar hasta olup olmadığını görmek için. Hastaydı; ama çok daha iyi ve sinirleri korktuğu kadar sorunlu olmayacak. Geri dönüp eski
yerine dönmeye oldukça istekli ve gelecek hafta yeterince iyi olacak." Patsy'nin sesi duyguyla
canlanmıştı. "Şimdi katı yürekli olmayın ve benim nankör olduğumu düşünmeyin. Hepimiz Willie Shakespeare'in yazdığından daha büyük bir komedide oynuyoruz; ve tabii ki, sonuna kadar oynamamız gerekiyor, olması gerektiği gibi."

"Ve kariyerinden, büyük başarı şansından vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?"
Travis hala inanmaz görünüyordu. "Ünlü olacağını anlamıyor musun - ünlü ve zengin!" son kelimeyi gereksiz yere vurguladı.

Patsy'nin gözleri parladı. "Evet, artık büyükannem
Donoghue'nun sıska domuzu gibi, artıklar için aç olmayacaktım. Eh, aşk için açlıktan ölmektense
artıklar için aç olmayı tercih ederim. Ünlü ve zengin olmak için
aşkını çöpe atan bir kadın tanıdım ve onun ölmesini izledim. Tanrıya şükür
ayaklarımı o yoldan uzak tuttu! Elbette, zengin olmazdım--" Aniden
boğuk bir sesle ve çaresizce tamirciye baktı.

"Ben de olmazdım." Ve ciddi bir inançla konuştu.

Sonunda Travis pes etti. Hayal kırıklığını ve kaybını
gerçek bir beyefendi gibi kabul etti ve onları kutsamasıyla birlikte, dürüst bir acıma duygusuyla birlikte gönderdi. Ancak,
Patsy ona son bir veda etmek için dönüp beyaz şifon, mısır çiçeği güneş başlığının altından son bir minnettar gülümsemeyle gülümseyene kadar
o geleneğin çiğnendiğini hatırlayamadı.

"Bir dakika," dedi, onların peşinden koşarak. "Yanılmıyorsam
sizin -gelecekteki kocanızla tanışma zevkini yaşamadım; belki
bizi tanıştırırsın--"

Patsy hayatında ilk kez oldukça dehşete düşmüş görünüyordu ve Travis sabırla, "Adı, İrlandalı Patsy--adını bilmek istiyorum," diye tekrarladı.

Tenekeci ona yardım etmiş olabilirdi ama o başka türlü davranmayı seçti.
Sessiz kaldı, gözleri Patsy'nin üzerindeydi, sanki cevabını Travis'e söylemeden önce
okuyacakmış gibi.

"Şey," dedi sonunda, yavaşça, "belki de ben kendim bundan emin değilim--sadece--iyi bir tenekeci adı olduğunu biliyorum." Ve sonra
gülüşmeler yüzünden aşağı yukarı yayıldı. "Sana söyleyeceğim; yarın gazetelerde okuyabilirsin." Bunun üzerine kolunu tenekecinin koluna soktu ve tenekeci onu
uzaklaştırdı. Ve böylece Patsy ve tamirci bir kez daha kendilerini Arden'e giden yolda yürürken buldular; ancak bu sefer "Yedi Mil" yazan düz yoldan gidiyorlardı ve sabah yerine akşamın erken saatleriydi.

"Şimdi oraya varabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Patsy.

"Zaten ulaştık; sadece geri dönüyoruz."

"Peki kahverengi elbiseye ne oldu?"

"O gece kulübede yaktım - şerifi kandırmak için."

"Ve o gece kandırdığın kişinin ben olduğumu düşündüm - sadece kapris için. Kim olduğumu biliyor muydun - tesadüfen?"

"Elbette biliyordum. Seni İrlandalı Oyuncularla birçok kez görmüştüm ve sesin yolun üzerinden bana ulaştığı anda seni tanıdım - bana 'cesur bir gün' diledi." Tamircinin gözleri şefkatle derinleşti. "Bir an için bile olsa senin hakkında bir şey bilmeseydim ve daha fazlasını öğrenmek için açlık duymasaydım, yoldaşlığını korumak için entrika çevirip hile yapardım mı diye düşünüyor musun?"

"O zaman bana kulübeyi nasıl öğrendiğini ve resminin şömine rafına nasıl tırmandığını anlatabilir misin?"

"Biliyor musun, onu da elbiseyle birlikte yakmayı düşünmüştüm ve unuttum. Bunu keşfettiğinde ne düşündün?"

"İnan! Tanrı'nın yarattığı en gerçek beyefendinin resmi olduğunu düşünmüştüm ve onu da yanımda getirdim, bana eşlik etsin diye."

Tenekeci başını geriye attı ve eskiden olduğu gibi güldü. "Zavallı yaşlı Greg, kaybolduğunu gördüğünde ne diyecek? Ah, biliyorum, arkadaşına bu kadar acıyarak sadık eski kalbini neredeyse çalmıştın ve ona takip etmesi için nasıl işaret vermiştin--"

"Evet," diye kabul etti Patsy, "peki ya kulübe?"

"O Greg'in babasına ait; o ve kızlar bu yaz Batı'da, bu yüzden kulübe kapalıydı."

"Ve boğazlıların ve terliklerin olduğu kahvaltı?"

Tenekeci parmağını dudaklarının üzerine koydu. "Lütfen, tatlım--yolumuzdaki tüm büyüyü ve şiiri çalmaya çalışma. Eğer bunu yaparsan, onu çok çorak
bırakacaksın--'Düşünüyorum.'"

Sessizlik, Patsy'nin merakı tekrar çözülene kadar dillerini tuttu.
"Ve paçavralarla yola çıkmanıza ne sebep oldu? Bunu hiç gerçekten
cevaplamadınız."

"Dürüstçe hiç istemedim; hoş bir cevap değil." Patsy'yi daha da yakınına çekti ve ellerini onun ellerinin üzerine koydu. "Bir daha asla
düşünmeyeceğine, seninle yolun o kısmını unutacağımıza söz verir misin--bugünden sonra?"

Patsy başını salladı.

"Paçavraları ödünç aldım, böylece tren asma köprünün altından geçtikten sonra kazara düşen kişiyi teşhis etmek için oldukça zeki bir adli tabip gerekecekti. Ürperme,
canım. Hiçbir şeyin, hatta yas tutacak birinin bile olmadığı bir dünyadan
kaçma isteği o kadar korkunç muydu? Hatırla, başladığımda
bana inanan, bir şekilde umursayan tek bir ruh yoktu--belki de zavallı yaşlı Greg hariç."

"Evlilik cüzdanına bakmama izin verir misin? Yazılı
olduğunu görmek istiyorum."

Tamirci kağıdı çıkardı ve "William Burgeman" yazısını okudu. Sonra inatçı bir şekilde başını sallayarak ekledi, "Ama, zengin olmayacağım."

"Olmak zorunda kalmayacaksın. Babam bana on yıldır hiçbir şey
bırakmadı; ondan sonra parasını miras alabilirim veya alamayabilirim, kendi isteğimize göre.
Bu muhteşem bir düzenleme. Paranın tamamı iyi bir kamusal amaç için harcanacak, eğer reddedersek. Bu şekilde halledildiğine çok sevindim;
çünkü korkarım ki sana gelmeye asla gönlüm razı olmazdı, canım,
tüm o milyonları peşimden sürükleyerek."

"O zaman ikimiz için de özgür, açık bir yol olur; ve Tanrım!
asla kötüye kullanmayız." Neşeyle güldü; bir gün ona babasıyla tanışmasını anlatacaktı; hayat artık bunun için çok doluydu.

Tenekeci, Patsy'nin ayak uydurmakta çok zorlandığı eski salınan yürüyüşüne düştü; ve sessizlik yine dillerini tuttu.

"Yılın her günü için bir penceresi olan bir kale bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu tamirci sonunda.

"Evet. Neden olmasın? Ve sana anlatabildiğim kadar mutlu olacağız ve senin bana anlatabildiğinden iki kat daha mutlu olacağız. Her delikanlı ve genç kız, kalplerinde sevgi ve güvenden başka bir şey olmadan ve elleri bir aradayken uzun yola çıktıklarında kendileri için yeniden bir şey bulmaz mı? Gençken bulabilirler - yaşlanana kadar bulamayabilirler - ama orada olacaktır, onları her zaman çağıracaktır - mor tepeler ona doğru yükselirken. Ve şatoda size hiç anlatmadığım bir mucize var: delikanlı ve kızı ne kadar yaşlı, ne kadar yıpranmış ve ne kadar kamburlaşmış olursa olsun, orada onu sadece taze ve güzel görür ve kız onu sadece cesur, dik ve güçlü görür." Durdu ve ona döndü, elleri onun ellerinden kaydı ve omuzlarına ve boynuna doğru süründü. "Sevgili oğlum - bana bir şey söz ver! - bana yolu asla unutmayacağımıza söz ver! Ne kadar
sıcacık bir evde yaşıyor olursak olalım, ya da
rahatlık ve mutluluk ocağımızın yanında ne kadar yakın olursa olsun, sık sık bir kez daha yola çıkacağız - tekrar
yere dokunacağız. Ve insan doğasına olan inancımızı sürdürmeye yardımcı olacağız - evet, ve
dünyada
saf yürekli nezaket; ve bu nedenle dostlarımızı edineceğiz, sahip olabileceğimiz veya olmayabileceğimiz altınlar için değil."

"Ve hala nezaketin dünyadaki en büyük şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Daha iyi bir şey var; ama nezaket ölümlüleri
peşinden takip eder." Patsy'nin elleri omuzlarından kaydı; onları aniden bir yoğunlukla birbirine kenetledi. "Beni neyin getirdiğini bilmek için hiç merakın yok mu?"

"Evet. Ama bana anlatacak yarın var - ve ondan sonraki tüm günler."

"Hayır, sadece bugün var. Anlattıklarım sana verebileceğim tek düğün hediyesi, sevgili oğlum. O gün Marjorie Schuyler'le birlikteydim, yanına gelip ona anlattığın gün."

"Her şeyi duydun mu?"

"Evet."

"Ve sen de bana inanarak geldin, öyle mi?"

"Sana dünyada sana güvenen, dünyanın öbür ucundan sana güvenecek tek bir kişi olduğunu göstermeye geldim. Sana verebileceğim tek düğün hediyesi bu, sevgilim, aşk hariç."

Ve sonra ve orada - açık yolda, Arden kilisesinden hala üç mil uzakta - tamirci onu uzun zamandır sakladığı kucaklamayla sıkıca sardı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN MILES TO ARDEN***


******* This file should be named 28271.txt or 28271.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/7/28271



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

