*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hypolympia (Hipolimpi)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: March 7, 2009  [eBook #28270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Hypolympia, by Edmund Gosse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hypolympia
       Or, The Gods in the Island, an Ironic Fantasy


Author: Edmund Gosse



Release Date: March 7, 2009  [eBook #28270]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPOLYMPIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, C. St. Charleskindt ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Aynı Yazarın Şiirleri_

VİYOLE VE FLÜT ÜZERİNE
KRAL ERİK
SÜRGÜNDEKİ FERDAUSI
KIZIL VE GÜMÜŞ

HİPOLİMPİ

Ya da

Adadaki Tanrılar

_İronik Bir Fantezi_

Yazar

EDMUND GOSSE

Londra
William Heinemann
1901

ÖN SÖZ

_Bu fantezinin sahnesi, Kuzey Avrupa'nın ücra ama ılıman bir eyaletinde, bugüne kadar Lutherciler tarafından mesken tutulan bir adadır.
Kişiler Antik Yunan Tanrılarıdır. Zaman Yirminci Yüzyılın başlarındadır._

I

[_Denizden çok yüksekte, çok aşağıda, geniş ormanlık alanların arasından görülen
bir teras. Basamaklar sahnenin merkezinden suya doğru iniyor. Solda, gösterişsiz karakterde, on sekizinci yüzyılın sonlarına ait tarzda, büyük, alçak bir kır evi var. Aynı döneme ait ve şimdi biraz ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş bahçeler her iki tarafta uzanıyor. Terasın kenarı, etrafında taş bir koltuk bulunan taş bir korkulukla işaretlenmiş. Basamakların tepesinde, yukarı doğru,_ APHRODIT
_ve_ EROS]

APHRODIT.

Bir dakika, Eros. Burada oturalım. Kuşağımda çırpınan bu şey ne olabilir?
Zorlukla nefes alıyorum. Ah! Eros, bu ölüm olabilir mi?

EROS.

Ölüm mü? Ah! hayır; yanaklarında güller var, anne. Dudakların
kan gibi.

APHRODIT.

Yorgunluk olmalı. Her zamanki bu yeni hisler, bu tuhaf,
heyecan verici endişeler! Bu ölümlülük olmalı. Cythera'da
teradan terasa yükselirken
hiç bu kadar hızlı nefes almamıştım.

EROS.

Yine de burası Cythera'ya benziyor--biraz benziyor. [_Etrafa bakıyorum._] En ufak bir
benzerliği yok. Bu yuvarlak dalgalı ormanlar, çok aşağıdaki o gri
deniz şeridi, kare sarı tarlalar ve sivri kahverengi tarlalarla uzun, pürüzsüz arazi ve yukarıdaki vahşi gri gökyüzü. Hayır;
hiçbir şeyin Cythera'ya daha az benzemesi imkansız.

AFRODİT.

Yine de ona benziyor. [_Etrafa bakıyorum._] Ne garip...
her şeyin masmavi, altın ve beyaz olmadığı bir yerde olmak--beyaz topraklar, altın evler
ve mavi gökyüzü ve deniz. Bu ormanlar ne, Eros?

EROS.

Bunlar kayın ormanları mı?

AFRODİT.

Bir daha asla mutlu olabileceğimi düşünmemiştim. _Mutlu_ değilim.

Ama mutsuz da değilim. Şimdi kalbim tekrar sakinleştiğine göre,
sefil değilim. Ah! o kara denizdeki o hasta savrulma, mide bulantısı,
acı, donukluk; dalgalardan fırlayan ben,
onlardan bu kadar nefret
edebildim. Bir daha asla denize açılmayacak mıyız?

EROS.

O zaman sonsuza dek burada mı kalmamız gerekiyor, çünkü burası bir ada.

AFRODİT.

Evet, sonsuza dek burada. Sonsuza dek mi? Artık "sonsuza dek" diye bir şeyimiz yok, Eros.

[_Evden içeri gir_, CYDIPPE.]

AFRODİT.

Her şey bizim için hazır mı, Cydippe?

CYDIPPE.

Elimden gelenin en iyisini yaptım. Barbar halk nazik ve temizdir.
Mavi gözleri vardır. Kadife çiçeği bukleleri ve
kıvırcık sakalı olan biri, su ve odun kütükleri getirmiştir. Buğday tarlası gibi saçları ve sert kırmızı parmakları olan iki kız vardır. Başkaları da var... Bilmiyorum. Hepsi medeni ve korkmuş görünüyor. Ama Majesteleri perişan olacak.

AFRODİT.

Hayır, Cydippe, sanırım mutlu olacağım.

EROS [_korkuluğa doğru yürüyor ve aşağı bakıyor_].

Beyaz gemimiz hala orada, anne. Tekrar başlayalım mı?

AFRODİT.

O kurşuni suda, kişniş tohumları gibi küçük zalim dalgalarla? Asla. Ve nereye gidelim, Eros? Altın evimizi, tek evimizi kaybettik. İmparatorluğun eski beyaz dünyasını kaybettik; durgunluk dünyasının herhangi bir gri köşesi bizim için yeterince iyi. Yemek yiyeceğim, uzanacağım ve dayanılmaz okyanusun o uzun, korkunç
çalkantısı olmadan dinleneceğim. Hangi yöne, Cydippe?

[ AFRODİT _ve_ CYDIPPE _eve_ girerler.]

EROS [_yalnız_].

Bu küçük süt beyazı çiçek, içinde bir damla şarapla...
Parnassus yamaçlarında yetişen çimenlere benziyor.
Buradaki tek ev benzeri şey. Gökyüzünde asılı duran ve karşı tepelerin üzerine bir perde gibi düşen gri yün olabilir mi? Hava ne kadar soğuk! Ah! Diğer adada yağmur yağıyor ve kahverengi tarlalar sarı tarlalar gibi büyüyor, arduvaz renkli denizin arkasında beyaz bir sise dönüşüyor. İşte barbarlardan biri.

[POSEIDON _yavaşça merdivenlerin tepesinde belirir_.]

POSEIDON.

Ah, sen burada yalnız mısın, Eros?

EROS [_kenara_].

Poseidon bu! Ne kadar yaşlı ve blöf gibi görünüyor! [_POSEIDON'a.] Annem içeride. [_Gülümseyerek._] Sana kızmıştı, Poseidon,
ama öfkesi düştü.

POSEIDON.

Sıkıntı hepimizi bir araya getiriyor. Bir zamanlar ona karşı öfkeyle
yanan bendim. Neden kızmıştı?

EROS.

Denizinizin acımasızlığı; onu sarstı ve hasta etti.

POSEIDON.

Bir zamanlar onun da deniziydi. Şimdi benim bile değil.... İsyan
her yerde, her yerde hizmetkar efendiye karşı ayaklandı,
her yerde büyülerimiz ve alametlerimiz bozuldu. Ben hala denizi yönetiyorum,
ama bu bir adamın sert bir dizginle vahşi bir atı tutması gibi: nefretle itaat ediyor, efendinin eli çekildikten sonra bile bir an bile itaat etmeyecek.

EROS.

Ne kadar soğuk. Ama ben teselli edilmiyorum. Sen de olmamalısın,
Poseidon, çünkü düşüncelerini meşgul edecek denizin olacak.
Hephaestus onu kırmana yardım edecek. En azından o teselli edilmeli, çünkü bizim düşmüş halimizde büyülü yaratıcılığı beynini çalıştıracak.

POSEIDON.

Hiçbir zaman yaratıcı olmamız gerekmedi. Bizim için emretmek, elementleri silahlar gibi kullanmak, olacağını söylemek ve olduğunu görmek yeterliydi.

EROS.

Olmadığını görmek ve yine de olmasını sağlamak, belki de bu bizim için
bir sevinç olabilir. Hephaestus için, kesinlikle; senin için, eğer akıllıysan; ama benim için, ah! ne olacak? Oklarım yaşlı kalplere
çarpıyor ve şimdi hepimiz yaşlıyız.

[PALLAS ATHENE _hızla evden aşağı iner
ve hala EROS'un arkasındayken konuşur.]

PALLAS.

Epimetheus'un Pandora için yaptığı kutuyu yanımda getirdim.

EROS [_aniden dönerek_].

Ah! Pallas! Ne, fildişi kutuyu da mı getirdin? Neden
ellerini bununla doldurdun?

PALLAS.

Onu yanan saraydan kaptım. Altında garip bir şey var--içinde mor bir alev olan
opal gibi bir şey.

EROS.

Ne yazık ki! Burada mücevherlere çok ihtiyacımız yok. Bu parlayan kayın yaprağı,
takman gereken hazine, Pallas. Bak, küçük bir dalı,
alnının beyaz minesinin hemen üstünde bükülmüş. Bugün bir beril kadar
yeşil, yarın bakır kadar
kırmızı olacak ve belki de
üçüncü bir süslemeye ihtiyacın olmayacak.

PALLAS.

Çığlık atan kahinin bana tavsiye ettiği oyma kutuda bir şey var. "Bunu al," dedi, "bunu al ve sürgünün
karanlığını canlı ışığa dönüştürecek."

EROS.

Zavallı kahin, dilsizleşmeden önce delirdi.

PALLAS.

Hepimizden, Eros, bu değişimi öngören tek kişi bendim. Olimpos'un buzullarının yukarısında, sıcak kristalin buz gibi parladığı, soluk kümülüslerin üzerimize yasemin yağdırdığı ve mavi ışığın bir meyvenin soğuk asidine benzediği yerde, eşsiz mutluluğumuzun ortasında, şeylerin iniş çıkışları üzerinde düşündüm.

EROS.

Sadece sen, hatırlıyorum, ölümlüler için inleyen aptalca çığlık atan
kahine kulak verdin. Sen her zaman ölümlü bir
mizaca sahiptin, Pallas. Duyuların şehvetli karmaşasında bile ürperiyor olman annemi rahatsız etti. Dedi ki
sen her zaman yaşlı görünürdün. Şimdi ondan daha genç görünüyorsun,
Pallas.

PALLAS.

Ne yaşlıyım ne de gencim. Ne olduğumu bilmiyorum. Ama bu gri renk ve o savrulan ormanlar bana hoş gelmiyor. Burada, soğuk denizdeki bir kayın ormanı tepesinde bile _kendim_ olabiliyorum.

[_Merdivenlerden yukarı çık_ ZEUS, _ağır ağır_ GANYMEDE'ye yaslanarak,
_ve birçok başka Tanrı'nın eşliğinde_.]

EROS, POSEIDON, _ve_ PALLAS.

Selam! Baba ve kral!

ZEUS.

Daha fazla ilerleyemiyorum. Seni buraya neden getirdim? [_Etrafa
bakarak._] Hayır, beni buraya getiren sensin. [_Sahneye doğru
hareket eder. _] Bacaklarımda onları şişiren, kıran,
beni ezen bir iblis var. [_GANYMEDE'ye.] Dikkatsizsin; omuzlarını dikleştir, bir kadınınki gibi eğiliyor. Şimşeğimi kaybettim,
her şeyimi kaybettim. Bu çamurlu, kaygan
kayaya _bağlı_ mı kalacağım? Gökyüzündeki o dehşet nedir?

POSEIDON.

Kuzeyin karanlık bir kuşu; ormanda bir av arıyor.

ZEUS.

Sanırım bir akbaba. İsyancı ona ıslık çaldığında kartalım benden kaçtı. Yanına tünedi ve
tepesini dirseğine sürttü. Hepsi beni terk etti, kartalım bile.

PALLAS.

Baba, seni terk etmedik. Burada senin etrafındayız. Birer birer kayın ormanının sokakları açılacak ve birer birer hepimiz
burada toplanacağız, tüm çocukların, tüm Olimposlular.

ZEUS.

Peki ama Olimpos nerede? Seni neredeyse hiç tanımıyorum. [_Boş boş bakarak
Onun etrafına._] Siz benim çocuklarım mısınız? Siz [_PALLAS'a] en çok nefret ettiğim gözlerle bana
bakıyorsunuz.

EROS.

Kimin gözleri, baba ve kral?

ZEUS.

Söylemeyeceğim. Emin misin [_POSEIDON'a] o bir akbaba değil mi?

Bak, sakalımın altında, bir dikenle yırtıldım. En sonunda acıyı hissedebiliyorum, _ben_, sadece bunu bana yaşatabilirdim.

EROS.

Pallas'ın bir kutuda bir şeyi var----

ZEUS [_şiddetle_].

Hiçbir kutuda, hiçbir adada, bu dünyanın tüm boş
tabutlarında bana mutluluk verebilecek hiçbir şey yok. Bu gecekonduda mı yaşamak zorundayız? Beni yönlendir, Ganymede, beni içeri yönlendir ki batayım ve uyuyayım.
Yavaşça yürü ve istikrarlı bir şekilde yürü, zavallı çocuk.

[_Eve girer, diğerleri de onu takip eder._]

II

[_Daha önceki gibi teras. Sabahın erken saatleri, sıcak güneş ışığıyla._
CIRCE, KRONOS'a evin basamaklarından _çok dikkatli bir şekilde_ yardım ederek_ girer. RHEA _bir bastona yaslanarak_ onu _takip eder._ CIRCE, KRONOS'u _bir tahtta_ _yerleştirir ve_ RHEA'yı _rahatça_ bir başkasına yerleşmiş olarak görür.

Sonra, RHEA'NIN _dizlerinin_ arasına, yere oturur.]

CIRCE.

İşte! Şimdi hepimiz rahatız. Kronos nasıl uyudu, Rhea?

RHEA.

Bu sabah hiç şikayet etmedi. [_Sesini yükselterek._] Uyudun mu, Kronos?

KRONOS [_belirsizce_].

Evet, evet! Ben her zaman uyurum. Neden uyumayayım ki?

CIRCE.

Bu yeni düzenlemeler--seni rahatsız edebileceğinden korktum.

RHEA [_CIRCE'ye_].

Çok az şey fark ediyor. Sanırım
bir değişiklik olduğunu hatırlamıyor. Zaten Olimpos'u unuttu. [_Bir duraklamadan sonra._] Bizim için bu kadar zahmete girmen çok düşünceli, Circe.

CIRCE.

İkiniz için de endişelendim. Geri kalanımız kendimizi
teselli edebilmeliyiz, ama korkarım ki
yeni şekilde yaşamayı çok zor bulacaksın.

RHEA.

Kronos yakında eski bir yol olduğunu unutacak; ve
benim için, Circe, çok şey gördüm ve çok yerde dolaştım,
biri benim için diğeri gibidir.

KRONOS.

Bizi kovan Zeus mu?

CIRCE.

Aman Tanrım! Zeus bizi buraya getirdi. Saldırıya uğrayan oydu,
düşmanın öfkesi ona yöneltilmişti.

KRONOS [_kendi kendine_].

Beni olduğum yerde bıraktı. Daha önce kovulmamıştık, Rhea, değil mi? Umutsuz olduğunu gördüğümde, mücadele etmedim;
kalktım ve seni elinden tuttum....

RHEA.

Evet; ve tahtın basamaklarının yarısına kadar birlikte indik....

KRONOS [_çok heyecanla_].

Ve Zeus'a eğildik....

RHEA.

Ve sanki bizi görmüyormuş gibi öne doğru yürüdü....

KRONOS.

Ve sonra aşağı indik ve ben [_tüm heyecanı ondan düştü_]
Tam olarak hatırlayamıyorum. Bize vurdu mu, Rhea?

RHEA.

Oh! hayır, hayır! Düz bir şekilde ilerledi ve bizi
görmüş gibi bile görünmedi ve bir anda tahttaydı ve tüm tanrılar,
yeni ve eski, alkışlarla ona eğiliyorlardı.

CIRCE [_RHEA'ya_ bakarak, _hevesli bir sempatiyle_].

Ne yaptınız, zavallılar?

RHEA [_bir duraklamadan sonra_].

Hiçbir şey yapmadık.

KRONOS.

Zeus o zaman kalmamıza izin verdi. Neden şimdi bizi kovdu?

RHEA [_kenara_].

Anlamıyor, Circe. Bize karşı bu kadar nazik olmanız çok tatlı, ama şimdi genç arkadaşlarınıza geri dönmelisiniz.
Burada kim var?

CİRK.

Sanırım hepimiz buradayız, ya da neredeyse hepimiz. İris'i görmedim, ama
geri kalanların hepsi buradadır.

RHEA.

Zeus çok mu rahatsız? Gemide Aeolus'un ona yaklaşmanın imkansız olduğunu,
çok mantıksız bir şekilde öfkelendiğini söylediğini duydum.

CİRK.

Evet, tüm sıkıntılarımızın Poseidon ve Aeolus'un suçu olduğunu düşünüyordu. Ama ölümlülük Zeus'ta büyük bir değişiklik yaratacak; sanırım
belki de hepimizdekinden daha büyük bir değişiklik. Çok
sağlam bir kahvaltı yaptı. Aesculapius, Zeus'un şimdiye kadar
yediklerinin kalitesine çok fazla önem verdiği için,
bu düşük koşullarda onu en çok ilgilendiren şeyin miktar olabileceğini söylüyor. Hermes'in bu sabah onun için icat ettiği ilginç bir tür aromatik tüpten çok memnundu.

RHEA.

Zeus onu üfler mi?

CIRCE.

Hayır; bir ucuna ateş koyar ve buharını içine çeker. Çok
memnun olur. Hermes ne kadar da zeki, değil mi, Rhea? Burada
ne yapacaksın?

RHEA.

Elbette Kronos'a bakmalıyım. Ama bana hiç sorun çıkarmıyor.
Ve daha fazlasını yapmama gerek yok. Çok yorgunum, Circe. Ölümsüzlüğümden
yorgundum. Kronos ve ben gençken, Olimpos'ta her şey
çok farklıydı.

CIRCE.

Nasıl farklıydılar? Bana ne olduğunu söyle. Her zaman bilmek istedim, ama Altın Çağ hakkında soru sormamız Zeus'a karşı pek de hoş, pek de saygılı bir davranış olarak görülmedi.
Ama şimdi önemli değil; olabilir mi, Rhea?

RHEA [_bir duraklamadan sonra_].

Gerçek şu ki, geriye baktığımda artık çok net göremiyorum. Biliyor musun, Circe, genç Tanrılar Cennet'i işgal ettikten sonra, Zeus bize karşı çok iyi huylu olmasına ve tanrılar olarak devam etmemize izin vermesine rağmen, tanrısallığımızdan bir şey geçti?

KRONOS [_sesli bir şekilde, kendi kendine_].

Ona, "Eğer istenmiyorsam gidebilirim." dedim. Ve o,
"Lütfen kendinizi rahatsız etmeyin." diye cevap verdi. Aynen böyle; çok nazik bir şekilde,
"Kendinizi rahatsız etmeyin." Ve şimdi bizi uzaklaştırıyor.

CIRCE [_kendini_ KRONOS'un _dizlerine_ atarak].

Ah! Kronos, seni uzaklaştırmıyor! O değil. Bizi
kovanlar kendi ırkımızdan değil, yeni düşmanlarımız. Ve hepimiz buradayız -Pallas, Ares, Phoebus--hepimiz buradayız. Hermes'i seviyorsun, değil mi, Kronos? Hermes burada ve seni eğlendirecek.

KRONOS.

Zeus'un bizi affettiğini sanıyordum. Ama boş ver, boş ver!

RHEA.

Yorgunuz, Circe. Peki yeni hayat bizim için şimdi ne ifade ediyor?
Eski hayat tükenmişti ve biz uzun zamandır ölümsüzlüğümüzün yoksulluğuyla ölümlülüğe hazırlanmıştık.

[_HERMES_ koşarak_ girer.]

HERMES [_CIRCE'nin_ bir hareketine_ cevaben].

Kalamam. Demeter'i korkunç depresyon halinden
uyandırmaya çalışıyorum. Sarayda derin iç çekerek oturuyor ve
kesinlikle başka hiçbir şey yapmıyor. Kalbini etkileyecek, diyor Aesculapius.

CIRCE.

O her zaman tarım çalışmalarına çok bağlıydı,
ve şimdi...

HERMES.

Kesinlikle. Ve onu uyandırmanın yolunun
Persephone'yi keşfettiğim küçük bir kır arabasıyla ona göndermek
olacağı aklıma geldi. Zaten yakaladığım ve koşumladığım iki fare renkli midillim var - ne kadar da küçük güzellikler. Geriye tek bir şey
Persephone'yi aramak.

CIRCE.

Bir an sonra onu bulacağım. [_Çıkış._]

RHEA.

Zeus'u eğlendirmek için bir yol icat ettiğini duyduk,
Hermes? Şimşek çakmasını unutmaya hazır mı?

HERMES.

Bu sabah sadece iki kez bahsetti ve Hephaestus'u ona porsuk ağacından başka bir tane
yapması için görevlendirdim. Daha az rahatsız edici olacak, buraya daha uygun olacak ve çok kısa bir
zamanda Zeus orijinalini unutacak.

KRONOS [_yüksek sesle, kendi kendine_].

Zeus beni teselli etmek için bana bir küre ve asa verdi. Tahtının arkasında onlarla
ve top oynardım.

RHEA [_HERMES'e_duygusal bir şekilde].

Ah! Bu doğru değil. Kronos'un aklı şimdi çok garip bir şekilde dolaşıyor.
Olimpos'tan onu kovanın Zeus olduğunu düşünüyor. HERMES [_aynı tonda_].

Onu çelişki ve açıklama ile üzme, Rhea. Her gün onu biraz eğlendirmenin yollarını bulacağım ve geri kalanında,
güneş ışığında uyuklamasına izin vereceğim. Zihni o kadar pürüzsüz ki,
karşısına çıkan fikirleri artık yakalayamıyor.
Geçiyorlar, kayıp gidiyorlar. Kronos'a işkence etmek faydasız, Rhea.

RHEA.

Onu bütün gün izleyeceğim. Çünkü ben de yorgunum.
Huzursuz enerjinle bana yeni ilgi alanları önerme.
Soğuk ellerimi kucağımda kavuşturup oturmama ve Kronos'a bakmama izin ver,
başımı sallayıp, sallayıp. Circe'nin çok nazik bir davranışı ama biz aşk için çok yaşlıyız; ve senin içinse, ama eğlence için çok yaşlıyız. Dinlenelim,
Hermes, dinlenelim ve uyuyalım; belki biraz rüya görelim,
uzak geçmişi düşleyelim.

[CIRCE _ve_ PERSEPHONE _soldan girerler_.]

PERSEPHONE [_HERMES'e].

Annemin çok fazla zihin ve beden aktivitesine ihtiyacı var. Onu ihmal ettiğime inanmamalısınız. Ama bu sabah umutsuzluk içinde onu uyandırmak için ne icat edebileceğimi, uyarlayabileceğimi, keşfedebileceğimi görmek için yola çıktım. Aptalım, hiçbir şey düşünemedim. Ormanda, vadide, deniz kıyısında, gölün ve bataklığın yanında dolaştım ama hiçbir şey düşünemedim.

CIRCE.

Ve Persephone'yi bulduğumda, çiçeklerin arasına fırlatılmış, arılar ve kelebekler güneş ışığında etrafında
sıçrıyor ve kayın yaprakları barışın hafif şarkısını söylüyordu.
Çok güzeldi, Enna gibiydi--ah! ne büyük bir farkla.

PERSEPHONE.

Circe sana gözyaşlarına boğulacak kadar aptal olduğumu söylemiyor.
Ama şimdi Ceres için bir meslek mi icat ettin?
Çok ilahi bir şekilde yaratıcısın.

HERMES.

Umarım başarılı olur.

PERSEPHONE.

Bana ne olduğunu söyle.

HERMES.

Sarayın arkasında küçük bir kırsal vagon buldum ve
gri kadife gibi paltoları ve büyük antilop gözleri olan iki midilli yakaladım - sevimli küçük yaratıklar. Onları koştum ve
şimdi senin bu arabada oturmanı istiyorum, ben bu barbarların bir çobanı gibi giyinmişken, midillileri yönlendir ve birlikte Demeter'i tarlalara
kazandırmak için gidelim.

PERSEPHONE.

Ah! Hermes, ne kadar da muhteşemsin. Planını gerçekleştirmek için uçalım.
Circe, bizimle gelmez misin?

CIRCE.

Yoksa Demeter'in zihnini hoş bir sürpriz için hazırlamaya mı gideyim? Kronos ve Rhea, siz kendiniz mutlu musunuz?

RHEA.

Oldukça mutluyuz, çünkü uyumak istiyoruz.

[_Çıkış_ CIRCE _sağda_, HERMES _ve_ PERSEPHONE _solda_.]

III

[_Bir yamaç çukurunda, kayın ağaçlarıyla çevrili bir çimen halkası,
bir tarafı hariç, bir bataklık küçük bir gölete iniyor.
Sonraki
üzerinde hasat ayı yükseliyor._ PHOEBUS APOLLO _yalnız;
uzun bir süre sessizce ışığı izliyor_.]

PHOEBUS.

Selene! kızkardeşim!--o esmer kabuk,
Gözyaşlarınla ​​lekelenmiş ve iç çekişlerinle oyulmuş,
Seni hâlâ hatırlatıyor--bakıyor musun,
Bu ormanın gürültülü bir gizli yerinden,
Eski küren ve sarayın? Göklerin rahibesi,
Nabzın utangaç bakireliğinde, ellerin
İnterneti ele geçirmeye çalıştığımda beni geri püskürttü,
Kardeşçe, sadece mizahi düşüncelerle;
Ve senin soğuk iğrenmende, göklerinde,
Benim ilerlememle kristal evin solacaktı,
Bir hayalet, bir gölge, bir film, kağıttan bir rüya.
Sen ve ayın birdiniz. Şimdi ne oldu,
Muhteşem incilerden oluşan hayalet cennetin,
Tıslayan akarsular ve kat kat palmiyelerle
Rüzgarla beyazlamış yapraklar? Hala yüzüyor,
Toplu arpların ve viyolonsellerin
Yavaş, uyumlu bir şekilde ilerlerken, ışık üstüne ışık,
Cennetin lekesiz kubbesi boyunca. Ah! Ama ne kadar da değişti, Selene! Eğer senin şeklin
Bu daha sert otların arasında çömelirse, Ah çevir
Solgun yüzünü ve bastır gözlerini
Tozlu funda iplerindeki karanlığa,
O gevşek turuncu soluk küre sallanırken,
Anarşinin ateşleriyle harap olmuş ve
Şanlılığının közlerini döküyor; ve senin imparatorluk bakireliğinin beşikleri
Kükürt ve cehennemin kraterli külüyle pis.
Ah, bakma, kız kardeşim, bir zamanlar senin ayın olan
iğrenç enkazına. Yine de, eğer yapman gerekiyorsa
Gözyaşlarıyla beslenmiş gözlerle kadim krallığını ziyaret et,
Eğil, soluk göz kapaklarının kenarına kadar
Bu gölette yansıyan her şeyi gizler--
Soğuk, soluk, parlak havuzda yüzen,
Sadece orada senin net bakışına layık,
Kederle arınmış bir görüntü.

[_Tarn'daki sazlar hareketleniyor ve hafif bir
çığlık ve bir kahkaha dalgası duyuluyor. Bataklıktan örtülü bir figür yükseliyor ve karanlığın içinden PHOEBUS'un yanından hızla geçerek
ormanda kayboluyor. Onu yakından takip eden PAN, _PHOEBUS'u gözlemleyerek_ _utanç içinde duruyor_.]

PHOEBUS.

Yalnız olduğumu sanıyordum.

PAN.

Biz de öyle sanıyorduk efendim.

PHOEBUS.

Dikkatinizi dağıtan şeyler için sizi tebrik etmeli miyim?

PAN.

Bataklık yerlere karşı doğal bir eğilimim var.

PHOEBUS.

Bu korkunç bir gece, Pan.

PAN.

Bunu gözlemlememiştim, efendim. Evet, şüphesiz korkunç bir geceydi.
Ama meşguldüm ve ben doğa bilimci değilim. Bu vadi bana tuhaf bir şekilde
Rashy Ladon'u hatırlattı. Ben sazların harika bir öğrencisiyim ve
burada çok çarpıcı örnekler bulduğum için hoş bir şekilde şaşırdım--Arcadian su yollarına layık, çünkü ben bir tanrıyım.
Söylemeliyim ki, _bir tanrıydım_.

PHOEBUS.

Belki de sizi ölümlülüğe alıştırmaya yardımcı olurlar. Bunları
koleksiyonunuza
ekleyebilirsiniz.

PAN.

İşte, efendim, umudum bu. Sapları özellikle dolgun ve pürüzsüzdür ve
en iyilerinin başları, dokunuşa oldukça hoş gelen bol miktarda keten çiçekle hışırdar. Majesteleri yaklaşırken birini
kırdım. Ama rüzgar veya bir cin onu benden
aldı. Bu tuhaf yer dünya ruhlarıyla dolu gibi görünüyor.

PHOEBUS.

Sen de onları incelemelisin, Pan. Bu sana başka bir
nesne sağlayacaktır.

PAN.

Ama bataklık suyunun Olimpos kaynaklarında bilinmeyen bir özelliği var.
Zehirli olduğundan şüpheleniyorum. Uzun süre içinde durduktan sonra, kendimi
dizden toynağa kadar, bacağımda ağrıyla rahatsız olmuş halde buldum. Eğer
bu tekrarlanırsa, kamış yaşamı üzerine çalışmalarım acınacak şekilde
zorlaşacak.

PHOEBUS.

Artık zevklerini idare etmek senin zevkinin bir parçası olmalı.
Sen her zaman asma yapraklarının parıltısında yuvarlandın, yeterince sıcak ve çok sıcak değil, üzümler--muazzam misk salkımları--tam
elinin altında. Eğer felsefi olarak düşünürsen----

PAN.

Nasıl, efendim?

PHOEBUS.

Felsefi olarak.... Şey, eğer mantıklı bir şekilde düşünürsen, bu tatmin tekdüzeliğinde belli bir
sıkıcılığın olduğunu göreceksin. Oldukça eğlenceli, şüphesiz, kümenin ara sıra erişilemeyecek bir yere
çıktığını, kamışın cilalı belini
ellerinizden kaydığını görmek? Ara sıra, elbette; sadece
takip etmeye şevk vermek için yeterli.

PAN.

Ah! Ladon'da takip vardı, ama bu her zaman
yakalanmayla kolayca sona eren bir takipti. Korktuğum şey, burada yakalanmanın
istisna olabileceği. Majesteleri ... ama ufak bir aile
bağlantısı ve zorluklarımız beni garip bir şekilde yakınlaştırıyor....

PHOEBUS.

Konuşmaya devam et, iyi Pan'ım.

PAN.

Majesteleri bir zamanlar bir tür botanikçi miydi?

PHOEBUS.

Botanikçi mi? Ah, pek değil! Biraz ağaççılık, defne; biraz bahçecilik, ayçiçeği. Bu çeşitler burada tamamen yok gibi görünüyor ve onları değiştirmeyi hiç düşünmüyorum.

PAN.

Önermeyi hayal edebileceğim son şey bir _hortus
siccus_ olurdu....

PHOEBUS.

Ve ben asla tutarlı bir koleksiyoncu olmadım. Her yerde kamışlar var,
şanslı keçi ayağı, ama Olimpos'ta bile
titiz bir seçimin yaratığıydım.

PAN. Kalın ve dakik kanın akışı beni asla seçimin dikkat dağıtıcı etkilerine maruz bırakmadı.

PHOEBUS.

Seni tebrik ediyorum, Pan, mizacın için ve sana
ulaşılabilir olanı daha fazla takip etmeni tavsiye ediyorum.

[PAN _derin bir saygı duruşunda bulunur ve ormanda kaybolur_.
PHOEBUS _onun gidişini izler ve sonra aya döner_.]

PHOEBUS [_yalnız_].

Onun yakınlığı bana tatsız gelmedi. Bana,
su yolunun kenarında aniden karşılaştığım ve kavunlarını ve sohbetini paylaştığım
avlanma günlerini hatırlattı. Onun için bazı tatsız deneyimler bekliyorum.
Alt düzey ilahiyatlar muhtemelen yeni koşullarımıza
kolayca uyum sağlayacaklardır. En ani umutsuzluğa kapılanlar, denize doğru koşarken el ovuşturmalarıyla, bitmek bilmeyen gevezeliklerle, alçak inlemelerle ve çığlıklarla, o olağanüstü geminin güvertesinde kümelenirken. Ama yeni hayatımızın bilimi unutmak ya da hatırlamak olmalı. Geçmişte yaşamalı ya da geçmişi
vazgeçmeliyiz. Pan ve benzerleri için bunun büyük ölçüde bir sıcaklık sorununa - sıcaklık ve iştah sorununa - dönüşeceğini düşünüyorum. O küre uğursuz bir görünüme sahip ama hakkını vermek gerekirse
sıcak görünüyor. Kız kardeşimin soğukluğa karşı bir tutkusu vardı;
sıcaklığımı ona vermeme asla izin vermezdi. Bu gece burada
soğuk olduğunu söyleyemem. Hoş bir şekilde şaşırdım.

[_Örtülü figür tekrar uçup gidiyor ve_ PAN _bir kez daha
yakından takip ederek geçiyor_.]

PHOEBUS [_kaybolurken_].

Ne sevimli bir canlılık! Evet; alt düzey ilahiyatçılar
mutlu olacaklar, çünkü unutacaklar. Biz ise, aksine, hatırlama ayrıcalığına
sahipiz. Sadece sıradan ruhlar, ne tamamen unutabiliyor ne de net bir şekilde hatırlayabiliyorlar, ne içgüdünün desteğine ne de canlı bir anının tesellisine sahip olacaklar.

[_Oturur. Bataklıktan bir kahkaha sesi yükselir
ve kaybolur. Sessizlikte bir kuş öter._]

PHOEBUS.

Elbette Daulian bülbülü değil, ama oldukça
kişisel bir ikame: zaferin daha az uzatılması, acıya daha az ısrar edilmesi. Nota ne kadar da tuhaf bir şekilde kesiliyor! Hiç şüphe yok ki, hoş küçük bir
kuzey kuşu. Garip ve eşi benzeri olmayan bir ılımlılık iştahı hissediyorum. Heyecanın,
sapın, selin yokluğu tatsız değil. Gerçek Phocian çılgınlığı burada rahatsız edici olurdu, yersiz, zamansız. Bu küçük, şüphesiz kahverengi kuşu, şakımadaki
çok önemli becerisinden dolayı kutlamalıyım. Ama ay--ona ne oluyor? Sadece daha yükseğe tırmanmıyor, aynı zamanda ışığını açıkça
artırıyor. Ben geldiğimde bakır rengindeydi, şimdi bal renginde, boynuzu neredeyse süt gibi beyaz. Bu küçük
kuşun büyüsü, şüphesiz, bu
şanlı etkiyi yarattı. Bülbül ile ağustos böceği arasındaki yolun ortasında olan bu küçük kuş, şüphesiz bir büyücüdür ve
sanatı saygın bir özelliğe sahiptir. Kız kardeşimin
dikkati bu son derece ilginç duruma çekilmeli.
Selene! Selene!

[_Çağırıp bekler. Yukarı ormanlardan_ SELENE _yavaşça
alçalır, uzun beyaz giysilere sarılı_.]

PHOEBUS.

Kız kardeşim, bir zamanlar senin olan tahtı gör.

SELENE.

Ve şimdi, sallanan bir köz, gökyüzünü kirletiyor.

PHOEBUS.

Bir büyücü pis küllerini süpürüyor.

SELENE.

İflas etmiş dünyada sihir yoktur.

PHOEBUS.

Hayır, bu cıvıldayan şarkının çınlamasını duydun mu?

SELENE.

Bir gürültü duydum; bu vadi seslerle dolu.

PHOEBUS.

Peçeni geriye at, gözyaşlarını durdur ve bak.

SELENE.

Sana, kardeşim, kararmış küreme değil.

PHOEBUS.

O zaman bana bak. Gözlerimde ne görüyorsun?

SELENE.

Son zamanlarda saf olan şeyden pis kırmızı parıltılar geliyor.

PHOEBUS.

Hayır, ama bakmıyorsun. Yukarı bak, bana bak!

SELENE.

Ama senin kutsal gözbebeklerinde duman ateşe dönüşüyor.

PHOEBUS.

Hayır, o zaman bir kez dön ve ayını gör.

SELENE [_dönerek_]. Ah! harika! volkanik parıltı gitti.

PHOEBUS.

Büyücü kuş dumanları şarkı söyleyerek dağıttı.

SELENE.

Boş ve boş görünüyor; ama artık kötü değil.

PHOEBUS [_ona yaklaşarak ve gizli bir tonda_].

Senden, Selene, o iğrenç rengin geri dönebileceği endişemi gizlemeyeceğim. Ayın senden ayrıldı
ve ancak kirletilebilir ve terk edilebilir. Ama en azından senin için ilgi çekici bir konu olmalı -- evet, hatta memnuniyet verici, kız kardeşim -- bu küçük kuş, eğer bir kuşsa, onu geçici olarak rahatlatıp
yükseltme gibi büyüleyici bir güce sahip.

[SELENE, _belirgin bir şekilde daha neşeli, soldaki ormana
yükselir_. PHOEBUS, _tekrar aya dönerek_,]

Bu gizemli ajans türünün, dişi tanrılarımızın daha melankolik olanları üzerinde çok
sağlıklı bir etkisi olduğunu gözlemledim.
Gerçekleştirdiklerinden emin olamadıkları ve
araştırılması imkansız bir nedene atfettikleri bir şeyi beklemenin mutluluğuna sahip olurlarsa tatmin olurlar. [_SELENE'ye_,
_sesini yükselterek_.] Nereye gidiyorsun, kız kardeşim?

SELENE.

Bu küçük kuşu arıyorum. Onunla
olağanüstü doğası hakkında konuşmayı teklif ediyorum ve ay üzerindeki
tatmin edici kontrolünü kabul etmeye hazırım. Onunla
dönüşümümüz için bir plan
hazırlayabileceğimi düşünüyorum. Bu durumda, Phoebus, artık benim alanımdan dışlanmayacaksın.

PHOEBUS.

Böyle bir şey yapmamanı rica ediyorum. Bu küçük
kuşun talihsiz aydınlığınıza yaptığı hareket sempatik, ama kesinlikle
çok belirsiz. Bunu anlamak için
bu kadar yakından soruşturmak yazık olurdu.

[SELENE, _onu dinlemeden, ormana doğru yürür,
ve çıkar_.]

PHOEBUS [_yalnız_].

Bunu anlamak, onun var olmadığını keşfetmek bile olabilir.

Oysa her gece buraya gelip, mis kokulu karanlıkta,
kutsanmış olmayan ateş parçasının gölden dışarı doğru süründüğünü görmek,
tatlı küçük arındırıcı şarkının ilk tıkırtılarını ve sarsıntılarını dinlemek ve kürenin salınmasıyla giderek daha şeffaf ve parlak hale gelmesini izlemek, ne kadar lezzetli! Doğanın mutlak uyumu ve ahengi o zaman önümüzde belirgin ve tekrar eden bir şekilde olurdu.
Zavallı kız kardeşim! Ancak, o kuşu bulamayacağından neredeyse emin olduğunu düşünmek teselli edicidir.

IV

[_Aynı vadi._ AESCULAPIUS _yalnız, topladığı büyük bir
ot kümesini telaşla düzenliyor. Hazineleriyle birlikte büyük bir
taşın üzerinde oturuyor_.]

AESCULAPIUS.

Porsuk ağacı--mükemmel bir kanamayı durdurucu. Tansy, biberiye. Sütleğen ve bataklık
ebegümeci. Bir duvardan kopardığım en iyi pellitoryum. Bu vadinin otları
hayranlık uyandırıcı. Cyllene geçitlerindekileri
aşıyorlar. Bu lavanta mı? Kokusu daha keskin görünüyor.

[_PALLAS_ ve_ EUTERPE giriyor.]

PALLAS.

Kıskanılacak kadar canlı görünüyorsun, Aesculapius. Uzun beyaz sakalının altında yüzün o kadar taze ki, barbarlar seni
gizli bir deli çocuk sanacaklar.

EUTERPE.

Bu bitkilerle ne yapacaksın?

AESCULAPIUS.

Bunlar benim basitlerim. Buraya çılgın yolculuğumuzda İber darlıklarından geçerken, tüm stoklarım ellerimden uçup
denize gitti. En nadir olanlar, bir babun kadar hasta birinin
tadamayacağı
kayalara fırlatılmıştı. Buraya vardığımda ilk işim bu ormanlarda taze örnekler aramaktı ve başarım tüm umutların ötesinde oldu. Bak,
bu, gölün bu tarafındaki ıslak topraklardan geliyor----

EUTERPE.

Selene'nin şimdi geceleri ayın yüzünden dumanı çeken
büyücüyü aradığı yer.

AESCULAPIUS.

Bu, dağ külü gövdelerinin arasından aşağı doğru aktığı dereden, bu sarayın altındaki geniş atadan kalma karaağacın altından, bu da deniz kıyısından. Harika! Ve tekrar aşağı inmek için can atıyorum; selin inişini kesen
kayalığı veya vadideki çalılığı keşfetmedim. Birinin püskürmesinin altında mercantia, diğerinin turbasında ise muhtemelen dittany olmalı.

PALLAS.

Seni alıkoymamalıyız, Aesculapius. Ama bize yeni hayatımıza nasıl uyum sağlamayı
önerdiğini söyle. Bana öyle geliyor ki, bunu can sıkıcı
bulmamaya kararlısın.

AESCULAPIUS.

Pallas, hiç cesaret edemesem de, bunu benimsemek için--böylece bize
zorlanınca bana en göz kamaştırıcı beklentileri sunduğu aklına gelmiyor mu? Şimdiye kadar varoluşum
tamamen teoriydi. Ölümlülük dalgalanmalarına uygulanan sağlık ilkeleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi
bildiğimi varsayabilirim. Pallas, fil hastalığından kulak ağrısına kadar akla gelebilecek her türlü hastalıkla
sıkıntı çekiyor olabilirsin ve ben her birini
sırayla analiz edip ele alabilecek bir konumda olmalıyım. Göz hastalığıyla
gizlenmiş, gut hastalığıyla sakatlanmış veya verem hastalığıyla bir hayalete dönüşmüş olabilirsin,
ve ben, acele etmeden, kaygılanmadan, bobini
çözebilmeli, nodoziteleri azaltabilmeli, etli enstrümanı
tüm ihtiyaçlarına melodiyle yanıtlamalıdır.

PALLAS.

Ama sen bunu hiç yapmadın. Bunu _yapabileceğini_ biliyorduk ve
bu bizim için yeterli oldu.

AESCULAPIUS.

Benim için asla yeterli olmadı. Tüm bedenlerimizin
geçilmez ölümsüzlüğü benim için sürekli bir öfke kaynağı oldu.

PALLAS.

Bilinmesi gereken çok şey yok mu?

AESCULAPIUS.

Evet; ama _yapmak_ daha fazla şey gerektirir. En mükemmel teori bile, eğer asla pratikle
yenilenmezse, etrafında bir
tekdüzelik ve boşluk taşır. Olympos'ta, tabii ki kabul ettiğimiz
tüm sakinlerin bozulmamış sağlıkları,
onlar için benim için olduğundan daha avantajlı oldu.

PALLAS.

Bunun, sizin konumunuzu istediğinizden daha akademik hale getirdiğini oldukça net görüyorum.

AESCULAPIUS.

Bunu tamamen akademik hale getirdi ve aslında, Pallas, eğer düşünürseniz, her türlü bedensel rahatsızlığa karşı sonsuza dek korunan bir sosyal sistemde bir hekimin varlığı gülünçlüğün sınırında.

PALLAS.

Eski evimizde bu uyumsuzluğun, biliminiz ile onu kullanma durumlarınız arasındaki bu uyumsuzluğun farkında olup olmadığınızı bilmek ilgimi çekiyor.

AESCULAPIUS.

Hayır; sanmıyorum. Kesin bilgiye sahip olmaktan memnundum ve uygulamanın cazibesinin doğrudan farkında değildim. Bu, şüphesiz, ölümsüzlüğün bu şekilde terk edilmesinin sonucudur ki, hepimizi bu kadar ürkütmüş ve alarma geçirmiştir----

PALLAS.

Ben, Aesculapius, ne alarma geçirdi ne de ürküttü.

AESCULAPIUS.

Yani, herhangi bir saldırının korkusunun ötesindeyken, böyle bir saldırıyı çürütmenin
hazzını bilmiyorduk. Talihsizliklerimizden beri, hastalığın kendisinin hazla
birlikte olmayan bir heyecan getirebileceğini kehanet ettim.... Gülümsedin,
Euterpe, ama hasta için bile. Hastalıkta, sadece
sızlanma ve bitkinlikten daha fazlası vardır. Hafifleme
hissi, zonklamaların durması, gözdeki parıltının
yeniden başlaması, neşe ve iştahın geri gelmesi. Bunlar, Pallas, acı ve çürümeyle ayrılmaz bir şekilde özdeşleşmiş niteliklerdir ve bu nedenle -doğru düşünürsek-
deneyimimizden tamamen dışlanmışlardır. Olimpos'ta asla aydınlanmadık, çünkü
asla gevşemedik; asla bir sızının dinmesini beklemedik, ne de giderek daha az acı verici bir şekilde
zonkladığını hissetmedik, ne de sanki uzaktan bir düşmanı izliyormuşuz gibi,
tamamen kaybolurken nefessiz bir coşkuyla kendimizi kucaklamadık; bu enfes deneyim bizim için bilinmezdi, çünkü sızıya asla katlanmadık.

EUTERPE.

Beni bir hastalık için heveslendiriyorsun. Ne olacak? Bana bir tane
reçete et. Başlıca hastalıkların isimlerini bile bilmiyorum.
Yakışmayan bir şey olsun.

AESCULAPIUS.

Ah! hayır, Euterpe. Zihnin hala kayıp geçirgenliğinin kanalında koşuyor. Şimdiye kadar, kendinizi Tartarus'un kayalıklarından
atabilir veya su bitkilerinden oluşan bir iz gibi, sunak ateşinin uzun,
esintili selinde yüzebilirsiniz ve yine de hiçbir zarar görmezsiniz, çünkü
yok edilemezsiniz. Ama şimdi, saatlik meşguliyetinizin bir parçası, inancınızın, umudunuzun, görevinizin bir parçası, bedeninizi çürümenin

yollarına karşı korumak olmalı.

EUTERPE.

Bize yeni varoluşumuzun sıkıcı bir kavramını sunuyorsunuz,
kesinlikle.

AESCULAPIUS.

Neden sıkıcı olsun ki? Daha ziyade, metal kadar dayanıklı, mum kadar yenilenebilir, su kadar duyarsız bedenlere sahip olmakta bir sıkıntı vardı. Tutkuların en şiddetli başlangıcında, doygunluğa kadar uzadığında, her zaman gerçek dışı bir unsur vardı.
Zevk nedir, eğer gerginliğini yorgunluk takip etmiyorsa;
Tatlılığın inceliği ne, eğer mağaralar gibi yiyip, kanallar gibi içebiliyorsak, en ufak bir rahatsızlıktan rahatsız olmadan?
Ölümlü durumun en keskin zevklerinden birinin, acıya karşı korunmak olduğunu keşfedeceksiniz. Eğer
tüm uzuvlarınıza bağlı balonlar sağlanırsa,
denizde kayıtsızlıkla süzülürsünüz. Eğer
yüzmezseniz boğulacağınız kesinliği egzersize lezzet verir.
Şu çıkıntılı kayalığın kornişine hevesle tırmanırım,
ve korkudan çok sevinçten titreyen bir elle basitlerimi koparırım, çünkü sinirleri dengelemenin verdiği gerginlik ve
dikkatsizliğin sonucu olarak acı çekmenin kesinliği,
duygularımı belki de tam olarak zevk olmayan ama heyecan verici özellikleriyle ondan ayırt edilemeyen bir yücelmeye
örer.

PALLAS.

Yaşam, o zaman, bizim için bir heyecan verici sancılar zincirine mi dönüşecek?

AESCULAPIUS.

Yaşam şimdi sizin için, hepimiz için, yarı destekleyen, yarı aşağı çeken bir
tuzlu suyla sürekli bir mücadele olacak; sürekli bir sürünme
ve bir uçurumun alnının etrafındaki bir güderi yolda dengede durma.
Baş ağrısı bir dalın kırılması olacak, ateş ayağınızın altından kayan bir taş, bir org kullanma yeteneğini kaybetmek
alpenstock'un başlangıç ​​parmaklarınızdan kayması olacak. Ve
varoluşun heyecanı ve emin olun mutluluğu,
mücadeleyi mümkün olduğunca uzatmak,
azalan yol boyunca olabildiğince uzağa itmek,
emeğinizin desteklerini ve hafifleticilerini elinizden geldiğince ustaca tutmak,
ve tırmanmanın küçük anlık olaylarının telaşı ve işinde,
son ve kesinlikle kaçınılmaz dalışı olabildiğince uzun ve tam olarak unutmak olacak. [_Bir duraklama, bu sırada_ EUTERPE
_yeşil çimenlere
_batar.]

AESCULAPIUS.

Size felsefi bir etkinlik şeması açtım.
Memnun
değil misiniz?

PALLAS.

Euterpe memnun olmayı öğrenecek, Aesculapius, ama o
bu dalışı düşünmemişti. Eğer benim tavsiyemi dinlerse,
bunu yapmaktan kaçınmaya devam edecektir. [EUTERPE _ayağa kalkar ve yaklaşır_
PALLAS, _AESCULAPIUS'a_ _devam eder.] Ben de seninle birlikteyim
ona sağlıkla ilgili anlık
dönemleri sürekli olarak düşünmesini tavsiye ediyorum. Ve şimdi seni
marchanteas'tan daha fazla alıkoymayalım.

EUTERPE.

Ama lütfen onların hem kaygan hem de eğimli
oldukları yerlerde yetiştiğini hatırla.

[_Çıkış_ AESCULAPIUS. EUTERPE _yüzü ellerinin arasında, tekrar çimenlerin üzerine çöker ve orada hareketsiz yatar_. PALLAS _yürür

yukarı aşağı, giderek artan bir duygu içinde ve sonunda
bir monologa başlar_.]

PALLAS.

Duyuların bu donuk çemberinden daha yüksekte--
Keskin, nabız atan hatırlatıcıları ne kadar kurnaz olsa da,
Beynin örsünü çınlatan ve uyandıran durmaksızın gelen peri darbeleriyle-- Ben daha çok
Gözlerimi kaldırıp
Yukarıda yüzen uzun, şeffaf çubuğu delmeyi tercih ederim,
Ve koro halindeki yıldızları gizler veya gizlemiş gibi yapar,
Ve ateşli güneşi donuklaştırır veya hafifçe donuklaştırır,
Ve tüm camsı gökyüzünü altınla cilalar. Çünkü bu ölümlü hayatı sıkıcı veya iğrenç kılan gerginlik, bizi bağlayan zincirler, Kızaran cildi kirleten o zincirlerdeki pas, Geçiyor; ve o yoğun dinginlikte, Ve ruhun o saf uyumunda, Ve neredeyse atmayı başaramayan o kalpte, Hafif bir mutluluk okuyorum ve hayal ediyorum, Bir kez daha Cennetin çatısında yürüyorum, Ve tüm bilgiyi, tüm kapasiteyi hissediyorum, Egemen düşünce için, tüm entelektüel sevinç, Üzerime esiyor, çırpınan ve dans eden rüzgarlar gibi. Düştük, düştük!... Ve yine de isimsiz bir neşe, damarlarımı dolduruyor,
Ve yine de berrak bir mutluluk hissi, Ve canlılık ve endişeli düşkün arzu, Varlığımı canlandırıyor. Görmek çok şey, Düşüncenin mükemmel coğrafyası, Tıkınan zekanın önüne serilmiş, Daha ayrıntılı bir harita, Uzun zamandır affedilmiş. Ama ah! Zevki tattığımızda
Zahmetli kavrayışın, nasıl geri döneriz
Zihinsel rahatlığın doygunluğuna
Her şeyin bilindiği yere, çünkü sadece var?
Hayır, burada sevinç öğrenmek ve öğrenmek olacak,
Hatayla öğrenmek ve acıyla düzeltmek,
Çabayla öğrenmek ve kolayca unutmak,
Kaba ve kaygan taşlardan bir Ev inşa etmek,
Uzun zamandır tasarlanmış ve bizden düşen ve sonunda
Kusurlu. Bilgi amaç değil, daha çok
Bilgiye götüren zahmetteki zevk kadar,
İnşa edeceğiz, gözlerimizin önündeki ev
Yıkılsa da, ve zahmetten memnun olacağız
Asla meskene yol açmasa da--
Hedefimizi inşa etmek, asla bir doku yükselmese de.

V

[_ Berrak ve mırıldanan bir derenin indiği vadi,
Çok sayıda küçük şelale ve göletle. Bunlardan birinin yanında,
Büyük bir kayın ağacının altında ve kökünde oturan_,
AFRODİT, _yalnız. Aşağıdan girin, ilk başta çalılıkların arasında gizlenmiş
, ARES. _Öğlen vakti._]

APHRODİT [_kendi kendine_].

İşte sonunda geliyor ve karşı yönden... Hayır!
bu Phoebus olamaz... Ah! o zaman sensin!

ARES.

Mümkün mü? Majesteleri--ve yalnız!

AFRODİT.

Phoebus bana yabani ahududu toplamanın rustik eğlencesini teklif etti. Sonunda biraz bulduk ve kendimizi eğlendirdik. Ben
daha fazlasını istedim ve Phoebus her zamanki yiğitliğiyle, görev
için ormana doğru hayaller kurarak uzaklaştı. Belli ki yolunu
kaybetmiş. Bu ağaca oturdum ve bekledim.

ARES.

Kesinlikle ilk kez gözetimsiz bir şekilde yurtdışındasın.
Phoebus'un dikkatsizliğine şaşırdım. Afrodit--bir refakatçi olmadan!

AFRODİT.

Bu oldukça aptalca bir yorum ve dünyadaki tüm insanlardan
daha çok senden geliyor. En hoş anılarım, istisnasız,
perilerden oluşan korumamdan kaçtığım durumlarla bağlantılıdır. Şu anda, Ares, tek bir hizmetçim olduğu ve onun
yenilik ve sürgünün
yükleri altında çöktüğü gerçeğiyle yüzleşmen iyi olur.

ARES.

O zavallı arkadaşım Cydippe mi?

AFRODİT.

Çok fazla arkadaşın var, Ares. Zavallı Cydippe, o zaman, saçımı yapmak için yeterince dayandıktan sonra, bu sabah inleyen histerik bir şekilde yıkıldı. Gerçekten de, yüzünün acısından kaçmak için
ahududuların peşinden bu çılgın maceraya çıktım ve
gördüğüm son şey, sefalet içinde yere dalarken başının üzerinden çılgınca fırlatılmış klamisiydi. Bu adanın bana verebileceği teselliler
senin hizmetçim dediğin kişiden gelmeyecek. İyi görünmüyorsun, Ares.

ARES.

Ben her zaman iyiyim. Hala öfkeliyim.

AFRODİT.

Ah, talihsizliklerimiz yüzünden mi eziliyorsun?

ARES.

Başka bir şey düşünemiyorum.

AFRODİT.

Umarım en aptalca duygulara kapılmıyorsundur ve
kendini suçlamanın aptalca işkencesine katlanmıyorsundur?

ARES.

Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Kuvvetlerimiz hiç bu kadar
akıllı olmamıştı, Olimpos'taki kamu ruhu hiç bu kadar
vatansever
ve ulusal olmamıştı; ve kuvvetlerimizin kişisel cesaretine gelince, bu sadece
ahlaki ihtişamın bir işaretiydi.

AFRODİT.

Peki ya senin disiplinin?

ARES.

Mükemmeldi. Her çatışmanın arifesinde, birlikleri neşeyle yürüyüşe ve karşı yürüyüşe kadar götürmüştüm; ve tüm
antrenman alanlarımızın uçlarına, her subayın günde bir kez başını öne eğmeyi onur meselesi haline getirdiği tuğla duvarlar kurulmuştu.
Cesur adamlarımıza aşina olmayan eski şövalyelik savaşlarından kalan hiçbir incelik kalmamıştı ve
her türlü beyin egzersizini açıkça yasaklamıştım.
Her zaman dediğim gibi, bir ordunun ruhuna
en çok zarar veren şey, sıradan askerlerin beyinli adamlar tarafından yönetildiklerinden şüphelenmesidir.

AFRODİT.

Orada herkes sana adalet yapmalı, Ares. Seni suçlamak için
yükseltilmiş önyargı sesini bile duymadım.

ARES.

Hayır; Hiç kimsenin, bir askerin çalışması için bu kadar felaket olan zihinsel çabayı teşvik etmekle beni suçlamaya küstahça davranabileceğini sanmıyorum. Atalarımızı şan ve şöhrete götüren aynı eski uygulamalar - kaplanların cesareti; eğer biri kurnazlık yapmaya çalışıyorsa bunun bir korkak olmasından kaynaklandığına dair kesin inanç; her engele, doğası ne olursa olsun, dik bir boğa cephesi; Baba Uranüs'ün günlerinden beri yapılan herhangi bir plan veya keşfe karşı uygun bir küçümseme - bunlar birliklerimizi disiplin altına aldığım ilkelerdir ve kendimi suçlayabileceğim hiçbir şey olduğunu kabul etmeyeceğim. Beklenmedik bir şekilde karşılaşmaya çağrıldığımız koşullar asla tahmin edilemeyecek türdendi.

AFRODİT.

Senin, yaptığın gibi, böylesine devrim niteliğinde bir şeyi öngörmeyi onurlu bir şekilde reddetmekten başka bir şey yapabileceğini düşünmüyorum.

ARES.

Sadece varlıklarını kabul ederek onayladığımız bazı şeyler var gibi görünüyor. Örneğin, mobil mekanizmaların kullanımı----

AFRODİT.

Ondan bahsetme! Askeriyenin benzerliğinin benim için bu kadar aşırı derecede
iğrenç hale getirilebileceğine asla inanmazdım.

ARES.

Kendimi böylesine beyefendilik dışı bir saldırı biçimine karşı korumanın gerekliliğini kabul ederken hayal edebiliyor muyum?

AFRODİT.

Arkadaşların, Ares, eğer koşullar geri gelirse, bu tür bir şeye karşı koruma sağlayarak
kendini ve onları asla aşağılamayacağının farkındadır. Ama sana geçmişi düşünmemeni tavsiye ediyorum.
Figürün zarar görecek. Sağlam ve çevik egzersizler için
karakterini koruman gerek.

ARES.

Burada kendimi meşgul etmem kolay olmayacak. Bildiğin gibi,
avlanmaya ve öldürmeye alışkınım. Barbar adalılarla biraz
eğlence yapmaktan hoşlanabileceğimi düşündüm ve bu amaçla birini seçtim. Ama Zeus, burada,
parçalanmış mülkümüzde bile, nasıl direneceğimizi bilmediğimiz o otoriteyle araya girdi.

AFRODİT.

Dövüşü engellemek için herhangi bir sebep gösterdi mi?

ARES.

Evet; ve sebepleri (itiraf etmek zorundaydım) onlarla birlikte bir miktar ağırlık taşıyordu. İlk olarak, bizi bu kadar cömert bir misafirperverlikle karşılayanları öldürmenin yanlış olduğunu söyledi; ve ikinci olarak, artık ölümsüz olmadığım için, saçları beyin tavasına bu kadar tuhaf bir şekilde kıvrılmış ve keçeleşmiş bu kaslı vahşinin beni öldürebileceğini; ve üçüncü olarak,
bütün meselenin dolaylı olarak onun, Zeus'un, kişisel
rahatsızlığına yol açabileceğini söyledi. İşte burada bir kapıdan zevk almak benden tamamen
kapalı.

AFRODİT.

Bu ormanlarda geyikler yok mu ve belki kurtlar ve yaban domuzları?
Körfezde yabani ördekler ve kayalarda atmacalar olmalı. Barbarları güç konusunda aptalca bir sınava davet etmek yerine, neden onları yoldaşın yapmıyorsun ve onların başarılarını öğrenmiyorsun?

ARES.

Bunu yapmam mümkün. Ama şimdilik, öfke
göğsümde aralıklı bir acı su pınarı gibi fışkırıyor. Bir an unutuyorum ve çeşme akıyor; sonra, bir coşkuyla,
hafıza içimde bir zehir sütunu gibi yükseliyor. Kendi kendime diyorum ki, Olamaz, olmayacak; ama tekrar sakinleşiyorum ve bunun olduğunu görüyorum.

AFRODİT.

Eski ölümsüzlüğün en kötü yanı, onun dikkatsizliğiydi. Felakete yakın herhangi bir şeye tamamen hazırlıksızdık ve işte, hiçbir uyarı olmadan, talihimizin tam bir felaketine sürükleniyoruz. Görüyorum ki Ares, dinginliğinizi geri kazanmanız veya yeni varoluşumuzun
kabiliyetlerinden yararlanmanız uzun sürecek. Bunlar size geri kalanımıza göre daha yavaş
çekecek ve siz daha isteksizce karşılık vereceksiniz, çünkü sizin
eksikliğiniz--gönüllü ve övündüğünüz--tüm entelektüel esnekliğiniz.

ARES.

Esnek olmak bir askerin işi değildir.

AFRODİT.

Öyle görünüyor. Ve bunun acısını çekeceksiniz. Çünkü, ne kadar katı ve ifadesiz olursanız olun, koşullar sizi alt edecek. Onların
etkileri altında daha yumuşak ve daha gereksiz olmaktan kaçınamayacaksınız. Ama görüyorum ki sürece direneceksiniz ve bunu
mümkün olduğunca acı verici hale getireceksiniz.

ARES.

Benim durumumu neşeli bir samimiyetle tartışıyorsun, Afrodit. Sen
kendin daha mutlu olacağından emin misin?

AFRODİT.

_Emin değilim_; ama oldukça
memnun olacağıma dair makul bir güvenim var. Çünkü en azından ben esnekim ve senin
direnmenin bir yiğitlik meselesi olduğunu düşündüğün
etkileri gözetiyorum.

ARES.

Sanırım, ana işinin
duyguları uyarmak ve yönlendirmek olduğunu yapmaya devam edeceksin? Burada, senin dediğin gibi
yumuşaklığın yerinde olduğunu kabul ediyorum.

AFRODİT.

Ne yazık ki, burada bile, ölümsüzlük
şu anki durumumuza uygun bir ön hazırlık değildi. Gerçekten de kalbi ihmal etmedik----

ARES.

Eğer her şeyi unutursam, olaylar olmalı----

AFRODİT.

Ne yazık ki! o kadar kısa ve o kadar kolay bir duyarlılıkla sevdik ki
Olimpos'ta gerçekten sevip sevmediğimizi kendime sormaya meyilliyim.

ARES [_ateşle_].

En azından orada, hafızam bana hiçbir şüphe vermiyor----

AFRODİT [_soğukça_].

Genellemelere bağlı kalalım. Deneyimlerimize genel olarak baktığımızda,
tanrıların talihsizliğinin, ölümlülüklerine hazırlık olarak, ölümsüz hallerinde sevgilerin
ağaç dibine, bu solmuş yapraklar gibi düşmesi olduğunu söylemeliyim.
Yaşamın dallarını, kalıcı duygunun ince çekilmiş altınından uzun elastik tellerle
birbirine bağlamalıydık.

ARES.

Coşku, şiddet, vurucu nabız, patlayan kalp,--Bunlarla ayaklarımızın dibinde çırpınan yapraklar arasında hiçbir benzerlik göremiyorum.

AFRODİT.

Bu yaprakların canlılık anları vardı, özsuyu damarlarında aktığında, dokuları gülümseyen gökyüzünün yüzündeki
parıldayan zümrüt dalgaları gibi olduğunda. Ama
parıltılarını koruyamadılar ve şimdi daha umutsuzca ölüler, çünkü yeşil ateşlerinde çok şiddetli yanıyorlardı.

ARES.

Hazlarımıza yaklaşan sakatlığın gölgesinin çarpmadığını hissettik.

AFRODİT.

Hayır; ama tam da bu, ölümsüzlüğümüzü bu adada kısa bir varoluş için bu kadar kötü bir
hazırlık yapan şeydi. Olimpos'ta
dünün duygusu unutulmuştu ve bugünün tutkusunu yarının kaprisi kadar az fark ettik. Belki de bu
parçalı şefkat, amansız refahımızın gerçek cezasıydı.

ARES [_çok kısık bir sesle_].

Bu sürgünde, daha fazla süreklilik umuduyla, eski halimizde çok hoş olan duygularımızı yeniden canlandıramaz mıyız? Çok hoş - her ne kadar haklı olarak söylediğin gibi, çok geçici olsa da
[_biraz daha yaklaşıyor_]. Bize ılımlı olmayı ve
kapışı uzatmayı öğretemez misin?

AFRODİT [_ayağa kalkarak_].

Olabilir. Göreceğiz, Ares. Ama bir şeyi daha önce
algıladım. Bu ölümlü dünyada, kalbin yalnızlığa,
sessizliğe ihtiyacı var. Sorgulamaları ve umutsuzlukları olmalı.
Eski duyguların
muzaffer üstünlüğü burada tekrarlanamaz.
Çünkü mücadele etmemiz gereken yeni bir düşmanımız var. Aşk,
bütün başarının dinginliğiyle burada fetihlerini sürdürse bile,
ölümsüz olduğumuzda hayal ettiğimizden daha kötü bir
sıkıntıdan kaçamayacaktır.

ARES.

Peki o ne, Afrodit?

AFRODİT.

Kayıtsızlığın felaketi. VI

[APHRODİT _ve_ CİRK _kayın ormanlarıyla çevrili küçük bir vadide çimenlerin üzerinde oturuyorlar. Uzakta bir çan sesi duyuluyor._]

CİRK.

Bu tuhaf uzak ses nedir? Bir kuş mu?

CİRK.

Cydippe bana bu ormanların ötesindeki tepede bir tapınak olduğunu söyledi. Acaba aramızdan kime adanmış?

CİRK.

Sanırım sana olmalı, Afrodit, çünkü şimdi açıklanıyor ki
buraya geldiğimde bir grup erkek ve kızla karşılaştım, ikişer ikişer ağır ağır yürüyorlardı, tıpkı Paphos'ta yaptıkları gibi.

CİRK.

Ayrı ayrı mı yürüyorlardı yoksa çelenklerle mi sarılmışlardı?

CİRK.

Bunlar, kızın beline dolanmış veya üzerinde duran çocuğun koluyla birbirine sarılmıştı, şüphesiz ki, senin cestus'unun bir sembolü.

APHRODİT [_hevesle_].

Herhangi bir hareket veya hareketle, Circe?

CIRC.

Kesinlikle hiçbir şekilde. Kızlar -ama hepsi değil- göze batan o çok rahatsız edici elektrik mavisi cüppeler giymişlerdi, o mavi gökyüzüne veya denize asla gelmemişti ve Olimpos'taki her renk kombinasyonundan kesinlikle
kovulmuştu.
Eğer hatırlarsan, Hades'te bir ceza biçimi olarak kullanılıyordu.

APHRODİT.

O halde, şüphesiz, bu alay bir tövbe alayıydı ve amacı
kırgın tanrımı yatıştırmaktı. Ama ne büyük bir hata, zavallılar! Hiç kimse kendini bir ahmak gibi göstererek benim gözüme girmedi.

CIRC.

Bu çiftlerden sonra, çok yavaş ama biçimsiz hareket eden bir grup halinde, kasvetli ve hayaletsi figürler geldi, hem erkekler hem de kadınlar, donuk siyaha bürünmüşlerdi, ellerinde küçük altın süsler vardı. Yaklaştıklarında, yüzlerinden bazılarının, varlığımızı borçlu olduğumuz kızıl, nazik barbarların yüzleri olduğunu fark ettiğimde büyük bir şaşkınlık yaşadım. Onları böyle rezil edilmiş halde görmek ne kadar acı vericiydi, hayal bile edemezsiniz. Günlük kıyafetleriyle, rustik bir şekilde çok çekici görünüyorlardı; ahırda çalışan iri bir tanesi var, kolları sıvandığında bana Ulysses'i hatırlatıyor. Ama, ah! Afrodit, onlara kusurlarını affettiğini ve bu pişmanlık dolu kostümün dehşetinden onları kurtardığını bildirmeyi başarmalısın. Kalbin hangisinin daha depresif olduğunu bilmiyorum, gençlerin mavisi mi yoksa yaşlıların siyahı mı.

AFRODİT.

Şeylerin merkezinden bu kadar uzaktayken, her türlü yanlış anlamanın ritüelime sızdığını tahmin ediyorum. Elbette, artık herhangi bir ritüel talep edemem ve sevgili iyi insanların bunları
yapması çok dokunaklı.

CİRK.

Burada daha saf bir ayin biçimini tanıtmanın hoş olacağını düşünmüyor musun? Ruhunun bu kadar az
anlaşıldığını görmek çok üzücü.

CİRK.

Şey, pek bilmiyorum. Böyle bir şeyi önermen çok nazik, CİRK.
Hiç şüphesiz çok hoş olurdu. Ama tabii ki, tüm bu endişenin
boşluğunu hissediyorum. Barbarları
aldatmamaya dikkat etmeliyiz.

CİRK.

Kesinlikle... oh! evet, kesinlikle. Ama ... eminim ki onların uyması gereken bir ritüelleri olması çok iyi olurdu. Onlara hala ölümsüz olduğunuzu kesinlikle söylememeliyiz, ama neden her türlü yanılsamayı onlardan koparmakta ısrar etmemiz gerektiğini anlamıyorum.
Diyelim ki onları artık onlardan hoşnutsuz olmadığınıza ve tekrar pembe ve beyaz cüppeler giymelerine ve saçlarında bolca çiçek olmasına izin vermeye oldukça istekli olduğunuza ikna edebilsem; ve
diyelim ki onları sunağınızda kumrular kurban etmeye ve yabani güllerden çelenkleri uygun şekilde düzenlemeye teşvik etsem, bir taviz vermeye
kendinizi getiremez misiniz?

AFRODİT.

"Taviz" derken neyi kastediyorsunuz?

KİRKE.

Mesela, hepsi tapınakta toplandığında ve
bir ilahi söylediğinde ve rahip sunağa çıktığında, aniden hacimli ve görkemli bir şekilde ortaya çıkıp onlara gülümseyemez misiniz? Cemaate birkaç champak çiçeği
yağdıramaz mısın?

APHRODITE.

Bunları düşünmen çok yaratıcı. Ama sanırım
bunu yapmaya çalışmak doğru olmaz. İlk olarak, onları ölümsüzlüğüme inanmaya teşvik ederdi----

CIRCE.

Ah! Ama inanmak alt sınıflar için çok yararlı bir disiplin. Dinin tüm ilkesi bu, değil mi,
Afrodit? Bizim gibi insanlar için değil. Dionysos'un ne kadar
tembel olduğunu bilirsin, ama Nysa'da avlanırken her zaman tapınağa giderdi.

AFRODİT.

Bu argümanda çok şey var, şüphesiz. Sadece, her şeyin bir hata olduğunu ve
benim de kendileri gibi bir ölümlü olduğumu keşfettiklerinde sonuç ne olacak?

CIRCE.

Sen asla barbarlar gibi bir ölümlü olamazsın, çünkü sen
denizi, çiçekleri ve rüzgarları yöneten ve
erkek ve kadının kanını parmaklarında canlı bir yumuşak kırmızı ipek
yumağı gibi büken bir güç oldun. Sana her zaman tapacaklar. Artık tapınaklarda olmayabilir, çalışılmış bir ayinle değil, ama
özsuyu bir çiçekte yükseldiğinde, ya da hayatın sevinci sabahleyin düşlerin kırık filmlerinden yukarı doğru yüzdüğünde, ya da genç bir adam
ilk kez tanıştığı kızın güzel olduğunu fark ettiğinde, sana tapılacak, Afrodit, çünkü ölümsüzlüğünün özü, tekrarlayan ölümlülüğünün
birikimli parıltısıdır.

HERMES [_aniden içeri girer_].

Hayal kırıklığına uğrayacaksın----

CIRC.

Ah! Gençleri ve kızları, arkadaşımızın küçük tapınağına kadar takip ettin. Güzel değil mi?

HERMES.

Çok çirkin.

CIRC.

Bunun bir tapınak olduğundan emin misin?

HERMES.

Uzun süre emin olmadığımı itiraf ediyorum, ama genel olarak
öyle olduğuna inanıyorum.

APHRODITE.

Ama bana mı adanmış?

HERMES.

İşte hayal kırıklığı.... Hemen söylemem en iyisi
bunun olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum.

CİRK.

Çok hayal kırıklığına uğradım.

AFRODİT.

Çok rahatladım. Ama iç mekanın dekorasyonundan kimin
adına yazıldığını çıkaramadınız mı?

HERMES.

Hiç dekore edilmemiş: beyaz badanalı duvarlar, ahşap banklar,
çıplak zeminler.

CİRK.

Peki heykelin doğası nedir?

HERMES.

Üzerinde isimler olan bir tür siyah tablet ve yanlarda Eros'un genç hizmetkarlarından ikisi dışında hiçbir heykel göremedim - gerçekten de kanatları olan ama dinlenemeyenler. Bunlar bir tür kireç taşına
aşırı derecede kötü oyulmuşlardı. Ve size sunağın arkasında ne bulduğumu söylemek istemiyorum----

AFRODİT.

Kolayca şok olmam. Zavallı tapınanlarım bazen çok büyük bir
hoşgörü talep ediyorlar.

CİRK.

Umarım çok çirkin bir şey yoktur?

HERMES.

Evet; çok çirkin ve daha da anlaşılmaz. Ama arkadaşımızın ritüeli hakkında herhangi bir yanlış anlamadan kaynaklanabilecek hiçbir şey.
Hayır; size söylemek istemiyorum. Şey, kanayan alnında dikenler olan zayıf boyalı bir figür----

AFRODİT.

Herhangi bir sembole tutturulmuş muydu? Bunun dehşetini açıklayan
bir şey fark ettiniz mi?

HERMES.

Hayır. Çok yakından gözlemlemedim. Ona bakarken,
kutlama veya ritüel veya buna ne diyeceksek, başladı ve tapınanların nasıl bir çılgınlığa kapılacağını bilmeden kapıya doğru çekildim.

AFRODİT.

Duyduğuma göre, Arcadia'da Phoebus'a ait bir yamyam sunağı varmış. Anında onu yok etti ve onu yetiştiren cahil vahşileri dağıttı.

HERMES.

Bu figürde ıssız bir ihtişam vardı. Korkarım ki
acı veya kederin yıkıcı bir Gücünü tasvir ediyor.
[_Titriyor._]

AFRODİT.

Olimpos'ta kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz tanrılar var.

Belki de burası Bilinmeyen bir Tanrı'nın tapınağıdır.

HERMES.

Bu resimle, siyah ve mavi uğursuz
giysileriyle ve tapınağın çıplaklığı ve sertliğiyle birlikte, tanık olmaktan
memnun olmayacağı bir şeyin bir araya gelebileceğini düşündüğümü itiraf ediyorum. Kendimi kapının yanına yerleştirdim,
bir anda, enfes ormanı ve
bu yabani yonca halısının kokusunu ve büyüleyici topluluğunuzu yeniden kazanabilirdim.
Ama beni rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Diz çökmeler ve
sesin yükseltilmesinden sonra----

AFRODİTE.

Bunların amacı neydi?

HERMES. Kesinlikle belirleyemedim. Eh, rahip - eğer görünürde bir bağlılığı olmayan, çekiciliği olmayan bir cübbe giymiş,
ve görünür bir fedakarlık eylemiyle yüceltilmemiş bir adamı böyle tarif edebilirsem - açık bir kutuya
çıktı ve seyircilere ters çevrilmiş kapağından konuştu.

CİRK.

Ne söyledi? Halkının dinini mi açıkladı?

HERMES.

Sana gerçeği söylemek gerekirse, CİRK.
olabildiğince dikkatle dinlememe ve gerçek dilin benim için
çok net olmasına rağmen - bilirsin ki oldukça yetenekli bir dilbilimciyim -
ne söylediği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Deneyiminin
başlangıç ​​noktasını bulamadım.

CİRK.

Bu tapınak kime adanmış olabilir?

AFRODİT.

İnanın, bu hiç de bir tapınak değil. Hermes'in orada bulunduğu şey
şüphesiz yerel politikacıların bir toplantısıydı. Bu barbarlar zavallı olabilir, ancak yoksullukla onun anlattığı gibi nezaket kurallarını ihmal etmeyi mazur gösteremezler. Çiçek yok, parlak
cübbe yok, telli çalgılar müziği yok, kurban yok - en
aşağılık duyarlı varlıkların bile böyle bir şekilde ibadet etmesi
imkansızdır. Ve sunak olduğunu düşündüğünüz şeyin arkasında gördüğünüz resme gelince, efendilerinin tiranlığından
acı çeken bir atasını anmak için kullanıldığından şüphem yok.
Kırsal bir ibadet sürecine yardımcı olduğuna inanarak, zavallı Hermes'imiz şüphesiz bir devrimci toplantıya katılmıştır.

CIRCE.

Korkunç! Ancak çatışmaları bu güzel ormanın kemerlerinin dışında uzun süre kalsın!

HERMES.

Ve hala uysal barbarların hangimize dua ettiğini bilmiyoruz!

VII

[_Aynı sahne, ancak kimse yok. Bir kelebek soldan uçar, birkaç piruet yapar ve
sağdan çıkar._ HERA _hızla soldan girer_.]

HERA.

Yanılıyor olabilir miyim? Bu baskın parfüm nedir? Bu yeni dünyada kokuların cisimsel bir şekil alması
mümkün müdür?
Her şey düşünülebilir, ancak
benim bu çayırda uçtuğunu gördüğümü düşünmem dışında. Sadece
beni çağırıyor olabilir. [_Kelebek sağdan tekrar girer ve
yukarı doğru yükselip her yöne döndükten sonra
bir çayır tatlısı kümesine yerleşir. Sağdan_ EROS onu takip eder.
_O ve_ HERA _sessizce birbirlerine bakarlar_.]

HERA.

Meşgulsün, Eros. Seni alıkoymayacağım.

EROS.

Burada biraz kalmayı teklif ediyorum. Devam ediyor musun? [_Her biri gözlerini böceğe dikiyor._]

HERA.

Senden beni bırakmanı ya da tamamen hareketsiz kalmanı rica etmeliyim. Aşırı
tedirginim.

EROS.

O çiçek sapından aşağı doğru sarkan varlığı takip ettim. Sana birini hatırlatıyor mu?

HERA.

Şu anki konumunda değil. Ama iddia etmeyeceğim, Eros,
onun benim
tedirginliğimin kaynağı olmadığını. Şimdi ona bak, sapın etrafında
döner, yelpazelerini açar ve sallar. Hala
anlamıyor musun?

EROS.

Şimdi onda hiçbir şey göremiyorum. Hayal kırıklığına uğradım.

HERA.

Ama o büyük renkli gözler, artıp azalan! O sedefli
aylar! Kızıla dönen bakır, mora dönen turkuaz, incecik tüylerinden boyunduruğunu sallayan ve yuvarlayan yeşilimsi, sivri kafa! Ah! Eros, bunun tavus kuşumun, bizim bu dar ve bastırılmış varoluşumuzun diline çevrilmiş
kuşumun bir sembolü olduğunu algılamıyor musun?
Ne garip ve zarif bir haberci! Zavallı tavus kuşum, o korkunç sabahta, dehşet dolu
gürültülü bir çığlıkla benden kaçtı, alevler dağınık kuyruğunu yaktı, kanatları çaresizce
yangının selinde çırpındı. Bana veda etmedi,
çaresizliğin
çınlaması, sarayımın iç avlularından ek bir uyumsuzluk notası duyuldu. Ve acısından, dehşetinden,
bana bu sevimli kendini yenilemeyi, tüm zarafetini ve tüm ihtişamını bu minik yaratıkta yeniden canlandırma fikrini göndermeyi başardı.
Ama ne yazık ki! Onu nasıl yakalayacağım, onunla nasıl iletişim kuracağım?

EROS.

İllüzyonunu bozmakta tereddüt ediyorum, Hera. Ama sen
tek
yanılıyorsun. Bu haberciye senden çok daha fazla ilgi duyuyorum; ve eğer onun varlığının senin
gururun için bir övgü olduğunu hayal ediyorsan, bunun benim
sevgilerime bir
suçlama olduğundan çok daha şefkatle eminim. Bak, o gereksiz yere gösterişli kanatlar, --sadece onu düşmanlarının
kalabalığından geçirmek için bir kılık değiştirme-- şimdi kapalı ve
akşam bulutu kadar havadar,
üzüntünün kendisi kadar zarif,
ay ışığında bir yaprağın gölgesi kadar siyah, sarkık duruşuna geri dönüyor.

HERA.

Sence kimi temsil ediyor, Eros?

EROS.

"Temsil etmek" yetersiz bir kelime. Bunun, bir tür
özdeşleşmede, tam olarak ne olduğunu araştırmam gerekecek, taptığım ve incindiğim Psyche'im olduğunu biliyorum. Onu
hiç takdir etmedin, Hera.

HERA.

Bizimki gibi bir toplumda hiyerarşik ayrımları korumak gerekiyordu. O sevimli küçük bir yaratıktı ve
ben asla annenizin şiddetli önyargılarına kapılmama izin vermedim. Onu en sonunda sunduğunuzda, bana nezaket eksikliğiyle suçlamak için bir nedeniniz olduğunu düşünmüyorum.

[_Kelebek dans ederek uzaklaşıyor._]

HERA _ve_ EROS _birlikte_.

Gitti.

[_Bir duraklama._]

HERA.

Tuhaf bir ikilem içindeyiz. İki küçük Olimposlunun sembolik bir
kılığa bürünerek bir araya gelebildiğini
düşünmediğimiz sürece, ya siz ya da ben aldatılmışız demektir. O
baştan çıkarıcı ziyaretçinin aynı anda hem Psyche hem de
tavus kuşum
olması pek mümkün olamaz.

EROS.

Nedenini bilmiyorum; ve benim açımdan, eğer bana kendi favorimi keder kıyafetinde tanımama izin verirseniz, onun lekelerini ve aylarını sizin memnuniyetinize göre tanımaya tamamen hazırım.

HERA.

Kuşum her zaman bir maskeliydi - öyle olabilir.

EROS.

Psyche de kılık değiştirmeye alışkındı.

HERA.

Anıları soğukkanlılıkla karşılıyorsun, Eros.

EROS.

Çığlık atıp inlememi mi istiyorsun? Kendimi
sarsıcı bir coşkuyla o belirsiz böceğin üzerine atmamı mı istiyorsun? Karakterimi ciddi şekilde yanlış anlayan ilk kişi sen değilsin, Hera. Ben
düşünsel tutkuların kurbanı olmadım, olmadım da.
Şanlı annemle yaşadığım tek ciddi
yanlış anlamalar, onun bu gerçeği kavrayamamasından kaynaklandı. _O_ dürtüsel, eğer istersen! Varlığı, tek düşüncesinin kendini bireyselliğinin yalnızlığından dışarı fırlatmak olduğu bir dizi merkezkaç macerasıydı. Ben ise, dünyayı izlediğim kaya kristali kuleden çok nadiren ve tuhaf bir isteksizlikle ayrılıyorum. Oklarım her türlü kılığa, her türlü fiziksel ve ruhsal zırha nüfuz ediyor ama kalbime karşı dönmüyor. Tavırlarımda her zaman zarif ve göze çarpmayan biri oldum. Eros'un, omuzları bükülmüş ve dirsekleri çıkıntılı, kendisine bir ok fırlatan görüntüsü, Heykeltraş İlham Perisi'nin bile ürpereceği bir görüntü.

HERA.

Öyleyse, Psyche'ye olan apaçık hayranlığınızın anlamı neydi?

EROS.

Ona "görünür" demeyin. Gerçekti ve her şeyi içine çekiyordu. Ama kesinlikle olağanüstüydü. Geriye dönüp baktığımda,
bana öyle geliyor ki
bir aynada kendime bakıyor olmalıyım ve
avın kim olduğunu fark etmeden önce bir oku savuşturmuşum.
Size koşulları hatırlatmama gerek yok----

HERA.

Sanırım, siz onları olağanüstü olarak tanımlardınız?

EROS.

Tamamen olağanüstü olarak. Ve benden doğama bu kadar yabancı bir şevki
uzun süre sürdürmem beklenebilir mi? Tutkunun kurbanı aynı anda bir tefekkürcü olamaz ve sana açıkça itiraf edebilirim ki,
Hera, Psyche'ye olan hayranlığım sırasında,
evrenin her eyaletinden şikayetler vardı. Dikkatim o hayranlık uyandıran kızdan bir ölçüde uzaklaştırılamazsa, genel canlılığın
durgunlaşacağı söylenirdi. Phoebus bir gün, eğer çiftçi
sabanın kendisi olursa,
hasatların durmasının kaçınılmaz olacağını söyledi.

HERA. Sanırım o an Zeus'tan Psyche'ye bir tanrıça rütbesi vermesini bu kadar tutkuyla rica ettin?

EROS.

Bunu şüphesiz benim daha yoğun bir
tutkunun kanıtı olarak aldın. Bir hata; bu, ailenin argümanlarının üzerimde etkisini göstermeye başladığının bir kanıtıydı. Sorumluluğumu
algıladım ve
çöküşün ölümsüz organizatörünün kendi kendine iç çekmesinin yeri olmadığını fark ettim.
Sevgili Psyche'mi
tanrılaştırmak, onun iddiasını kabul etmek ve--ve----

HERA.

Onu ihmal etmen için sana uygun bir bahane mi vermek?

EROS.

Senin o kabalığın, Hera, daha önce Olimpos'taki konumunu bu kadar savunulamaz hale getirdi. Zarif
ima sanatından yoksunsun.

HERA.

Öyleyse, bir süre önce sarkık kelebekte Psyche'yi tanımak için bu kadar istekli göründüğünde, bir rol oynadığına mı inanmalıyım?

EROS.

Ah! Tam tersi. Tanıma duygusu tamamen gerçekti
ve neredeyse coşkuyla zevkliydi. Uçuşumuzun karmaşasında, eğer çok yanılmıyorsam, sarayında olmayan arkadaşımızı
düşünememiş olmam doğru. Ayrıca, uzun bir süredir onun arkadaşlığına karşı bir arzu hissettiğimi iddia edecek kadar da saçma olmayacağım. Çok az konuşuyor. Davranışlarında bazı tuhaflıklar var ki----

HERA.

Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Tavus kuşumun çok tuhaf bir sesi var ve----

EROS [_sabırsızca_].

Psyche ile değerli kuşunuz arasında herhangi bir karşılaştırmaya itiraz etmeme izin vermelisiniz. Ama şunu söyleyecektim ki, ikimizi de bu noktaya getiren o parlak küçük tutarsızlığı gördüğüm anda -ve buna daha kesin bir isim vermekten çekiniyorum- anında ve çok hoş bir şekilde bazı hoş bölümleri, gerçekten büyüleyici bir ara bölümü hatırladım, eğer öyle adlandırabilirsem. Coşkulu yüksekten uçanımızın, hayranı olduğum ve sonsuza dek dostu olacağım tanrıçayla ne tür bir bağlantısı olduğundan tam olarak emin olamıyorum. Ama sembol -eğer sadece bir sembolse- ilişkilerimizdeki en keyifli şeyleri içimde uyandırmaya yetti. Sık sık bu ormanlarda, kokulu çiçeklerin bulut benzeri kümeleri arasında, bu rüzgarsız güneş ışığı limanında ve yaprakların mırıltısında, buradaki küçük ziyaretçiyi bulma umuduyla dolaşacağım. Bana,
sonunda bir zamanlar olduğu kadar mutlu olmayan bir dizi ilişkide en mutlu olan her şeyi
anımsamaktan asla geri kalmayacak. Bu ölümlülük halinin bize sunduğu zevklerden biri, öngördüğüm kadarıyla, hayatımın tek ciddi ilişkisinde
nelerin keyifli olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını sürekli hatırlamak.

HERA.

Afrodit seni alaycılıkla suçlayabilir, Eros.

EROS.

Felsefemi huysuzlukla karıştırması ilk kez olmayacaktı.

VIII

[_Evin yanındaki terasta_ PERSEPHONE, MAIA,
_ve_ CHLORIS oturuyor. _Öğleden sonra hızla bitiyor ve denizin
diğer kıyısında ışıkların parıldadığı görülüyor. Alacakaranlık
derinleşirken, görüş alanının hemen dışından bir adamın sesi duyuluyor
şöyle_:]

_Çimlerin üzerinde uzanırken, güneş batıda,
Bir kadın yanımdan geçti, göğsünde bir bebek;
Onu öptü ve sıktı,
Gugukladı, okşadı,
Sonra onu dirsek yuvasında uyutmak için salladı._

_Onu hüzünlü küçük bir şarkıyla dinlenmesi için salladı,
Günlerin nasıl kısaldığını ve gecelerin nasıl uzadığını;
Aşk nasıl da bir gezgindi,
Yaz nasıl da bitmişti,
Kışın rüzgarları nasıl da tiz ve güçlüydü._

_Acele etmeliyiz, diye şarkı söyledi, gökyüzü aydınlıkken,
Yollar dümdüzken ve kasaba görünürdeyken,
Bizi izleyen gölgeler
Yavaşça yaklaşıp bizi yakalamasın,
Çünkü ölüler geceleri çimenlerde yürür._

[_Ses ormanın aşağısına doğru uzaklaşır, ama daha alçak bir
mesafeden, berrak akşamda, son kıta tekrar tekrar duyulur.
TANRIÇALAR_sessiz kalmaya devam eder, ta ki ses kaybolana kadar_.]

CHLORIS. Kaba sözler kaba müziğe uyarlanmış; ama kalbin
tamamen özüne nüfuz ediyor gibi görünüyorlar.

MAIA.

Bu gece üzgün müsün, Chloris?

CHLORIS.

Tam olarak üzgün değil; ama endişeli, ateşli, biraz heyecanlı.

PERSEPHONE.

Dinle! Şarkı yeniden başlıyor.

[_Dinliyorlar ve uzaklardan kelimeler hafifçe geri geliyor:_

_Çünkü ölüler geceleri çimenlerde yürüyor._]

MAIA.

Ölüler! Onları görebilecek miyiz?

CHLORIS.

Neden olmasın? Bu barbarlar yenilmez bir dehşetle onlardan kaçınıyor gibi görünüyorlar, ama neden bunu yapalım ki?

MAIA.

Ölülerin beni "yakalamasının" mümkün olduğunu düşünmüyorum,
çünkü ben onları anında ve dikkatle izliyor olmalıyım ve onların varlığını güvence altına almak için onların benimkini güvence altına almaktan çok daha istekli olmalıyım.

CHLORIS.

Konuştuğumuz şeyden haberimiz yok, çünkü barbarların bu varlıklarla ilgili bir deneyimi olabilir. Etkileri
sadece kötü niyetli değil, iğrenç de olabilir.

MAIA.

Ne kadar da cahiliz!

CHLORIS.

Elbette Persephone, bize ölüler hakkında biraz fikir verebilmelisin. Onlar senin soluk topraklarının tek sakinleri değil miydi?

PERSEPHONE.

Bu çok saçma ama aslında onlar hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum.

MAIA.

Sanırım Hades'te yaşamaktan pek hoşlanmıyordun?

PERSEPHONE.

Her yıl altı ayımı orada geçirdim, kocamı memnun etmek için.
Ama zamanımın çoğunu annemle yazışarak geçirdim. Benden düzenli olarak haber alamayınca her zaman gergin oluyordu.

Dikkatsizliğimden gerçekten utanıyorum.

MAIA.

Ülkenin sakinlerinin nasıl olduğunu bile hatırlamıyorsun?

PERSEPHONE.

Canlılıktan korkunç derecede yoksun göründüklerini hatırlıyorum. Bir resepsiyon verdiğimde birlikler halinde geldiler; hızla geçtiler...
Nasıl olduklarını
hatırlayamıyorum----

CHLORIS.

Senin için orada sıkıcı olmalı, Persephone.

PERSEPHONE.

Eh, bizim de kendi çıkarlarımız vardı. Sanırım görevimi yaptım. Bana öyle geliyordu ki
Pluto isterse orada olmam gerekiyordu ve onunla birlikte olmaktan memnundum. Ama--beni anlayabiliyorsan--her şeyin üzerinde bir tür
kasvet vardı ve ben asla oranın siyasi hayatına girmedim. Sosyal hayata gelince, onların
tanımak istenecek insanlar olmadığını tahmin edebilirsin. Aynı zamanda,
elbette, şimdi o pozisyonu tutmamın ve daha fazla ilgi göstermememin ne kadar saçma olduğunu hissediyorum.

MAIA.

Demeter, elbette, Hades'in görgü ve geleneklerini gözlemlemenizi asla teşvik etmedi.

PERSEPHONE.

Ah, hayır! Sadece buydu. Her zaman şöyle derdi: "Lütfen o korkunç yer hakkında en ufak bir şey duymama izin vermeyin." Oraya gitmemi kesinlikle onaylamadığını hatırlıyorsunuz----

CHLORIS.

Evet; Arethusa'nın bana nergislerimi geri getirdiğinde Demeter'in ne kadar öfkeli olduğunu söylediğini hatırlıyorum----

PERSEPHONE.

Yine de Zeus bir keresinde gitmem gerektiğine karar verdiğinde kocama karşı oldukça nazikti.

[_Bir duraklama olur._ MAIA _kalkar ve korkulukta, alacakaranlıkta boğulmuş ormanın üzerinden, hala hafifçe parıldayan denize doğru yaslanır. Dönüp diğer ikisinin yanına gelir, onların
üzerinde durur._]

MAIA.

Ben de mor okyanusta yelken açarken bir şeyler gözlemlemiş olabilirim. Ama kız kardeşlerimle sürekli konuşuyordum. Gerçek şu ki hepimiz ölüm hakkında bir şeyler öğrenmeyi ihmal ettik.

CHLORIS.

Bunu, bizim için en ufak bir öneme sahip olamayacak olan Hades dünyasında gerçekleşen bir şey olarak düşündük. Bunu pratik olarak hesaba katmamız gerekeceğini kim tahmin edebilirdi?

MAIA.

Şimdi bunu kabul etmek, muazzam yaklaşımına hazırlıklı olmak zorundayız.

CHLORIS [_bir duraklamadan sonra_].

Belki de bu meşhur "ölüm" sonuçta sadece başka bir tür yaşam olduğunu kanıtlayabilir. [_Yükselen ve yaklaşan_ MAIA.] Sence bu, bu barbarların şarkısıyla bile belirtilmiyor mu? Ayrıca, buradaki kalışımız tamamen farklı bir şeyin ön odası olmalı.

MAIA.

Hiçbir şeye yol açabileceğini pek de varsayamayız.

CHLORIS. Hayır; kesinlikle az çok ağır ağır, onurlu veya onursuz, duyusal varoluşumuzun giysilerini çıkarıp, vücudun tüm bu dokularının altında bir şey keşfedeceğiz?

PERSEPHONE.

Hatırlıyorum, Hades'teki rahiplerimizden biri, sessizliğin bir ses olduğunu söyledi ve uçsuz bucaksız çöllerde bile ruhun doğanın korosu ve karşı korosu tarafından sersemletildiğini ve sağır edildiğini ilan etti.

CHLORIS.

Ne demek istedi? Ruh nedir?

MAIA.

İtiraf etmeliyim ki, bu alçakgönüllülüğümüzde, bedensel
aşağılanmamızda, ezilmiş hissetmek yerine, daha geniş bir duyarlılık yelpazesinin garip bir şekilde bilincindeyim. Belki de bu ruhtur? Belki de, ölümsüzlüğümüzün bastırılmasında, metalik bir şey,
hermetik bir şey parçalanmıştır ve şimdiden ruhun etkilerine daha kolay maruz kalıyoruz?

CHLORIS.

Bu durumda, bedenin kılıflarını birer birer çıkarmak, nihai özgürlüğe daha da yaklaşmak anlamına gelmeli ve varoluşun son taç giyme töreni ve kutsanması, çok korktuğumuz bu "ölüm" olabilir.

PERSEPHONE.

Bu tür varsayımların, bizim bu yeni ölümlülüğümüzde başlıca tatmin kaynaklarından biri olabileceğini hayal edebiliyorum:
üzerine atılan ışık ve gölgenin rengarenk oyunu. Eh, ne kadar az bilir ve görürsek, tahmin etmek ve bakmak o kadar heyecan verici olmalı.

MAIA.

Ve bazılarımız, buna güvenin, kendimizi
sadece bizim görüşümüzü karanlığın zifiri derinliğinde kullanabileceğimize ikna edebilecek ve bunlar, hayal güçlerine daha az güvenen diğerlerine işkence etmekte tuhaf bir zevk bulacaklar.

[_Otururlar ve sessizleşirler. Şarkı bir kez daha
belli belirsiz duyulur ve sonra kaybolur. Uzun bir
sessizlik. Sonra, çığlıkların ve seslerin karışık bir uğultusu duyulur,
ve aşağıdan terasa yaklaşır. Tanrıçalar ayağa
kalkarlar. Soldan_ SILVANUS, ALCYONE _ve_ FAUNA belirir, _CYDIPPE'nin_ cesedini taşırlar, _onu sahnenin önündeki çimlere çok
dikkatli bir şekilde yerleştirirler.]

CHLORIS [_heyecanlı bir fısıltıyla_].

Bu gizemle ilgili ilk deneyimimiz mi?

FAUNA _ve_ ALCYONE.

O öldü! O öldü!

MAIA.

Ölümlülüğün yüküne yenik düşen ilk ölümsüz!

SILVANUS.

Aesculapius nerede? Onu çağır, onu çağır!

MAIA.

Ölüleri geri getiremez.

PERSEPHONE.

Ne oldu? Cydippe mosmor, uzuvları sert,
gözleri kocaman açık, hareketsiz ve doğal olmayan bir şekilde parlak.

SILVANUS [_to_ CHLORIS].

Senin yabani çiçeklerinden küçük bir demet topluyordu--parlak,
ve turna gagaları ve küçük mavi menekşeler, o zaman----

FAUNA.

Yabani meyvelerin birbirine dolanmış liflerinden
bir yılan kayarak çıktı----

ALCYONE.

Gri, omurgası boyunca siyah oklar ve düz, şeytani
bir
kafa----

FAUNA.

Ve Cydippe bunu hiç görmedi ve elini tekrar uzattı,
ve--bak----

SILVANUS.

Engerek dişlerini buraya, damarın mavi bölümüne,
buraya, yarı saydam bileğine sabitledi. Bak, şişiyor, kararıyor!

FAUNA.

Ve bir çığlık atarak düştü, bayıldı ve öldü,
geriye doğru döndü, böylece saçları yaylı otlara takıldı ve
başı acısından biraz yuvarlandı, böylece saçları gevşedi ve
sıkıldı ve bakın, saçlarında hala küçük yaban mersini yaprakları tutamları var.

SILVANUS.

Ama işte Aesculapius geliyor.

[_Hepsi_ AESCULAPIUS'u selamlıyor, _soldan içeri giriyor,
ilaç sepetiyle_.]

PERSEPHONE.

Ah! Bilge, basitlerin ustası, bu senin çözümünün ötesinde bir sorun,
tedavinin ötesinde bir vaka.

AESCULAPIUS [_tanrıçalara_].

Cydippe'nin öldüğünü mü düşünüyorsun?

MAIA.

Kesinlikle. Vahşi engerek onu öldürdü.

AESCULAPIUS.

O zaman sana benden daha büyük bir mucize gibi görünen şeye hazır ol. Ama önce, Silvanus, kolunun üst kısmına çok
sıkı bir giysi parçası bağla, çünkü o hain habercilerden daha fazla yardımımız olamazdı, yaradan Cydippe'nin kalbine posta uçurmak zorundaydı. PERSEPHONE [_sententiously_].

Bir daha böyle mesajlar alamaz.

AESCULAPIUS.

Sanırım yanılıyorsun. Ve şimdi, Fauna, şu bardakta birkaç damla su
şu şırıldayan kaynaktan. Bu iyi. Hepiniz Cydippe'den
uzak durun.

PERSEPHONE.

Suya attığın o saf beyaz iğneler ne? Ne kadar
hızlı eriyorlar. Ah! Karışımı Cydippe'nin yarasına sürüyor.
İç çekiyor; göz kapakları kapanıyor; kalbi çarpıyor. Bu ne
sihir, Aesculapius?

AESCULAPIUS.

Kocana söyleme, Persephone, yoksa Zeus'a
halkını ondan mahrum ettiğimden şikayet edecek. Ama bunda sihir varsa
mucizevi bir şey yok. [_Diğerlerine._] Onu yavaşça eve götür ve yatır. Uzun bir uyku çekecek ve
sonunda zehrin izi olmadan veya çektiği acının hatırası olmadan uyanacak.

[_CYDIPPE'yi_ dışarı taşıyorlar. PERSEPHONE, MAIA, _ve_
AESCULAPIUS _kalıyor_.]

MAIA.

O zaman--ölmemiş miydi?

AESCULAPIUS.

Hayır; sadece ölümden önce gelen zehir-baygınlığıydı, eğer tutuklanmazsa.

MAIA.

Ne kadar da mutluyum!

PERSEPHONE.

Sevincinizin sizi hayal kırıklığına uğrattığını söyleyebilirdim.

MAIA.

Hayır, gerçekten, çünkü Cydippe'ye bağlıyım, ama oh! Persephone, gizemin tam eşiğinde olmak garip----

PERSEPHONE.

Ve açılan kapının yüzümüze kapanması? Belki de ... bir dahaki sefere ... Asklepios'u bulamazlar.

IX

[_Teras, ilk sahnede olduğu gibi_; ZEUS _evden içeri girer,
HEBE _ve birkaç küçük tanrı_ tarafından yönetilir.]

HEBE.

Majesteleri alt ormana inmekten memnun olur mu?

ZEUS.

Hayır! Tahtımı buraya, rüzgardan uzak, güneşe koy, içinde çok az ateş kalmış gibi görünüyor, ama hala hoş bir ışık var.
Aşağıdaki deniz bugün yine parlak; talihsiz kişimizin
yüzeyinde taşınması muhtemelen onun için muazzam bir
telaş kaynağıydı. Sürekli titriyor ve kararıyordu. Şimdi
uzaklaştığımızda, normal dinginliğinden bir şeyler geri kazanıyor. Buradaki
toprağın daha az acı verici bir
duyarlılıkla
çelendiğine inanıyorum.

GANYMEDE.

Bir rahip, efendim, felaketlerimiz sırasında müzik aletini kurtaran tek kişi, içeride duruyor. Majesteleri, şarkı söylenmeye meyilli mi?

ZEUS.

Hayır, kesinlikle değil. Hangisi o? [_RAHİP_ _işaret ediliyor_.]
Ne tuhaf görünümlü bir insan! Evet, bana sanatının bir örneğini verebilir - kısa bir tane.

[_RAHİP_ _ileri_ gelir; vahşi Tesalya
giysileri giymiş. Kaba hareketlerle ve kölelik ve özbilinç karışımıyla yaklaşıyor. ZEUS'tan bir baş selamı aldıktan sonra, _enstrümanını akort ediyor ve şöyle şarkı söylüyor_:]

_Uçan vahşi kuğular
Mavide,
Sıçrayan örümcekler
Bir ipucu için,
Parıldayan damlalar yenilenene kadar
Gençliğin çabalarının
Bozmaya karar verdiği her şey. Beyaz ve mavi hazine istifleridir,
Zevkin soluk soluğa kalan elleri için
Düşmek, düşmek, düşmek,
Ölçüsüzce
Baştan sona._

ZEUS.

Çok güzel, söylemeliyim. Tekrar eder misin?

[PAPAZ _tekrar eder_.]

ZEUS.

Tam olarak ne anlama geliyor_? Bence oldukça güzel, anlıyorsun.

PAPAZ.

Majesteleri bundan herhangi bir izlenim alıyor mu?

ZEUS.

Şey, tam olarak anlayabildiğimi sanmıyorum. Ama çok
güzel. Evet, sanırım bundan belli bir izlenim alıyorum.

PAPAZ.

Siz de, efendim, tuhaf bir kızarma, bahar gelgiti hissi hissetmiyor musunuz--doğrudan genç bir
coşku?

ZEUS.

Ah, şüphesiz, şüphesiz. Ve bir tür nostalji, ya da daha mutlu günlere geri dönüş, onların hızla geçip gitmesinin ve onların geri dönülemezliğinin hissi. Bu doğru mu?

RAHİP.

Bu olumlu bir kehanet!

ZEUS.

Bir olayın hoş anısının bilincindeyim----

RAHİP [_coşkuyla_].

Ah!----

ZEUS.

Küçük bir olay mı?----

RAHİP.

Kalbimin öyle hızlı atmasına neden oluyorsunuz ki, efendim, neredeyse konuşamıyorum.
Lütfen efendim, o olayı hatırlamaya tenezzül edin. ZEUS [_aşırı nezaketle_].

Bu pek de bir olay değildi.... Şarkınızı okurken, sadece, altın duvarımızın surlarında, geriye doğru eğilmiş olan
İris'in rüzgara yakalandığı
bir olayı hatırladım ve--ve konturlar harikaydı.

RAHİP.

Ah! Kelime, kelime!

ZEUS [_hafif bir kibirle_].

Sizi anlayamıyorum. Gökkuşağı----

RAHİP.

Ah! Evet efendim, gökkuşağı, gökkuşağı! Ah, ne tartışılmaz bir
kehanet sanatı!

ZEUS [_çok hareketli_].

Ama bir gökkuşağından hiç bahsetmediniz, ne de bir gökkuşağını tarif ettiniz,
ne de böyle bir yayın unsurlarından hiç bahsetmediniz.

RAHİP.

Ah! Hayır efendim. Bu Yeni Şiirin sanatıdır. Hiçbir şeye isim vermez,
hiçbir şeyi tarif etmez. Tek tasarladığı şey, dinleyicinin zihnini - yüce ve anlayışlı dinleyicinin zihnini - isimsiz, tarifsiz nesnenin
görüntüde
dolu bir şekilde yükseleceği
bir tavra sokmak. Şair melodisini fırlatır ve kaba
kulağa bu sadece bir saçmalık tınısı gibi gelir. Bunun nedeni, Sminthean Apollon tapınağında ibadet eden kalabalığın, eski moda ve gülünç derecede beceriksiz bir rahiplik tarafından ses ve anlam arasında anlık ve mekanik bir ilişki aramaya alıştırılmış olmasıdır. Abartmak istemem efendim; ancak son zamanlarda sadece Delphi'de değil, Delos'ta da
geliştirilen şiir türü, basitçe
modası geçmiştir.

ZEUS [_şüpheli_].

Yine de sizi tam olarak takip ettiğimden emin değilim.

RAHİP.

Majestelerine, en azından, Yeni Şiir tabutunu gül goncasının zefire açtığı kadar genişçe açıyor.

ZEUS.

Bunu anlayabiliyorum--ama bana Eski Şiir'i hatırlatıyor.

RAHİP.

Bunu amaçlamıştı. Ne kadar da hızlı bir zihin! Ne kadar da ilahi bir
nüfuz!

ZEUS [_hoşgörülü_].

Her zaman kamusal yaşamdan uzak dursaydım, güzel sanatlar konusundaki yargımda daha başarılı olacağıma inanmışımdır. [_RAHİP_'e, _ağırbaşlılıkla_.] Yetenekli bir genç adamsınız. Yeteneklerinizi ihtiyatla kullandığınızdan emin olun. Sizinki gibi bir
zeka sorumluluk taşır. "Gökkuşağı"nı bana tekrar okumanıza
izin vermekten oldukça memnun olacağım. [_RAHİP_ okumaya
hazırlanıyor_.]

ZEUS.

Ah, şimdi değil! Başka bir zaman! [_Rahibi nezaketle uzaklaştırır.]

ZEUS [_uzun bir duraklamadan sonra_].

Bu belirsiz koşullarda ailemin tutumu,
istenebilecek her şeydi. Başlangıçtaki sinirlilik hissim
geçti. Bunun Pallas'ın "yorgunluk" dediği, sinir merkezlerinin
karışıklığı veya uyumsuzluğu olduğunu varsaymalıydım, ki bana bunun ölümle ilişkili olduğunu söyledi.
Pallas'ın bunun hakkında bilebileceği şey benim tahmin edebileceğimden daha fazlasıdır,
özellikle de Olimpos'ta Yüce Tanrılığımın, öfke olarak tanımlamam gereken şeylerin
ani
olarak
tamamen rahatsız olduğu, bir şeyi kırma
projesini oluşturduğum ve hatta uyguladığım zihin durumları gibi nadir olmayan durumlar olduğu için. Bunların, bence, sadece aşırı bir sorumluluk duygusunun sonucuydu. Ben, tanrısallığın görevinin
nektar bardağının yanında pasif bir şekilde oturmak olduğunu düşünenlerden değilim. Burada, bu adada, o ferahlığın
kalıcı yokluğunda, düşünüyorum (çok sık düşünme fırsatım olacağını algılıyorum) belki de cennetin uyumunu
korumak için fazlaca endişeliydim. Nezaket duygum--aşırıya kaçmış olabilir mi? Aşağıdan, hayal ettiğim gibi, işgal edilen yerlerden--böcekler, insanlar veya mineraller gibi cansız veya yarı canlı yaratıklar
olarak söylemeyeceğim--ama yarı tanrılar
olarak, sarayımızın onurunun ve küre güzelliğinin yüce bir şekilde kusursuz göründüğünü düşünüyorum. Ne yazık ki,
iç çevrede! benden daha iyi kimse
bunu bilemez--yani, anlaşmazlıklar. Daha ileri gidip, kendime karşı dürüst olacağım
ve bunların zaman zaman aşırılıklara yol açtığını kabul edeceğim.
Bunları mazur gösterecek veya teşvik edecek bir şey
yapmış olmamla hafızamı suçlayamam.
Hükümdarın kişisel
davranışı her zaman, inanmaktan başka bir şey yapamayacağım şekilde, kusursuzdu. Ama
eksantriklikleri--eğer öyle adlandırabilirsem--bazen çocuklarımın bazılarının
bazen pişmanlık vericiydi. Beni yaşlandırmadıklarına şaşıyorum;
şu anki durumumda bunu hemen yaparlardı. Ama
bu adada, bir su damlasındaki hayvancıklar gibi
bir araya geleceğimiz yerde, tüm sorumluluktan kurtulacağım. Hataların
işlendiğini fark edecek kimse yoksa, hiçbir hata _işlenmez_. Tüm dünyadaki en deneyimli kişi olarak,
politik koşullar üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir hatanın
akla yatkın bir şekilde
hiçbir şekilde hata olmadığı yönündeki olgun fikrimi belirtmekten çekinmiyorum. Pallas bu noktada itiraz ederdi, sanırım, ama ben
rahatım. Çocuklarımın davranışlarının, kendimi
düşündüğüm gibi olmadığı sürece, benim iyi huylu halimi en ufak bir
derecede etkilemesine izin vermeyeceğim.

[PHOEBUS _girer, terasta yavaşça yürüyerek_.]

ZEUS.

Gezegeniniz tonunu biraz olsun geri kazanmış gibi görünüyor,
Phoebus.

PHOEBUS.

Eğer, baba, saygıdeğer kişinizi --ki buna hakkınız var-- ilgi alanlarımın merkezi olarak görüyorsanız,
bunun böyle olduğunu kabul etmekten mutluluk duyuyorum.

ZEUS [_biraz çekingenlikle_].

Güneşin unutulmuş yörüngesine dönme eğilimi gösterdiğini kastettim. Burada rüzgardan oldukça sıcak. [_Daha neşeli._]
Ama kendime gelince, ruhumda büyük bir iyileşme olduğunu kabul ediyorum.
Iris için endişelenmeyi bıraktım, ki o kesinlikle buraya gelirken kaybolmuştu,
ve Pallas bana yanında getirdiği tuhaf küçük bir mücevheri gösteriyordu, bu da içimde bir tür hüzünlü neşe yarattı.
Daha önce böyle bir şey deneyimlediğimi hatırlamıyorum.

PHOEBUS.

Bu anormal varoluşa sizin de diğerlerimiz gibi uyum sağlayacağınıza inanıyorum.

ZEUS.

Göreceğiz; ve şimdi o kadar çok zamanım olacak ki, hatta -Phoebus, eminim ki- dikkatimi güzel sanatlara verebileceğim. Düşmüş bir hükümdar, her zaman
bir merak koleksiyonu oluşturarak zorluklara meydan okuyabilir.

PHOEBUS.

Pallas'ın gurur duyduğu mücevheri kabinenizin çekirdeği yaparsanız, size kalıcı bir
tatmin
vereceğinden eminim. Ve şimdi o kadar fakiriz ki, asla tamamlanamayacak,
ve bu yüzden asla yorucu olmayacak. Peki Nemea kahini, "Bir koleksiyon oluşturmak iyidir, ama yürüyüşe çıkmak daha iyidir" diyerek bizi eğlendirip şaşırtan şey neydi? Majesteleri'ne dairelerinize kadar eşlik edeceğim ve sonra bu geniş
ormanda dolaşacağım.

[_Exeunt._

X

[_Evin altında, tek başına büyüyen beyaz bir kavak ağacının olduğu
bir vadi. Altında_ HERAKLES_derin bir
keder içinde oturuyor, sopası ayaklarının dibine düşmüş, yanında boş bir boynuz var. Ona_ EROS giriyor.]

EROS.

Arkadaşlarımızı olağanüstü
neşelerinden dolayı kutluyordum. Zeus bile olumsuz durumunda
harika bir uzun ömürlülük sergiliyor ve Pallas kesinlikle anlamsız. Ancak, Paradoks adasına
çıkmış olmalıyız, çünkü her şey
ters yönde ilerliyor; burada seni buluyorum, Herakles, genelde
çok sakin ve neşeli, depresyon çukuruna batmış. Uzun zaman önce Hera'nın yılanlarından yaptığın gibi, melankoliden de nefesini
sıkmalısın.

HERAKLES.

Bu aptalca bir hikayeydi. Benim geri kalanınız
gibi olmadığımı hatırlamıyor musun?

EROS.

Gel, dostum, neşelen! Yayınızı ve oklarınızı kırdığımda ve Afrodit'i size güldürdüğümde olduğu gibi asık suratlı görünüyorsunuz. Ama
ben görgü kurallarını öğrendim ve tanrıçalar artık sadece gülümsüyor. Neşelenin! Kaderiniz bizimkinden
ne kadar farklı?

HERAKLES.

Alcmena hakkındaki o eski kaba hikaye, Eros--bunun
aldatılmışı olmanız imkansız mı? Cithaeron'da aslan avladığımda--bu gerçekten _beyefendice_ bir spordu, dostum--aslan avladığımda
ben bir tanrı değildim. Tanrılar aslan avlamaz, Eros; OEta Dağı'ndaki o tuhaf olaydan
sonra ava çıkmadım. Hatırlıyor musunuz?

EROS.

Unutmayı tercih ettim.

HERAKLES. Sadece ölümsüz biri isteyerek unutmayı göze alabilir ve ben--peki, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki ben sadece aziz ilan edilmiş bir ölümlüyüm. Olayı hiç anlamadım, itiraf ediyorum. Alışılmadık derecede yoğun bir canavar torbasından sonra uyumak için eğrelti otlarının arasına uzandım.
Bunaltıcı bir
havaydı; bunaltıcı bir yanık hissiyle uyandım, kendimi
yaprakların ve çalıların alevine sarılmış buldum.... Ama seni
getirdim ve şimdi ne önemi var? Herhangi bir şeyin ne önemi var?

EROS.

Hayır, hayır; lütfen devam et! Aşırı derecede ilgileniyorum. Beni her zaman şaşırtan bir şeye, bir şeye ışık tutuyorsun----

HERACLES.

Yoğun siyah bir duman beni kör etti ve uyuşturdu. Bir sonraki an, göründüğü gibi--belki de ertesi gündü--eterden Olimpos'a doğru aceleyle götürüldüm ve Zeus'un tahtının dibine bırakıldım. Belki hatırlarsınız?

EROS.

Evet, çünkü oradaydım.

HERAKLES.

Hepiniz oradaydınız. Ve Zeus aşağı indi ve beni bileğimden tuttu. Olimpos haykırışlarla ve el çırpmalarla çınladı. Bir ölümsüz olarak oybirliğiyle selamlandım; ambrosia kömürleşmiş dudaklarımın arasında eridi; hepinizin arasında tertemiz ve taze bir şekilde yükseldim.
Ama ne zaman, nasıl veya neden olduğunu hiç bilmiyorum. Ve şimdi
asla bilmek
istemeyeceğim.

EROS.

Sen garip bir karışımsın, Herakles; garip bir şekilde çelişkili. Hiçbir
pullu dehşet karşısında asla sinmedin, asla
bir saldırganı veya iğrenç bir
hayvanı esirgemedin, ne de zahmetli bir eylemden kaçınmadın----

HERAKLES.

Bunların, tutarlılığımın örnekleri olarak alıntılanabileceğini düşünürdüm.

EROS.

Evet, ama sonra (beni gerçekten affetmelisin) Omphale konusundaki zayıflığın, seni tanımayanlara, özsaygı eksikliği gibi göründü. Zevk peşinde koşarken, fantastik bir
kılıktan kaçma ünüm var, ama asla bir hizmetçi kız giysisiyle
eğirmedim. Sabanın garip bir kızı gibi görünmüş olmalısın, Herakles. Bunu düşünmen beni utandırıyor.

HERAKLES.

Kesinlikle tuhaftı. Yine de _sen_ bunu anlayamıyorsan, Eros,
bunu kimseye açıklamaktan
ümidimi kesiyorum. Bir daha asla yapmam.
Hebe ile uğraşırken daha sonra hiç kararlılık göstermediğimi kabul etmelisin, ama sonra, o hiç ilgimi çekmedi. O burada mı? Ama
cevap verme, öğrenmek için hevesli değilim.

EROS.

Üzüntün tüm sınırları aşıyor. Pallas'ın
getirdiği o eşsiz neşeli
küçük mücevheri sana göstermiş olamazlar mı? Herkesin ruhunu yükseltir.

HERAKLES.

Benimkini yükseltmez; çünkü hepiniz, Eros, ölümsüzsünüz
başlangıçtan beri ve sizin ölümlülüğünüz ahlaki damakta yeni ve keskin bir tattır. Ama tadı benim için eskiden beri biliniyordu
ve ben onun aldanmışı değilim. Beni sadece eski yorgun
durgun mücadele döngüsüne, bitmeyen savaşa, Hydra'nın filizlenen başlarının aralıksız yeniden doğuşuna; rüzgarsız Olimpos'un sığınak olduğu her şeye geri götürüyor. Umut sunulur --tadına bakmış ve bunun boşuna olduğunu bilen--buradaki gibi yeni koşullar altında, herhangi bir macera coşkusu
yeniden uyanmadan.
Pandora'nın mücevheri düşmüş ölümsüzlük için canlandırıcı olabilir;
geri dönen bir ölümlü için hiçbir parlaklığı yoktur.

[_Kahkaha sesleri duyuluyor ve kıyıdan yükselen adımlar._]

EROS [_HERACLES'e].

Aslan postunu daha az ihmalkar bir şekilde giy, Herakles;
ziyaretçilerin yaklaştığını duyuyorum. OEta ormanlarında değilsin.

[_OKYANUSLAR_ ormanlık alanlardan _hızla içeri dalıyor.
Meşaleler taşıyorlar ve en yüksek
coşku halinde geliyorlar._ EROS _onları karşılamak için bir iki adım atıyor, bir gülümseme ve sahte bir saygıyla_. HERACLES, _dizlerinin üzerinde düşünceli bir şekilde, onların gürültülü girişine gözlerini bile kaldırmıyor_.]

EROS.

Babamız Zeus'u ateşe mi vereceksin, yoksa
isteksiz Herakles'imize kanonlaştırma ayinlerini tekrarlamayı mı düşünüyorsun?
Bu saçma meşalelere dikkat et;
tüm çalılıkları ateşe vereceksin. Meşalelerle ne yapıyorsun?

AMPHITRITE. Bunları bize tutmamız için veren Hephaestus'tu. O, deniz kenarındaki bir mağarada, karanlıkta en yaratıcı şeyleri yapıyor.
Bizi bu ışıkları tutmamız için çağırdı----

DORIS.

Ve oh, Eros, onunla dalga geçerek çok eğlendik----

PITHO.

Sonunda oldukça sinirlendi----

AMPHITRITE.

Ve bizi uçuruma çivilemekle tehdit ettik----

PITHO.

Ve kaçtık ve onu karanlıkta bıraktık.

DORIS.

Peşimizden geliyor. Hiç bu kadar korkmamıştım.

AMPHITRITE.

Hiçbir yerde bu kadar eğlenmemiştim.

PITHO.

Gel, gel! Eğer peşimizden gelecekse, onu uzun bir
kovalamacaya
bırakalım ve sonunda soluk soluğa bırakalım!

[_OKYANUSLAR_ kahkahalar içinde, üst ormanlardan kaçarken,_ HEPHAESTUS, _ağır aksayarak ve çok
nefes nefese, aşağıdan belirir_.]

HEPHAESTUS

Serseriler, serseriler!

EROS.

Ne hayvan ruhları şelalesi! Korkarım ki, Hephaestus,
sen
burada bile, cennetin kahkahalarının yankılarından kaçamazsın.

HERAKLES [_vahşice_].

Onları takip et ve onları vur. Eğer çekicini
kaybettiysen, Hephaestus, sopamı al.

HEPHAESTUS.

Vur onları! Sevgili serserileri mi vur? Çok
övülen tuniğini küçük, şakacı bir marmozet'e sarsan daha iyi olur. Seninle
ne
sorun var, Herakles?

HERAKLES.

Gerçekten, _sen_, asık suratlı zanaatkar, ne değişti?
Bir zamanlar, senin kıskaçların, işini yaparken seni rahatsız eden bir kız veya erkeğin etinde buluşurdu. Bu gülünç çocukların peşinden tırmanmanın zevki için ocağını soğumaya mı bıraktın! Geri dön, Hephaestus, geri dön ve utan.

HEPHAESTUS.

Sen de derinden meşgul görünmüyorsun. Omzunda sallanan aslan başından daha ekşi ve tembel görünüyorsun. Günler
burada uzun, ama çok uzun değil. El sanatlarım bana bu zarif ve sevimli kırılganlıklarla
oynamak için yarım saat ayıracak.
Gülmekten oldukça hoşlanıyorum. Olimpos'ta nadiren
bu tür alaycı ilgilerden rahatsız oluyordum. Küçükler sürgünde eğleniyor gibi görünüyorlar ve doğruyu söylemek gerekirse ben de öyleyim. İşimin burada olabileceğinden çok daha pürüzsüz ve emin bir şekilde yürütüldüğünü kabul ediyorum ve korkarım ki denizi geçerken elim
yanılmaz kurnazlığının çoğunu kaybetti. Ama egzersizden hoşlanıyorum ve
daha önce hiç olmadığı kadar sanata bakıyorum ve daha fazla boş vaktim var gibi görünüyor. Bunu açıklayabilir misin, Eros?

EROS.

Bunu yapmaya çalışmıyorum ama benzer ve eşit derecede
şaşırtıcı bir dinginlik hissediyorum. Herakles buna duyarsız görünüyor ve
bana bir tür sebep veriyor.

HEPHAESTUS.

Bu ne?

EROS.

Şey... Bundan emin değilim.... Belki de açıklamayı ona bırakmalıyım.

HERAKLES.

Beni anlayamazsın. Emin değilim ki
ben----

[_OCEANIDES'in_ ikisi _yeniden giriyor, öncekinden çok daha ciddi bir şekilde
ve hevesli bir jestle_.]

AMPHITRITE.

Şimdi oynamıyoruz. Zeus'tan bir mesajımız var, Hephaestus. O,
onun için yaptığın asayı sabırsızlıkla beklediğini söylüyor.

DORIS.

Evet, mağarana geri dönmelisin. Ve asanın üzerine
hangi süsü koyduğunu görmek için can atıyoruz. Seninle
gelelim. Meşaleleri senin için mermerden yapılmışız gibi
sabit bir şekilde tutacağız.

HEPHAESTUS.

Gel, o zaman, gel. Birlikte inelim. Umarım bilimim
beni terk etmemiştir. Bu engebeli kıyıda bile
ve bu kaba aletlerle bile Zeus'a hala bir sanatçı
olduğumu kanıtlayamayacak mıyım göreceğiz. Gel, başlamak için acelem var. Ellerinizi bana verin, Amphitrite ve Doris.

[_Exeunt._

XI

[_Gecenin yağmuruyla hafifçe taşan derenin hafifçe bulanık aktığı vadi._ _Olta balıkçılığıyla

çok meşgul olan DIONYSUS, AESCULAPIUS'un yaklaştığını duymaz.]

AESCULAPIUS [_yüksek, geveze bir tonda_]. Semele'nin kızıl oğlu, eğer bu balık tutma sanatını bu kadar hevesle geliştirirsen, kalabalıklar bana değil sana akın edecek, çünkü açık havada, sakin bir şekilde, yorulmadan hiçbir şey yapmamak, hastalığın kalesine saldırmak demektir ve----

DİONYSUS [_öfkeyle, arkasını dönmeden_].

Şşşş! Şşş!... Bir ısırık hissettim.

AESCULAPIUS [_fısıldayarak, kendini çimenlere atarak_].

Apollon, Aroanius'taki alabalığın ardıç kuşları gibi şarkı söylediğini böyle tenha bir yerde duymuştu.

DİONYSUS.

Şairler ne kadar da abartıyor! Alabalık, sanırım, ökse otu
kuşu gibi şarkı söylüyordu.

AESCULAPIUS.

Öksürü otu kuşu nasıl bir şarkı söyler?

DİONYSUS.

Hiç şarkı söylemiyor. Alabalık da söylemiyor.

AESCULAPIUS.

Sen vecizeler söyleyen birisin, Dionysus.

DIONYSUS.

Hayır, ama yakından meşgulüm. Düşüncelerimin ve hayallerimin etrafında dönüp durduğu, bir thyrsus haline gelene kadar
oltanın ince hareketlerine odaklandım. Ancak şimdi kesinlikle daha fazla balık
tutmayacağım ve böylece dinlenip seninle konuşabilirim. Bu vadide
basit şeyler mi arıyorsun?

AESCULAPIUS.

Sana açık gerçeği söylemek gerekirse, Nike'ı bekliyorum. Bana burada bir
randevu verdi.

DIONYSUS.

Bu adaya geldiğimizden beri onu görmedim.

AESCULAPIUS.

Onu gördün, ama onu tanımadın. O sürekli
bir gizli kimlikle dolaşıyor. Zavallıcık, Olimpos'tan kaçışımızda
tüm niteliklerini kaybetti - kanatları düştü, defnesi
yandı, zırhını fırlattı ve palmiye ağacı
inatla
kendini sökmeyi reddetti.

DİONYSUS.

Şu anda şüphesiz iğrenç gaspçının üzerinde yaltaklanarak hışırdıyor.

AESCULAPIUS.

Her zaman oldukça zavallı bir palmiye ağacıydı. Nike'ın en çok özlediği
şey
kanatları. İlk geldiğimizde aşırı derecede üzgündü, ancak
Pallas çok nazikçe mücevhere yarım saat
bakmasına izin verdi. Nike--hala tanınmaz halde olsa da--artık Niobe ile karıştırılamaz.

DİONYSUS [_ayağa kalkarak_].

Ancak, o gelmeden önce gitsem iyi olacak.

AESCULAPIUS.

Kesinlikle hayır. Kalmanı tercih ederim. Nike da tercih eder. Eskiden senin habercisi olmanı isterdi.

DİONİSUS.

Her zaman değil; bazen panterlerim dönüp onu ısırdı. Ama panterlerim ve asmalarım onun defnelerine ve palmiyelerine eşlik etmek için gittiler. Sanırım kalmayacağım, Aesculapius. Ama Nike senden
ne istiyor?

[_Yukarıdaki ormandan yavaşça ve düşünceli bir şekilde inerek_, NIKE
_girer_.]

DİONİSUS.

Nike, buradaki bilgili dostumuza daha önce adreslerimi vermediğim için kendimi mazur görüyordum. Beni ihmalkar mı sandın?

NIKE.

Ah! Dionysos, sana bunun böyle olmadığını temin ederim. Mizacın
şiddetli uçlardan biri--ya mucizevi bir hızla
anlıyor
ya da ağır bir uykuya dalmış durumdasın. Bunlar
şüphesiz senin uykulu günlerinden bazılarıydı. Ve ben... oh! Çok
derinden değiştim.

DİONİSUS.

Hayır, hiç de değil. Hemen hemen hiç. [_Ona pek bakmaz ama
AESCULAPIUS'a döner.] Ama ikinize de elveda, çünkü ben
deniz kıyısına yunusları izlemeye gidiyorum. O kara burnun o uzun, hüzünlü
dalışı beni zevkle heyecanlandırıyor. Her zaman öyleydi,
ve buradaki kıyı şeridi bana tuhaf bir şekilde Nakşa'yı hatırlatıyor. Aesculapius'a
iyi davran, Nike.

[_Su yolu boyunca iner ve çıkar._ NIKE hüzünle
_gülümser ve kollarını yarı açık_AESCULAPIUS'a doğru uzatır.]

NIKE.

Ey Hermes'in kardeşi, bana karşı iyi davranman senin görevin. Hepimiz ne kadar
değiştik! Dionysos kendisi değil.... Buraya geldiğimde,
kireçtaşının küçük gri uçurumunun altından geçtim----

AESCULAPIUS.

Marchantiaların yetiştiği yer mi? Evet?

NIKE.

Ve beyaz elbiseli, omuzlarında çiçek çelenkleri olan üç kız, büyük porsuk ağacının
gölgesinde gülüp sohbet ediyorlardı. Sizce kimlerdi, bu beyaz giysili gülen kızlar?

AESCULAPIUS.

Belki de dalganın saf köpüğü kadar parlak olan üç Okyanusyalıydı?

NIKE.

Aesculapius, onlar kız değildi. Onlar korkunç ve kadim Eumenides'ti, Uranüs'ün pıhtılaşmış kanıyla siyaha dönmüşlerdi. Onlar amansız Öfkeliler'di, saçlarımda titreyen engereklerle ayaklarımın etrafında dolanmaya alışmışlardı, zaferin ganimetleri için bana eziyet ediyorlardı. Bu ne anlama geliyor? Neden beyazlar içindeler? Korkunç gemide buraya geldiğimizde, pruvada bir araya toplanmışlardı ve uzun siyah giysileri denize sarkıyordu ve tuzlu suya değiyordu. Mırıldanıyor ve nefret şarkıları mırıldanıyor ve gökyüzündeki alametleri zayıf parmaklarıyla işaret ediyorlardı. Ruh hallerini değiştiren ne? Eumenides'in cübbelerini beyaza çeviren ve kırışık etlerini gençlikle emaye eden ne olabilir?

AESCULAPIUS.

Senin kendi doğana da benzer garip bir başkalaşımın girmesinden dolayı mı burada benimle buluşmaya gelmedin mi?

NIKE [_bir duraklamadan sonra_].

Şaşkınım ama mutsuz değilim. Hayatın sırlarını
siz bildiğiniz için geliyorum. Cadmus ve Harmonia'nın korku ve rahat
değişimi üzerlerine geldiğinde Zeus'un onları gözetmesi için gönderdiği kişi olduğunuz için geliyorum. Keder ve yenilgiden yorgundular, ölümlü kaderin sürekli artan dalgası tarafından
sonsuza dek ezilmekten bıkmışlardı. Ben yorgunum----

AESCULAPIUS [_yavaşça_].

Neden, Nike? Kendine karşı dürüst ol. Neden yorgunsun?

NIKE.

Sana anlatabilmen için geliyorum. Yılanın derisinin
soluklaşıp şiştiğini bilmesinden daha iyi bir şey bilmiyorum. Sıkıntı,
endişe, acı yok, biraz korku hissediyorum.

AESCULAPIUS.

Cadmus ve Harmonia'dan bahsediyorsun; ama senin durumun onlarınkinin
tam tersi değil mi? Yenilgiden kurtuldular; zaferden kurtulmak, öz benliğinizden kurtulmak için söylenmemiş umudunuz değil mi?

NIKE.

Öyle olabilir mi? Gerçekten, geriye dönüp baktığımda
hızlı ve ateşli savaşımı gerçek bir pişmanlık duymadan gördüğümü görüyorum. Ne kadar da boş bir şeydi,
kimsenin dayanamayacağı bir zaferin sürekli çarpışması ve yankısı;
fethin, hiç kimsenin gerçekten karşı koyamayacağı bir ölümsüz için alay konusu olması;--üstesinden gelinmesi gereken gerçek bir zorluk,
karşılanması gereken gerçek bir direnç, kesinlikle mücadele edilen ve atılan hiçbir şey, ilerleyen kartallarımın biraz önünde küçülen ve eriyen hayalet ordular dışında hiçbir şey! Bu bir daha asla olamaz,
ve defnemi ve kanatlarımı kaybetmenin sancısına rağmen,
gerçekten bundan
üzülmedim. Beni sahada tutan şey sadece ölümsüzlüğümün verdiği sarhoşluktu. Ve şimdi gitti, ey tanrıların en bilgesi, bana bu ölümlü
halde nasıl mutlu kalıp yine de _ben_ olabileceğimi söylemek sana düşüyor.

AESCULAPIUS.

Mutluluğa giden yüksek yoldasın; tozların üstündeki kulelerini görüyorsun, çünkü kendini tanımaya cesaret ediyorsun.

NIKE.

Ben mi, Aesculapius?

AESCULAPIUS.

Evet; o işarete, o doruk noktasına ulaşan cesarete sahipsin.

NIKE.

Ama yolumu _bilmediğim_ için sana geliyorum.

AESCULAPIUS.

Yolu tanımak bir şeydir, çoktur; ama kendini tanımak sonsuz derecede daha fazlasıdır ve yolu içerir.

NIKE.

Ah! Anlıyorum. Sanırım kısmen anlıyorum. Gerçek zaferin öğesi, hiçbir yenilginin olamayacağı yerde yoktu.

AESCULAPIUS [_hevesle_].

Eumenides'in kasvetli, isli, kuzguni cübbeleri!

NIKE.

Ve hiçbir nihai fethin gerçekleşemeyeceği yerde bile mevcut olabilir mi?

AESCULAPIUS.

Ah! Ne kadar da beyazlaşıyorlar! Yılanlar saçlarından nasıl da düşüyor.

NIKE.

Parmak uçlarımla ileriye doğru hissediyorum, kör bir kadın gibi
araştırıyorum... Ve zaferin gerçek ihtişamı
çaresiz ölümlü durumdan oluşabilir; orada çiçek açabilir, oysa ki sadece ölümsüzlüğümüzde
tomurcuklanıyor?

AESCULAPIUS.

Gerçekten de çabadan, arzudan,
atılım yapma iradesini toplama eyleminden oluşabilir. Bu zafer olacak
şimdi, yay kirişinin çekilmesi olacak, sadece
ok uçuşunun durması değil.

XII

[_Ana teras, şafaktan hemen sonra. Ortada_ ZEUS _oturuyor
yalnız, tahtında ve sessiz. Tanrılar birer birer evden çıkıp,
sağda ve solda yarım daire şeklinde dizilirler, her biri geçerken ZEUS'a saygılarını sunarlar. _Tamamen durgun bir sabah ve yoğun beyaz bir sis
ormanın üzerinde asılı duruyor, denizi ve
karşı kıyıyı tamamen gizliyor. Herkes oturduğunda._]

ZEUS [_çok yavaş bir sesle_].

Çocuklarım, buraya geldiğimizden beri, bu geceye kadar, ilahi önsezi biçiminde, benim planlarımı ve sizin Olympos'taki talihinizi
aydınlatan o kötü önsezilerin bir gölgesi bile
beni ziyaret etmedi. [_Tanrılar ona en derin dikkatle eğilirken bir duraklama._] Ama dün gece yastığıma bir rüya yaklaştı ve
bana garip, rahatsız edici sözler fısıldadı... Artık
durugörü sanatını bilmiyorum, ama tamamen karanlık olmadığımı görüyorum. Hala geleceğin biçimlerini belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorum, tıpkı hepimizin önümüzdeki ormanın kıvrımını ve kıyıya doğru uzanan yarığı tahmin edebileceğimiz gibi, bu elle tutulamayan buhar dünyamızı sarsa da... Ve,
rüyadan veya belirsiz algılarımdan, başka bir güçlü değişimin bize yaklaştığının farkına varıyorum.

[_Bir sessizlik._]

HERAKLES.

Bize bu değişimin doğasını gösterebilir misin? [_Yarım dairenin etrafına
bakarak._] Eğer buna izin verilirse, onu reddederiz. [_Tanrılar sessizce onaylarını belirtirler._]

ZEUS [_HERAKLES'e_ cevap vermiyor].

Hainin tüketen kötülüğünden buraya kaçtığımızda,
dünyanın en uç sınırındaki bu adanın bize asla yerinden edilmememiz gereken bir yuva olarak bırakıldığı bana iletildi. Burada huzur içinde yaşayacaktık ve burada ... yaşlanacaktık ve ... ölecektik. Bu arada, burada yeni ilgi alanları, mütevazı istekler, neşeli meraklar etrafımızı sardı ve biz Pandora'nın mücevherine baktık ve artık aynı değiliz.

PERSEPHONE.

Buradan daha da uçsuz bucaksızlığın sınırlarına doğru mu sürükleneceğiz, baba?

ZEUS.

Bilmiyorum.

KRONOS.

Daha fazla yolculuk, daha yorucu, daha yorucu yolculuklar?

ZEUS.

Sadece sana söylediklerimi biliyorum ... bir değişiklik öngördüğümü. [_Bir
sessizlik._] Hava ne kadar da soluk. Bir yaprağın ana hatları bile
gökyüzüne karşı sarsılmıyor.

PHOEBUS.

Ama sis inceliyor ve içinde hafif bir
mavilik görüyorum.

ZEUS.

Hayır, hiçbir şey yok - gözlerimi
ürperten
şaşırtıcı yünlü beyazlık dışında... [_Birdenbire canlılıkla._] Ah! evet... bu
deniz! Poseidon burada mı?

POSEIDON.

Bu sabah gerçekten çok erken kıyıya indim, havada
bir sis atomu bile yoktu. Cam gibi,
yağlı denize seslendim ve dalgada çok az hareket olmasına rağmen hafifçe ayağıma doğru yuvarlandığını ve bana
yanıt olarak yaltaklandığını hayal etmekten kendimi alamadım. Bana da, baba, sanki elementim
bana nasıl ileteceğini bilmediği bir sırla yüklenmiş gibiydi.

[_Bir sessizlik._]

APHRODITE [_PALLAS'a_ yana].

Tekrar sürüleceksek, en azından burada elde ettiğimiz
yeni armağanlara tutunalım.

PALLAS [_hevesli bir fısıltıyla_].

Bunları ne olarak gördüğünüzü bilmek isterim. İç gözlemi bunlardan biri olarak mı görüyorsunuz?

AFRODİT.

Kesinlikle görüyorum. Kişinin kendi duygularının analizi ve kişinin bireyselliğinin dalgalanan semptomlarını izleme hissi, ölümlü durumumuzun
başlıca tesellilerinden birini oluşturur.

PALLAS.

Sanırım buna başka bir isim vermeliyim.

HERMES [_arkalarından gelip öne eğilerek
konuşmayı
duyan_].

Benim buna vereceğim isim kişisel kibrin hoşgörüsü olurdu.

AFRODİT [_konuşma genelleşirken daha yüksek sesle konuşur,
ancak_ ZEUS buna _katılmaz_].

İsterseniz buna öyle diyebilirsiniz, ancak bizim için gerçek bir
haz kaynağıdır.

PHOEBUS.

Cehalet şüphesiz bu tesellilerden bir diğeridir - bilgi arzusunun birkaç damlasıyla kimyasal olarak değiştirilmiş cehalet... [_Coşkuyla._] Ve tüm terbiye edilmiş hatırlama biçimleri,
ne kadar da hoşlar ve buradaki tatminimize nasıl da katkıda bulunuyorlar!

NIKE.


Terbiye edilmiş hatırlama biçimleriyle ne demek istediğinizi anlamak benim için ilginç olurdu. Sanırım bu benim
deneyimim değil.

PALLAS. Hafızayı saf, tarafsız bir duygu, geçmiş yaşamın kusursuz bir aynaya yansıtılmış bir görüntüsü olarak düşünüyorum. Neden "terbiye edilmiş" diyorsun?

PHOEBUS.

Zihnin aynasında sadece basit bir yeniden üretimden ibaret olan hafıza, evcil bir endişedir, Pallas. Donuk, sefil ve önemsiz olan her şeyi, hiçbir değişiklik yapmadan aktarır. Ölümsüzlüğü tatmış olanlara layık olan tek hafıza, bir dereceye kadar güçlendirilmiş olandır. Keyifle hatırlamak, bir deneyimden belirli belirgin gerçekleri seçmek ve geri kalanını görmezden gelmektir; ya da bir olayın heyecan verici unsurlarını tarihsel gerçekle orantısız bir şekilde artırmaktır; veya
olması gerekeni tam olarak
olmuş olanın koltuğuna yerleştirmektir.... Fakat bu, anımsamada hiçbir çekingenlik olmadan, kesin bir şekilde, mantıksal olarak yapılmalıdır, böylece zihin, hatırladığı şeyin tamamen gerçek ve
sadece gerçek olduğuna dair mükemmel bir
sanatsal kanaate sahip olacaktır. Bu, terbiye edilmiş veya tercih ederseniz,
medeni bir hafızadır. Fakat Zeus konuşmak üzeredir.

[_Tanrılar sessizce yerlerine otururlar._ ZEUS _tahtından kalkar ve
Tanrılar sisin artık neredeyse tamamen
buharlaştığını ve tüm sahnenin sabahın ışıltısıyla
aydınlandığını fark ederler. Tüm Tanrılar öne eğilir ve
ZEUS'a bakar, _onların üzerinden ve ötesinden denize bakan_.]

ZEUS.

Körfezin tamamı tek bir kesintisiz inci dalgasıyla kabarır.... Ve
doğuda bir şey parlar... bir şey hareket eder... yaklaşır.

[_KRONOS ve RHEA hariç_ tüm Tanrılar _kalkar ve bakışlarıyla_ ZEUS'un uzatılmış elini takip eder. POSEIDON sahnenin önüne doğru _bir adım atar ve bağırır_.]

POSEIDON.

Bak! Doğudan üç büyük beyaz gemi geliyor ve
dalgalar genişleyen camsı tonlarda onların ardında kayarak gidiyor. Nasıl da
hızlanıyorlar! Nasıl da hızlanıyorlar, küreksiz ve yelkensiz!

KRONOS.

Bizim için dinlenme yok, uyku yok. Bizi burada arkanda bırak, Zeus. Bizim asla
dinlenmemiz yok.

RHEA.

Evet; bizi talihsizliklerinin yorucu treninde daha da fazla sürükleme.

ZEUS [_iyilikle, onlara dönerek._]

Korkmayın, Rhea ve Kronos. Ama sizi terk etmemeliyiz.

Eskilerin hatırına sonuna kadar bir arada kalacağız.

ARES.

Güçlerimizi bir araya toplayıp, ölümlü olmalarına rağmen, bu istilaya karşı birlikte ölmeyecek miyiz?

DİONİSUS.

Nazik barbarlar bizimle. Bizim yanımızda savaşacaklar.

HEPHAESTUS.

Evet, savaşalım ve ölelim.

ZEUS.

Toplayacak gücünüz yok, oğullarım. Barbarların kanını ödeyemeyiz. Direnemeyiz, sadece boyun eğip
geri çekilebiliriz... Gemiler daha da yaklaşıyor. Canlı gümüşten canavar balıklar gibiler. İtiraf ediyorum ki beklediğim bu değildi.
Benim belirsiz rüyamın gösterdiği bu değildi. Bu amansız yok ediciyi, varlığını unutmaya çalıştığımız o zararsız sürgünün kıyısına kadar, bu heybetli ve mucizevi donanmayla bizi takip etmeye neyin ilham ettiğini bilmiyorum. Ama en azından
tanrılığımızdan kurtulan o onuru koruyalım. Şimdi bizi ne bekliyorsa -eğer her şeyin en kötüsü şimdi yok oluşumuzu tamamlamak için acele ediyorsa-
onu sadelikle karşılayalım. Sakin bir zihinle karşılayalım.

CİRK.

Ah, bak! Üç geminin halatlarında çırpınan o mavi, mor ve çimenli yeşil iplikler nedir?

PHOEBUS.

Rüzgar esmese de öne doğru sıçrıyorlar.

CİRK.

Sırayla düzenlenmişler ve yukarı ve şimdi dışarı doğru eğiliyorlar.

HERA.

Onların renkleri kuşumu süsleyen renkler.

PALLAS.

Ah! harikaların harikası! Bunlar birbirine katılmış, bak, ve şimdi birlikte ileriye doğru fırlıyorlar, nefis bir parlaklıkta titreşen bir şerit halinde ve şimdi kıyılarımıza doğru kemerli ve ormanlık merdivenlerimizin en
alt noktasından aşağı iniyor.

ZEUS.

Üç beyaz gemiden bu adaya kadar uzanan uçsuz bucaksız bir gökkuşağı!... Ve
işte, bir figür ondan adım atıyor. Ayaklarına kadar soluk mavi bir
cübbe giymiş ve yüzü pembe bir yıldız gibi ve yükselişinin anlatılamaz hızında
mor kanatlarını sallıyor. Çocuklarım, o bizim kayıp kızımız, tarifsiz habercimiz Iris.
Getirdiği haberleri sessizce bekleyelim.

[ZEUS _oturur ve Tanrılar daha önce olduğu gibi yerlerini alırlar.
Hava şimdi yarı saydam, gökyüzü bulutsuz,
kayın ormanları çiyin parıltısıyla parlıyor ve beyaz gemilerin ötesindeki deniz
turkuaz bir zemine benziyor._ IRIS _ kıyıdan, ormandaki geçitten
yükselirken görülüyor. O, inanılmaz bir
hızla yarı uçarak, yarı tırmanarak yaklaşıyor. Tüm ihtişamıyla, merdivenlerin
tepesinde beliriyor ve Tanrılara bakıyor. İstisnasız,
onun varlığının ihtişamı içinde onlar gri, yaşlı ve
soluk görünüyorlar. Bir an tereddüt eder ve sonra ZEUS'un tahtının önünde diz çöker.]

İRİS.

Baba ve kanun koyucu! Cennetin İmparatorluk Efendisi! Olympos'taki isyan
bitti. Gaspçı kendi küstahlığının ağırlığı altında, Hades'in en aşağı uçurumlarından daha aşağı, kendi küstahlığı ve deliliğinin zincirleriyle sonsuza kadar zincirlenmiş bir şekilde düştü. Senin cezalandırman veya merhametli olman
gerekmiyor, Zeus. Dinsiz çılgınlığının
kaçınılmaz geri tepmesi altında, kendisi
sonsuza dek mahkûmiyetini mühürledi. Şimdi Cennetin Babası ve
bu çocukları, ölümsüzlüklerini yeniden kazanmak ve
benzersiz meskenlerine kavuşmak zorundadır. Bu, iyi haberi getirmenin neşeli emeğinin ödülü olsun, bu korkunç ve
ebedi ayakları öpen ilk kişi olmak.

[IRIS, hayranlıkla ZEUS'un önünde _ kendini fırlatır ve
kanatlarını yüzüne doğru katlar. Ona dokunduğunda, onun tanrısı ondan
dışarı doğru parlar. IRIS _tekrar yükseldiğinde, memnun bir şaşkınlıkla etrafına
Tanrılara bakar, çünkü hepsi
parlak ve gençleşmiştir_.]

ZEUS.

Önder ol, Iris. Artık burası bizim için uygun bir yer değil. Önder ol ve
biz takip edeceğiz. Önder ol, böylece ölümsüzlüğümüzü yeniden kazanabiliriz.

[IRIS _denize doğru uçar ve_ ZEUS _merdivenlerden iner.
Diğer tüm tanrılar onu takip eder._]

CIRCE.

Bu ağaçların arasında gerçekten mutlu muyduk? Buna inanamıyorum,
çok sıradan ve çok narin görünüyorlar.

NIKE.

Ha, avucum, defnem ve kanatlarım. Onlar olmadan bir saat nasıl nefes
alabildim?

APHRODITE [_to_ EROS].

Şu anda evlerimize doğru altın sokakta yürürken bu küçük olayı hatırlayalım mı?

EROS.

Sanmıyorum, anne. Phoebus'un bahsettiği hafızanın o rafineliği orada en gülünç yanılsama gibi görünecek.

PHOEBUS.

Evet; yanılsamayı geliştirmek, geçmişte yaşamak, deneyimi
yeniden canlandırmak, ölümlülüğün eğlenceleri olabilir, ancak bunlar şu anda bizim için
hiçbir şey ifade etmiyor. Selene küresine yeniden girdiğinde,
ara döneminin düzensizlikleri konusunda kendini huzursuz etmeyecek.

PALLAS [_aceleyle yeniden yükseliyor_].

Pandora'nın mücevherini arkamda bıraktım. Onu almalıyım.

HERMES [_inen son kişi_].

İtiraf edeyim ki onu senden aldım. Barbarlardan biri
ağlıyordu ve nedenini bilmiyorum ama onun gülümsemesini görmek istedim. Mücevherini ona verdim.

PALLAS.

Hiçbir önemi yok. Beyaz gemilerin bizi taşımak üzere olduğu
kalbin güzelliğinin o parıltısında göze çarpmayan bir süs olurdu.

HERMES.

Gel o zaman, Pallas, ve burada daha fazla oyalanmayalım.

[_Alçalıp kaybolurlar._]

SON.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Londra ve Edinburgh

* * * * *

Yazdıranın Notu

Bu e-kitaptaki farklı yazım biçimleri orijinal belgeyle eşleşmesi için korunmuştur.

'Hephaestus' adındaki ae-ligature kullanımı düzenlenmiştir. Oe-ligature bu e-kitabın metin versiyonunda 'oe' ile gösterilir ve HTML versiyonunda oe-ligature'ü korur. Elipsler düzenlenmiştir. Orijinal metin, Acts için yinelenen başlıklar içeriyordu; bu

yinelemeler bu e-kitapta çıkarıldı.

Bu metne aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 16: Eksik nokta eklendi (EROS.)

Sayfa 16: Metin stiline uyması için em-dash uzun çizgi olarak değiştirildi

Sayfa 16: Casket kelimesi caskets kelimesiyle değiştirildi (tüm boş tabutlar)

Sayfa 28: Eksik virgül eklendi (o, "Lütfen yapmayın" diye cevapladı)

Sayfa 101: 'o' kelimesi 'of' olarak değiştirildi (bir nevi öyle)

Sayfa 132: Eksik nokta eklendi (CHLORIS.)

Sayfa 140: 'o' kelimesi 'of' olarak değiştirildi (degradasyon, yerine)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPOLYMPIA***


******* This file should be named 28270.txt or 28270.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/7/28270



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

