*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographia Scoticana (Scots Worthies) (Biographia Scoticana (İskoç Değerlileri))
Yazar: John Howie
Yayın Tarihi: March 7, 2009  [eBook #28272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Biographia Scoticana (Scots Worthies), by
John Howie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Biographia Scoticana (Scots Worthies)
       A Brief Historical Account of the Lives, Characters, and Memorable Transactions of the Most Eminent Scots Worthies


Author: John Howie



Release Date: March 7, 2009  [eBook #28272]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHIA SCOTICANA (SCOTS

*** START OF TURKISH PART ***
WORTHIES)***

Nigel Blower, Jordan ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Transkripsiyoncunun notu:

Orijinal metinde, M'Clelland veya
M'Kail gibi İskoç isimleri bazen normal bir kesme işareti, bazen de ters bir kesme işareti kullanır. Bu transkripsiyonda, ASCII kesme işareti
(') her yerde kullanılmıştır.

Bu e-metin sürümünde Yunanca çevrilmiştir ve parantezlerle çevrelenmiştir, {bunun gibi}.

"Rob^t." ve "ALEX^R."de üst simgeyi belirtmek için bir şapka işareti (^) kullanılmıştır.

İçindekiler, Düzeltmeler ve bu notlardaki sayfa numaraları, orijinal metindeki
sayfa numaralarına atıfta bulunur. Orijinal sayfa numaralarında
bir hata var: 336'dan sonraki sayfa 347 olarak numaralandırılmış.

Eksik tırnak işaretleri ve diğer küçük noktalama hataları ve
kelimelerin farklı tirelemeleri gibi tutarsızlıklar sessizce
düzeltildi.

Kelimelerdeki eksik veya kötü basılmış harfler sessizce
sağlandı.

Diğer kaynaklardan sağlanamayan okunamayan metinler {okunamaz} olarak işaretlendi.

Bir kelime modern yazımdan farklıysa ancak metin içinde tutarlıysa, örneğin atchievement, orijinal yazım korunur.
Diğer tipografik hatalar, özellikle metin içinde tutarsızlık varsa düzeltildi. Bu değişikliklerin ayrıntılı bir listesi (Errata'da açıklananlar dahil) metnin sonunda bulunabilir.

İÇERİK

Biographia Scoticana
Önsöz
Giriş
İskoç Değerlilerinin Yaşamları ve Karakterleri
İçindekiler
Düzeltmeler
Biographia Scoticana Dipnotları

Tanrı'nın Yargısı ve Adaleti Örneklendi, &c.
Tanrı'nın Yargısı ve Adaleti Örneklendi Dipnotları
Aboneler

Yazıcının Notları

_Biographia Scoticana:_

veya, en seçkin İskoç Değerlilerinin,

Soyluların, Beyefendilerin, Bakanların ve diğerlerinin

HAYATLARININ, KARAKTERLERİNİN ve UNUTULMAZ
İŞLEMLERİNİN

KISA BİR TARİHSEL HESABI:

_Patrick Hamilton_'dan, Rabbimiz'in 1503 yılı civarında doğmuş ve _St. Andrews_'da, Şubat 1527'de şehit edilmiş olan Bay James Renwick_,
17 Şubat 1688'de _Edinburgh_'daki Grass-market'te idam edildi.

BİRLİKTE
Diğer yedi seçkin İlahiyatçının Hayatlarının Kısa Bir Anlatımı ve
Devrim sırasında veya hemen sonrasında ölen Preston'lu Sir _Robert Hamilton_.

AYRICA,
İskoçya'daki en dikkat çekici mürtedlerden ve kanlı zulmedenlerden bazılarının
kötü Hayatları ve sefil Ölümleri hakkında kısa bir tarihsel İpucu içeren
bir Ek
Reformasyondan Devrime.

Tarihsel Kayıtlardan, Biyografik Anlatımlardan ve diğer doğrulanmış Yazılardan derlenmiştir:--Yaklaşık İki Yüz Yıllık
Bir Dönemi de kapsayan tamamı.

JOHN HOWIE tarafından.

İKİNCİ BASKI, düzeltilmiş ve genişletilmiştir.

_Doğrular Ebedi Anmada Anılacaklardır_,
Mezmurlar cxii. 6.

_Ve Siyon için şöyle denecek, Bu ve o adam onun içinde doğdu_,
Mezmurlar lxxxvii. 5

GLASGOW:
JOHN BRYCE tarafından basılmış ve Gibson's-Wynd'in karşısındaki _Salt-market_ ​​mağazasında satılmıştır.

M,DCC,LXXXI

Parlamento Yasası uyarınca Stationers-Hall'a girilmiştir.

ÖNSÖZ

TARAFSIZ OKUYUCUYA.

Aşağıdaki çalışmanın tasarımı, en iyi otoritelerden, sadık hizmetleri, ateşli gayretleri, acılardaki kararlılıkları ve diğer Hıristiyan lütufları ve erdemleri nedeniyle Mesih'in kilisesinde en onurlu anılmayı hak eden, daha ÜNLÜ İskoç değerlilerimizin yaşamları, karakterleri ve mücadeleleri hakkında bir özet hesap toplamaktı; ve bu nedenle isimleri, İskoçya'da reform ilkelerine saygı duyulurken, Siyon'umuzun tüm gerçek aşıkları için hem lezzetli hem de lezzetli olacaktır. Fakat belki de ilk bakışta, bazıları bu nitelikteki bir eserde bu kadar belirsiz görünen birini bulmaktan şaşırabilir, özellikle de böyle bir iş için bu kadar çok uygun el varken. Fakat bu değerli insanların anılarına duyduğum saygı; atalarımın bazılarıyla onların bazılarının arasında bir zamanlar var olan samimi tanışıklık ve tatlı arkadaşlık; ama her şeyden önce, onların sahip olduğu ve sürdürdüğü aynı dava için duyduğum sevgi ve saygı, bu konuda benden özür dilemeye yeterli değilse; o zaman birkaç ayrıntıda beni dinlemeniz için sabrınızı rica etmeliyim; ve hem bu yayının nedenleriyle hem de faydasıyla ilgili olarak: Umarım bu girişim için mazeretimi savunur. Ve _İlk_, Bir süredir bu türden bir şeyin yayınlanmasını istiyordum, ancak farklı yayınlarda hâlâ basılmış birkaç kırık anlatım dışında hiçbir şey bulamadım, sonunda bu değerli insanlardan birinin hayatının ikinci baskısını yayınlamaya karar verdim[1].--Yine de, daha fazla düşündükten sonra, tarihi kayıtlar, biyografik anlatımlar ve diğer doğrulanmış el yazmalarından (elde edilebilen en önemli İskoç değerli insanların) en önemli ilişkilerini, erişebildiğim kadarıyla, bu hayatların içeriği zaten basılmış olarak, bir araya getirildiğinde, okuyucuya daha önce birçok köşeye dağılmış olan her şeyi aynı anda görme zevkini vermekle kalmayıp, aynı zamanda küçük broşürlerin sıklıkla düştüğü rahatsızlıklardan da uzak olabileceğini düşündüm. Ve yine de aynı zamanda bazılarının bu değerli kişilerin hem sayıları hem de belirtilen zamandaki gerçekler açısından daha eksiksiz bir açıklama bulmayı bekleyebileceğinin farkındayım, burada bulunanlardan daha fazla - Ancak bu yayında, tüm İskoç değerli kişilerin veya işlemlerinin bir açıklamasını vermek iddia edilmiyor: Çünkü bu, şu anda tamamen uygulanamaz bir görevdi ve bu da çeşitli açıklamalara dayanıyordu. Çünkü,

_1._, İskoçya kilisesinde farklı rütbe ve derecelerde birçok ünlü kişi olmuştur, bunların tarihçesinde isimlerinden, ikamet yerlerinden ve var oldukları yaştan çok az bahsedilmiştir ve neredeyse hiç bahsedilmez. Yine, söylenebilecek en fazla şey sadece birkaç belirsiz ipucu olan birçok kişi daha vardır, ki bunlar zorunlu olarak hayatlarını (eğer uygun şekilde böyle adlandırılabilirlerse) yaklaşık bir asır önce toplanıp yazılmış olsalardı, eylemleri ve anıları daha taze ve yeniyken olabilecekleri ve olacakları şeyden çok eksik kılmalıdır; o zamanlar hayatta olan, hayatları ve işlemleri hakkında çok iyi bilgi sahibi olan birkaç kişi, artık getirilmesi mümkün olmayan birçok tartışmasız kanıtla doğrulanmış olabilirlerdi; evet, ve dahası, Gaspçı zamanında tarihimizde bir uçurum olduğunu, ulusal kayıtlarımızın çoğunun o zamanlar tamamen kaybolduğunu söylemeye bile gerek yok.[2]

_2dly_, hem reform hem de acı çekme dönemlerinde, şimdi biraz kaydedilmiş olan ancak bir anlatı oluşturmaya
yeterli olmayan, bu yüzden kısa ilişkiler veya kenar notları dışında, başka türlü sağlanamayacak birkaç kişi daha var.--Çünkü yayıncıların, bu değerli adamlardan bazılarıyla ilgili daha fazla bilgi için birkaç yere başvurduklarında, kayıtlarının çoğunda (sözlü gelenek yoluyla birkaç şey hariç) çok az şey veya hiçbir şey bulamadıklarını beyan etmeleri üzücüdür.

_3. olarak_, Bu yaşamların birkaçı zaten basılmış olduğundan, bunları özetlemek uygun göründü; bu, mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde yapıldı, böylece hiçbir önemli şey atlanmadı, bunun bu değerli insanların anısına hiçbir şekilde zarar vermeyeceği düşünülüyor. _İkincisi_, Bu konunun faydasına gelince, genel olarak biyografi (bir tarihçinin gözlemlediği gibi[3]), tarihin en eğlenceli bölümlerinden biri olmalıdır; ve asil İSKOÇ LAYIKLARIMIZIN hayatları ve işlemleri ne kadar daha eğlencelidir ki, burada sadece İskoçya kilisesinin yaklaşık 200 yıllık tanıklıklarının ve mücadelelerinin kısa bir özeti değil, hatta İskoçya'daki Hristiyanlığın en erken döneminden itibaren (giriş dahil) aynı zamanda hem öğretici hem de eğlendirici, ciddi ve anlayışlı okuyucuyu hem eğitmeli hem de tazelemelidir.--Çünkü,

_1._, Bu hayatlarda, dikkatimiz ve taklidimiz için örnek olarak önümüze konan atalarımızın eylemlerine, başarılarına ve bazı başarısızlıklarına dair kısa bir bakış açısına sahip oluruz; deneyimle ve eski çağların pahasına, bir dizi ihtiyatlı düşünceyle, hem inanç hem de tavırlar açısından yaşamımızdaki davranışlarımız için önemli dersler öğrenebiliriz, böylece kendimizi şevk, sadakat, kutsallık, kararlılık, yumuşaklık, sabır, alçakgönüllülük ve diğer lütuflardan oluşan benzer
Hristiyan zırhıyla donatabiliriz.

_İkinci olarak_, bunlarda en bilge insanların bile
şaşmadan düşünemeyeceği şeyi görüyoruz, _Tanrı gerçekten de yeryüzündeki insanlarla birlikte yaşıyor_, (insanlar cennet için biraz fazla alçak ve yeryüzü için çok fazla yüksek); hatta daha da fazlası, "onlarla o kadar samimi bir şekilde ilgilenir ki, onları hem yargı hem de merhametin gizli tasarımlarıyla önceden tanıştırır,
ilahi gücünü ve lütfunun onların zayıflıkları aracılığıyla etkinliğini gösterir, en katı günahkarları bile kendisine tabi kılar, oysa o, adeta onların dualarına hükmeder ve onları ilahi bakımının ve denetiminin konusu yapar." _3. olarak_, Burada, bir dinsel ve ev içi yaşamın tüm erdemlerini ve görevlerini örnekleyen ve ortaya koyan bir aynaya sahibiz.--İşte, erdemli bir asilzadenin, aktif bir devlet adamının, dindar bir beyefendinin, görevini yerine getirirken sadık ve acı çeken bir bakanın, _zamanında ve zamansız_, bilge ve çalışkan bir yargıcın, _Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden birinin_, cesur bir askerin, iyi bir Hıristiyanın, sevgi dolu bir kocanın, hoşgörülü bir ebeveynin, her türlü ihtiyaçta sadık bir dostun; ve tek kelimeyle, neredeyse taklit etmeye değer her karakterin örneği. Ve,

_Son olarak_, Bunlarda, bir zamanlar yaşayan, şimdi yüceltilmiş Mesih tanıklarının çeşitli ruhsal egzersiz, deneyim, lezzetli ifadeler ve son sözlerini görüyoruz. Ve "insanların son konuşmaları dikkate değer olduğu gibi, o zaman bu ASİL TANIKLARIN ve Mesih'in ŞEHİTLERİNİN son sözleri ve ölüm ifadeleri ne kadar dikkate değer olmalıdır?" Çünkü ölmekte olan aziz cennete ne kadar yakınsa ve ölüm ona baktığında son anlarında Mesih'in varlığı ne kadar fazlaysa[4], konuşması hayatta kalanlar için o kadar ilginç ve gerçek Hıristiyanlar için özellikle kabul edilebilir olacaktır, çünkü söylediği her şey insan zihni üzerinde genellikle önemli bir etkiye sahip olan örneğiyle desteklenmektedir.--Doğrudur, insanın doğasında onu iyi örneklerden çok kötü örnekleri takip etmeye daha yatkın ve dalkavuk yapan doğuştan ve gizli bir kötülük vardır; ancak bazen (evet, sıklıkla) yer veya dindarlık bakımından seçkin olanların iyi örneklerinden kaynaklanan bir tür zorlayıcı enerji vardır ve başkalarını benzer lütuf ve erdemlerde onları taklit etmeye yönlendirir. İsrailoğullarının Yeşu'nun tüm günlerinde Rab'bi takip ettiğini ve ondan sonra yaşayan ihtiyarların da bunu yaptığını görüyoruz; ve Mesih'in habercisi Vaftizci Yahya, öğretisi kadar uygulamaları ve örnekleriyle de çok şey kazandı: Giyimi, beslenmesi, konuşması ve her şeyi kutsallığını vaaz etti. Nazianzen onun hakkında, "Doktrininin samimiyetinden çok, hayatının kutsallığıyla daha yüksek sesle haykırdı." der. Ve eğer öyle olmasaydı, elçi Filipilileri buna teşvik etmezdi, _Kardeşler, beni birlikte takip edin ve yürüyenleri izleyin, böylece bizi örnek alın_, &c. bölüm. iii. 17.--Ve
böylece elçi Yakup der ki, _Kardeşlerim, Rab'bin adıyla konuşan peygamberleri örnek alın_, &c. bölüm ayet 10. Ve
şüphesiz, yukarıdan Ruh'un dökülmesinin yanında,
hem ilkel zamanlarda hem de (papalık ve piskoposluktan) reformlarımızın başlangıcında,
müjdenin hızlı ve hayranlık uyandıran başarısı büyük ölçüde vaizlerin ve profesörlerin sade, kutsal ve örnek yaşamlarına bağlı olmalı. Bilgili bir yorumcu, "Vaizlerin, dinleyicilerini örneklerini takip etmeye zorladıklarında, amaçlarına en uygun şekilde vaaz verme olasılıklarının daha yüksek olduğunu" gözlemler[5].
Çünkü bunun olmadan, Mesih'in kilisesinin ilerlemekten o kadar uzak olduğu, dünyada daha önce kazandığını
kaybettiği çok açıktır; İskoçya kilisesinin en bariz belge olduğu;
evet, gerçek bu yolla zarar görür ve
onların ağızlarından hiçbir itibar kazanamaz; ve otoritesi kaybolan ve örneği hiçbir şeye yaramayan o adamın karakteri ne kadar aşağılık olmalı. Böylece, genel olarak, bu konudan ve özellikle İskoç değerlilerimizin hayatlarından, aşağıdaki veya benzeri uyarılar dikkate alındığı takdirde, kamuoyuna (ilahi lütuf aracılığıyla) küçük bir avantaj sağlanamayacağına kendimi övüyorum: Ve bu, 1. Herhangi bir kişinin, evet, okuduğumuz veya duyduğumuz en iyi azizin kişiliği, ilkesi veya uygulaması üzerinde oturmamalı veya kendimizi buna dayandırmamalıyız, sadece onlarda en belirgin şekilde parlayan bu armağanları ve lütufları aramalıyız.--_Praeceptis, non exemplis, standum_, yani "örnek olarak değil, emir olarak durmalıyız:" Çünkü İsa Mesih'in özel onuru ve onuru, yalnızca tüm insanlar tarafından kesinlikle taklit edilmelidir ve herhangi bir kişi veya kişilerin herhangi bir kişiyi veya kişileri putlaştırarak, onları her koşulda veya özelde bir örnek haline getirmesi, diğer insanların kollarına örtük bir inanç iliştirmekten başka bir şey değildir. Korintlilere gönderilen elçi (yukarıda belirtilen metinde) buna karşı çok iyi bir uyarıda bulunur, şöyle der: _Ben Mesih'in olduğum gibi siz de benim takipçilerim olun_ (ya da Hollandalı yorumcuların tercüme ettiği gibi _Ben taklitçiler olun_) - Ve, 2. Öte yandan, Tanrı'nın sevgili çocuklarından bazılarında bazen keşfedilen hatalar veya eksiklikler üzerinde çok fazla durmamalıyız; ama aynı zamanda, Tanrı'nın seçkin adamları olmalarına rağmen, aynı zamanda Adem'in oğulları olduklarını da kendimizle birlikte düşünmeliyiz: Çünkü iyi insanların sadece kendilerinin kötü hatalar yapması değil, aynı zamanda başkalarının hatalarına ve kötülüklerine karşı çıktıklarında hedefi aşmaları ve bir dereceye kadar kendileri gerçeğin sınırlarının ötesine geçmeleri mümkündür; mükemmellik bu hayatta doğal bir bitki olmadığından, elçi şöyle der, _Onlar toprak kaplardır, sizinle aynı tutkulara sahip insanlardır_, vb. 2 Korintliler iv. 7. Elçilerin İşleri xiv. 15.

_Üçüncüsü_, Bizi bu yayına götüren sebeplere gelince. İskoçya'da reform başladığından beri, önlerine yararlı kutsal ve örnek hayatların konulmasına daha çok ihtiyaç duyulan bir çağın
olmuş olması
sence mümkün müdür; ve hem bu değerli kişilerin eylemleri ve
anıları hem de şu anki
durumlarımız açısından. Zira bu değerli kişilerin anıları ve işlemleriyle ilgili olarak, piskoposlar Spotiswood, Guthry ve Burnet'in (bazı İngiliz tarihçilerden bahsetmiyorum bile) yazılarında, atalarımızın (hem bu reform hem de acı çekme döneminde) eylemlerini ve işlemlerini en grotesk ve çılgınca bir giysiye büründürmelerinin üzerinden artık çok zaman geçti, bu sayede isimleri ve asil başarıları sitem, alaycılık ve küfürle yüklendi; ama sanki bunlar yeterli değilmiş gibi,
onları ifşa etmek, ve en sadık iddialarını,
iğrenç kılmak için, bazı modern yazarlar, aylık eleştirmenler karakteri altında,
motorlarını tekrar çalıştırdılar, bazılarını yanlış tanıtmak ve
onları o kadar onursuz bir ışık altında göstermek için,
yukarıda belirtilen tarihçilerin, hatta kendi günlerinin en açık düşmanlarının bile
katılmayacağı bir karakter vererek[6]: zavallı yozlaşmış İskoçya böyle bir uzunluğa geldi.--Ve bilge adamın tavsiyesini takip etmenin zamanı gelmedi mi, _Ağzını dilsizler için aç, yıkıma
götürülmüş olanların davasında?_ Atasözü xxxi. 8.

Yine, mevcut koşullarımız açısından, bu koleksiyonun şu anki gerekliliğini kanıtlamak için, _Ünlü atalarımızın_ değerli eylemlerinden veya liyakatinden ne kadar çok aşağı indiğimizi göstermekten daha fazlasına gerek yoktur, bu birkaç ayrıntıda, onların mücadeleleri ve başarıları ile bizim mevcut ulusal sapmalarımız ve gerilemelerimiz arasında bir paralellik kurarak.

Saygıdeğer reformcularımız, bir halkı büyük Papa karanlığının uçurumundan çıkarmada (uzun süredir devam ettikleri) sadece Rab'bin elinde son derece etkili olmakla kalmadılar, aynı zamanda kendilerini En Yüce'ye karşı en ciddi ve kutsal yeminler ve taahhütler altına aldılar ve ilerleyen durumlarında herhangi bir reform parçasına girişmek istediklerinde, her zaman bu antlaşmaların yenilenmesine giriştiler. - James VI döneminde papazlık makamının ilahi hakkını, Mesih'in başkanlığını ve kilisesinin içsel haklarını şiddetle savundular ve bu nedenle çok acı çektiler - Charles I döneminde bir kez daha silah kaldırdılar; ve
doktrin, ibadet, disiplin ve kilise yönetiminde bir birlik elde edene kadar hiç durmadılar, bu amaçla üç krallık arasında çıkarıldı ve kuruldu[7], böylece hem kilise hem de devlet, Tanrı'nın sözüne ve bunun üzerine kurulan antlaşmalarımıza göre tam bir yerleşim elde edene kadar her türlü hatayı ve sapkınlığı ortadan kaldırmak için çaba gösterebildiler; bu antlaşmalar daha sonra hem sivil hem de kiliseyle ilgili birkaç mükemmel eylemle[8] bu ulusların her türlü sivil ve dini ayrıcalığa ilişkin MAGNA CHARTA'sını oluşturdu; hiç kimse kutsal metinlere ve antlaşmaya dayalı nitelikler olmadan kilisede veya devlette herhangi bir göreve veya işe kabul edilmedi.--Ve sonra
antik kehanetin şu kısmı daha da yerine getirildi, _Çölde
sular fışkıracak ve çölde akarsular olacak ve adalar onun yasasını bekleyecek_. Mesih daha sonra İskoçya'da görkemli bir şekilde hüküm sürdü. Onun
kilisesi Tirzah kadar güzel, Kudüs kadar hoş görünüyordu:--Çünkü
en uzaklardan şarkılar duyuluyordu, hatta doğrulara şan_.

Ve II. Charles ve bir grup kötü danışman, bir zamanlar görkemli olan
reform yapısının tüm yapısını altüst etmiş olsalar da, Tanrı'nın Oğlu'nu kendi kilisesindeki ve üzerindeki başkanlığından açıkça
el çektiler, insan yasalarının
yapabildiği ölçüde, bu ciddi antlaşmaları cellatların elleriyle yaktılar (bunların mülkiyeti parlamento kararıyla[9] daha sonra büyük ihanet olarak kabul edildi). --Yine de o zaman kilisenin tohumu, Mesih'in sabrının sözünü tutan, tüm zulüm görmüş gerçeklerini, tüm muhalefete rağmen savunan ve kanlarının son damlasına kadar "Bu iki temel gerçek, Mesih'in başkanlığı ve antlaşmalarımız, tüm şehitlerimizin ağzındaydı, kanlı tiyatrolarına çıktıklarında" ve bu kadar açık bir zeminde ve bu kadar değerli gerçekler için acı çekmenin rahatlığı içinde, zamanın sahnesinden ebediyete doğru zaferle ayrıldılar.

Ama ne yazık ki! Biz onların yozlaşmış ve dönek nesilleri olarak onların örneklerini nasıl izledik veya onların adımlarını nasıl takip ettik, evet, daha ziyade, İsa Mesih'e olan bağlılığımızın en ciddi yeminlerini ve yeminlerini genel ve açıkça inkar ederek, onların yalancı şahitliğine ve dinden dönmelerine uzun süre katılmamızla, onları zulmeden ve öldürenlerin mirasçıları olduk. İki tiran döneminde, eski ve övgüye değer anayasamızın tamamen yok edilmesinden, iptal edici yasalarla, vb. (özellikle henüz yürürlükten kaldırılmamış gibi görünen) ve devrimdeki hak iddiasıyla, ulusal bir şekilde ve kapasiteyle (iddialar ne olursa olsun) kendimizi bir zamanlar ünlü olan İskoçya'nın antlaşmalı kilisesinin temelinden farklı bir temelde ilan ettik. En değerli haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza her yıl ve her gün ne kadar çok
ihlal ve tecavüz yapılıyor! Çünkü devrimden beri, ulusal antlaşma görevi sadece küçümsenmekle ve ihmal edilmekle kalmadı, hatta bazıları tarafından alay konusu oldu, hatta bazı önde gelen kilise adamları yazılarında[10], bu antlaşmaların yükümlülüğüne (çok sinsi bir şekilde de olsa) itiraz etme küstahlığını gösterdiler ve Yeni Ahit'in muafiyeti altında ulusal antlaşma için çok az veya hiç gerekçe olmadığını ileri sürdüler: Ve o zamandan beri Kurtarıcımızın taç haklarına (bazı azizlerin o zamanlar aksi yöndeki eylemlerine rağmen) ne korkunç saldırılar yapıldı, sivil yargıcın kilisenin en yüksek yargı organlarını çağırıp feshederek eski gasp edilmiş gücünü hala koruduğuna tanıklık ediyor, evet, bazen belirsiz bir süre için. Benzer şekilde, para cezaları ve eklenen diğer sivil cezalar altında uyulması gereken oruç ve şükran diyetleri belirlediler; Kilise adamlarına yeminler, eylemler ve tüzükler dayatarak, kilise kınaması veya diğer Erastian cezaları altında. Ve antlaşmalarımız yerine, İngiltere ile
kutsanmış olmayan bir birliğe girildi, böylece haklarımız ve özgürlüklerimiz biraz olsun ihlal edildi, _bedenini yere eğ
ki
biz geçebilelim_.--En saf zamanlarında kiliseden
kovulan yüce himaye[11] şimdi restore edildi ve aşırı bir şekilde
uygulanıyor.--Bir hoşgörü tasarısı[12] kabul edildi, böylece tüm ve neredeyse
her hata, sapkınlık ve yanılsama şimdi yaygın ve muzaffer görünüyor,
piskoposluk şimdi moda ve salgın hale geldi ve papalık tehlikesi altındayız[13]; Socinian ve deistik ilkeler yalnızca çağın zekasıyla revaçtadır, _foli rationi cedo_, eski Porphyrian özdeyişi şu anda o kadar yükseliştedir ki, akıl (en azından buna
dayanlar, doğanın düzeni tersine dönene kadar gözleriyle duymak, kulaklarıyla görmek ve dirsekleriyle anlamak zorunda olanlar) vahyedilmiş dini ve onun en önemli doktrinlerini ikrar eden dünyadan kovmakla azımsanmayacak kadar tehdit etmektedir. --Çoğunluk arasında, daha büyük bir bölümle, Atinalılar arasında, zamanlarını yalnızca yeni bir şey duymak ve görmek için harcayan, yollarını değiştirmek için dolaşan, Mısır ve Asur yollarına giden, Shichor ve nehrin sularını içen, istikrarsız ruhlar, bir kasırganın girdaplarıyla sarılmış çok sayıda hafif yanıcı gibi, oraya buraya savrulan, tamamen dağıldı. --
Özgün günah[14] doktrini birçok kişi tarafından reddedilirken, diğerleri kilise yönetiminin çitlerini yıkıyor, tüm kilise standartlarını, "antlaşmaları, inançları ve itirafları, ister kendi kiliselerimizin ister diğer kiliselerin, evet ve ulusal kiliselerin olsun, hepsi dünyevi, insani veya Hıristiyanlık karşıtı icatlar" olarak reddediyor, özellikle 2 Tim. i. 13. _Sağlam sözcüklerin biçimini sıkıca tutun_: ve eski Pelagian ve Arminiusçu hatalar tekrar sahnede belirir, yaratığın değeri, özgür irade ve iyi işler[15] neredeyse her yerde basından ve kürsüden öğretilir, özgür lütfun, Mesih'in atfedilen doğruluğunun ve gerçek dindarlığın gücünün tamamen terk edilmesine kadar.--Tüm bu zararlı hatalar, reform yapan atalarımız tarafından
temizlenip çitin üzerinden atılmıştır: Ve onların sadık mücadelelerinin, ortodoks ve örnek yaşamlarının, _atalarımızın Tanrısını kabul etmeye ve onun önünde kusursuz bir kalple yürümeye_ bu kadar aykırı yürürken, önümüze kopyalanması son derece gerekli değil midir?

Yine, bu derlemenin konusu olanların uygulamaları ile şu anki hakim olan mizacımız ve eğilimimiz arasında bir karşılaştırma yaparsak, bunların birbirleriyle ne kadar örtüştüğünü göreceğiz. Mesih'in davası ve onuru için ne kadar cesur ve gayretliydiler! Bizler, hangi mezhep veya mezhepten olursak olalım, ne kadar soğuk ve ılıktık! Onun için her şeyden vazgeçmeye ne kadar istekliydiler! Ve birçoğu, onun adı için acı çekmeyi ne kadar onur sayıyordu! Onun için herhangi bir şeyden vazgeçmeye ne kadar isteksizdik, hele ki onun uğruna bu kadar zorluk çekmeye hiç! Bundan utanıyoruz, onlar bunu süsleri saydılar; bizim şanımızı bir utanç olarak görüyorlardı! En büyük acıyı, en küçük günahtan daha çok seçmek onlar için ne kadar kolaydı! En büyük günahı, en küçük acıdan önce reddetmek bizim için ne kadar zordu! Tanrı'nın şanı ve ruhların iyiliği için ne kadar aktiftiler ve cennet için kendi kanıtlarının açık olması için ne kadar gayretliydiler! Fakat Mesih'in davası, işi ve çıkarları için ne kadar az kaygılıyız ve onların manevi durumları ve görevleri açısından çoğu ne kadar karanlık! Onlar sempati duyan Hıristiyanlardı; fakat, ne yazık ki! Aramızda ne kadar az duygudaşlık bulunuyor: daha ziyade _Bekleyin, çünkü ben sizden daha kutsalım._ Ah! Onların Hıristiyan erdemleri, sürekli sadakat, yapmacıksız sevgi ve Siyon'un Kralı ve Rabbine karşı önyargısız sadakat, bizi tarafsızlığımızdan ve uyuşuk güvenliğimizden uyandırabilseydi, bu atalarımızın iyiliğini ve erdemli eğilimlerini taklit etmek yerine, sapmalarımız ve kötü gidişatımızla kendimize karşı ihmal ve hor görmeyi davet ettik, (bir filozofun bir zamanlar tutkulu insanlarda gözlemlediği gibi) baş aşağı duran ve her şeyi yanlış gören adamlar gibi olduk; Bunların en değerli hak ve özgürlüklerimizin büyük bir kısmından vazgeçerek, bunların hepsi ÜNLÜ ATAMIZ tarafından en çok değer verilenlerdi.--_Hain tüccarlar çok
hainlik ettiler._

Ve eğer tüm bunlara, ilerleyen ve artan
irtidadımıza, diğer iğrenç toprak-bağırma günahlarımızı ve kötülüklerimizi eklersek, ki bunlar insanların tüm rütbeleri ve mezhepleri arasında
hüküm sürmekte ve artmaktadır (birkaç kişi Siyon'umuzun düşük durumu ve Mesih ve dinin çıkarlarının günlük olarak
çöküşü için yas tutmaktadır). O zaman sadece şairin bir zamanlar Atina, Teb ve Oedipus adamları için söylediği gibi, "Biz sadece
masalda yaşıyoruz ve eski İskoçya'dan geriye sadece isim kaldı" demekle kalmayıp, aynı zamanda bu acı şikayeti ve ağıtı da ele alabiliriz. "Ah İskoçya, İskoçya! _Altın nasıl da donuklaştı, en saf altın bile nasıl değişti!_ Ah! İlyas'ın Tanrısı nerede ve onun
şanı nerede! Bir zamanlar asaletinin, baronlarının, bakanlarının ve her türden halkın
göğüslerinde alevlenen o İskoç şevki nerede! Ah, nerede o gerçek cesaret ve din ve özgürlükler için kahramanca kararlılık
bir zamanlar ülkedeki tüm safları canlandırmıştı! Ah, ah!
Gerçek İskoç kanı artık damarlarımızda serin akıyor! Meclislerimizden bulut artık büyük ölçüde dağıldı; çünkü Rab'bin en asil davasını ve tanıklığını terk ettik ve terk ettik, açık, elle tutulur ve sürekli bir gerilemeyle."--_Taç başımızdan düştü, vay halimize, çünkü günah işledik._

Çünkü bu zamanlarımız hakkında (ve aynı şekilde uygunluk)
bu değerli insanlardan bazılarının kendileri hakkında söyledikleri: Quam graviter ingemescerent
illi fortes viri qui ecclesiae Scoticanae eylemde serbest bırakıldı
decertarunt, si nostram nunc ignaviam (ne quid gravius ​​dicam)
Bay Davidson genel kurula yazdığı bir mektupta dikkat çekici, dedi
1601, _i. e._ "Kilise İskoçya'nın özgürlüklerini savunmak için kan ve hazine harcamasının çok fazla olduğunu düşünmeyenler, bunu görebilselerdi, bizim muazzam tembelliğimizi ne kadar da acı bir şekilde ağlarlardı." - Ya da zulüm dönemindeki bir başkasının[16] sözlerini kullanmak gerekirse, "Eğer bizim reformcularımız (ve geç şehitlerimizi de ekleyebiliriz) cennetin krallığındaki görkemli koro üyeleri arasına katılmış olan (Kuzu'nun tahtı etrafında arplarla melodik şarkılarını söyleyen) dinden dönen çocuklarına bir göz atmak için kısa bir süreliğine izin alabilselerdi, bu sapkınlık yolları hakkındaki anlayışlarının, o görkemli reform çalışmasında ortaya konan platforma bu kadar aykırı olduğunu nasıl yargılayabiliriz." Çünkü eğer
masum Hamilton, dindar ve sabırlı Wishart, havari Knox, belagatli
Rollock, değerli Davidson, cesur Melviller, peygambervari Welch,
görkemli Bruce, büyük Henderson, ünlü Gillespie, bilgili Binning,
dindar Gray, çalışkan Durham, göksel düşünceli Rutherford, sadık
Guthries, çalışkan Blair, yürek eriten Livingston, dindar Welwood,
ortodoks ve pratik Brown, gayretli ve kararlı Cameron,
dürüst yürekli Cargil, sempatik M'Ward, azimli Blackadder,
evanjelik Traills, sürekli ve dindar Renwick, vb. "ilk doğanların meclisinden
gönderildiler, Tanrı dağından
aşağıya doğru aceleyle komisyon üyeleri olarak gönderildiler, çocuklarının ne kadar çabuk
gittiğini görmek için, altın bir buzağının peşinden düdük çalıp dans ederek: Ah!
ruhları ne kadar da şiddetle etkilenirdi, emek
veren yapılarının, büyük Rablerinin sabrının sözünü emanet ettikleri kişiler tarafından neredeyse temellerinden yıkıldığını görmek için; onlar
bu arada kendilerini
gündüzün serinliğinde öfkeli bir Tanrı'nın gazabına karşı
gözünü kırpmayan
çürümüş bir incir ağacı yaprağının gölgesinde saklıyorlardı, vb."

Ve _Son olarak_, bu kötülüklerin ortasında (fark edilebilecek daha birçok kötülükle birlikte) _hoş şeylerimiz ziyan olduğunda_, bu topraklarda Mesih'in tanıklıklarını yapanlar arasında böyle bir çekişme ve bölünme sahnesinin sürdürülmesini ve sürdürülmesini görmekten daha kasvetli bir görünüme sahip olabilecek ne olabilir, böylece gerçek sevgi ve sempati ortadan kaldırılır, dinin en temel unsurları
çıkarılır ve Tanrı ve dindarlığın yolları hicvedilir ve alay konusu edilir, _Yakup lanetlenir ve İsrail aşağılanır_.--Ve çok üzücüdür ki, dışarıdan gelen kötü niyetliler (şimdi ve daha önce olduğu gibi) kutsal alanın oyma işini keserken, Mesih'in iddia edilen dostları ve takipçileri kendi aralarında çekişme ve düşmanlıkla meşguldür, bu sayede düşman hala ilerler ve zemin kazanır, tıpkı o Bir zamanlar ünlü ve gelişen Kudüs şehri ve tapınağı olan bu yapı, Titus Vespasian tarafından tamamen yıkılmıştı[17]. --Bütün bunlar, Rab'bin bu günahkâr ülkeye, kiliseye ve halka uzun süredir tehdit edilen, yaklaşan ama uzun süren yargıları[18] vermek üzere olduğunu önceden haber veriyor veya gösteriyor gibi görünüyor. Ve bu değerli kişilerin birçoğunun bize, bu kilise ve ulusun yargılara tabi olduğunu temin ettiği gibi; şu anki durumumuz ve koşullarımız, bizlerin onlar için hızla olgunlaşan nesil olduğumuzu söylüyor.--O halde, onları Şeytan'a, onun elçilerine ve maruz kaldıkları her deneme ve sıkıntıya karşı koruyan Hıristiyan zırhına ne kadar ihtiyacımız var? _Bu nedenle, kötü günde dayanabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın._

Ancak bu zamana kadar, bu Mesih tanıkları tarafından farklı bölümlerinde ve dönemlerinde sürdürülen ve gelecek nesillere aktarılan İskoçya kilisesinin tanıklığı hakkında biraz şey söylenmiş olabilirdi. Ancak bu, zamanımızda biraz (gereksiz yere diyebilirim) tartışmalı olduğundan, şu anda (bir önsözün dar sınırları için) girilemeyecek kadar geniş bir konu olurdu, ancak şunu gözlemlemekten daha öteye geçilemezdi:

(1.) İskoçya kilisesinin tanıklığı yalnızca özgür, tam ve sadık bir tanıklık değil (evet, Hıristiyanlık dünyada başladığından beri herhangi bir belirli kilisenin tanıklığından daha kapsamlıdır) aynı zamanda kanla onaylanmış ve mühürlenmiş, kesin ve pahalı bir tanıklıktır; "ve
her çeşit soylu, bakan, soylu, kentli ve avamın en iyileri;"--_ki onlar canlarını ölüme kadar sevmediler, ama
tanıklıklarının sözüyle yenildi.--Tanıklığı bağla, yasayı mühürle._

(2.) Her ne kadar bir kez tartışıldığında hiçbir gerçek olmasa da,
Mesih'in sabrının sözü haline gelmez ve bu yüzden
tanıklığımızın sözü de olmalıdır, Vahiy v. 10. xii. 11.; gerçek ve görev her çağda ve her zaman aynı olduğundan, böylece bir gerçeği zedeleyen şey, bir anlamda,
hepsini zedeler ve etkiler; _Çünkü her kim bütün yasayı
tutarsa ​​ve yine de bir noktada günah işlerse, o her şeyden suçludur_, Yak. ii. 10. Yine de
aynı zamanda, Mesih'in bu dünyadaki kilisesinin geçici bir kilise olduğu, çağlar ve zaman dilimleri boyunca dolaşmaya devam ettiği, bu nedenle nadiren veya asla aynı noktadan geri dönmediği, koşulların değişmesi olmadan neredeyse bir asır yıl geçtiği oldukça açıktır; evet ve dahası, sanırım belirli bir kilisenin durumuna her zaman ve her koşulda uyacak kesin bir kitap yoktur: Bu üstünlüğü yalnızca kutsal yazılar, her yerde, çağda ve zamanda inanç ve tavırlar, ilke ve uygulama için eksiksiz bir kural olarak iddia edebilir.

(3.) Bu şeylerin öncülleri, gözlemlenmesine izin verin, İlkel tanıkların, Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliğine ve onun açık bir itirafına tanıklıkları için sahip oldukları; Papalık reformcularımız, İncil'in doktrinlerini ve İsa Mesih'te ve aracılığıyla kurtuluşun doğru yolunu savunurken mücadele edecekleri Deccal'e sahipti: yine, James VI. ve Charles I. dönemlerinde. Mesih'in REGALIA'sı[19] ve papazlık makamının ilahi hakkı, onların tanıklıklarının konusu haline geldi. Sonra Charles II'nin
saltanatının başlangıcında. (o, tüm eski ve övgüye değer anayasamızı silip altüst edene kadar) DEĞERLİLERİMİZ, yalnızca halihazırda ulaşmış oldukları şeyleri savunmayı ve onlar için mücadele etmeyi görev olarak gördüler. - Ama sonra bu ve sonraki tiranın saltanatının sonunda, bir adım daha ileri gitmeyi (çok uzun süredir ihmal ettikleri bir görevi) görev olarak gördüler, otoritelerini tamamen terk ederek ve bunu hem Mesih'in tacını ve onurunu açıkça gasp etmeleri hem de ihanetleri, kan dökmeleri ve tiranlıkları nedeniyle yaptılar. Ve yine de Mesih'in tüm bu sadık tanıkları Mesih'in krallığını ve çıkarlarını desteklemede uyumlu bir şekilde hemfikir olduklarından,
tüm üçlü görevlerinde, din ve özgürlüğü savundular (ve sadece Papalığın daha büyük hatalarına değil, hatta İngiliz hiyerarşisinin daha rafine hatalarına karşı bile)
onların tanıklıklarını maddi olarak aynı tanıklık olarak kabul etmeliyiz,
sadece farklı koşullar altında, ki bu şu şekilde özetlenebilir; "İlkel şehitler, Mesih'in peygamberlik görevini
Pagan putperestliğine karşı mühürlediler.--Reformcu şehitler, onun rahiplik görevini
kanlarıyla, Papalık putperestliğine karşı mühürlediler.--Ama en son olarak, bizim merhum şehitlerimiz, üstünlüğe ve cesur Erastianizm'e rağmen, onun krallık görevini en iyi kanlarıyla mühürlediler. Gerçekten de onu
kraliyet başının üzerine yerleştirdiler, böylece dünyanın sonuna kadar
bir daha asla düşmeyecek."

Fakat, samimi okuyucu, seni bu veya benzeri düşünceler üzerinde daha fazla tutmamak için, aşağıdaki sayfaları eline verdim, burada
eğer herhangi bir şeyde, ister konu ister yöntem olsun, bir yanlışlık bulursan, dürüstlük veya niyet bütünlüğü eksikliğinden ziyade başka bir şeye atfedilsin; tüm insanlığın hata yapmaya meyilli olduğunu ve bu kadar büyük bir malzeme kütlesini bu kadar küçük bir kompozisyona sindirmenin, birçok cilt yazmaktan daha zor olduğunu düşünürsek.
Gerçekten de, bu nitelikteki bir şeyin, özellikle reform ilkelerinden veya Rab'bin antlaşmalı İskoçya için yaptıklarından tamamen habersiz olan bazı sızlanan Momus[20]'ların eleştirel gözünden tamamen kaçması veya kurtulması olasılığı çok düşüktür; ve
kendileriyle aynı statüde veya inançta olan adamlardan gelenlerden başka hiçbir şeye tahammül edemeyenler: ve yine de burada itiraz yoluyla ortaya çıkacak bir şeyi önceden tahmin etmek mümkün olsaydı, şu birkaç şey gözlemlenebilirdi.

Burada bazıları itiraz edebilir,
bu adamların eylemleri ve kamusal eylemleri, ulusun yasaları tarafından uzun süre kınanmış, bazıları tarafından çürütülmüş ve böyle bir suçlama olarak kabul edilmiş, artık kayıtlarda yer almaya uygunsuz olarak kabul edilmiş, mevcut nesil için daha yararlı birçok şey yayınlanmış olabilirdi.--Buna cevap olarak, sadece şunu belirteceğim,
(1.) İnançlı okuyucuyu eğlendirmekten başka bir işe yaramayan, uydurma, hayali ve romantik şeyler hakkında yüzlerce cilt yayınlandı; bu konu büyük ölçüde ihmal edildi. (2.) Rab'bin halkının, Rab'bin eski zamanlarda ataları için ve onlar için yaptıklarını aktarmak ve kayıt altına almak için her çağda sürekli bir uygulama olduğunu görüyoruz. Kilise adına kraliyet mezmur yazarını bu eserde birden fazla kez buluyoruz, Mezmurlar. xliv. ve lxxviii. _Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım; babalarımız bize, eski zamanlarda, onların günlerinde neler yaptığını anlattılar: Bunları çocuklarından saklamayacağız, gelecek nesillere Rab'bin övgülerini göstereceğiz_, vb. (3.) Neredeyse tüm ulusların (ve bizimkilerin de) en seçkin kahramanlarının, küçük bir dünyevi onur veya küçük bir geçici geçim için, kendi ülkelerini savunmada kendilerini gösteren savaşçı başarılarını ve kahramanlıklarını yayınlaması uygulaması olmuştur; ve bu asil Mesih ŞAMPİYONLARININ hayatlarını, karakterlerini ve en unutulmaz eylemlerini yayınlamakta geride mi kalacağız, sadece din ve özgürlüğü savunmakla kalmayıp aynı zamanda Rab'bin savaşlarını onun ve onların açıkça düşmanlarına karşı da yaptılar, ta ki prens Efendilerinin taklidi olarak, giysileri kanla lekelenene kadar, bu yüzden isimleri sonsuza dek hatırlanacak. (4. ) İtirazın son kısmına gelince, kabul edilmelidir ki, _foro homines_'te, onların eylemleri ve başarıları artık ileri sürülemez, ancak _in foro Dei_'de, başlangıçtan itibaren yasal olan şey daha sonra günah[21] veya geçersiz kılınamaz; ve ihmal ve dinsizlik külleri altında ne kadar uzun süre gömülü kalırlarsa, o kadar çok ayağa kaldırılıp canlandırılmaları gerekir. Erkeklerin babalarından kalan kuyuyu muhafaza etmeleri olağandır ve bizim bu iddialarının herhangi bir kısmına karşı çıkmamız veya gayretle gizlememiz, yalnızca bu ÜNLÜ ATALARIN anılarına atılan aşağılamaya bir ek değil, aynı zamanda gelecek nesillere yapılan bir zarardır.--"Sizin şerefli atalarınız, hayatlarını riske atarak Mesih'i topraklarımıza getirdiler ve eğer onu onlara kaptırırsanız bu gelecek nesiller için zulüm olacaktır," demişti bu değerli kişilerden biri bir İskoç asilzadesine[22].

Yine, bazı şüpheci nullifidian veya başka biri, "Bu koleksiyonda anlatılan birçok şeyin çok fazla coşku koktuğu ve anlatılan diğer birkaç şeyin her türlü itibarın ötesinde olduğu" yönünde daha da ileri itiraz etmeye hazır olabilir. Fakat bunların ya Rab'bin atalarımız için eski zamanlarda neler yaptığından tamamen habersiz olduklarını ya da büyük ölçüde Kutsal Ruh'un kendilerini harekete geçiren ve canlandıran benzer lütuf dolu etkilerinden yoksun olduklarını varsaymalıyız. Çünkü,

(1.) Bu değerli kişiler, kendi günlerinde ve nesillerinde Mesih ve davası için çok şey yaptılar ve acı çektiler ve bu nedenle özel ve tek bir şekilde onun tarafından onurlandırıldılar ve sevildiler; ve burada anlatılan bazı şeyler oldukça sıra dışı nitelikte olsa da, yine de akla aykırı hiçbir şey ifade etmedikleri için, başka türlü iyi bir şekilde doğrulandıkları, hatta açıkça, yolları ve düşünceleri başımızın üstündeki gökler kadar olan bir davaya atıfta bulundukları için, herhangi bir insanın inancına ilişkin bir haktan vazgeçmezler. Kutsal tarih, burada anlatılan herhangi bir şeyden daha aşkın bir doğaya ait örnekler ve örnekler deposu sunar; Gerçekliğini sorgulama özgürlüğümüzün az olduğu gibi, anlatıldıkları kitabın ilahiliği de az olduğu için.

(2.) Burada anlatılan bu adamların ruhsal egzersizi ve dindar bağlılığı kutsal yazının otoritesi tarafından o kadar desteklenmektedir ki, onlar (umutlarının temeli olarak) zihinlerinde taşıdıkları, durumlarına ve koşullarına uygun ve uyarlanmış bir metin veya pasajdan bahsetmektedir; bu inanç sayesinde, ayaklarına bir lamba, yollarına bir ışık gibi belirli bir vaadi talep edebildiler ve bunu ne ikiyüzlü ne de hevesli yapabilir: _Çünkü
hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, bu da İsa Mesih'tir_, 1 Korintliler iii. 11.

Fakat sonra, bu konuya yüksek bir saygı duyanlar tarafından, bu Değerlilerin görevlerini yerine getirirken gösterdikleri gayret, gayret ve faaliyet göz önüne alındığında, burada hiçbir şeyin uygun veya yeterli bir övgü olarak verilmediği iddia edilebilir. Bu gerçekten gerçeğe en yakın olanıdır; çünkü biyografi yazarlarının, etkiledikleri kişileri övmek için çok yüksek esintili övgüler
geçirmeleri çok yaygındır. Fakat bu övgü dolu konuşmalarda, çoğu zaman üstün olmaktan ziyade daha fazlasını yaparlar.--Yahudilerin eski (ama doğru) bir sözüydü, "Büyük adamlar (ve iyi adamlar diyebiliriz)
genellikle kendi anıtları için taş bulurlar;" ve övgüye değer eylemler her zaman kendilerini destekler: Ve bir şey (bir yazarın[23] benzer bir konuda gözlemlediği gibi) "eğer doğruysa, kendini savunur; eğer yanlışsa, kimse onu savunamaz:
Gerçeğin ihtiyacı yoktur, yalanın bir destekçisi olması gerekmez."

Gerçekten de, bu koleksiyonun Mesih'in davası ve dinin, bu değerli hizmetkarları için ve onlar tarafından yapılan Rab'bin kudretli eylemlerini, böyle bir tebaanın liyakatine ve onuruna uygun bir şekilde takdir etme çıkarı için daha fazla avantaj sağlayacak şekilde çıkarılmamış olması üzücüdür. Fakat bu durumda daha büyük bir acıma vardır, "Böyle bir hizmete iyi niyet duyanlar bunu yapamazken, yapması gereken ve yapabilenler bunu yapmayacaktır."--Fakat bunun için Kurtarıcımızın (başka bir durumda) kadına söylediğinden başka bir özür dilemeyeceğim,
_O elinden geleni yaptı._

Aşağıdaki yaşamlarda kullanılan biçim veya yöntemle ilgili olarak gözlemleyeceğim tek şey, hepsinin, bir tanesi hariç, doğumlarına göre değil, çıkış zamanlarına göre sıralanmış olmasıdır; ve genel olarak, doğumlarının, ebeveynliklerinin ve unutulmaz işlemlerinin tarihsel anlatımı önce eklenir; ve mümkün olduğunca az tekrarla:
Evet, bazen bir tekrarı önlemek için, bir Değerli'nin başka birinin yaşamında, kendi yaşamında olmayan bir gerçek anlatılır. Sonra, karakteristik kısımları gelir ki bu çoğu zaman birinin bir başkasına dair tanıklığıdır; ve son olarak, eserleri[24].--Kendi sözcükleriyle verilenler çoğunlukla virgülle ayrılır.

Gerçekleri anlatırken, yorum veya düşünce yapmanın olağan olduğunu biliyorum, ancak bu çoğu zaman yazarları partizanlık veya taraflılık şüphesi altına soktuğu için, bunlar kitabın gövdesinde kasıtlı olarak
elden geçirilir.--Bu tür herhangi bir şey, okuyucunun istediği gibi seçme veya reddetme konusunda biraz daha özgür olduğu kenar notlarına diğer şeylerin arasına yerleştirilir, ancak şu koşulla, Gerçeğin her zaman dikkate alınması.

Göz önünde bulundurulması gereken son şey, bu koleksiyona hak ettiği itibarın, çıkarıldığı yazarlara çok bağlı olması nedeniyle,
isimlerinin eklenmesi gerektiğidir. Ancak, okuyucu bunların çoğunun notlarda bahsedildiğini görecektir; Böylece, burada anlatılan herhangi bir şeyin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe varsa, bazıları reform ilkelerine düşman olsalar da, bu anılarda anlatılan gerçekleri örneklemeye yarayan orijinal yazarlara başvurabilirler, çünkü hiçbir şey gerçeğin veya tarihsel gerçeklerin doğrulanmasında, karşıtlarının tanıklığından daha fazla işe yaramaz.

Ancak sonuç olarak; Rab ayağa kalksın ve her türlü yaygın kötülüğe son vermek için kendi davasını savunsun; ve o günü hızlandırsın ki, müjdenin görkemli ışığı saflıkla ve eski zamanlardaki gibi güç ve başarıyla, Arabulucunun krallığının genişlemesiyle parlasın, --_Onun büyük ve muhteşem egemenliği nehirden dünyanın uçlarına kadar uzansın,_ ki, Mesih'in iddia edilen dostları ve takipçileri arasında şu anda yaygınlaşan ve artan tüm bu hararetler, düşmanlıklar ve bölünmeler iyileşebilsin; birbirlerine
yapışmış ve örülmüş olduklarından, Rab'bin meselelerinde ve O'nun yüceliğinin endişelerinde
kalplerini ve ellerini birleştirebilir;
_Efraim artık Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda artık Efraim'i rahatsız etmeyecek, ama ikisi de Filistlilerin omuzlarında uçacak_, Yeşaya.
xi. 13.; bunların diğer lütuf dolu vaatlerle daha da gerçekleştirilmesiyle,--_Ve memurların barış, zorbaların doğruluk olacak_, &c.; _ve Rab Siyon'un esaretini geri getirdiğinde göz göze gelecekler._--Ve bu değerli kişilerin anısını sürdürmeye veya Rab'bin eski günlerde atalarımız için ve onlar aracılığıyla yaptıklarını anmaya çalıştığımızda, o kadar uğurlu olabiliriz ki, günümüzde ve neslimizde de onun iyiliğini ve bizim için yaptığı harika işleri ilan edecek bir şeye sahip olabiliriz.

Ve eğer aşağıdaki sayfalar en azından ilahi lütuf sayesinde, her aracı uygun amaca yönlendirme özenini talep eden, egemen bir takdirin yönetimi altında, tarafsızların geri çekilen rotalardan geri kazanılmasına, dizginlerin onaylanmasına ve diğerlerinin en değerli ayrıcalıklarımız (ister medeni ister dini nitelikte olsun) için mücadele etmek üzere benzer bir metanet ve güçlü bir şevke teşvik edilmesine faydalı olursa, o zaman tüm çabalarımın karşılığını aldığımı ve amacıma ulaştığımı düşüneceğim. Çünkü birçok kişi _yolda durup, eski güzel yolları görüp sorarak ve orada yürüyerek, yasaya ve tanıklığa bağlı kalarak_ bulunabilir, bu tarafsız bir okuyucunun, senin dostun ve hakikatte iyi niyetli olanın,

JOHN HOWIE'nin,

LOCHGOIN,
_21 Temmuz_ 1775.

_N. B._ Eğer herhangi bir kişi veya kişiler bu veya önceki baskıya, bu hayatları (özellikle daha önce basılmış olanları) kendi özel duygularım lehine kısalttığımı söylerse veya itiraz ederse; burada onlara bunun tamamen yanlış olduğunu bildirmeliyim; çünkü kamu yararına olacağını düşündüğüm hiçbir şeyi, ekleyebileceğim bir yer olduğunda, asla atlamadım:
Çünkü bu hayatların tamamının yeniden basılmasını içtenlikle isterdim; Bu arada, bu tür düşüncelerin geçmişteki acılarım ve emeklerim için çok zayıf veya kaba bir karşılık olduğunu veya olacağını düşünmeden edemiyorum.

Bu Baskı ile ilgili Kamuoyuna İLAN.

Daha önceki sayfalarda konuyla ilgili olarak gözlemlediklerimden sonra, Okuyucuya, birkaç küçük düzeltmenin yanı sıra dört hayatın eklendiğini ve elliden fazla başka ekleme veya kısa iyileştirmenin olduğunu bildirmekten başka bir şey eklememe gerek yoktur;--sadece Bay Vetch'in hayatı ve uygulamaları, özellikle Devrim'den bu yana, geri kalanıyla istenildiği kadar uyumlu olmadığı için, bazı arkadaşlar tarafından silinmesi istenmiştir; ancak diğerleri
onun bir acı çeken olduğunu ve hayatının bir kez
ilahi bir şekilde bu sayıya dahil edilmesinin,
kitap için olmasa da, bu baskının satın alan kişiler için bir zarar olarak değerlendirilebileceğini iddia ettiler, bu nedenle
onu mümkün olduğunca özlü bir şekilde kısalttım ve sonunda kendi uygun
yerine yerleştirdim; bu,
onun anısına kullanılan özgürlükten daha fazla veya daha az değil,
onun kadar sadık olan
başkalarına yapılanlardan daha fazla veya daha az değil: ayrıca, hayatı tam olarak
ilk baskıda hala bütün olarak duruyor, bu da istendiğinde danışılabilir veya tekrar basılabilir.

Okuyucuyu ayrıca bilgilendirmek isterim ki, bazen tanıdıklarım tarafından, bazı eski kötü zulmedenlerin kötü hayatları ve
karakterleri hakkında başka bir cilt yazmam istendi; Ancak bu katalogda yer alması gereken her şey için uygun materyaller bulamadığımdan, bu baskıya ek olarak, Reformasyon'dan Devrim'e kadar en önemli mürted kilise adamlarının ve şiddet yanlısı zulmedenlerin kötü hayatları ve sefil ölümlerinin kısa bir taslağını veya tarihsel anlatımını eklemeyi cüret ettim; bunun konuya hiçbir şekilde uygunsuz olmayacağını ve ilahi bir lütuf sayesinde kendi uygun kullanımını gerektirmeyeceğini umuyoruz; çünkü Rab'bin kilisesine ve halkına uzanan hayranlık uyandırıcı iyiliğini ve merhametini, evet merhamet mucizelerini görmeye zorlanırken, aynı zamanda, onun hoşnutsuzluğunu ve kendi ve düşmanlarına verdiği yargıların şiddetini, kendi vaadine göre, _Seni üzenleri_ cezalandıracağım ve hatta bu hayatta bile; ki bu, tüm deistik yazarların aksine, ilahi vahyin seçkin bir
başarısı, sergilenmesi ve tasviri olmalıdır.--_Kusursuzun
doğruluğu yolunu yönlendirecektir; ancak kötü kendi
kötülüğüyle düşecektir_, vb. Ancak daha fazla ısrar etmemek için yukarıdaki gibi kalıyorum,

JOHN HOWIE.

LOCHGOIN,
_Haziran_, 1781.

GİRİŞ.

Hristiyanlık, İskoçya'da çok erken bir dönemde ortaya çıkmış gibi görünüyor, bazı yazarlara göre, bu krallıkta bizzat Havariler tarafından yayılmıştır; bazıları Simon Zelotes'in, diğerleri ise Pavlus'un bir zamanlar dünyanın bu bölgesinde olduğunu söylüyor; ancak bu görüş uygun kanıtlarla desteklenmediğinden, yalnızca varsayıma uygun ilgiyi hak ediyor, şüphesiz bir anlatının gerektirdiği ilgiyi değil.

Başka ve daha olası bir anlatım ise, Domitian'ın (on ikinci ve son Sezar, yaklaşık A. D. 96.) Havari Yuhanna'nın bazı müritleri Adamıza kaçtı ve
orada İsa'nın dinini öğrettiler. Hıristiyanlığın uzun bir süre çok hızlı bir ilerleme kaydetmediği görülüyor. İncil'in başarısına dair güvenilebilecek ilk açıklama, yaklaşık M.S. 203'tür. Kral Donald I. Kraliçesi ve birkaç saray mensubu vaftiz edildi ve daha sonra Pagan putperestliğine karşı Hıristiyanlığın çıkarlarını desteklemeye devam ettiler. Ancak İmparator Severus'un işgali kısa sürede bu kralın önlemlerini bozdu, böylece yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca din geriledi ve
Druidlerin putperestliği yaygınlaştı; bunlar meşe ağaçlarından oluşan korularda ayinlerini gerçekleştiren bir Heathen rahipler tarikatıydı; bu, Yahudilerin sık sık isyan ettiği, kralların kitaplarındaki Ahab, Manasseh, vb.'nin hayatlarında bahsi geçen, büyük antik çağın bir Paganizm türüydü. Bu Druidler, hemen hemen tüm anlaşmazlıklarda sıradan hakemler olarak, önemli bir sivil güce sahipti ve halk tarafından çok saygı görüyorlardı; bu, bu kuruma bu kadar zıt ve onu altüst eden bir din kurmayı çok zor bir görev haline getirdi: ancak Hristiyanlığın her çağda ve ülkede karşılaştığı zorluklar, onun çıkarına hizmet etti ve ilahi Yazarının gücünü ve lütfunu gösterdi. Bu Druidler, yaklaşık 277 yılında, kendilerine ait her anıtı yok etmeye özel bir özen gösteren kral Cratilinth tarafından kovuldu; ve
bu dönemden itibaren İskoçya'daki gerçek Hıristiyanlık dönemini tarihlendirebiliriz,
çünkü bu zamandan itibaren, imparator
Dioclesian'ın zulmüne kadar, dördüncü yüzyılın başında, Tanrı ve din hakkında gerçek bilgide kademeli bir artış oldu, o kadar ki zulüm
Britanya'nın güney kesimlerinde o kadar yoğunlaştı ki, hem vaizleri hem de profesörleri İskoçya'ya sürdüler, orada nazikçe karşılandılar ve Man Adası (o zamanlar İskoçların elindeydi) onlara ikamet etmeleri için verildi ve yeterli bir bakım sağlandı.
Kral Cratilinth onlar için bir kilise inşa etti, bu kiliseye Yunanca'da KURTARICIMIZ kilisesi, {soter} adı verildi ve şimdi batı adalarından biri olan Icolumbkil'de, yozlaşma sonucu SODOR olarak adlandırılıyor. Onlar, geldikleri Druid rahipleri gibi, insanların dünyevi işlerini halletmekle meşgul değillerdi, fakat cahil olanları eğitmek, zayıfları rahatlatmak, kutsal ayinleri yönetmek ve aynı hizmetler için müritler yetiştirmek gibi ilahi hizmetlere tamamen kendilerini verdiler. Bu Mültecilerin eski Culdee'ler mi yoksa farklı bir grup insan mı olduğu kolayca belirlenemez ve çok da önemli olmazdı, ama belirlenebilir. Culdee'ler (_cultores Dei_, Tanrı'ya tapanlar kelimesinden) bu dönemde gelişti, {mona'choi} veya Rahipler olarak adlandırıldılar, sürdürdüğü inzivaya çekilmiş dini yaşamlarından dolayı; inzivaya çekilmiş oldukları hücreler, ölümlerinden sonra çoğunlukla kiliseye dönüştürüldü ve bugüne kadar Hücre veya Öldürme veya Marnock Kilisesi olarak isimlerini korudular;
Kil-Patrick, Kil-Malcolm, vb. Culdee'ler, kendi aralarından, herkesin görevini düzgün bir şekilde yerine getirmesini sağlamak için ülkeyi dolaşmayı gerektiren müdürler seçtiler: ancak, modern Prelat'ın asil gücüne tamamen yabancıydılar, uygun bir piskoposlukları yoktu ve yalnızca kardeşleri tarafından kendilerine verilen ve sorumlu oldukları geçici bir müdürlükleri vardı. Ruhu gereği, Presbiteryenler arasındaki rahiplerin özel olarak eleştirilmesiyle aynıydı.

Cratilinth ve halefi Fincormac'ın saltanatları sırasında, Culdee'ler gelişen bir durumdaydı: ancak ikincisinin ölümünden sonra, hem kilise hem de İskoçya devleti düzensizliğe sürüklendi.
Romalı Praefect Maximus, İskoçlara karşı kendisine yardım etmeleri için Pict'leri kışkırttı, İskoçlar tamamen yenildi, Kralları Ewing ve soyluların çoğu öldürüldü. Bu devrilmenin hemen ardından, istisnasız tüm İskoçların, ölüm cezasıyla, belirli bir gün krallığı terk etmelerini emreden bir ferman geldi. Bu, onları tamamen İrlanda'ya ve Danimarka ve Norveç'in batı adalarına, bir yerden bir yere dolaşan birkaç din adamı hariç, sürdü. Bu kanlı savaş, yaklaşık 380 yılında, Carrick'teki Dunne sularında yapıldı.

44 yıllık bir sürgünden sonra, ya da Buchanan'a göre, İskoçların 27 yıl
katlandığı Piktler, Romalılara karşı yardım etmekteki hatalarının farkına vardılar ve buna göre kalan az sayıdaki kişinin elini güçlendirdiler ve kaçakları kendi topraklarına geri davet ettiler. Bunlara bazı yabancılar katıldı ve Fergus II. (o zamanlar Danimarka'daydı) başlarında olarak geri döndüler, girişimleri daha başarılı oldu, o sırada Roma güçlerinin çoğu eve çağrıldı. Kralları kendi ülkesindeki olağan törenlerle taç giydi ve başarısıyla ilgili haberler çok sayıda insanı ona çekti, öyle ki İskoçların kovulduğu tüm ülkeyi geri aldı: yabancı güçlerin çoğu, Galloway ülkesini ödül olarak alan İrlandalılar hariç, evlerine döndü. Bu başarılı girişim yaklaşık 404 yılında veya diğerlerinin deyimiyle 420 yılında gerçekleşti. Culdeeler şimdi saklandıkları tüm yerlerden geri çağrıldı, yaşam alanlarına geri döndüler ve kiliseleri onarıldı; bu sırada halkın saygısını her zamankinden daha fazla kazandılar: ancak bu huzur, öncekinden daha zorlu bir düşman tarafından tekrar kesintiye uğradı. Pelagius sapkınlığı artık Britanya'da önemli bir zemin kazanmıştı, Roma'daki bir Rahip olan Pelagius'tan böyle adlandırılıyor; başlıca maddeleri şunlardır: 1. Asli günahın içsel olmadığı. 2. İnancın doğal bir şey olduğu. 3. Kendi gücümüzle, kendi özgür irademizle yaptığımız iyi işler Tanrı yasasına uygundur ve cennete layıktır. - Bu hataların hepsinin mi yoksa sadece bir kısmının mı İskoç kilisesini etkilediği belirsizdir; ancak o zamanlar Roma piskoposu olan Celestine, Palladius'u aralarına gönderme fırsatını değerlendirdi ve Palladius, Güney Britanya'nın ortodokslarıyla birleşerek, sapkınlığı bastırarak kilisenin o kısmına barışı yeniden sağladı. İkinci Eugenius, bu kilisenin de kirli mayadan arındırılmasını arzulayarak Palladius'u buraya davet etti. Palladius, Celestine'den özgürlüğünü aldıktan sonra, fırsat buldukça hiyerarşiyi getirmesi emredildi ve İskoçya'ya geldi ve hem Pelagianizm'i çürütmek hem de kilisenin yönetimini yeni bir model haline getirmek için görevini etkili bir şekilde yerine getirdi. İskoçya kilisesi, 450 yılına kadar, kardeşlerinden daha üstün bir rütbeye sahip hiçbir görevli tanımıyordu ve Roma papasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bede, "Palladius, Mesih'e inanan İskoçlara ilk piskoposları olarak gönderildi.[25]" der. Boetius da, "Palladius, Büyük Papa tarafından piskopos yapılarak, İskoçlar arasında kutsal yargıçlık görevini üstlenen ilk kişiydi." der. Fordun, kroniğinde, "Palladius'un gelişinden önce, İskoçların, inanç öğretmenleri ve sakrament görevlileri olarak, yalnızca Rahipler veya ilkel kilisenin geleneklerini izleyen Rahipler olduğunu" söyler.[26] Ancak, piskoposluk piskoposlarının dönemini bu kadar erken bir zamanda bile belirleyemeyiz, çünkü İskoçya kilisesinde, Malcolm II'nin saltanatına kadar böyle görevliler yoktu. on birinci yüzyılda. Mesih'ten sonraki ilk 1000
yıl boyunca, bölünmüş piskoposluklar veya başkaları üzerinde üstünlükler yoktu, ancak kilisede Presbiteryenlerle ortak olarak yönetiyorlardı;
bu yüzden, sadece nominal olarak piskoposlardı, şimdi ve uzun zamandır sahip oldukları o asil onurdan çok azına veya hiçbirine sahip değillerdi. Spotiswood (tarih sayfası 29.) kendisi, on birinci yüzyıldan önceki İskoç piskoposlarının, geldikleri her yerde işlevlerini kayıtsızca yerine getirdiklerini ifade ediyor. Palladius'un, İskoçya kilisesinin daha sonraki yozlaşmasının temellerini attığı, daha sonra hakim olan yozlaşma ve putperestlik üst yapısını inşa etmektense, daha çok, sonraki zamanlara baktığımızda, kilisenin yaklaşık iki yüz yıl boyunca nispeten saf ve lekesiz bir durumda kaldığı söylenebilir.

Altıncı yüzyılın sonu ve yedinci yüzyılın başında, ülkede bir dizi dindar ve bilge adam yetişti, bunların arasında Kentigern, yaygın olarak Mungo olarak anılırdı, bu kişilerden bazıları, Northumbria kralı Oswald tarafından halkını eğitmek için işe alınmıştı; Bede tarafından, Tanrı'ya olan sevgileri ve kutsal yazıtlara ilişkin bilgileriyle öne çıkan kişiler olarak temsil edilmektedirler: İncil'in ışığı, onların aracılığıyla, Roma kilisesinin giderek artan gaspına karşı uzun süre muhalefeti sürdüren Sakson egemenliğinin diğer bölgelerine yayıldı, bu durum, bu yüzyılın ortalarından sonra Austin'in öğrencileri tarafından şiddetle desteklendi.

Bu adamların yanı sıra, İskoçya kilisesi o dönemde birçok başka değerli ve başarılı misyoneri yabancı bölgelere, özellikle Fransa ve Almanya'ya gönderdi. İskoçya böylece erken ayrıcalıklara sahipti ve böylece ayrıcalıkları arttı: Fakat kısa süre sonra _altın sönükleşti ve en
iyi altın değişti_.

Papalık şimdi yavaş yavaş korkunç başını göstermeye başladı; Austin ve İngiltere'deki müritlerinin gayreti, bölünmeleri körükleyerek, prenslerini Roma prensipleriyle yozlaştırarak ve din adamlarının yaşamlarına dikkat etmeyerek İskoçya için hüzünlü sonuçlarla birlikte geldi, Papalık gücü kısa sürede evrensel olarak kabul edildi. Yedinci
yüzyılda, bir tarafta Austin ve müritleri, diğer tarafta İskoçlar ve kuzey Saksonlar arasında, Paskalya'yı kutlama, üç kez vaftiz olma, rahiplerin tıraş edilmesi vb. zamanlarında hararetli bir mücadele başladı. bunların sonuncusu kabul etmedi ve onları dayatan otoriteye boyun eğmedi; her biri diğer tarafla bakanlık birliğini reddetti, ta ki Oswy, Yorkshire'daki Whitby'de, Kuzeyliler kralı tarafından Romalıların lehine bir hakem kararı verilene kadar,
İskoçların görüşleri patladı ve Papalık Hiyerarşisinin modaya uygun aptallıkları
yerleşti. Ancak bu karar,
bu anlaşmazlığın yol açtığı karışıklığa son vermekten uzaktı;
Romalılar ayinlerini titizlikle savundular, diğerleri uyum sağlamaktansa yerlerini teslim etmeyi tercih ettiler: cesaret kırıcı durumları her geçen gün arttı,
din adamlarının gücü arttıkça, 886 yılında, onları vergilerden ve geçici yargıçlar önündeki tüm sivil kovuşturmalardan muaf tutan ve onları ilgilendiren tüm konuların, şu anda komiserlerin elinde olan, evlilik davaları, vasiyetnameler vb. konulardaki yetkilerle donatılmış olan piskoposları tarafından yargılanmasını emreden yasayı çıkardılar. Aynı şekilde, aynı yasayla, kiliseye bu ayrıcalıkları
korumak için kilise kanunları yapma, sapkınları yargılama vb. yetkisine sahiplerdi ve tüm gelecekteki krallar, taç giyme törenlerinde yemin etmekle görevlendirildiler.
Bu yasayı geçiren mülkler konvansiyonu, o aşırı hoşgörülü prens Gregory'nin
hüküm sürdüğü dönemde Forfar'da yapıldı.

Malcolm III. Alexander, David, vb. bu onuru art arda desteklediler
özel piskoposluklar, manastırlar ve manastırlar inşa ederek; aynı
batıl inançlı gayret her iki cinsiyetin asaletini ele geçirdi, bazıları
üçüncüsünü, diğerleri daha fazlasını ve diğerleri tüm mülklerini, papalık gururu ve manevi tiranlığın desteği için verdi, ki bu kısa sürede dayanılmaz hale geldi
ve ulusun gözlerini açtı, böylece din adamlarının otoritesini böyle bir yüksekliğe
çıkarmaktaki hatalarını keşfettiler. Buna göre,
soyluların bundan Alexander III'e şikayet ettiğini görüyoruz. 13. yüzyılın ortalarından sonra hüküm süren, ancak onlara tazminat ödeyebilecek durumdan o kadar uzaktı ki, bu şikayet nedeniyle kilise tarafından aforoz edildiklerinde, daha büyük kötülükleri önlemek için, soyluların hem açgözlülüğünü hem de din adamlarının kibrini tatmin etmesini sağlamak zorundaydı, din adamları şimdi, Thomas Becket'in yakın zamanda İngiltere'de yaptığı gibi, İskoçya'da da büyük karışıklıklar çıkarmak amacıyla Roma'ya bir yolculuk yapmaya karar vermiş ve yola çıkmıştı. Papa'nın gücü artık genel olarak Hristiyanlık üzerinde kabul ediliyordu, özellikle de ülkemizde, karşılığında İskoçya kilisesi, "sadece Apostolik ücret hariç" olmak üzere, tüm yabancı manevi yargı yetkisinden muaf ilan edildi. Bu ferman, York'lu Roger adlı bir piskoposun 1159 yılında İskoçya Metropolitliği'ne yükselme girişimi sonucu ortaya çıktı ve bu krallığın Elçisi olma fırsatını buldu, ancak İskoç din adamlarının itirazı üzerine bu görevi kaybetti: bu da aynı şekilde onların lehine yukarıdaki fermanı sağladı ve bu sırada kendilerine benzer nitelikte birçok başka iyilik daha verildi, bunların hepsiyle Roma'nın yargı yetkisinden muaf tutuldular, öyle ki Papa Boniface VIII'in, "İskoçya egemenliğinin kiliseye ait olduğunu" iddia ederek İngiltere'li Edward'a İskoçlara karşı düşmanlıkları durdurmasını emrettiğini görüyoruz; Bu iddia, ilk olarak M.S. 1098'de Kral Edgar'da kullanılan ve o zamanlar halk tarafından yeni bir kraliyet işareti olarak kabul edilen, ancak Papa'nın atanması olduğu için aslında canavarın işareti olan İskoç krallarının meshedilmesi için papalık atamasında temellendirilmiş gibi görünüyor.

Artık İskoçya'da her türden Rahip ve Rahip, Tapınak Şövalyeleri veya
Kızıl Rahipler, Aberdeen'in Üçlü Rahipleri, Cisternian Rahipleri, Karmelit, Siyah ve Gri Rahipler, Kartuziyenler, Dominikenler, Fransiskenler, Yakubiler,
Benediktinler, vb. vardı. Bu, Deccal'in ülkemizde başını ne kadar yükseğe kaldırdığını ve tüm baskıcı önlemlerinin
her rütbeden kişi tarafından ne kadar kolayca yerine getirildiğini gösteriyor.

Ancak okuyucu, şimdi incelediğimiz dönemde bu batıl inanç ve putperestlik seline karşı çıkacak hiç kimsenin olmadığını düşünmemelidir; Çünkü Romalı Deccal'in bu krallıkta ilk ortaya çıkışından itibaren Tanrı, Mesih'in kutsanmış ve saf müjdesini savunmak için cesurca öne çıkan hakikat tanıkları istemedi: İlk olarak, yedinci yüzyılda Mesih'in otoritesini, Roma'nın gasp edilmiş gücüne karşı, kilisesinin tek kralı ve başı olarak destekleyen ve Deccal'in batıl inançlı ayinlerini, müjde kurumlarının sadeliğine aykırı olduğu için reddeden iki ünlü Culdee olan Clemens ve Samson'dan bahsedilir. Sonraki çağ, İskoçya'nın doğurduğu bilgili ve dindar adamlar için daha az dikkat çekici değildi ve tüm övgüler yurtdışındaki kiliselerdeydi; özellikle de 1030 yılında Leo IX tarafından, ölümünden uzun süre sonra, kınanan, Eucharistia üzerine bir kitap yazan Joannes Scotus. Dokuzuncu yüzyılda, din adamlarının, hayatlarının ve konuşmalarının o zamanlar genel nezaket ve görgü kurallarına bir hakaret olduğu, dindarlık ve dinden bahsetmemek için Scoon'da bir malikaneler konvansiyonu düzenlendi. Bu konvansiyonda sağlanan çareler, hastalığın doğasını ortaya çıkardı. Kilise adamlarının kendi sorumlulukları altında ikamet etmeleri, dünyevi işlere karışmamaları, insanları bilgilendirmeleri ve konuşmalarında iyi örnekler olmaları, şahin, tazı veya atları zevkleri için beslememeleri vb. emredildi. Ve bu emirlere uymada başarısız olurlarsa, ilk ihlal için para cezasına çarptırılacaklar ve ikinci ihlal için görevden alınacaklardı. Bu yasalar Kral II. Konstantin döneminde yapıldı. Ancak halefi Gregory, hoşgörüsüyle bunları etkisiz hale getirdi. Bundan sonraki
çağ, gerçeğe tanıklık edenler için dikkate değer değildir, ancak
tarihçiler, Romalılardan ayrı yaşayan ve hizmet eden ve insanlara Mesih'in günah için tek kefaret olduğunu ve kanının onları sadece suçluluktan temizleyebileceğini öğreten bazı Culdee'lerin hala var olduğu konusunda hemfikirdir, Papa'nın hoşgörülerine ve affına karşı. Bay Alexander Shields, Culdee'lerin tanıklıklarını Lollardlara[27] ilettiklerini ve Papa XXII. John'un Kral Robert Bruce'u meshetme
fermanında, İskoçya'da çok sayıda sapkın olduğundan şikayet ettiğini söylüyor; böylece, hakikat için ve Roma kilisesinin büyük yozlaşmalarına karşı tanıkların olmadığı çok büyük bir zaman diliminin hiç olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Krallarımızdan bazıları Papa'nın üstünlüğüne karşı çıktı ve Elçilerinin kendi topraklarına girmesini yasakladı; bu türden en dikkat çekici örnek Robert Bruce'unkidir. İngilizleri Bannockburn'de yendikten sonra, Papa'dan arabuluculuk yapması için yalvaranlar oldular ve Papa, iki taç arasındaki anlaşmazlığı dinleyip karara bağlayana kadar, silahların bırakılmasını öneren bir Elçiyi İskoçya'ya gönderdi; böylece Edward'ın İskoçya tacı üzerindeki hakkı hakkında bilgilendirilecekti; Robert, buna karşılık, "Papa'nın bu işten habersiz olamayacağını, çünkü bu durumun o zamanlar hayatta olan birçok kardinalin dinlediği seleflerine sık sık açıklandığını, eğer isterlerse Papa Boniface'in İngilizlerden aldığı küstah cevapları, İskoçlara baskı yapmaktan vazgeçmeleri istenirken anlatabileceklerini söyledi: Ve şimdi (dedi) Tanrı bize daha iyiyi, sadece kendi zaferlerimizi geri kazanmakla kalmayıp, onları iyi komşular olarak yaşatabileceğimiz bazı zaferlerle vermeyi uygun gördüğünde, bize daha büyük bir güçle tekrar saldırmak için zaman kazanmaya çalışarak bu tür anlaşmalara başvuruyorlar: Ama bu konuda onun kutsallığı beni mazur görmeli, çünkü sahip olduğum avantajı elimden
kaybedecek kadar akılsız olmayacağım." Elçi, bu cevabı küçümseyici olarak değerlendirerek krallığı yasakladı ve ayrıldı; ancak
K. Robert bu tür işlemlere pek aldırış etmeden, Elçi'nin peşinden giderek İngiltere'ye girdi ve tüm komşu ülkeleri
ateş ve kılıçla harap etti.

On beşinci yüzyılın başlarında, Papalıktan gelen reform İskoçya'da
başlamaya başladı; bu sırada papalar birbirlerine karşıydı, hatta bazen üçü birden, hepsi birbirini aforoz ediyordu; bu
bölünme yaklaşık otuz yıl sürdü ve egemen bir ilahi takdirle
Deccal'in düşüşüne ve İskoçya'da ve Avrupa'nın birçok yerinde gerçek dinin ve öğrenimin
yeniden canlanmasına büyük katkıda bulundu; çünkü
birçoğu kendilerine verilen fırsatı değerlendirerek, din adamlarının sapkınlığına, tiranlığına ve ahlaksızlığına karşı açıkça konuşmaya başladı. Bu kötülüklere karşı alenen vaaz verenler arasında John Huss, Bohemya'da Prag'lı Jerome, İngiltere'de John Wickliff ve İskoçya'da Wickliff'in bilgini ve 1407 yılı civarında buraya gelen ve Papa'nın üstünlüğüne karşı öğrettiği bazı doktrinler nedeniyle sorguya çekilen John Resby vardı; büyük bir kararlılıkla katlandığı ateşe mahkûm edildi. Yaklaşık on yıl sonra, Bohemyalı ve Huss'un takipçisi olan Paul Craw, o zamanlar teoloji doktorları olarak adlandırılanların önünde sapkınlıkla suçlandı. Suçlama maddeleri, Huss ve Wickliff'i akşam yemeği sakramenti hakkındaki görüşlerinde takip ettiği, ekmek ve şarabın özünün herhangi bir sözle değiştirildiğini veya rahiplere kulaktan itirafta bulunmanın veya ölmüş azizlere dua etmenin yasal olduğunu reddettikleriydi. Laik bir yargıca teslim edildi ve yargıç onu St. Andrews'da ateşe mahkûm etti. Orada acı çekti. Kazığa götürülürken ağzı bağlandı, böylece itirafını yapma
fırsatı
olmasın diye.----Yukarıda adı geçen her iki
şehit de St. Andrews piskoposu Henry Wardlaw döneminde acı çekti. Andrews, 1412'de bu üniversiteyi kuran; masum kana ellerini bulamamış olsaydı, ona şeref kazandırabilirdi.

İncil ışığının bu geri dönüşleri St. Andrews ile sınırlı değildi,
ama Kyle, Carrick, Cunningham ve İskoçya'nın batısındaki diğer yerler de aynı zamanlarda bu şekilde kayırıldı; çünkü _anno_ 1494'te Glasgow'un ilk başpiskoposu Robert
Blackatter'ın,
Kral IV. James ve Glasgow'daki büyük konseyi, Ceffnock'lu George Campbel, Barskimming'li Adam Reid ve daha birçok kişinin, çoğunlukla seçkin kişiler,
Lollard'lardan biri olan ve antik Waldens'ler arasında seçkin bir vaiz olan Lollard'ın
kötü bir şekilde Kyle'li Lollard'lar olarak adlandırılan kişilerin önünde çağrıldığını görüyoruz, çünkü
resimlere tapınılmaması gerektiğini; azizlerin kalıntılarına tapılmaması gerektiğini, vb. savunuyordu. Fakat suçlayıcılarına öyle bir kararlılık ve cesaretle cevap verdiler ki, onları bir uyarıyla reddetmek, kilisenin inancıyla yetinmek ve yeni doktrinlere karşı dikkatli olmak en akıllıca karardı.

Böylece İskoçya'daki kilise işlerinin bu özetini, hayatı bu koleksiyonun başında duran Bay Patrick Hamilton'ın zamanına kadar getirdik: çünkü ülkemizdeki Roma tiranlığına ve batıl inançlara karşı muhalefet nedeniyle bir sonraki acıyı çeken oydu.

Aşağıdaki KİTAPLAR, Gibson's-Wynd'in karşısındaki _Salt-market_ ​​adresindeki Matbaacı ve Kitapçı JOHN BRYCE'ın Mağazasında bulunabilir.

OKTAVO KİTAPLAR.

Bay Ralph Erskine'in Eserleri, 10 büyük cilt
Trail'in vaazları, 3 cilt
Pike ve Hayward'ın vicdan vakaları, manevi yoldaşla
Dickenson'ın dini mektupları
Neil'in önemli konular üzerine 23 vaazı
Durham'ın on emri açıklaması
Owen'ın CXXX Mezmur'u üzerine
Sibb'in ruhunun çatışması, ezilmiş kamış ve dumanlı ketenle birlikte
Dickson'ın gerçeğin hataya karşı zaferi
Durham'ın Mesih'in araştırılamaz zenginlikleri, on dört komünyon vaazında
Adamson'ın seçilmiş günahkarların kaybı ve iyileşmesi
Rawlin'in haklı çıkarma üzerine vaazları
Durham'ın İşaya'nın LIII'ü üzerine 72 vaazı
Watt'ın Mantığı
Marshal'ın kutsallaştırma üzerine
Erskine'in kutsal kitap şarkıları
Shield'ın sadık rakipleri
Welwood'un ihtişamın bir anlık görüntüsü
Blackwell'in kutsal planı
Ridgley'in ilahiyat gövdesi, Folio'da

Aşağıdaki MAKALELER dikilecek,

Eylem, Beyan ve Tanıklık
Lütuf Doktrini
İlik tartışmasının tam durumu
Bay John Janeway'in kutsal hayatı
Bay John Livinston'ın hayatı
Borland'ın Darien tarihi
Kirk mahkemelerinde kullanılan süreç biçimi
Bay Graham'ın antlaşma üzerine dört söylevi

Ayrıca şunlar da bulunabilir, Yaldızlı ve sade İnciller, Yeni Ahitler, mezmurlar
kitapları, inanç itirafları, Büyük ve küçük din dersleri, Atasözleri,
Heceleme din dersleri, Brown'ın din dersi, Henry'nin din dersi, Muckarsie'nin din dersi, Oliphant'ın din dersi, Kanıt din dersi, Annenin din dersi,
Watt'ın din dersi, Watt'ın çocuklar için şarkıları, Kağıt ve Kalemler, Mektup
Kılıfları ve Cep Defterleri _&c. &c._

İSKOÇ LAYIKLARININ
HAYATLARI VE KARAKTERLERİ.

_Bay PATRICK HAMILTON'IN Hayatı._

Efendimiz'in 1503 yılı civarında doğdu ve babasından Arran kontunun, annesinden ise Albany dükünün yeğeniydi; ayrıca
İskoçya Kralı V. James ile akraba idi. Gelecekte yüksek bir terfi için erken yaşta eğitim aldı ve çalışmalarını sürdürmesi amacıyla _Ferm_
manastırı ona verildi; bunu da büyük bir gayretle yaptı.

Bu övgüye değer tasarıyı tamamlamak için Almanya'ya seyahat etmeye karar verdi. Wittemberg üniversitesinin ünü o zamanlar çok büyüktü ve uzak yerlerden birçok kişiyi buraya çekti; bunlardan biri de bizim Hamilton'dı. İnanç ve işler üzerine kamusal tartışmaları ve bu tür teolojik soruları Marpurg üniversitesine ilk getiren kişiydi;
burada Francis Lambert ona yardım etti; Lambert'in sohbetinden
biraz faydalandı.--Burada, Martin Luther ve Philip Melancthon gibi seçkin reformcularla ve toplumlarının diğer bilginleriyle tanıştı. Bu seçkin üstatlar tarafından, kendi ülkesinde pek tanıma fırsatı bulamadığı gerçek dinin bilgisi konusunda eğitildi, çünkü bu dönemde İskoçya'da bulunan küçük kalıntılar, girişin sonunda gösterdiğimiz baskının boyunduruğu altındaydı. Bu en önemli çalışmada şaşırtıcı bir
yetkinlik gösterdi ve gerçek inancın ikrarında, bilgi edinmek için gösterdiği gayret kadar, kısa sürede gayretli oldu. Bu, birçok kişinin gözlerini üzerine çekti ve onlar sabırsızlıkla hangi rolü oynayacağını beklerken, kendi ülkesine dönme ve orada, tüm tehlikelere rağmen, aldığı
aydınlığı iletme kararına vardı. Buna göre, henüz genç bir çocukken ve yirmi üç yaşını henüz çok geçmemişken, gittiği her yerde Tanrı sözünün tohumlarını ekmeye başladı, Roma kilisesinin yozlaşmışlıklarını açığa çıkardı ve İskoçya'da ikrar edilen Hristiyan dinine sızan hataları gösterdi. Birçok kişi tarafından olumlu karşılandı ve takip edildi, onlara Tanrı'nın yolunu kolayca _daha mükemmel bir şekilde_ gösterdi. Bir bilgin olarak ünü ve nazik tavrı, bu iyi işteki yararlılığına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. 
St. Andrews şehri o zamanlar Roma din adamlarının görkemli buluşma yeriydi ve hiçbir uygunsuzluk olmadan karanlığın krallığının başkenti olarak adlandırılabilir. James Beaton başpiskopos, Hugh Spence ilahiyat dekanı, John Waddel rektör, James Simson yetkili, Thomas Ramsay
kanon ve manastır dekanıydı, ayrıca çeşitli rahip ve keşiş tarikatlarının üst düzey yöneticileri vardı. --Bay Hamilton'ın davranışlarının böyle bir kurumdan uzun süre gizlenmesi beklenemezdi.
Ona karşı duydukları öfke kısa sürede zulmeden bir öfkenin en uç noktasına ulaştı; özellikle de krallığın şansölyesi olan ve başka açılardan çok güçlü olan başpiskopos, onun inatçı düşmanı oldu. Ancak politik olmaktan daha az zalim olmayan başpiskopos, kendisine karşı olan kötü planını, onu St. Andrews'da bir konferansa katılmaya ikna ederek, kendisi için hazırlanan pusuya çekene kadar gizledi. Oraya vardığında, onu geri kazanmak için yeteneklerini kullanmak üzere atanan siyah rahiplerin başrahibi Alexander Campbel, onunla birkaç özel görüşme yaptı ve bu görüşmelerde, Bay Hamilton'un din adamlarının yaygın davranışlarına ve Roma kilisesinin hatalarına karşı itirazlarının gücünü kabul etmiş gibi göründü. Campbel'in onu papalığa geri döndürmek için kullandığı bu tür iknalar, aslında onu hakikatte onaylama eğilimindeydi. Başpiskopos ve alt düzey din adamları, birçok şeyin reforma ihtiyaç duyduğunu ve bunların gerçekleşmesini dilediklerini kabul ederek, ona tavizler vermiş gibi görünüyorlardı. Bu itiraflarda samimi miydiler yoksa sadece kanlı planlarını gizlemeyi ve masum ve şüphesiz öfke kurbanlarını daha güvende kılmayı mı amaçlıyorlardı, bu cevabın verileceği bir sorudur. Samimi olsalardı, Bay Hamilton'un gerçeği söylediğinin bilinci belki de darbeyi en azından biraz daha uzun süre savuştururdu veya konseylerini ve ona karşı önlemleri bölerdi. Bunların hiçbirinin böyle olmadığı şimdi ortaya çıkacaktır.--Gece yarısı yakalandı ve kaleye tutuklu olarak gönderildi: aynı zamanda, genç kral, din adamlarının ciddi ricasıyla, Bay Hamilton'un hayatı için kendisine yapılan herhangi bir başvurunun önünden çekilebilmek için Rossshire'daki St. Dothess'e bir hac yolculuğu yapmaya ikna edildi, ki bu başvuruların kabul edileceğine inanmak için sebep vardı. Bu tedbir, onunla bir süre devam ettirdikleri dostça görüşmelere rağmen, onu en başından itibaren mahvetmeye karar verdiklerinin tam bir kanıtıdır: ancak
Papalıkça bu tür ikiyüzlülük örnekleri Bay Hamilton'un zamanında bile yeni değildi. Hapisten sonraki gün, başpiskopos ve konvansiyonunun önüne çıkarıldı ve orada çeşitli sapkın görüşleri sürdürmek ve yaymakla suçlandı; ve aralarında son derece önemli maddeler tartışılmış olmasına rağmen, görevlerini _hac_, _araf_, _azizlere_ ve _ölüler için dua etme_ gibi önemsiz şeylerle sınırladılar; belki de bunlar Deccal'in imparatorluğunu kurduğu büyük sütunlar olduğu için, insanlar tarafından icat edilen en kazançlı doktrinlerdi. Ancak, daha sonra o piskoposluğun başpiskoposu olan Spotswood'un, çektiği acının şu gerekçeleri olduğunu belirtmesine dikkat etmeliyiz: 1. Günahın bozulması, vaftizden sonra çocuklarda da kalır. 2. Hiçbir insan özgür iradesinin gücüyle hiçbir iyilik yapamaz. 3. Hiçbir insan yaşadığı sürece günahsız değildir. 4. Her gerçek Hıristiyanın kendisinin bir lütuf durumunda olduğunu bilmesi. 5. Bir insanın işlerle değil, yalnızca imanla haklı çıkarıldığı. 6. İyi işlerin bir insanı iyi yapmadığı, iyi bir insanın iyi işler yaptığı ve kötü bir insanın kötü işler yaptığı, ancak aynı kötü işlerin, gerçekten tövbe edildiğinde, insanı kötü yapmadığı. 7. İman, umut ve sevginin birbirine o kadar bağlı olduğu ki, bunlardan birine sahip olanın hepsine sahip olduğu ve birinden yoksun olanın hepsinden yoksun olduğu. 8. Tanrı'nın bu anlamda günahın nedeni olduğu, lütfunu insandan geri çektiği; ve lütuf geri çekildiğinde, günah işlemekten başka bir şey yapamayacağı. Aşağıdakilerle birlikte bu maddeler tüm suçlamayı oluşturur:
(1.) Kulaktan itirafın kurtuluş için gerekli olmadığı. (2.) Gerçek tövbenin günahın bağışlanmasını satın alamayacağı. (3.) Araf olmadığı ve kutsal patriklerin Mesih'in çilesinden önce
cennette oldukları. (4.) Papa Deccal'dir ve her rahibin onun kadar gücü vardır.----Bu maddelerden dolayı ve bunları reddetmeyi reddettiği için, inatçı bir sapkın olarak mahkum edildi ve St. Andrews ve Glasgow başpiskoposları, üç piskopos ve on dört astı tarafından laik güce teslim edildi, hepsi ellerini karara koydular, daha büyük bir yetkiye sahip olması için, üniversitedeki her önemli kişi tarafından imzalandı, bunların arasında o zamanlar on üç yaşından büyük olmayan Cassils kontu da vardı. Karar, Bay Fox'un eylemleri ve anıtları, cilt II, s. 1108.

"_CHRISTI nomine invocato_: Biz James, Tanrı'nın merhametiyle, St. Andrews başpiskoposu, İskoçya primatı, Tanrı'daki en saygıdeğer babaların, lordların, başrahiplerin, teoloji doktorlarının, kutsal kitap profesörlerinin ve üniversitenin hocalarının tavsiyesi, kararı ve yetkisiyle, bir süreliğine bize yardımcı olarak, St. Andrews metropol kilisemizde, sapkınlık davasında, Ferm'in başrahibi veya emeklisi olan Bay Patrick Hamilton'a karşı yargıda bulunuyoruz, önümüze çıkmaya, onun tarafından onaylanan, öğretilen ve vaaz edilen bazı maddelere cevap vermeye çağrıldı ve böylece önümüze çıkıp suçlandı, davanın değerleri son Lent'te yapılan sadık soruşturmayla olgun bir şekilde tartıldı, tartışıldı ve anlaşıldı: Aynı Bay Hamilton'ı, birçok yönden sapkınlık, Martin Luther ve takipçilerinin çeşitli sapkınlıklarını tartışmak, tutmak ve sürdürmek, inancımıza aykırıdır ve genel konseyler ve en ünlü üniversiteler tarafından
kınanmıştır. Ve o da aynı
şerefsizlik altında olduğundan, onun önünde çağrılmaya ve bu varsayımlar üzerine suçlanmaya karar verdik, o kötü niyetli, (varsayılabileceği gibi) sapkınlıktan şüphelenilerek ve fark edilerek
krallığın diğer bölgelerine geçti. Ve yakın zamanda geri döndüğünde, kabul edilmeden, ancak kendi kafasından, ruhsat veya ayrıcalık olmaksızın, kötü sapkınlığı vaaz etmeye cüret etti. "Ayrıca, Luther'in çeşitli görüşlerini ve çağrıldıktan sonra bizim ve meclisimizin önüne çıkmasından sonra kötü sapkınlıkları doğruladığını, yayınladığını ve öğrettiğini bulduk: İnsanın özgür iradesi yoktur: İnsan yaşadığı sürece günah içindedir: Vaftizlerinden sonra idrarını tutamayan çocuklar günahkârdır: Hıristiyan olarak adlandırılmaya layık olan tüm Hıristiyanlar, lütuf içinde olduklarını bilirler: Hiçbir insan işlerle değil, yalnızca imanla haklı çıkar: İyi işler iyi bir insan yaratmaz, ancak iyi bir insan iyi işler yaratır: İman, umut ve sevgi öyle sıkı sıkıya bağlıdır ki, birine sahip olan geri kalanına sahiptir ve bunlardan birine sahip olmayan geri kalanına sahiptir, vb. çeşitli diğer sapkınlıklar ve iğrenç görüşlerle; ve aynı konuda öyle inatçı bir şekilde ısrar etmiştir ki, hiçbir öğüt veya ikna ile oradan doğru yolumuzdan çekilemesin inanç.

"Tüm bu öncüller göz önünde bulundurulduğunda, Tanrı ve inancımızın bütünlüğü göz önünde bulundurularak ve kutsal kitap profesörlerinin, hukuk adamlarının ve bize yardımcı olan diğerlerinin tavsiye ve öğütlerine uyarak, söz konusu Bay Patrick Hamilton'ın, yukarıda belirtilen sapkınlıkları onaylaması, itiraf etmesi ve sürdürmesi ve inatçılığı (bunlar kilise, genel konseyler ve en ünlü üniversiteler tarafından zaten kınanmıştır) nedeniyle bir sapkın olduğunu ve inanç hakkında kötü bir görüşe sahip olduğunu ve bu nedenle kınanması ve cezalandırılması gerektiğini, tıpkı bizim onu ​​kınadığımız ve cezalandırılması gerektiğini belirlediğimiz gibi, bu kesin kararımızla onu mahrum edip cezalandırarak, kilisenin tüm onur, şeref, emir, makam ve menfaatlerinden mahrum bırakarak ilan ediyoruz; ve bu nedenle onu yargılıyor ve laik güce teslim edilmesini, cezalandırılmasını ve mallarının müsadere edilmesini
belirtiyoruz.

"Bu kesin kararımız, _anno_
1527 Şubat ayının son günü, St. Andrews metropol kilisemizde verildi ve okundu. Mesih'teki en saygıdeğer babalar ve efendiler,
Glasgow piskoposu Gawand, Dunkelden piskoposu George, Breham piskoposu John, Dunblane piskoposu William, St. Andrews rahibi Patrick,
Aberbrothock rahibi David, Dunfermline rahibi George, Cambuskeneth rahibi Alexander, Lendors rahibi Henry,
Pitterweeme rahibi John, Glasgow dekanı ve subdean'ı, Bay Hugh Spence, Thomas
Ramsay, Allan Meldrum, &c. din adamlarının ve halkın huzurunda."

Bu kıyametin ilan edildiği gün, o da laik güç tarafından mahkûm edildi; ve aynı günün öğleden sonra (çünkü krala onun adına bir başvuruda bulunulmasından korkuyorlardı) aceleyle kazığa götürüldü, ateş hazırdı, akşam yemeğinden hemen sonra, eski kolejin önünde. Şehitlik yerine geldiğinde, giysilerini çıkardı ve uzun zamandır yanında olan bir hizmetçiye verdi, "Bu şeyler bana ateşte yardımcı olmayacak, ama sana biraz iyilik yapacak; sana bırakacak başka bir şeyim yok, sadece ölümümün örneği, ki bunu aklında tut, yalvarıyorum; çünkü insanın yargısında acı ve ızdırap verici olsa da, bu kötü nesilden önce Mesih'i inkar eden hiç kimsenin miras alamayacağı sonsuz yaşama giriş kapısıdır." Bunu söyledikten sonra, gözlerini göğe dikmiş ve bazı kömürler, kereste ve diğer yanıcı maddelerin ortasında kazığa bağlanmış olarak ruhunu Tanrı'nın ellerine emanet etti, ateşi yakmak için bir barut treni yapıldı, ancak başarılı olamadı, patlama sadece ellerinden birini ve yüzünü yaktı. Bu durumda, kaleden daha fazla barut getirilene kadar kaldı, bu süre zarfında rahatlatıcı ve dindar konuşmaları sık sık, özellikle de rahip Campbel'in ona "geri dön, hanımımıza dua et ve _Salve regina_ de" demesiyle kesintiye uğradı. Campbell tarafından bu şekilde tekrar tekrar rahatsız edildikten sonra, Bay Hamilton, "Ey kötü adam, benim bir sapkın olmadığımı ve şimdi acı çektiğim şeyin Tanrı'nın gerçeği olduğunu biliyorsun; bana özel olarak çok şey itiraf ettin ve bunun üzerine senden Mesih'in yargı kürsüsü önünde hesap vermeni rica ediyorum:" dedi. Bu sırada ateş yakılmıştı ve asil şehit ruhunu Tanrı'ya teslim etti ve haykırdı, "Ey Rab, karanlık bu alemi ne zamana kadar kaplayacak? Bu insanların zulmüne ne zamana kadar katlanacaksın?" Ve sonra konuşmasını Stephen ile bitirdi, "Efendim İsa, ruhumu al." dedi. Rahip Campbel kısa bir süre sonra dikkati dağıldı ve Bay Hamilton'un şehit edilmesinden bir yıl sonra, Lord'un ona olan öfkesinin en korkunç endişeleri altında öldü. -Yurt dışındaki Papalık din adamları, yukarıdaki trajedide keşfedilen Roma inancına olan gayretleri nedeniyle İskoçya'daki arkadaşlarını tebrik ettiler. -Ancak bu, reformun gecikmesine neden olmaktan çok, reformun amacına hizmet etti, özellikle de insanlar Bay Hamilton ve Rahip Campbel'in davranışlarını kasıtlı olarak karşılaştırmaya başladığında, gerçeği daha önce olduğundan daha dar bir şekilde araştırmaya yöneldiler. Okuyucu, Bay Hamilton'un Knox'un İskoçya'nın reformunun başlangıcındaki tarihinde savunduğu doktrinlerin çok özel bir açıklamasını bulacaktır. _Bay GEORGE WISHART'ın Hayatı._

Bu beyefendi, Mearns'deki Pittarro toprak sahibinin kardeşiydi ve Cambridge üniversitesinde eğitim gördü. Burada çalışkanlığı ve faydalı öğrenimdeki ilerlemesi sayesinde kısa sürede saygı gördü. Kendi ülkesinde gerçeği yayma konusundaki ateşli arzusundan dolayı 1544 yazında geri döndü ve Montrose kasabasında bir okulda ders vermeye başladı.
Bu okulu bir süre büyük alkışlarla korudu. Özellikle sıra dışı
konuşma yeteneği ve hoş iletişim tarzıyla
ünlendi. Bu anlatının devamı okuyucuya,
Olağanüstü derecede kehanet ruhuna sahip olduğunu ve aynı zamanda
alçakgönüllü, mütevazı, hayırsever ve hatta hayranlık uyandıracak kadar sabırlı olduğunu
bildirecektir. Kendi bilginlerinden biri onun hakkında şu resmi çizer:
"Uzun boylu, siyah saçlı, uzun sakallı, zarif bir kişiliğe sahip, belagatli, nazik, öğretmeye hazır ve öğrenmeye istekli bir adamdı; genellikle Fransız şapkası, friz elbisesi, sade siyah çorap ve beyaz bantlar ve kelepçeler giyerdi; sık sık giysisinin farklı parçalarını fakirlere verirdi; beslenmesinde çok ılımlıydı, günde sadece iki kez yer ve her dört günde bir oruç tutardı; konaklaması, yatağı ve diğer koşulları daha önce belirtilenlere uyuyordu." Ancak bu ayrıntılar öğretici olmaktan çok ilginç olduğu için bunlardan daha fazla bahsetmeyeceğiz.

Montrose'dan ayrıldıktan sonra Dundee'ye geldi ve burada Romalılara Mektup üzerine verdiği halka açık derslerle daha da büyük bir ün kazandı; öyle ki
Romalı din adamları, eğer devam etmesine izin verilirse,
kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak sonuçları ciddi şekilde düşünmeye başladılar,
bu kadar zahmetle
büyüttükleri o batıl inanç ve putperestlik dokusunu yıkmaya; özellikle Dundee'de karşılaştığı karşılamadan
tiksindiler ve hemen
onun yıkımını tasarlamaya koyuldular.

Bay Patrick Hamilton'un acı çektiği zamandan bu döneme kadar,
papalık tiranlığı ateş ve odunla kontrolsüzce hüküm sürdü. 1539 yılında, kardinal David Beaton amcasının yerine St. Andrews piskoposluğuna geçti ve amcasının çizdiği yolda dikkatlice yürüdü; kendi büyüklüğünü göstermek ve kendini Roma'daki amirine tavsiye etmek için,
Sir John Borthwick'i sapkınlıkla suçladı, mallarına el konuldu ve
kendisi tehlike konusunda önceden uyarıldığı için
ülkeden kaçmıştı.
Bundan sonra bir rahibi kandırarak
K. James V.'nin vasiyetini
düzenledi. Bu sıralarda ölen ve kendini Huntly, Argyle ve Murray kontlarıyla birlikte krallığın naibi ilan eden kişi: Hile
ortaya çıkarılınca, Arran kontluğu vali olarak seçildi ve kardinal Dalkeith kalesine tutuklu olarak gönderildi; kısa süre sonra esaretinden kaçmanın bir yolunu buldu ve naiple birlikte onu bu göreve seçen partiye verdiği tüm sözleri bozmaya ve ellerini azizlerin kanına bulamaya
katılmaya ikna etti. Buna göre, Perth kasabasının birkaç profesörü mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi, asıldı ve boğuldu; diğerleri sürgüne gönderildi ve bazıları özel olarak boğuldu. Hikayemizin gidişatından bu kadar uzaklaştık, okuyucuya, bu koleksiyondaki ilgili yaşamlar arasındaki boşlukların, yaşamların kendisinde kendisine sunulan özel örnekler kadar zulüm açısından dikkate değer olduğunu göstermek için.

Bay Wishart'ın Dundee'deki başarısına öfkelenen, Robert Mill (eskiden bir hakikat profesörü ve bu nedenle acı çekmiş, ancak şimdi o kasabada önemli bir nüfuza sahip bir adam) ile birlikte, Bay Wishart'a kraliçe ve valinin adına, onları orada vaaz vererek bir daha rahatsız etmemesi için bir görev vermesini sağlayan kişiydi. Bu görev, Mill tarafından bir gün, Bay Wishart vaazını bitirdiği anda, halkın önünde yerine getirildi. Bunu duyunca, gözlerini göğe çevirerek bir süre sessiz kaldı ve sonra
üzgün bir ifadeyle konuşan kişiye baktı ve şöyle dedi: "Tanrı şahidimdir ki, sizin sıkıntınızı hiç düşünmedim, ama sizin tesellinizi; evet,
sizin sıkıntınız sizinkinden daha çok bana ağır geliyor; ama eminim ki, Tanrı'nın sözünü reddetmek ve elçilerini kovmak, sizi sıkıntıdan kurtarmanın yolu değil, sizi sıkıntıya sokmanın yoludur: Ben gittiğimde, Tanrı size ne yakılmaktan ne de sürgünden korkmayacak elçiler gönderecek. Hayatımı tehlikeye atarak, aranızda kaldım, kurtuluş sözünü vaaz ettim; ve şimdi, siz kendiniz beni reddettiğinizden, masumiyetimin Tanrı tarafından ilan edilmesini beklemek zorundayım. Eğer sizin için her şey yolunda giderse, hakikat Ruhu tarafından yönlendirilmiyorum; ve eğer başınıza beklenmedik bir sıkıntı gelirse, bunun sebep olduğunu hatırlayın ve tövbe, çünkü o merhametlidir." Bu sözler söylendikten sonra,
kürsüden veya vaaz yerinden indi. Mareşal kontu ve vaazda bulunan diğer bazı soylular, ona kuzeye onlarla gitmesi için içtenlikle yalvardılar, ancak o kendini mazur gösterdi ve
birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılandığı batı ülkesine doğru yola çıktı.

Air kasabasına geldiğinde, büyük bir özgürlük ve sadakatle
müjdeyi vaaz etmeye başladı. Ancak o zamanki Glasgow başpiskoposu Dunbar,
kardinal Beaton'ın teşvikiyle vaazlarına
kalabalık bir kalabalık toplandığını öğrenince, onu tutuklama kararıyla Air'e gitti; piskopos önce kiliseyi ele geçirdi ve
kilisede vaaz vermesini engelledi. Bu haber,
Glencairn kontu Alexander ve civardaki bazı beyefendileri hemen kasabaya getirdi; Bay Wishart'ı kiliseye koymayı teklif ettiler,
ama o, "Piskoposun vaazının çok fazla zararı olmayacağını ve eğer isterlerse pazar haçına gideceğini" söyleyerek kabul etmedi: ki bunu yaptı ve o kadar başarılı bir şekilde vaaz verdi ki, daha önce gerçeğe düşman olan dinleyicilerinden birkaçı o zaman iman etti. Bay Wishart'ın bu şekilde çalıştığı süre boyunca, piskopos kilisedeki bazı astlarına ve asalaklarına
nutuk çekiyordu; onlara verecek vaazı olmadığı için, gelecekteki bir duruma karşı daha iyi bir şekilde hazırlanacağına söz verdi ve
hızla kasabadan ayrıldı.

Bay Wishart, başpiskoposun ayrılmasından sonra Kyle beyefendileriyle birlikte kaldı ve gelecek Pazar günü Mauchlin kilisesinde vaaz vermesi istendiğinde, bu amaçla oraya gitti; ama Air şerifi, gece vakti, onu dışarıda tutmak için kiliseye bir asker garnizonu yerleştirmişti. Kinzeancleugh'dan Hugh Campbel ve cemaatten diğerleri böyle bir dinsizlikten fazlasıyla rahatsız oldular ve kiliseye zorla girmek istediler; ancak Bay Wishart buna izin vermedi ve şöyle dedi, "Kardeşlerim, size vaaz ettiğim barış sözüdür, bugün bunun için hiç kimsenin kanı dökülmeyecektir; İsa Mesih kilisede olduğu kadar tarlalarda da kudretlidir ve kendisi, bedende yaşarken, Kudüs tapınağından daha çok çölde ve deniz kıyısında vaaz verdi." Bunun üzerine halk sakinleşti ve onunla birlikte Mauchlin'in güneybatı tarafındaki bir siperin kenarına gitti, burada bir hendek setinin üzerine yerleşerek kendisine başvuran büyük bir kalabalığa vaaz verdi; üç saatten fazla konuşmaya devam etti, Tanrı onun aracılığıyla harikalar yarattı, öyle ki Sheld toprak sahibi Laurence Rankin, çok dinsiz bir kişi, onun aracılığıyla iman etti; gözlerinden yaşlar aktı, orada bulunan herkesin şaşkınlığına ve tüm öbür yaşamı mesleğinin ikiyüzlülükten uzak olduğuna tanık oldu. Bu ülkedeyken, Bay Wishart, Galston kilisesinde ve diğer yerlerde sıklıkla olağanüstü bir başarıyla vaaz verdi. Bu dönemde ve ülkenin bu bölümünde, _hasat BÜYÜKTÜ, ancak işçiler AZDI_ denebilirdi.

Kyle'da yaklaşık bir ay böyle çalıştıktan sonra, kendisine, 
Dundee'de vebanın, oradan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün patlak verdiği ve her gün çok sayıda insanın
sürüklendiği şekilde hala devam ettiği bildirildi; bu onu o kadar etkiledi ki,
onlara geri dönmeye karar verdi: Buna göre,
batılı arkadaşlarından ayrıldı, onlar da onun gidişiyle üzüntüye kapıldılar.
Dundee'ye vardıktan sonraki gün, vaaz vereceğine dair bir imada bulundu; ve bu amaçla,
doğu kapısının başındaki yerini seçti, enfekte kişiler dışarıda,
sağlam olanlar ise içeride duruyordu: metni Mezmurlar cvii. 20'ydi. _Sözünü gönderdi
ve onları iyileştirdi ve onları yıkımlarından kurtardı._ Bu konuşmayla
insanları öyle rahatlattı ki,
böyle bir vaizin olmasından dolayı kendilerini mutlu hissettiler ve veba devam ederken yanlarında kalmasını istediler; o da buna uydu, sık sık vaaz verdi ve
fakirlerin zenginlerden daha fazla ihtiyaç duymaması için özen gösterdi; bunu yaparken, en kötü durumda bile olsa, çekinmeden enfeksiyona maruz kaldı.

Bütün bunlar olurken yeminli rakibi kardinal gözünü ona dikmişti ve Sir John Wighton adında bir rahibi onu öldürmesi için rüşvet verdi; vaaz yerinden inen Bay Wishart'ın, iş bittikten sonra kalabalığın arasından kaçma beklentisiyle bu girişimi yapması gerekiyordu. Bunu gerçekleştirmek için, cübbesi gevşek bir şekilde, elinde bir hançerle merdivenlerin dibine oturdu. Bay Wishart yaklaştığında, rahibe sertçe baktı ve ona, Ne yapmayı planladığını sordu ve hemen elini hançeri tutan rahibin eline koyup hançeri ondan aldı. Bunun üzerine, planını açıkça itiraf edince, hemen bir kargaşa çıktı ve kapının dışındaki hastalar içeri hücum ederek, Katilin kendilerine teslim edilmesini istiyorlar diye bağırdılar; sonra
Bay Wishart araya girdi ve onu onların şiddetinden korudu,
onlara, Ona hiçbir zarar vermediğini ve birine zarar verenin diğerine de zarar verdiğini söyledi; böylece rahip hiçbir zarar görmeden kurtuldu.

Veba artık önemli ölçüde azalmıştı ve Montrose kasabasını ziyaret etmeye karar verdi, oradan Edinburgh'a gidip batının beyefendileriyle buluşmayı planlıyordu. Montrose'da iken, her iki tür elementte de Rabbimizin akşam yemeği sakramentini yönetti ve
başarılı bir şekilde vaaz verdi. Burada, yakın arkadaşı Kinnier lordundan kendisine yöneltilen bir mektup aldı, ona, Aniden hastalandığını ve tüm gayretiyle yanına gelmesini
istiyordu. Bunun üzerine, hemen yolculuğuna koyuldu, Montrose'un bazı dürüst dostları da ona eşlik etti, onlar da sevgilerinden dolayı yolun bir kısmına eşlik edeceklerdi. Çeyrek milden fazla yol almamışlardı,
birdenbire durdu ve şirkete, "Tanrı bana bu yolculuğu yapmamı yasakladı. İçinizden bazıları şuraya at sürmekten memnun olur mu (parmağıyla küçük bir tepeyi işaret ederek) ve ne bulduğunuza bakın, çünkü hayatıma karşı bir komplo olduğunu düşünüyorum:" dedi. Bunun üzerine şehre geri döndü ve oraya doğru gidenler, onu durdurmaya hazır yaklaşık altmış atlı buldular: Böylece tüm komplo ortaya çıktı: mektubun sahte olduğunu buldular; ve Bay Wishart'a gördüklerini anlattıklarında, "Hayatımı o kötü adamın (kardinal kastediliyor) elleriyle sonlandıracağımı biliyorum, ama bu şekilde olmayacak." dedi.

Batı ülkesi beyefendileriyle Edinburgh'da buluşmak için belirlediği saat yaklaşınca, Dun toprak sahibinin isteğine ve tavsiyesine rağmen bu yolculuğa çıktı; Montrose'dan ayrıldıktan sonraki ilk gece, Dundee'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Innergowrie'de, sadık bir arkadaşı olan James Watson'ın yanında kaldı; orada yatağa yattığında, gece yarısından biraz sonra kalkıp, iç çekişlerini ve inlemelerini görülmeden dışarı çıkarmak için bitişikteki bahçeye çıktığı görüldü; ancak William Spaldin ve John Watson adlı iki adam tarafından, hareketlerini gözlemleyebilmeleri için uzaktan takip edildiklerinde, yere kapanıp, yaklaşık bir saat boyunca ağlayıp yalvardığını ve sonra dinlenmeye döndüğünü gördüler. Onunla aynı dairede yatarken, onun önüne dönmek için özen gösterdiler ve odaya girdiğinde, (sanki geçmişte olan her şeyden habersizmiş gibi) nerede olduğunu sordular. Ama o cevap vermedi ve onlar da sorularını kestiler. Sabahleyin ona tekrar sordular, Neden gece kalktı ve bu üzüntünün sebebi neydi? (çünkü ona yaptıklarını
söylediler) üzgün bir ifadeyle cevap verdi,
"Keşke yataklarınızda olsaydınız, çünkü bu sizin için daha rahattı,
çünkü pek meşgul değildim." Fakat onlar, zihinlerini daha fazla tatmin etmesi ve onlara biraz teselli vermesi için ona dua ettiler, dedi ki, "Size şunu söyleyeceğim ki, sıkıntımın sona ermek üzere olduğunu kesinlikle biliyorum, bu yüzden Tanrı'ya benim için dua edin ki, savaş en hararetli hale geldiğinde gerilemeyeyim." - Bu sözleri duyunca, gözyaşlarına boğuldular, dediler ki, Bu onlar için pek de teselli edici değildi. Buna karşılık, "Tanrı
benden sonra sana teselli gönderecek; bu alem, elçilerin günlerinden beri hiçbir alemin olmadığı kadar açık bir şekilde Mesih'in müjdesinin ışığıyla aydınlanacak; Tanrı'nın evi orada inşa edilecek; evet, (düşmanlar aksini tasarlasalar da)
üst taştan
eksik olmayacak; bu da uzun sürmeyecek, çünkü benden sonra çok kişi acı çekmeyecek. Tanrı'nın ihtişamı görünecek ve gerçek, şeytana rağmen bir kez zafer kazanacak, ama ne yazık ki, insanlar nankör olursa, ardından gelecek olan belalar ve cezalar korkunç ve korkunç olacak." Bu kehanetten sonra, ki bu kehanet daha sonra böylesine dikkat çekici bir şekilde gerçekleşti, yolculuğuna devam etti ve 10 Aralık civarında Leith'e vardı, burada batı ülkesindeki beyefendilerle bir toplantı yapmaktan hayal kırıklığına uğrayarak birkaç gün inzivaya çekildi ve sonra çok huzursuz ve cesaretsiz oldu ve sebebi sorulduğunda, "İnsanları karanlıktan çıkarmak için çabaladım, ama şimdi insanların önünde görünmekten utanan bir adam gibi gizleniyorum:" diye cevap verdi: "Bundan vaaz vermek istediğini anladılar ve ona memnuniyetle onu dinleyeceklerini söylediler; ama kendini bu şekilde atacağı tehlike, onu tavsiye etmelerini engelledi, "Eğer siz ve diğerleri beni gelecek Sebt günü dinlerseniz, Leith'te vaaz vereceğim, Tanrı beni en iyi şekilde memnun etsin," diye cevap verdi; bunu da ekici benzetmesine göre yaptı, Mat. xiii. Vaazdan sonra arkadaşları ona Leith'ten ayrılmasını tavsiye ettiler, çünkü naip ve kardinalin yakında Edinburgh'a gideceklerini ve bu nedenle durumunun tehlikeli olacağını söylediler; bu tavsiyeye uydu ve Brunston, Longniddry ve Ormiston toprak sahipleriyle birlikte sırayla yaşadı; sonraki şabat günü öğleden önce ve sonra Inneresk'te kalabalık bir dinleyici kitlesine vaaz verdi, aralarında Sir George Douglas da vardı, vaazdan sonra halka açık bir şekilde "Vali ve kardinalin bu vaazda olduğumu duyacaklarını biliyorum, (çünkü artık Edinburgh'a gelmişlerdi) onlara bunu itiraf edeceğimi ve sadece duyduğum doktrini değil, aynı zamanda öğretmenin kişiliğini de gücümün yettiği kadar savunacağımı söyleyecekler" dedi; bu açık ve samimi açıklama tüm cemaat için çok minnettardı. Bu vaaz sırasında, Bay Wishart kilisenin girişinde duran ve kapıdan giren herkese fısıldayan iki gri rahibi fark etti; insanlara onlara yer açmaları için seslendi, çünkü, dedi, "belki de öğrenmek için geliyorlardır"; ve sonra onlara seslendi, "onlardan öne çıkmalarını ve gerçeğin sözünü duymalarını istedi"; ama onlar hala insanları rahatsız etmeye devam ettiler, bunun üzerine onları şu şekilde azarladı: "Ey Şeytan'ın hizmetkarları ve insanların ruhlarını aldatanlar, ne Tanrı'nın gerçeğini duyacak ne de başkalarının duymasına izin verecek misiniz?
Gidin ve bunu kendinize payınıza alın, Tanrı yakında bu alemdeki ikiyüzlülüğünüzü
karıştıracak ve ifşa edecek; insanlar için iğrenç olacaksınız ve yerleriniz ve meskenleriniz ıssız kalacak." Tranent'te vaaz verdiği iki Şabat'tan sonra ve Montrose'dan ayrıldıktan sonraki tüm vaazlarında, hizmetinin sona ermek üzere olduğunu az çok ima etti. Vaaz verdiği bir sonraki yer, cemaatinin ilk başta çok kalabalık olduğu Haddington'dı, ancak ertesi gün çok az kişi ona katıldı; bunun, kardinalin teşvikiyle, halkın ona katılmasını engelleyen Bothwel kontunun etkisinden kaynaklandığı düşünülüyordu, çünkü ülkenin o bölgesinde yetkisi çok büyüktü. Bu sırada batıdaki beyefendilerden, Edinburgh'da atanan meclisi tutamayacaklarını bildiren bir mektup aldı; Haddington'daki hizmetlerine çok az kişinin katılması düşüncesiyle birlikte, bu onu fazlasıyla üzdü. O, daha sonra kendisine eşlik eden Bay Knox'u çağırdı ve ona, insanların Tanrı'dan bıktığını
algıladığı için dünyadan bıktığını söyledi. - İçinde bulunduğu kaygı ve umutsuzluğa rağmen hemen kürsüye çıktı ve o kasabanın halkını müjdeyi ihmal ettikleri için sert bir şekilde azarladı, onlara, "Bunun ardından gelecek belaların çok acı ve korkutucu olacağını; ateş ve kılıcın onları
yıkacağını; yabancıların evlerine el koyacağını ve onları
yerlerinden kovalayacağını" söyledi. Bu kehanet, İngilizlerin o kasabayı ele geçirip sahiplenmesiyle, Fransızlar ve İskoçların ise 1548 yılında şehri kuşatmasıyla kısa süre sonra doğrulandı. Bu, onun bir süredir alışılageldiği gibi, ölümünün çok yakın olduğunu söylediği son vaazıydı; ve bittikten sonra, sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi, tanıdığına veda etti. Brunston ve Ormiston toprak sahipleri ve Calder'ın küçüğü Sir John Sandilands eşliğinde
Ormiston'a gitti. Bay Knox da onunla birlikte gitmek istiyordu, ancak Bay Wishart onun geri dönmesini istedi ve şöyle dedi, "Şu anda bir kurban için bir
kişi yeterli. "

Ormiston'a geldiğinde, ailede, özellikle Tanrı'nın çocuklarının mutlu durumuyla ilgili bazı manevi sohbetlere başladı, o zamanlar kullanılan eski bir versiyona göre 51. mezmurun söylenmesini emretti ve sonra topluluğu Tanrı'ya tavsiye etti; normalden biraz daha erken yatağa gitti; gece yarısı Bothwel kontu, hiç kimsenin kaçamaması için evi kuşattı ve sonra toprak sahibini yanına çağırarak,
tasarısını ona bildirdi ve daha fazla dayanmaması için yalvardı, çünkü kardinal ve vali tüm maiyetiyle birlikte gelecekti; ancak Bay Wishart'ı teslim ederse, Bothwel
onuru üzerine kendisine hiçbir kötülük gelmeyeceğine söz verdi. Bununla kandırılan ve kapıların açılmasını isteyen Bay Wishart'a danışan toprak sahibi, "Tanrı'nın isteği yerine getirilsin," dedi. Bazı beyefendiler, ciddi bir şekilde itiraz ettiler,
Bay Wishart'ın hiçbir zarar görmemesi, ancak kendisinin, yani Bothwel'in,
onu ya kendi evine götüreceği ya da
güvenli bir şekilde Ormiston'a geri getireceği: Bu söz üzerine eller vuruldu ve Bay Wishart onunla birlikte
kardinalin bulunduğu Elphiston'a gitti, ardından
önce Edinburgh'a, sonra da Bothwel kontunun evine götürüldü (belki de
Bothwel'in kendisine verdiği sözü yerine getirme bahanesiyle) ve ardından Edinburgh'a tekrar götürüldü, burada kardinal
bazı suistimalleri düzeltmek için bir piskoposlar topluluğu
toplamıştı, ancak sonuçsuz kalmıştı. Buchanan, kardinal tarafından bu amaçla ayrılan bir atlı grubu tarafından tutuklandığını söylüyor; ilk başta Ormiston toprak sahibi onu teslim etmeyi reddetti, bunun üzerine kardinal ve naip oraya görevlendirdiler, ancak Bothwel kontu çağrılana kadar ikna edemediler, o da pohpohlama ve adil vaatlerle yerine geçti, bunların hiçbiri yerine getirilmedi. Bay Wishart, kana susamış kardinal valiyi ikna edip İsa Mesih'in bu sadık hizmetkarını tiranlığına teslim etmeye ikna edene kadar Edinburgh'da sadece birkaç gün kaldı ve buna göre St. Andrews'e gönderildi; Glasgow başpiskoposu tarafından tavsiye edildiğinde, naiple akraba olan Preston'lu David Hamilton buna itiraz etmeseydi ve İsa Mesih'in müjdesini vaaz etmekten başka hiçbir suçları olmayan Tanrı'nın hizmetkarlarına saldırma tehlikesini temsil etmeseydi, onu yargılamak için bir sivil yargıç atanacaktı. Buchanan'ın geniş bir şekilde yaptığı bu konuşma, valiyi öyle bir şekilde etkiledi ki, kardinalin isteğini kesinlikle reddetti ve bunun üzerine öfkeyle şöyle cevap verdi: "Onu sadece nezaketten, buna gerek kalmadan göndermişti, çünkü din adamlarıyla birlikte Bay Wishart'ı hak ettiği cezaya çarptırmak için yeterli güce sahipti." - Böylece Tanrı'nın bu hizmetkarı, o kibirli ve acımasız zorbanın eline bırakıldı, ülkenin dindar kesimi valinin zayıflığından yüksek sesle şikayet ediyordu. Bay Wishart artık St. Andrews'te olduğundan, kardinal gecikmeden piskoposları ve üst düzey din adamlarını 27 Şubat 1546'da orada bir araya gelmeye ve zaten karar verdiği bir soru üzerinde görüşmeye çağırdı. Bu toplantıdan sonraki gün, Bay Wishart, kasabanın dekanı tarafından, yarın, sapkın öğretisi için yargıçların önünde hesap vermek üzere hapishaneye çağrıldı. Ertesi gün, kardinal, savaşçı bir düzende yürüyen silahlı adamlardan oluşan bir kafileyle manastır kilisesindeki yargı yerine gitti; Bay Wishart, hapishanesi olan deniz kulesinden hemen çağrıldı ve kilisenin kapısından girmek üzereyken, fakir bir adam ondan sadaka istedi ve keseyi ona fırlattı. Kardinalin önüne geldiğinde, başrahip John Wirnam, randevuyla kürsüye çıktı ve Matta xiii'teki sapkınlığın doğası hakkında bir konuşma yaptı. Bunu büyük bir dikkatle yaptı ve yine de suçlayıcılara daha adil bir şekilde uygulandı, çünkü o, gerçeğin gizli bir savunucusuydu. Ondan sonra, dinin en kötü düşmanı olan ve Bay Wishart'ın suçlayıcısı rolünü oynayan John Lander geldi, Bay Wishart'a karşı uzun bir küfür suçlaması rulosu çıkardı ve Romalıların gök gürültüsünü o kadar cömertçe dağıttı ki cahil yoldan geçenleri korkuttu, ancak Mesih'in bu uysal hizmetkarını en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; valinin otoritesine itaatsizlik etmekle, insanın özgür iradesi olmadığını öğretmekle, orucu hor görmekle (ki kesinlikle reddetti) ve yedi sakrament olduğunu; kulaktan itirafın, son meshin ve sunak sakramentinin, sözde, sakrament olduğunu; azizlere dua etmemiz gerektiğini; ve her insanın vaftizini bilmesi ve anlamasının gerekli olduğunu; papanın başka bir insandan daha fazla
gücü olmadığını söylemekle suçlandı; Cuma günü et yemenin Pazar günü kadar yasal olduğunu; arafın olmadığını ve Tanrı'nın şerefine pahalı kiliseler inşa etmenin ve büyüyü, bekarlık yeminlerini, kutsal kilisenin küfürlerini vb. kınamanın boşuna olduğunu söyledi. Lauder bu suçlamaları okurken, ağzından köpükler saçarak ve Bay Wishart'ı kaçak bir hain olarak adlandırarak kendini çok şiddetli bir terlemeye soktu ve kısa ve mütevazı bir konuşmayla bir cevap talep etti: Bunun üzerine, ona karşı çok gürültülü bir şekilde tek bir memnuniyetle bağırdılar; bunun üzerine, ona karşı en uç noktaya kadar ilerlemeye kararlı olduklarını gördü, bu nedenle daha adil ve tarafsız bir yargıca başvurdu. Bunun üzerine Lauder (kardinalin çeşitli unvanlarını tekrarlayarak) ona, "Eğer lord kardinalim adil bir yargıç değilse?" diye sordu. Bay Wishart, "Onu reddetmiyorum, ancak Tanrı'nın sözünün, dünyevi mülklerin, sizin bazı lordluklarınızla birlikte, benim yargıcım olmasını istiyorum, çünkü ben lord valimin tutuklusuyum." Hem ona hem de valiye karşı atılan bazı alaycı ifadelerden sonra, aleyhindeki makaleleri ikinci kez okumaya ve onun büyük bir yargı sağlamlığıyla verdiği cevapları dinlemeye devam ettiler: Daha sonra, onun bir sapkın olarak yakılmasına karar verdiler, savunmalarına veya kendi vicdanlarının duygularına aldırış etmediler, ancak onu öldürerek _Tanrı'ya iyi bir hizmet_ yapacaklarını düşündüler. Bu karar üzerine, (çünkü son kararları henüz açıklanmamıştı) Bay Wishart diz çöktü ve şu şekilde dua etti.

"Ey ölümsüz Tanrım, tanrısızların öfkesine ne zamana kadar katlanacaksın, bu dünyada sözünü ilerleten hizmetkarlarına ne zamana kadar öfkelerini gösterecekler, çünkü onlar senin gerçek öğretini ve doğruluğunu boğmak ve yok etmek istiyorlar, ki bu sayede kendini dünyaya gösterdin, ki bu da adının körlüğüne ve cehaletine boğulmuştu? Ey Rab, gerçek hizmetkarlarının senin adın uğruna hem zulüm, hem sıkıntı hem de sıkıntı çekeceğini kesinlikle biliyoruz, bu şimdiki yaşamda, peygamberlerinin ve elçilerinin bize gösterdiği gibi, sadece bir gölgedir, ama yine de senden, merhametli Baba, dünyanın kuruluşundan önce seçtiğin cemaatini korumanı, savunmanı ve yardım etmeni ve onlara sözünü duymaları ve bu şimdiki yaşamda gerçek hizmetkarların olmaları için lütfunu vermeni istiyoruz."

Bundan sonra, sıradan insanlar kesin
cezaları açıklanana kadar uzaklaştırıldılar, bu ceza Bay Hamilton'unkine çok benzediği için buraya eklenmesine gerek yok. Bu yapıldıktan sonra, o gece için kaleye tekrar gönderildi; oraya giderken, iki rahip ona geldi, itirafını onlara yapmasını istedi, o reddetti, ancak o gün vaaz veren Bay Wirnam'ı kendisine getirmelerini istedi; Bay Wishart ile biraz sohbet ettikten sonra, ona, Rab'bin
akşam yemeği sakramentini alıp almayacağını sordu. Bay Wishart, "Çok isteyerek, eğer Mesih'in kurumuna göre, her iki tür ekmek ve şarapla birlikte, idare ettirebilirsem" diye cevap verdi. "Bunun üzerine başrahip piskoposların yanına gitti ve sordu, Sakramentin tutukluya verilmesine izin verirler mi? Fakat kardinal, hepsinin adına, Kilise tarafından mahkûm edilmiş inatçı bir sapkına herhangi bir manevi fayda sağlamanın makul olmadığını söyledi.

Bay Wishart bütün bu geceyi dua ederek geçirdi ve ertesi sabah kalenin kaptanı, sakramenti reddettiklerini bildirdi ve aynı zamanda onu kahvaltıya davet etti, Bay Wishart da kabul ederek, "Bunu çok isteyerek yapacağım, hatta daha da fazlası, çünkü sizin iyi bir Hıristiyan ve Tanrı'dan korkan bir adam olduğunuzu düşünüyorum." dedi. Her şey hazır olduğunda ve aile kahvaltı için bir araya geldiğinde, Bay Wishart kaptana dönerek, "Tanrı adına ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e olan sevginiz adına, bir karar verene kadar biraz sessiz kalmanızı rica ediyorum" dedi. Kısa bir
nasihat ve yiyeceğimiz bu ekmeği kutsadı, böylece size
veda edebilirim." Masa örtülü ve üzerine ekmek konulmuşken, yarım saat kadar akşam yemeğinin kurulmasından, Kurtarıcımızın ölümünden ve çilesinden bahsetti, orada bulunanları karşılıklı sevgiye ve yaşamın kutsallığına
nasihat etti. Sonra, şükranlarını sunarak, ekmeği böldü, etrafındaki, iletişim kurmaya meyilli olanlara bir kısmını dağıttı, Mesih'in onlar için öldüğünü ve
ruhen onunla beslenmelerini rica etti; sonra kâseyi alarak, Mesih'in kanının onlar için
döküldüğünü hatırlamalarını söyledi; ve kendisi tattıktan sonra, onlara verdi ve sonra şükran ve dua ile bitirerek, onlara, "Bu hayatta ne bir şey yiyip ne de bir şey içecekti," dedi ve odasına çekildi.

Kısa bir süre sonra, kardinalin atamasıyla, iki cellat yanına geldi ve ona siyah bir keten ceket giydirdiler, üzerine birkaç torba barut bağladılar, boynuna bir ip, beline bir zincir geçirdiler ve ellerini arkasından bağladılar ve bu kıyafetle onu kardinalin sarayının yakınındaki kazığa götürdüler; kazığın karşısına, kalenin büyük toplarını yerleştirmişlerdi, böylece kimse onu kurtarmaya çalışmayacaktı. Ateşin hemen karşısında bulunan ön kule, goblenle asıldı ve kardinal ve piskoposların bu üzücü manzarayı izlerken rahat etmeleri için pencerelere zengin yastıklar yerleştirildi. Kazığa giderken, iki dilencinin ondan sadaka istediği ve onun da, "Sana sadaka verdiğim ellerimi istiyorum, ama merhametli Tanrı sana hem ruh hem de beden için tüm ihtiyaçları vermeyi bahşetti." dediği söylenir. Bundan sonra rahipler onun yanına gelip, Meryem Ana'ya dua etmesi için onu teşvik ettiler, vb. ona, "Dur, beni baştan çıkarma, yalvarıyorum." diye cevap verdi. Özellikle hazırlanmış bir darağacına çıktıktan sonra, halka doğru döndü ve "Mesih'in adı uğruna hayatını feda etmekten dolayı kendisinde büyük bir sevinç hissettiğini ve onlara Tanrı'nın güzel sözünden dolayı, katlandığım sıkıntılar veya şu anda benim için hazırlandığını gördüğünüz işkenceler yüzünden gücenmemeleri gerektiğini" söyledi; ancak sizden rica ediyorum, kurtuluşunuz için Tanrı'nın sözünü sevin ve sonsuz teselliniz olan söz uğruna sabırla ve rahat bir yürekle acı çekin; ancak Tanrı'nın lütfuyla bana verilen gerçek müjde uğruna, bugün sevinçli bir yürekle acı çekiyorum. Bakın ve yüzüme bakın, rengimi değiştirmediğimi görmeyeceksiniz; bu ateşten korkmuyorum ve bedeni öldüren ama ruhu öldürme gücü olmayanlardan korkmamanız için dua ediyorum. Bazıları ruhun son güne kadar uyuyacağını öğrettiğimi söylediler, ancak kesinlikle biliyorum ve inancım öyle ki, ruhum bu gece Kurtarıcımla birlikte akşam yemeği yiyecek." Sonra, eğer cehalet veya kötü niyetle kendisine yalanlar uydurmuşlarsa, suçlayıcıları için dua etti, affedilsinler. Bundan sonra cellat ondan af diledi, cellat ona, "Buraya, bana gel," diye cevap verdi; ve
geldiğinde yanağını öptü ve, "İşte, seni affettiğimin bir işareti, görevini yap," dedi. Dizlerinden kaldırılıp, kazığa bağlandı ve yüksek sesle haykırdı: _Ey dünyanın Kurtarıcısı,
bana merhamet et; Cennetin Babası, ruhumu senin kutsal ellerine emanet ediyorum_: bunun üzerine cellat ateşi yaktı ve vücuduna bağlı olan barut patladı. Kalenin kaptanı onun hala hayatta olduğunu fark edip yanına yaklaştı ve ona iyi bir cesaret vermesini söyledi, bunun üzerine Bay Wishart, "Bu alev bedenimi yaktı, ama ruhumu yıldırmadı; ama şuradan bizi böyle bir gururla gören kişi, birkaç gün içinde şu anda gururla dinlenirken görüldüğü gibi aynı şekilde aşağılık bir şekilde aynı yerde yatacak." dedi. Fakat o böyle konuşurken, cellat boynundaki ipi o kadar gerdi ki bir daha konuşamadı; ve böylece, başka bir İlyas gibi, ateşli bir arabayla cennete uçtu ve 1 Mart 1546'da şehitlik tacını aldı.

Böyle yaşadı ve böyle öldü İsa Mesih'in bu sadık tanığı; Papalık tiranlığına kurban olarak erkenden işaretlendi, bir sapkın olarak Brichen piskoposuna devredildi, çünkü Montrose'da okul okurken öğrencilerine Yunanca Yeni Ahit'i öğretti; onun tarafından huzuruna çıkması için çağrıldı, ancak İngiltere'ye kaçtı ve Cambridge üniversitesinde eğitimini tamamladı ve kendisi de başkalarının eğitmeni oldu; Kendi ülkesinde olduğu süre boyunca, kardinal onu kazığa oturtana kadar dağlarda bir keklik gibi avlandı. Tüm acıları boyunca, uysallığı ve sabrı çok dikkat çekiciydi, sahip olduğu o sıra dışı kehanet ruhu ölçüsü de öyleydi; Dundee, Haddington, papalıktan reform ve kardinalin ölümüyle ilgili koşullara tanık olun, bunların hepsi onun tarafından önceden haber verilmişti ve kısa süre sonra gerçekleşti. Papalık din adamları onun ölümüne sevindiler ve kardinal'in valinin emrine karşı geldiği için cesaretini övdüler; ancak halk ona hem bir peygamber hem de bir şehit olarak baktı. Ayrıca, çektiği acının sebeplerinden soyutlandığında, ölümü cinayetten aşağı değildi, çünkü bunun için bir emir alınmamıştı ve din adamları laik güçten bir emir olmadan hiçbirini yakamazdı. Bu, Norman'ı ve Rothes ailesinden John Lefties'i, Grange'den William Kircaldie'yi, Carnbee ailesinden James Melvil'i, Peter Carmichael'ı ve diğerlerini Bay Wishart'ın ölümünün intikamını almaya yöneltti. Buna göre, 28 Mayıs 1546'da (Bay Wishart'ın acı çekmesinden üç ay sonra değil) sabahın erken saatlerinde şatoya baskın düzenlediler ve şatoda bulunan kişileri ya güvence altına aldılar ya da dışarı attılar; kardinal'in kapısına geldi, bu sırada kardinal alarma geçmişti ve kapıyı kilitlemişti, ancak kapıyı zorla açmakla tehdit etmeleri üzerine kapıyı açtı (kısmen makamının kutsallığına, kısmen de bazılarıyla tanışıklığına güvenerek) "Ben bir rahibim, ben bir rahibim" diye bağırdı; ancak bunun onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü James Melvil onu ciddi bir şekilde tövbe etmeye teşvik etti ve şimdi Bay Wishart'ın ölümünün intikamını alacağını söyledi, onu iki veya üç kez bıçakladı; bu da onun sefil günlerini sonlandırdı. Bu kişiler, yanlarına gelen diğer bazı kişilerle birlikte, İngiltere'nin yardımıyla yaklaşık iki yıl boyunca kaleyi savundular; yanlarında valinin en büyük oğlu vardı, çünkü kardinalin bakımına verilmişti ve sürpriz yaptıkları sırada kaledeydi. Kale sonunda Fransızlar tarafından kuşatıldı ve
içindeki herkesin hayatları güvence altına alındıktan sonra teslim oldu.

Bu ve Bay Walter Mill'in çektiği acıları, hayatı
aşağıda, Adam Wallace, _diğer adıyla_ Fean, basit ama çok gayretli bir adam,
Winton'da yakalandı ve Edinburgh'daki Blackfriars
kilisesinde yargılandı, burada kendisinden öncekilerin
suçlandığı sapkınlık
maddeleriyle suçlandı.
Kınandı ve kale tepesinde yakıldı, büyük bir sabırla
ve kararlılıkla acı çekti.

O zamandan önce mahkûm edilenler arasında Robert
Forrester beyefendi, Sir Duncan Simson rahip, Rahip Killore, Rahip
Beveridge ve dekan Thomas Forrest, bir kanon, düzenli ve Dollar papazı vardı,
hepsi Edinburgh'un kale tepesinde, Şubat 1538'de tek bir kazıkta yakıldılar.

_Bay WALTER MILL'in Hayatı._

Yaklaşık 1476 yılında doğdu, Papalık diniyle eğitim gördü,
ve Angus bölgesindeki Lunan'ın rahibi oldu,
burada St. Andrews piskoposu tarafından, çok daha önce yaptığı ayini
söylemeyi
bıraktığı suçlamasıyla suçlanana kadar orada kaldı, bu nedenle 1538 yılında kardinal tarafından mahkûm edildi; ancak bu seferlik Almanya'ya uçarak alevlerden kurtuldu, burada bir kadınla evlendi ve gerçek din konusunda daha mükemmel bir şekilde eğitildi; daha sonra
eve döndü, ancak mümkün olduğunca inzivaya çekildi; Bu süre zarfında, ahlaksızlığı kınayarak ve insanları dinin temelleri hakkında eğiterek dolaştı, ki bu sonunda din adamlarının kulağına gidince, 1558'de, piskoposların emriyle, Fife bölgesindeki Dysart'ta iki rahip tarafından tutuklandı ve St. Andrews kalesine hapsedildi, burada Papistler, hem tehdit ederek hem de pohpohlayarak, onu geri çekmeye çalıştılar, eğer daha önce öğrettiklerini inkar ederse, ona hayatı boyunca Dunfermline manastırında bir yer teklif ettiler. Ancak, görüşlerinde sabit kalarak, St. Andrews katedralinde toplanan St. Andrews, Murray, Brechin, Caithness, vb. piskoposlarının önünde yargılandı. Savunmasını yapmaya geldiğinde, o kadar yaşlı, güçsüz ve topaldı ki, kimsenin onu duymayacağından korkuluyordu; ama
konuşmaya başlar başlamaz, hepsini şaşırttı, sesi kiliseyi çınlattı ve çevikliği ve cesareti düşmanlarını bile şaşırttı.

İlk önce diz çöktü ve bir süre dua etti, ardından rahip Sir Andrew
Oliphant ona ayağa kalkmasını ve görev maddelerine cevap vermesini söyledi, "Lord St. Andrews'u burada çok uzun süre tutuyorsun";
yine de bir süre dua etmeye devam etti ve ayağa kalktığında,
"İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyim. Lordunuzdan daha kudretli bir Lord'a hizmet ediyorum ve siz bana _Sir Walter_ derken, onlar bana _Walter_ diyorlar; ben
papanın şövalyelerinden biri olarak çok uzun zamandır görevdeyim: Şimdi söyleyeceklerini söyle."

* * * * *

Oliphant _sorgulamalarına şöyle başladı_:

_Olip._ Yedi sakrament olmadığını mı söylüyorsun?

_Mill._ Bana Rabbin Sofrası'nı ve Vaftizi ver ve geri kalan her şeyi
al.

_Oliph._ Bir rahibin evliliği hakkında ne düşünüyorsun?

_Mill._ Bence bu, Tanrı tarafından emredilmiş, Mesih tarafından onaylanmış ve her türlü insana serbest olan
kutsanmış bir bağdır; ama siz bundan nefret ediyorsunuz ve bu arada
başkalarının karılarını ve kızlarını alıyorsunuz: Bekaret yemini ediyorsunuz ve
tutmuyorsunuz.

_Oliph._ Ayinin putperestlik olduğunu nasıl söylüyorsun?

_Mill._ Bir efendi veya kral birçok kişiyi yemeğe çağırır, gelip otururlar,
ama efendinin kendisi sırtını döner ve hepsini yer; ve sen de öyle yapıyorsun.

_Olip._ Sunak ayininin Mesih'in et ve kandaki gerçek bedeni olduğunu inkar mı ediyorsun?

_Mill._ Kutsal metinler ruhsal olarak anlaşılmalı ve bedensel olarak değil, bu yüzden ayininiz yanlıştır, çünkü Mesih bir kez günah için çarmıhta sunuldu ve bir daha asla sunulmayacaktır, çünkü o zaman tüm kurbanlara son verdi.

_Oliph._ Piskoposluk görevini mi reddediyorsun?

_Mill._ Piskopos dediğiniz kişilerin piskoposluk işi yapmadıklarını, ancak
duyusal zevk peşinde yaşadıklarını, Mesih'in sürüsüne bakmadıklarını ve
onun sözünü dikkate almadıklarını iddia ediyorum.

_Oliph. _ Hac yolculuğuna karşı çıkıyorsun ve diyorsun ki, Bu fahişeliğe giden bir hac yolculuğudur?

_Mill._ Kutsal kitaplarda hac yolculuğunun emredilmediğini ve genelevler dışında hiçbir yerde daha büyük bir fahişelik olmadığını söylüyorum.

_Oliph._ Evlerde ve bazen de tarlada özel olarak vaaz veriyorsun?

_Mill._ Evet, ayrıca bir gemide yelken açarken denizde de.

Sonra _Oliphant_ dedi ki, "Eğer geri adım atmazsan, sana karşı hüküm vereceğim."

Buna cevap verdi, "Bir kez ölmem gerektiğini biliyorum ve bu nedenle Mesih'in Yahuda'ya dediği gibi, _Ne yaparsan hemen yap_: gerçeği geri almayacağımı bileceksin, çünkü ben tahılım, saman değilim: ne rüzgarla savrulacağım ne de
sopayla parçalanacağım, ama her ikisine de dayanacağım."

Sonra Oliphant, mahkemenin ağzı olarak, ona karşı bir hüküm vermesi emredildi, dünyevi yargıca teslim edilmesi ve bir sapkın olarak yakılması emredildi. Fakat onu mahkum edecek bir dünyevi yargıç bulamadılar. O zamanlar kasabanın provostu ve piskoposun kraliyet ailesinin valisi olan Learmond bunu reddetti ve kasabadan ayrıldı;
yer halkı onun kararlılığından o kadar etkilendi ve kendisine yapılan haksızlıktan o kadar rahatsız oldu ki, onu bağlamak için ipler ve idamı için diğer malzemeleri sağlamayı reddettiler, böylece ölümü bir gün gecikti.
Sonunda piskoposun hizmetçisi olan Somerville dünyevi yargıç rolünü üstlendi ve piskoposun köşkünün ipleri bu amaca hizmet etmek için alındı.

Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra, Somerville tarafından silahlı adamlardan oluşan bir muhafızla idamına götürüldü; Oraya vardıklarında, bazıları ona geri çekilmesi için bağırdılar, o da onlara şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın hizmetkarlarını bu kadar acımasızca takip eden ikiyüzlüler, öfkenize hayret ediyorum; bana gelince, ben şimdi seksen iki yaşındayım ve doğanın akışı gereği uzun yaşayamam; ancak küllerimden yüz kişi yükselecek ve sizi dağıtacaklar, ikiyüzlüler ve Tanrı'nın halkına zulmedenler; ve şimdi kendinizi en iyi sananlar, benim gibi dürüst bir şekilde ölmeyecekler; Tanrı'ya güveniyorum, bu ülkede bu şekilde, bu dava için ölen son kişi ben olacağım." Böylece sonu yaklaşırken kararlılığı arttı. Oliphant'ın kazığa çıkması emrini almasına rağmen, reddetti ve şöyle dedi: "Hayır, gitmem, eğer sen beni elinle kaldırmazsan, çünkü Tanrı'nın yasası gereği kendime el koymam yasak, ama eğer elini uzatır ve ölümüme ortak olursan, beni memnuniyetle yukarı çıkarken göreceksin." Sonra Oliphant onu öne doğru iterek, neşeli bir ifadeyle yukarı çıktı ve _Introibo ad altare Dei_ dedi ve halka konuşmasına izin verilmesini istedi; Oliphant ona şöyle cevap verdi: "Zaten çok fazla konuşmuştu ve piskoposlar onun söylediklerinden fazlasıyla hoşnutsuzdu." Fakat bazı gençler onun tarafını tuttu ve istediğini söylemesini istedi; önce dizlerini büktü ve dua etti, sonra ayağa kalktı ve kömürlerin üzerinde durarak insanlara şu şekilde hitap etti: "Sevgili dostlar, bugün acı çekmemin sebebi, Tanrı önünde kendimi zavallı bir günahkar olarak kabul etsem de, bana yöneltilen herhangi bir suçtan dolayı değil, sadece İsa Mesih'in eski ve yeni Ahit'te ortaya koyduğu hakikatleri savunmak içindir; Tanrı'ya şükürler olsun ki, beni diğer hizmetkarlarının arasına çağırdı, hakikatini hayatımla mühürlemek için; onu ondan aldığım gibi, onu yine gönüllü olarak onun yüceliği için sunuyorum, bu nedenle, sonsuz ölümden kurtulmak istediğiniz gibi, artık piskoposların, başrahiplerin, rahiplerin, keşişlerin ve Deccal'in o mezhebinin geri kalanının yalanlarıyla baştan çıkarılmayın, sadece İsa Mesih'e ve onun merhametine güvenin ki, böylece kınamadan kurtulabilesiniz." - Bu konuşma sırasında, kalabalık arasında yüksek sesle mırıldanmalar ve ağıtlar duyuldu,
bazıları Bu şehidin sabrına, cesaretine ve kararlılığına hayranlık duyanlar,
diğerleri ise onu zulmedenlerin sert önlemlerinden ve zulmünden şikayetçi. Yukarıdaki gibi konuştuktan sonra, bir süre dua etti ve sonra
çekilip kazığa bağlandı ve ateş yakıldı, haykırdı,
"Tanrım, bana merhamet et; dua edin, dua edin, iyi insanlar, zaman varken."
Ve böylece ruhunu neşeyle Tanrısının ellerine teslim etti, _anno_ 1558, o zamanlar yaklaşık seksen ikinci yaşındaydı.

Bu şehidin cesareti ve kararlılığı insanları o kadar etkiledi ki,
yakıldığı yere büyük bir taş yığını yığdılar, böylece ölümünün hatırası korunabilirdi, ancak
rahipler, oraya tekrar taş koyanlara lanet okuyarak,
kaldırılıp götürülmesini emrettiler; fakat bu aforoz o kadar az dikkate alındı ​​ki, gündüz atılan şey gece tekrar kaldırıldı, ta ki papistler taşları alıp kasabanın içinde veya çevresinde evler inşa edene kadar, ki bunu geceleyin, mümkün olan en büyük gizlilikle yaptılar.

Bu şehidin ölümü, İskoçya'da papalığın çöküşüne yol açtı, çünkü halk genel olarak o kadar öfkeliydi ki, gerçeği açıkça itiraf etmeye karar vererek, kendilerini
sözler ve yemin abonelikleriyle bağladılar, böylece daha fazla
sömürülmeden önce silaha sarılacaklar ve papalık tiranlığına karşı koyacaklardı,
ve sonunda bunu yaptılar.

_James Stuart, Moray Kontu'nun Hayatı._

K. James V.'nin doğal oğluydu ve baba tarafından İskoç kraliçesi Mary'nin kardeşiydi; bebekliğinde, erken yaşta zihnine bu tür prensipleri aşılayan ünlü
George Buchanan'ın yönetimine verildi, ilahi
kutsamayla onu İskoç ulusu için bir onur haline getirdi.

Okuyucu, bu değerli asilzadenin tüm kahramanca ve vatansever eylemlerinin çok ayrıntılı bir ayrıntısını,
doldurduğu mevki ve ona ait görevlerin yerine getirilmesindeki faaliyeti göz önünde bulundurulduğunda bekleyemez.

Papalıktan reform çalışmalarının teşvik edilmesinde başlıca etkendi. 1555 yılında ilk şafağında, Bay John Knox'un Calder'daki vaazına katıldı ve burada sık sık doktrininin daha kamusal olmasını diledi, bu da gerçek dine olan sevgisinin ve şevkinin açık bir
itirafıydı.

Kız kardeşinin veliahtla evlenmesi sırasında, diğer bazı İskoç soylularıyla birlikte Fransa'ya gitti; arkadaşlarının zehirlendiği düşünülüyordu, çünkü Fransa'da öldüler: İyi bir takdirin müdahalesiyle kurtuldu, ancak hayatı boyunca zayıf ve düzensiz bir mideye sahip oldu; ancak bu, bundan sonra dine ve ülkesine yaptığı bu hizmetler için onu uygunsuz kılmadı. 1556 yılında, o ve Argyle, Cenevre'deki Bay Knox'a, reformu ilerletmek için İskoçya'ya dönmesini yazdılar. Bunun üzerine, Diep'te bir süre tutulduktan sonra, Bay Knox 1559 yılında geri döndü ve reform cemaatinin kendisine başvurduğu St. Johnstoun'a gitti; Kraliçe naibinin kulağına gelen bu durum üzerine, Argyle kontunu ve Lord James'i (o zamanlar Moray kontunun unvanı buydu) böylesine büyük bir meclisin amacını öğrenmek için gönderdi. Bay Knox, "girişiminin sonunda başarılı olmayacağını, çünkü Tanrı'ya karşı savaşmayı amaçladığını" söyledi. Bu cevabı aldıktan sonra, onları St. Johnstoun kasabasından ayrılmaya çağırdı; ancak daha sonra sayılarının her geçen gün arttığını duyduğunda, onlara barışçıl bir şekilde ayrılmaları için izin verdi ve daha fazla tehlikeyle karşılaşmayacaklarına dair birçok adil söz verdi. Onlar da itaat ettiler ve
kasabadan ayrıldılar, ancak bunu yapar yapmaz, o Fransız muhafızlarıyla
çok çirkin bir şekilde kasabaya girdi ve sakinlere,
sapkınlarla hiçbir inancın korunmaması gerektiğini söyledi.--Bu açıkça söz ihlali
Lord James'i o kadar kızdırdı ki, kraliçeyi terk etti ve
cemaatin lordlarına katıldı (sonradan onlara böyle denildi). Kraliçe bunu öğrenir öğrenmez, ona ve Argyle'a (çünkü neredeyse her zaman birlikteydiler) geri dönmelerini emreden tehdit edici bir mektup gönderdi, ancak nafile; çünkü Fife'a gittiler ve orada putperestliğin anıtlarını yıkıp kaldırmaya başladılar: Burada bir süre daha kaldılar; ancak kraliçenin Stirling'e gitmeyi planladığını öğrendiklerinde, gece geç saatlerde Perth'ten ayrılıp ortaklarıyla birlikte Stirling'e girdiler ve orada hemen manastırları yıktılar ve kiliseleri putperestlikten arındırdılar. Bu değerli soyluların İskoçya'daki reform edilmiş dinin çıkarları için gösterdiği gayret böyleydi. Stirling'den Edinburgh'a doğru yürüdüler ve Linlithgow'daki putperestliğin tüm batıl inanç kalıntılarını temizlediler.--Bu özet
tutanaklar kraliçe naibini o kadar endişelendirdi ki, Roma putperestliğine olan hevesi, sivil otoritesi hakkındaki korkularına yol açtı. Bu reformcuların davranışlarını ulusun düşüncesiz kesimi için daha da iğrenç hale getirmek için, onlara karşı açıkça isyan ettiklerini ve din bahanesi yaptıklarını, ancak asıl niyetin Lord James'i tahta çıkarmak olduğunu (artık tahtın erkek varisi olmadığından) söyledi. Bu imaları, Fransa kralı ve kraliçesi Francis ve Mary adına sahte olduğu söylenen bir mektupta Lord James'e iletmenin bir yolunu buldu. Mektupta, kendisine gösterdikleri iyilikler nedeniyle nankörlükle daha da azarlandı ve silahlarını bırakıp sadakatine geri dönmekle tehdit edildi. Bu mektuba (sahte olduğundan şüphelenmek için güçlü nedenler olmasına rağmen) yine de kararlı bir cevap verdi ve ne sözde ne de eylemde, naip veya yasalara karşı herhangi bir suç işlediğinin farkında olmadığını beyan etti; Ancak soylular, gecikmiş olan dinin reformunu üstlenmişti ve Tanrı'nın yüceliğinden başka bir şeyi amaçlamadıklarını görünce, din düşmanlarının kendisine yükleyeceği suçlamayı taşımaya razıydı, ayrıca başı ve savunucusu Mesih'in kendisi olan bu davayı terk etmesi de adil değildi, eğer gönüllü olarak reddetmezlerse, girdikleri bu girişimden vazgeçemezlerdi.

Bu işler devam ederken, cemaatin lordları o sırada Edinburgh'da ve civarındaydı, 3000 Fransız farklı zamanlarda Leith'e çıktı ve kraliçe naibini destekledi, kraliçe ile cemaatin lordları arasında birkaç çatışma yaşandı, her iki tarafta da pek başarılı olmadı; yine de lordlar Stirling'e çekildiler, Fransızları bir süreliğine sahanın hakimi olarak bıraktılar, ancak o zamanlar beklenen bir İngiliz filosunun gelmesinden kaynaklanan tehlike endişeleri olmadan değil. Bu arada, Fife'a geçtiler ve etraflarına hiçbir direniş göstermeden
her yeri harap ettiler: Bunun üzerine kraliçe naibi kendini şöyle ifade etti, "John Knox'un Tanrısı şimdi nerede, benim Tanrım daha güçlü, hatta şimdi Fife'da bile." Bu dinsiz övünme uzun sürmedi,
çünkü Argyle ve Lord James kıyı boyunca yolculuklarını durdurmak için hemen Dysart kasabasına gittiler. Fransızlar, kendilerine bağlı İskoçlar dışında 4000 kişiydi; cemaatin ordusu 600 kişiden fazla değildi, yine de öyle bir cesaret ve kararlılıkla davrandılar ki, bu orduyla üst üste yirmi gün karşılaştılar ve her çatışmada kaybettikleri her adam için Fransızlar dört kişi kaybetti. Bu iki asilzadenin bu işe verdiği olağandışı ilginin bir kanıtı olarak,
bu süre boyunca hiç giysilerini çıkarmadılar ve çok az uyudular.

Haziran ayında kraliçe naibi öldü ve kısa bir süre sonra Fransa Kralı
Francis de öldü ve İskoçya bu yabancı ordudan
kurtuldu. --Bu sıralarda Lord James, kız kardeşi Mary'yi ziyaret etmek için Fransa'ya gitti; İskoçya'daki meseleleri
elinden geldiğince hallettikten sonra, muhteşem bir maiyetle birlikteydi, ancak soğuk bir karşılamayla
karşılaşmış gibi görünüyor: Kraliçe Mary ile birkaç konuşmadan sonra, ona
eve dönmeyi düşündüğünü söyledi. Paris'te kaldığı süre boyunca,
reform edilmiş dine olan bilinen bağlılığı nedeniyle birçok hakaretle
karşılaştı: Değerli şeyler içeren bir kutu ondan çalındı;
aynı şekilde birkaç kişi onu sokakta öldürmek için tutuldu:
Kendi eski bir arkadaşı tarafından tehlikeden haberdar edildi, ancak
neredeyse içine dahil olmadan önce değil, anında bir ayaktakımıyla
çevriliyordu, _Hugenot, hugenot_ diye bağırıyor ve taş atıyorlardı; at sırtında
aralarından geçti. Bundan kısa bir süre sonra Paris'ten ayrıldı ve 
Mayıs 1561'de kraliçeden aldığı bir komisyonla evine döndü, kraliçenin dönüşüne kadar onu naip olarak atadı, ki bu dönüş Ağustos ayındaydı, Knox'un ifade ettiği gibi, "Acı ve karanlık onunla birlikte geldi", çünkü adalet ve eşitlik hâlâ sağlanıyordu ve suçlar cezalandırılıyordu, çünkü sivil işlerin yönetimi hâlâ lord James'in elindeydi, kamu işlerini yönetmesiyle herkes tarafından seviliyordu, ancak kraliçenin gelişiyle birlikte Fransızların hafifliği ve sefahati kısa sürede sarayı çok yüksek bir dereceye kadar yozlaştırdı. 
Bu sıralarda yosun askerleri adı verilen bir haydut İskoçya sınırlarına girdi ve yollarına çıkan herkesi soyup öldürerek çok endişe verici yağmalar yaptı. Kraliçe, lord James'i onlara karşı koymak için küçük bir kuvvetle gönderdi. Bu, onun askeri itibar kazanma fırsatı elde etme niyetiyle değil, onu tehlikeye atmak ve mümkünse ondan kurtulmak içindi. Çünkü onun popülaritesi onu çok tedirgin ediyordu ve onun hatalarını kınamadaki sadakati ve cesareti ve onun zalimce önlemlerine karşı koyması onu daha da nefret ve iğrenme nesnesi haline getiriyordu. Ancak, birçoklarının beklentilerinin aksine, Tanrı bu seferde ona öylesine refah verdi ki, kısa bir süre içinde bu çetenin yirmi sekiz liderini halka açık bir şekilde idam ettirdi ve geri kalanını, gelecekte daha iyi davranacakları için rehineler vermeye zorladı. Böylece defne taçlarıyla geri döndü ve hemen Marr kontu yapıldı ve takip eden Şubat ayında tüm iyi insanların genel onayıyla Moray kontu yapıldı. Bazıları kraliçenin bu eyleminin onun sevgisini kazanmak ve onu kendi tarafına çekmek için olduğunu düşündü. Knox'a göre, bu sıralarda Mareşal kontunun bir kızıyla evlendi (Buchanan, March kontunun olduğunu söylüyor); evlilik Edinburgh kilisesinde aleni olarak yapıldı; tören bittikten sonra, vaiz (muhtemelen Bay Knox) ​​ona şöyle dedi, "Efendim, Tanrı'nın kilisesi sizin sayenizde ve bugüne kadarki emeklerinizle teselli buldu; bundan sonra daha fazla azizlik gösterirseniz, karınızın sizin doğanızı değiştirdiği söylenecektir, vb."

Şu ana kadar soyluların dinin çıkarlarını desteklemek için aldıkları önlemlerde çok birleşik göründükleri gözlemlenebilir; bu kısa süre sonra sona erdi, çünkü saraydaki soylular hiziplere ayrıldılar: Bunların arasında
Bothwel kontu, Moray'ın refahını kıskanarak, onunla Hamiltonlar arasında bazı
kan davaları
kötüleşti, bu o kadar arttı ki,
Bothwel, Falkland'da kız kardeşi kraliçeyle birlikteyken, onun hayatı için bir komplo kurdu ve Bothwel bunu uygulamaya koydu; ancak
Arran kontu böyle bir eylemden nefret ederek, Moray kontu'na özel olarak bir mektup göndererek, bu tehlikeden
kaçmasını sağlayan tüm komployu keşfetti: Bothwel adaletten kaçıp Fransa'ya gitti, ancak elçileri, kendisinin yokluğunda, bizzat onlara başkanlık ettiği zamandan daha az aktif değildi, çünkü Dumbarton'da kraliçeyle birlikteyken, Gordon adlı biri tarafından hayatına karşı başka bir plan
oluşturuldu. Ancak bu da
etkisiz oldu. Kısa bir süre sonra kraliçe, Papa ve amcaları Fransa'dan mektuplar aldı. Mektuplarda, Moray kontunu ortadan kaldırması isteniyordu. Çünkü deneyimlerine göre, İskoçya'ya olan ilgileri onun hayatta olduğu sürece gelişemezdi. Bunun üzerine ona karşı olan grup daha da küstahlaştı ve silahlı olarak ortaya çıktı. İlk başta bastırıldılar ancak kısa süre sonra tekrar toplandılar ve sayıları sekiz yüz kişiye ulaştı. Bu birlikle, güvenebileceği tek bir atlı gücünden daha azıyla savaşmak zorundaydı. Bu eşitsizliğe rağmen, ilahi bir lütufla tam bir zafer kazandı. Yüz yirmi kişiyi öldürdü ve aralarında Huntly'nin kendisi ve iki oğlunun da bulunduğu yüz esir aldı. Tek bir adam bile kaybetmediği söyleniyor. Mahkumlarla birlikte gece geç saatlerde Aberdeen'e döndü ve orada kendisiyle buluşması için bir müjde bakanı atamıştı.
Böyle bir kurtuluş için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

Bothwel kontu bundan kısa bir süre sonra kraliçe tarafından Fransa'dan geri çağrıldı;
Vardığında, Moray onu eski vatana ihanet uygulamalarıyla suçladı ve aleyhine yasal bir süreç başlattı. Bothwel açık bir incelemeye dayanamayacağını biliyordu, ancak kraliçenin iyiliğine güveniyordu.
Bu iyiliğe çok yüksek derecede sahip olduğunu biliyordu ve Moray'ın popülerliği nedeniyle ona olan düşmanlığı arttıkça bu daha da artıyordu.
Bu, onu Bothwel ile hayatına karşı komploya daha sıcak bir şekilde katılmaya yöneltti;
Ortak müzakerelerinin sonucu olarak aşağıdaki şekilde yürütülecek yeni bir komplo ortaya çıktı; Moray, kraliçeyle konuşmak üzere sadece birkaç görevliyle Perth'e gönderilecekti; Lord Darnly (o zamanlar onunla evlenmek için uygundu) oradaydı; Moray'ın aklından geçenleri serbestçe söyleyeceğini biliyorlardı, bu yüzden onunla tartışacaklardı, bu hararetle David Rizzio ilk darbeyi vuracaktı ve geri kalanlar da onu izleyecekti: Ama bu plan hakkında da saraydaki bir arkadaşından önceden bilgi aldı, yine de Patrick Ruthven'in tavsiyesine kadar gitmeye karar verdi; annesinin evine doğru yöneldi ve bu fırtına da geçene kadar orada kaldı. Moray kontu, kraliçenin Lord Darnly ile evliliğinin sonucunun ne olacağını önceden görerek buna karşı çıkmaya karar verdi, ancak bu konuda söylediği hiçbir şeye malikaneler konvansiyonunda pek dikkat edilmediğini görünce, bir süre ortalıktan kaybolmayı tercih etti ve buna göre kraliçenin Darnly ile evliliği bitene kadar orada kalmak üzere sınıra çekildi. Sonrasında gelen dikkat çekici trajik olaylar, Moray'ı sarayda giderek daha fazla tiksindirdi; halk bunları iyi bilir: Darnly'nin öldürülmesi ve Mary'nin kocasının katiliyle evlenmesi, son yıllarda çok fazla spekülasyona yol açtı ve İskoç tarihiyle en ufak bir ilgisi olmayan herkes bunları bilmez. Moray artık, amansız düşmanının bu kadar onurlandırıldığı bir sarayda yaşamayı imkansız buldu; Bothwel ona açıkça hakaret etti; Bunun üzerine kraliçeden yurtdışına seyahat etmek için izin istedi ve kraliçe, her halükarda ondan kurtulmaya istekli olduğu için, İngiltere'de kalmayacağına dair
söz vermesi üzerine isteğini yerine getirdi. Fransa'ya gitti ve kraliçenin Lochlevin'de gözaltında olduğunu ve Bothwel'in Danimarka'ya kaçtığını duyana kadar orada kaldı; sonra da evine döndü. Oraya vardığında, kraliçe ve soyluların ortak rızasıyla, _anno_ 1567'de, genç kralın reşit olmadığı dönemde naip yapıldı.

Ertesi baharda naip olarak görevine başladı ve adalet mahkemelerini kurmak, yanlış olanı düzeltmek vb. için tüm krallığı dolaşmaya karar verdi. Ancak, bu değerli asilzadenin ihtiyatlılığı ve gayretiyle dinin çıkarlarının yeniden canlandırılacağını fark eden Hamiltonlar, aşırı derecede sefahat düşkünü ve ahlaksız olan kendileri için bundan daha tatsız bir şey olamayacağını anladılar, yasayla düzenlenmeye tahammül edemediler ve onun yönetimine karşı haykırmaktan hiç vazgeçmediler. Farklı yerlerde, karanlık imalarla dolu iftiralar attılar ve bu iftiralardan onun yıkımının düşünüldüğü anlaşılıyordu[29]. Bazı astrologlar ona böyle bir günden sonra yaşayamayacağını söylediler; bu da ona karşı oluşturulan tasarımlardan habersiz olmadıklarını gösteriyordu. Tüm bunların onun kararı üzerinde hiçbir etkisi olmadı; onun ortak cevabı, "bir gün veya başka bir gün öleceğini gayet iyi biliyordu ve memleketinin kamusal huzurunu sağlayarak hayatından daha asil bir şekilde ayrılamazdı." Ülkenin o kısmının özellikle sıkıntı çektiği bazı şikayetlerin giderilmesi için Glasgow'da bir malikane konvansiyonu toplanması için çağrıda bulundu. Ancak bu şekilde meşgulken kraliçenin Lochlevin kalesinden kaçtığı ve Hamilton'a geldiğine dair bir haber aldı. Kraliçenin hizbinden olanlar son derece aceleyle orada toplanıyordu. Bunun üzerine konseyde hararetli bir tartışma çıktı. Naip ve hizmetkarları Stirling'deki genç krala mı gideceklerdi yoksa kraliçe ve maiyetinin hareketlerini gözlemlemek için mi kalacaklardı. Ancak bu müzakerelerin yapıldığı sırada Lothian'dan yüz seçilmiş adam şehre geldi ve komşu ülkeden çok daha fazlası yaklaşıyordu. Bu onları bulundukları yerde kalmaya ve bir gün dinlenmeye karar verdi. Ardından dışarı çıkıp düşmanla yüzleşmeye karar verdiler. Ancak
kraliçenin ordusu 6500 kişiydi ve Glasgow'a doğru yola koyulup
kraliçeyi Dumbarton kalesine yerleştirmeye ve sonrasında ya naiple savaşmaya ya da savaşı istediği gibi uzatmaya karar verdi.

Naip, düşmanın bu planına dahil olunca, ordusunu
hangi yoldan geçmeyi düşündüklerini gözlemlemek için kasabadan çıkardı; 4000'den fazla adamı yoktu; kraliçenin ordusunun Clyde nehrinin güney yakasından geçtiğini keşfettiler. Moray, yayalara köprüyü geçmelerini ve
atlara nehri geçmelerini emretti ve Cart nehri üzerindeki Langside adlı küçük bir köye doğru yürüdüler. Düşman niyetlerini
öğrenmeden önce yükselen bir araziyi ele geçirdiler ve savaş düzenine girdiler. Morton, Semple, Hume ve Patrick Lindsay kontları sağda, Marr, Glencairn, Monteith kontları Glasgow vatandaşlarıyla birlikte soldaydı ve tüfekçiler aşağıdaki vadiye yerleştirildi. Kraliçenin ordusu yaklaşırken, çok hızlı ama kısa bir çatışma yaşandı; kraliçenin birliklerinin başkomutanı olan Argyle kontunun atından düşmesiyle, askerler geri çekildi, böylece naip tam bir zafer kazandı; ancak onun şefkatli davranışıyla, takipte çok az kan döküldü. Tüm bu süre boyunca, eylem yerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta bir atla kalan kraliçe, bozgunu görünce kaçtı ve İngiltere'ye gitti ve naip Glasgow'a geri döndü, orada Tanrı'ya, aralarındaki Tanrı'nın işini bozmakla tehdit eden papalık ve papistlerden kurtuldukları için şükranlarını sundular. Bu savaş 13 Mayıs 1568'de gerçekleşti.

Bundan sonra naip, Edinburgh'da bir parlamento toplantısı düzenledi;
kraliçenin tarafı tüm güçleriyle bunu engellemeye çalıştı.
Bu arada, İngiltere kraliçesinden, parlamento toplantısını, kraliçe tüm meseleyi öğrenene kadar ertelemelerini isteyen mektuplar alındı; çünkü kraliçe, akrabalarının tebaasından aldığını söylediği hakarete dayanamadığını söyledi. --Parlamento
toplandı ve uzun bir tartışmadan sonra, davranışlarını haklı çıkarmak için
komiserleri İngiltere'ye göndermeye karar verildi; ancak hiçbiri bu işi üstlenmeyi
kabul etmedi, naip kendisi gitmeye karar verdi ve buna göre kendisine eşlik etmesi için üç beyefendi, iki bakan, iki avukat ve Bay
George Buchanan'ı seçti; ve 100 atlı muhafızla yola çıktılar ve 4 Ekim'de konferansın belirlenen yeri olan York'a vardılar. İngiliz komiserlerle pek de işe yaramayan birkaç toplantıdan sonra, kraliçe naibi Londra'ya çağırdı, böylece onunla bu işlerin durumu hakkında
kişisel bir sohbet ederek daha iyi tatmin olabilirdi. Ancak burada da York'taki gibi aynı zorluklarla karşı karşıyaydı; Elizabeth kralın tarafını korumayı taahhüt etmediği sürece, kız kardeşi İskoç kraliçesinin suçlamasına girmeyi
reddetti, kraliçe suçlu bulunursa.

Ancak, Londra'da işler bu şekilde askıda kalırken, Mary, James Balfour adında biri aracılığıyla İskoçya'da yeni bir karışıklık yaratmıştı,
öyle ki naip kendisini fazlasıyla mahcup buldu ve bu nedenle
konuyu mümkün olan en kısa sürede sonuca bağlamaya karar verdi.
Kraliçe ve konsey ile, naip ve ekibinin ülkelerinin kadim haklarını desteklediği ve
birçoklarının kendilerine
attığı iftiraları sildiği birkaç görüşmeden sonra, Buchanan'ın XIX. kitapta geniş bir şekilde anlattığı gibi, onların lehine bir karar verildi ve naip, Elizabeth'in onurlarıyla yüklü olarak ve İngiliz sarayının en seçkinleri tarafından refakat edilerek, Berwick'e kadar güçlü bir muhafız eşliğinde
eve döndü ve 2 Şubat'ta Edinburgh'a vardı,
özellikle gerçek dinin dostları tarafından sevinç alkışlarıyla karşılandı.

Yönetimi sırasında, medeni ve dini özgürlük lehine birçok yararlı yasa çıkarıldı ve bu da onu giderek daha fazla papalık
kötülüğünün hedefi haline getirdi. Sonunda, en azından onun canını almaya karar verdiler; daha önce yapılan birçok başarısız girişim, onları daha cesur ve cüretkar hale getirmeye yaradı. Kraliçe artık uzakta olsa da, partisini cesaretlendirmek için bulunan araçlar ve belki de onu sonunda kurtarma umudu, kararlarına güç verdi. St. Andrews başpiskoposunun yeğeni olan Bothwel-haugh'lu James Hamilton, amcası ve diğerlerinin kışkırtmasıyla, uygun bir fırsat çıktığında naibi ortadan kaldırmaya girişti: Önce Glasgow'da, sonra Stirling'de onu bekledi, ancak ikisi de onu hayal kırıklığına uğrattı;
sonra, o iğrenç eylemi gerçekleştirmek için Linlithgow'un en uygun yer olduğunu düşündü; amcasının naipin yakınında bir evi vardı, orada saklanıyordu, böylece suikasta hazır olabilirdi. Naip bu plandan aynı şekilde istihbarat aldı, ancak maruz kaldığı tehlikeye dikkat etmedi, ki etmesi gerekirdi; ve pusunun
kurulduğundan şüphelenilen yerden başka bir yoldan gitmeyecekti; atının çevikliğine güvendi,
şüphelenilen yerden hızla geçti; ancak onu görmek için bir araya gelen kalabalık insan kalabalığı yolunu kesti. Buna göre,
tahta bir balkondan vuruldu, kurşun göbeğinin biraz altına girdi, dizginlerden çıktı ve arkasındaki George Douglas'ın atını öldürdü: Suikastçı arka kapıdan kaçtı. Naip, hizmetkarlarına yaralandığını söyledi ve evine döndü; ilk başta yaranın ölümcül olmadığını düşündü, ancak acısı arttıkça, ölümü düşünmeye başladı. Çevresindeki bazıları ona, bunun, birçok kötü şöhretli suçluyu ve geri kalanların arasında kendi katilini bağışlamasının meyvesi olduğunu söyledi; ancak o, "Sizin ısrarlarınız, merhametimden pişman olmama neden olmayacak." diye cevap verdi. Özel işlerini hallettikten sonra, genç kralın bakımını orada bulunan soylulara bıraktı ve hiçbirine sitem dolu tek bir söz söylemeden, 24 Ocak 1570'te bu hayattan ayrıldı. Buchanan'a göre, 1571. ancak
Spotiswood'a göre, 1569.

Böylece Moray kontu (tarihçilerin genellikle İyi
naip dediği) bu kadar çok tehlikeden kurtulduktan sonra düştü: Kesinlikle değerli bir
valiydi. Hem Buchanan hem de Spotswood ona şu karakteri verir:
"Ölümü, onu ülkesinin kamusal babası olarak seven tüm iyi insanlar tarafından yas tutuldu, hatta düşmanları bile öldüğünde onun değerini itiraf ettiler;
savaştaki cesaretine, barışa hazır oluşuna,
genellikle çok başarılı olduğu iş hayatındaki etkinliğine hayran kaldılar;
ilahi lütuf tüm eylemlerinde parlıyor gibiydi; suçlulara karşı çok merhametliydi ve tüm kararlarında adildi. Saha onun varlığını gerektirmediğinde, adaletin uygulanmasıyla meşguldü;
bu sayede yoksullar ezilmiyordu ve dava süreleri
kısalıyordu.--Evi kutsal bir tapınak gibiydi; yemeklerden sonra
İncil'in bir bölümünü okutturur ve orada bulunan bilgili kişilerin fikirlerini sorardı, boş bir meraktan değil,
öğrenme ve içindekileri uygulama arzusundan[30]." Kısacası, hem kamusal hem de özel hayatında taklit edilmeye değer bir örnekti ve soylularımızın onun yürüdüğü yollarda yürümeye daha meyilli olmaları bizim için mutluluk verici olurdu; çünkü, "Birkaç tane olmayan tüm erdemlerinin üstünde, Tanrı'ya karşı dindarlığıyla parladı, kendisini ve ailesini bir mahkemeden çok bir kiliseye benzeyen bir şekilde düzenledi; çünkü orada, asla ihmal etmediği bağlılığın uygulanmasının yanı sıra, görülecek hiçbir kötülük yoktu, hatta duyulacak yakışıksız veya ahlaksız bir söz bile yoktu. Gerçekten iyi bir adamdı ve bu krallığın sahip olduğu en iyi yöneticiler arasında yer almaya layıktı ve bu nedenle bugüne kadar _İyi Naip_[31] unvanıyla onurlandırıldı." _Bay JOHN KNOX'un Hayatı._

Bay Knox, 1505 yılında Doğu Lothian'daki Haddington yakınlarındaki Gifford'da doğdu.
Babası Ranferlie'nin antik hanedanıyla akrabaydı.
Liseyi bıraktıktan sonra, Bay John Mair'in (o zamanlar önemli bir bilgi sahibi olan) yanında eğitim almak üzere St. Andrews Üniversitesi'ne gönderildi ve daha çok gençken ona sanat ustası derecesi verildi. Felsefe ve ilahiyat polemiğinde başarılı oldu ve
kanonlar tarafından belirlenen normal zamandan önce kilise tarikatlarına kabul edildi.
Sonra gereksiz tüm öğrenim dallarını bir kenara bırakarak,
özellikle Angustine'in ve Jerome'un eserlerini olmak üzere antik eserleri okumaya başladı ve bunlardan çok memnundu.
Siyah bir rahip olan Thomas Guilliam'ın sağlam yargı ve doktrin vaazlarından önemli ölçüde yararlandı; vaazları onu kutsal yazıları daha yakından incelemeye yöneltti, bu sayede manevi bilgisi arttı ve
kendisinde dinin çıkarlarına yönelik öyle bir şevk oluştu ki,
ilkel reformu gerçekleştirmede başlıca araç oldu.

Okuyucunun hayat hikayesinde daha önce gördüğü gibi, Bay George Wishart'ın bir müridiydi ve bu da ona, putperest karanlığını
keşfeden o ışığa tahammül edemeyen Papalık din adamlarının nefretini kazandırdı.

Kardinal Beaton'ın ölümünden sonra, bir süre hapsedildiği St. Andrews kalesine çekildi, ancak kale Fransızlara teslim olmak zorunda kaldığı için onların esiri oldu ve
1550 yılı civarında kaçtığı kadırgalara gönderildi ve İngiltere'ye gitti, burada birkaç yıl boyunca Berwick, Newcastle ve Londra'da büyük alkışlarla vaaz verdi; ünü sonunda
Kral Edward VI. yıllarına ulaştı. Kendisine bir piskoposluk teklif etti, ancak
bu teklifi kendi prensiplerine aykırı olduğu için reddetti.

İngiltere'de kaldığı süre boyunca konsey önüne çağrıldı ve
aşağıdaki soruları cevaplaması istendi:

1. Londra'da kendisine sağlanan hizmeti neden reddetti?

2. Hiçbir Hristiyan'ın İngiltere krallığının yasalarına ve ayinlerine göre
dini hizmette bulunamayacağını mı düşünüyordu?

3. Rabbin sofrasında diz çökmek kayıtsızca değilse?

Birincisine, vicdanının ona Londra'dan başka bir yerde daha fazla kazanç sağlayabileceğine tanıklık ettiğini söyledi. İkincisine, İngiltere bakanlığında birçok şeyin
yenilenmeye ihtiyacı olduğunu, bunun olmadan hiçbir bakanın Tanrı önündeki görevini yerine getiremeyeceğini veya getiremeyeceğini; çünkü İngiltere'deki hiçbir bakanın cüzzamlıyı bütünden ayırma yetkisi olmadığını, ki bu onun görevinin başlıca bir parçasıydı ve Tanrı'nın yüceliğini ve Mesih'in müjdesinin vaazını en ufak bir şekilde teşvik edebilecek hiçbir görevi reddetmediğini söyledi. Ve üçüncüsüne, Mesih'in eyleminin en mükemmel olduğunu, onun örneğini izlemenin en güvenli olduğunu ve diz çökmenin insan
icadı olduğunu söyledi. Bu soruya verdiği cevap, konsey ile kendisi arasında önemli bir tartışmaya yol açtı. Canterbury ve Ely piskoposları, hazinedar, Northampton, Shrewsbury kontları, lord şambeyi ve sekreterler oradaydı: Kendisiyle uzun süre akıl yürüttükten sonra, konuyu daha fazla ele alması istendi ve bu nedenle görevden alındı.

Kral Edward'ın ölümünden sonra Cenevre'ye çekildi, ancak kısa süre sonra oradan ayrıldı ve oradaki İngiliz cemaatinin isteği üzerine
Francfort'a gitti; kendisine yazdıkları mektup 24 Eylül 1554 tarihliydi.
Bu şehirdeyken, İngiltere'ye ihtarını yazdı ve kısa süre sonra İngiliz ayinine karşı çıktığı ve emredildiği şekilde iletişim kurmayı reddettiği için sorunlarla karşılaştı. Baylar Isaac ve Parry, İngiliz doktorların desteğiyle, onu sadece vaaz vermek üzere serbest bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda onu yargıçların önünde imparatorun oğlu Philip ve İngiltere kraliçesine karşı büyük ihanetle suçladılar ve suçlamayı kanıtlamak için yukarıda belirtilen ikaza başvurdular, bu ikazda Nero'dan biraz daha aşağı birini ve İzebel'den daha zalim birini çağırdığını iddia ettiler. Ancak yargıçlar, suçlayıcılarının planını fark edip, bir şekilde onların eline geçmesinden korkarak, ona tehlikesi hakkında gizli bilgi verdiler ve İngiltere kraliçesi tarafından imparator adına talep edilirse onu kurtaramayacakları için şehri terk etmesini istediler; ve ipucu aldıktan sonra Cenevre'ye döndü. Burada Londra, Newcastle ve Berwick'e bir ikaz yazdı; İskoçya'nın dul eşi Mary'ye bir mektup yazdı; soylulara bir çağrı ve kendi ülkesinin halkına bir uyarı; ve trompetinin ilk üfürümü, vb. Kraliçe Mary'nin ölümü onu engellemeseydi, bu trompeti üç kez üfleyecekti; ilk üfürümüne bir cevap verileceğini anlayarak, ilkinin haklı çıkarılması için gerekli cevabın ne olduğunu görene kadar ikincisinin yayınlanmasını erteledi. Cenevre'deyken, her acil durumda danıştığı Bay John Calvin ile yakın bir yakınlık kurdu. 1654 hasadının sonunda, İskoç soylularından bazılarının ricası üzerine eve döndü ve kendisine başvuranlara gerçek dini özel olarak öğretmeye başladı; bunların arasında Dun lordu David Forrest ve Edinburgh Baron'u James'in eşi Elizabeth Adamson vardı; Kitlelerin putperestliği özellikle dikkatini çekti, çünkü bazılarının şevk ve dindarlıklarının bunun tarafından bir kenara çekildiğini gördü; hem kamusal hem de özel alanda bunun dinsizliğini ve tehlikesini açığa çıkardı; çalışmaları o kadar başarılı oldu ki, bazılarını çekti ve diğerlerini de korkuttu: Dun'un evinde David Forrest, Bay Robert Lockhart, John Willock ve Lethington'dan William Maitland'ın huzurunda bu konu üzerine yapılan bir sohbette, şirket tarafından başlatılan tüm itirazlara o kadar tatmin edici cevaplar verdi ki, Maitland sohbeti "Çok iyi görüyorum ki, tüm vardiyalarımız Tanrı'nın önünde hiçbir işe yaramayacak, çünkü insanlar karşısında bizi çok küçük bir yere koyuyorlar." diyerek bitirdi. O zamandan sonra kitle çok az saygı gördü. Bay Knox, Dun'un lordunda bir ay kaldı ve her gün vaaz verdi;
o ülkenin önde gelen beyefendileri onun hizmetine başvurdu.
Oradan
Calder'a gitti, burada Argyle kontu (o zamanlar Lord Lorn) ve
Lord James (sonradan Moray kontu) onun öğretisini dinledi ve
çok
onayladı--Kışın Edinburgh'da ders verdi ve
ilkbaharın başında Kyle'a gitti, orada farklı
yerlerde vaaz verdi; Glencairn kontu onu Finlaston'a çağırdı, orada vaazdan sonra
Rab'bin akşam yemeğini yönetti ve sonra Calder'a geri döndü.

Bu şekilde eğitilen insanlar, tüm batıl inançları ve
putperestliği reddetmeye ve müjdenin gerçek vaazını desteklemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladılar. Bu, alt düzey papalık din adamlarını o kadar
tedirgin etti ki, her yerden gelip piskoposlara şikayette bulundular;
Bunun üzerine Bay Knox, 15 Mayıs'ta Edinburgh'daki siyah rahipler kilisesinde görünmek üzere çağrıldı: bu randevuyu yerine getirmeye karar verdi ve buna göre Dun toprak sahibi ve birkaç başka beyefendiyle birlikte Edinburgh'a geldi, ancak meclis geçerli olmadı çünkü piskoposlar ona karşı daha fazla ilerlemekten korkuyorlardı, bu yüzden, onların önünde görünmesi gereken gün, Edinburgh'da daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kitleye vaaz verdi. Lord Glencairn, Mareşal Kontu'nun Bay Knox'un vaazını dinlemesini istediğinde, buna uydu ve onun doktrininden o kadar memnun kaldı ki, kraliçe naibinin de kendisini dinlemesini sağlamak için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini önerdi; bu öneriyi Glencairn tarafından kendi eline verilen bir mektupta yaptı. Okuduktan sonra, Glasgow başpiskoposu Beaton'a[32] verdi ve alaycı bir şekilde, "Lütfen efendim, bir pasquille okuyun." dedi.

Bu sıralarda (1555), Cenevre'deki İngiliz cemaatinden (Francfort'taki aynı isimli cemaatle birlikte olmayan) bir mektup aldı; mektupta, Tanrı adına, kendisinin seçilmiş papazları olduğu için, hemen yanlarına gelmesini rica ediyorlardı:
Bu çağrıya uyarak, karısını ve kayınvalidesini kendisinden önce Dieppe'e gönderdi, ancak bazı beyefendilerin ısrarları üzerine, İskoçya'da bir süre daha kalmaya ikna edildi ve bu süreyi, vaaz verdiği çeşitli cemaatleri, Tanrı onlara daha fazla özgürlük verene kadar, duada ateşli olmaları, kutsal yazıları sık sık okumaları ve karşılıklı görüşmelerde bulunmaları için dolaşarak geçirdi. Argyle kontu, Bay Knox'un bu ülkede kalması için baskı yapması için ricada bulundu, ancak
başaramadı. Bay Knox onlara, eğer inançlarını ciddiyetle
sürdürürlerse, Tanrı'nın bu küçük başlangıçları kutsayacağını,
ancak bir kez gidip insanların kötülüğünün onu terk etmeye zorladığı o küçük sürüyü ziyaret etmesi gerektiğini söyledi; ve bu şekilde kararlaştırdıktan sonra,
hemen Cenevre'ye gitti. O gider gitmez, piskoposlar onu mahkemelerine çağırdılar ve _uyumsuzluk_ nedeniyle onu Edinburgh haçında _kukla_ yaktılar; bu haksız cezayı duyduğunda, İskoçya'nın soylularına ve avamına başvurdu.

10 Mart 1556 tarihli, Glencairn, Erskine, Argyle ve Moray kontları tarafından imzalanmış bir mektubun alınması üzerine Bay Knox, tekrar İskoçya'ya dönmeye karar verdi. Sürüsünün Cenevre'deki bakımını Bay John Calvin'e emanet edip Dieppe'e geldikten sonra, oradan Bayan Anna Locke'a, İngiliz ayin kitabına ilişkin görüşünü bildiren bir mektup yazdı ve kendini şöyle ifade etti: "Kaptanımız İsa Mesih ve düşmanı Şeytan şimdi açıkça meydan okuyor, bayrakları asılmış ve ordularını toplamak için her iki taraftan trompet çalınıyor: efendimiz kendi halkını çağırıyor ve bunu şiddetle yapıyor, Babil'den ayrılmaları için, evet, alnında veya sağ elinde canavarın işareti olanlara ölüm ve lanet tehdidinde bulunuyor ve bu işaretin bir kısmı, İngiltere'nin büyük kitabında (_viz. _ vaftizde çaprazlama, Rab'bin sofrasında diz çökme, litaniyi mırıldanma veya söyleme, _&c. &c._) şeytani icatların hiçbirini
hiçbir zaman hiçbir insana kullanmasını tavsiye etmeyeceğim,
&c."

Bu yerde beklenenden çok daha uzun süre tutuldu, bu da
İskoç soylularının isteklerini yenilemelerini zorunlu kıldı; o da
uygun davrandı ve 2 Mayıs 1559'da İskoçya'ya geldi, o sırada 54 yaşındaydı.--Önce Dundee'de ve sonra St. Johnstoun'da büyük bir başarıyla vaaz verdi. Bu sıralarda kraliçe bazı
vaizleri boynuzuna koydu, isyan etme tehlikesiyle
herkesin onları rahatlatmasını, rahatlatmasını veya yardım etmesini yasakladı; bu da kalabalığı o kadar öfkelendirdi ki, ne vaizler ne de yargıçlar tarafından St. Johnstoun'daki putperestliğin
diğer anıtlarını ve putperestliği
yıkmaktan alıkonulmayacaklardı: kraliçeye söylendiğinde, onu o kadar öfkelendirdi ki, o kasabadaki erkek, kadın ve çocukları yok etmeye yemin etti, ve
yerle bir etmek için yakıp yıktı. Bu tehdidi gerçekleştirmek için Fransız ordusunun oraya doğru yürümesini sağladı, ancak komşu ülkeden gelen kalabalıkların kasabada sakinlerini savunmak için toplandıkları bilgisi kendisine iletilince, aceleciliği kontrol altına alındı ​​ve
güç ona fayda sağlamadığında bir strateji uygulamaya karar verdi; Buna göre, Argyle ve Moray kontlarını, bu tür karışıklıklarda ne amaçladıklarını öğrenmek için gönderdi, Bay Knox, geri kalanların adına, "Mevcut sıkıntıların, Tanrı'nın tüm gerçek hizmetkarlarının ve ülkelerinin sevgililerinin kalplerini harekete geçirmesi, Şeytan'ın elçilerinin ülkedeki tüm din dostlarını yok etmeye çalıştığı bu tür zalimce önlemlerin sonunun ne olacağını düşünmeleri gerektiğini" söyledi. Bu nedenle, lordlarım, kraliçeye, benim adıma, kör öfkesiyle böyle zulmettiği bizlerin, Tanrı'nın hizmetkarları, bu krallığın sadık ve itaatkar tebaası olduğumuzu ve ateş ve kılıçla sürdüreceği dinin, İsa Mesih'in gerçek dini olmadığını, aksine buna açıkça aykırı olduğunu söylemenizi rica ediyorum; İskoçya'da, tartışma özgürlüğünü savunan herkese karşı kanıtlamak için kendimi sunduğum, insanların batıl inançlı bir oyunu izin
verilmesi ve Tanrı'nın sözünün yargıç olması. Ona benden söyle,
girişimi sonunda başarılı olmayacak, çünkü o sadece
insanla değil, aynı zamanda ebedi Tanrı'yla da savaşıyor, &c." Argyle ve Moray bu mesajı iletmeye söz verdi ve Bay Knox bir vaaz vererek onları sebat etmeye teşvik etti ve ekledi, "Bu sözün" (kasabayı barışçıl bir şekilde terk ederlerse onlara zarar vermeyeceğine dair verdiği söz anlamına geliyor) "kraliçe ve Fransızları üstünlük elde edinceye kadar tutulamayacağına ikna oldum;" ki buna göre kasabayı ele geçirdiğinde ve içine bir Fransız garnizonu yerleştirdiğinde oldu. Bu söz ihlali Argyle ve Moray kontlarını o kadar iğrendirdi ki, onu terk edip cemaate katıldılar. Dun toprak sahibi ve diğerleriyle bir araya geldikten sonra, Bay Knox'u çağırdılar. Bay Knox, onlara giderken Anstruther'daki Crail'de vaaz verdi ve ertesi gün St. Andrews'da vaaz vermeyi planlıyordu. Bu plan piskoposun kulağına gidince, 100 mızrakçı topladı ve lordlara şu mesajı gönderdi: "Eğer John Knox orada vaaz vermeyi teklif ederse, sıcak bir askeri karşılama görecektir." Onlar da sırayla Bay Knox'u tehlike konusunda önceden uyardılar ve onu gitmekten vazgeçirdiler; "Tanrı şahidimdir ki, İsa Mesih'i hiçbir zaman herhangi bir insanı küçümseyerek vaaz etmedim, oraya gitmekle de ilgilenmiyorum: her ne kadar herhangi bir yaratığın dünyevi çıkarına isteyerek zarar vermek istemesem de, vicdanen yarın vaaz etmeyi geciktiremem, eğer şiddet tarafından alıkonulmazsam; şahsıma yönelik bir tehlike korkusuyla, hiç kimse bu konuda endişe etmesin, çünkü hayatım, şanını aradığım kişinin elindedir ve bu nedenle, Tanrı merhametini sunduğunda görevimi yapmaktan vazgeçmek için onların tehditlerinden korkmam. Beni savunmak için hiçbir adamın elini ve silahını istemiyorum, sadece bir görüşme istiyorum, eğer
bu bana şu anda
reddedilirse,
bu görüşmeyi bulabileceğim her yerde aramalıyım." Lordlar onun niyetini yerine getireceğinden emindi ve bunu öyle bir cesaret ve başarıyla (hiçbir kesinti olmadan) yaptı ki,
vaazdan hemen sonra yargıçlar ve kasaba halkı
tüm putperestlik anıtlarını kaldırmayı kabul etti; bunu da büyük bir hızla yaptılar.

Bundan sonra, kraliçe ve cemaatin lordları arasında birkaç çatışma çıktı.
Ama sonunda kraliçe hastalandı ve öldü ve bir süre süren genel bir barış sağlandı, bu süre zarfında İskoç soylularının komisyon üyeleri (yıl 1560) farklı yerlere bakanlar yerleştirmekle görevlendirildi. Bay Knox, öldüğü güne kadar kaldığı
Edinburgh'a atandı.

Aynı yıl, İskoç itirafı derlendi ve kabul edildi; ve
kilisenin sağlam bir temel üzerine kurulabilmesi için, Bay Knox ve beş kişiye kilisenin bir yönetim ve disiplin biçimini oluşturmaları için bir komisyon ve görev verildi. Bunu
tamamladıklarında, daha sonra onaylanan ve onaylanan soylulara sundular.

Ancak, reformda her gün kaydedilen bu ilerleme, Ağustos 1561'de Fransa'dan Kraliçe Mary'nin gelmesiyle
çok sert bir şekilde engellendi; onunla birlikte papalık ve her türlü küfür geldi; ayin
tekrar alenen düzenlendi ve ulusun dindar kesimi buna çok
kındı ve en çok da Bay Knox, her fırsatta bunun kötülüğünü ve tehlikesini
ortaya koymaktan vazgeçmedi: Bu nedenle kraliçe
ve saray çok öfkelendi. Onu önlerine çağırdılar ve
onu vatana ihanetle suçladılar. Kraliçe oradayken, kendisinin yazdığı bir mektubu gösterdi; bu mektupta, kendisinin majestelerinin reislerini kanuna aykırı olarak çağırdığı iddia ediliyordu; bunun üzerine, kendisi ve sekreter Lethington arasında söz konusu mektubun içeriği hakkında uzun bir tartışma yaşandı; Bay Knox, kendisini ve doktrini savunmak için o kadar sağlam ve cesur cevaplar verdi ki, sonunda konsey lordları tarafından beraat ettirildi; bu da kraliçenin ve papalık yanlılarının hiç de hoşnutsuzluğuna yol açtı. Bay Knox, bu sıralarda kraliçeyle yaptığı bir görüşmede, "Eğer
prensler sınırlarını aşarsa, güç tarafından bile karşı konulabilirler, çünkü
prenslere, Tanrı'nın baba ve anneye verilmesini emrettiği onur ve itaatten daha büyük bir onur ve itaat yoktur. Çocuklar, çılgına dönmüş babalarına karşı birleşirlerse ve kendi çocuklarını öldürmeye çalışırlarsa, onu yakalarlar, kılıcını veya diğer silahlarını ondan alırlar, ellerini bağlarlar ve çılgınlığı geçene kadar hapse atarlarsa, bir yanlış yapmış olurlar mı yoksa Tanrı, babalarının korkunç bir cinayet işlemesini engelledikleri için onlara kızar mı?--Öyleyse, hanımefendi, eğer prensler Tanrı'nın çocuklarını, tebaalarını öldürürlerse, kör gayretleri sadece çılgın bir çılgınlıktır. Kılıcı onlardan almak, onları bağlamak ve ayık bir zihne getirilene kadar hapse atmak, itaatsizlik değil, sadece itaattir, çünkü Tanrı'nın
kelimesi ile hemfikirdir." Bunu duyan kraliçe bir süre şaşkın bir şekilde durdu ve
yüzünü değiştirdi. Bu sırada, onun
hapsedildiğine dair hiçbir belirti yoktu[33].

Kraliçenin Darnly kontu Henry ile evlenmesinden sonra, 1565'te bir bildiri yayınlandı ve şöyle denildi: Din kisvesi altında bazı isyancılar (yani mahkemenin tedbirlerine karşı çıkanlar) tek amaçları devletin yıkılması olduğu için,
bu nedenle her türden adamdan, can, toprak ve mallarının cezası altında, 24 Ağustos'ta Linlithgow'da majesteleriyle buluşmalarını istediler. 19 Ağustos Cumartesi günü, kral Edinburgh'un yüksek kilisesine geldi ve Bay Knox şu sözlerle vaaz verdi, _Ey Rabbimiz Rabbimiz,
senin dışında başka lordlar da bizim üzerimizde egemenlik kurdular_, vb. Vaazında, bir halkın günahları için üzerlerine bela olarak gönderilen kötü prenslerden bahsetme fırsatı yakaladı ve ayrıca, "Tanrı'nın o odaya erkek çocukları ve kadınları yerleştirdiğini ve Ahab'ı ve onun soyunu, fahişe İzebel'e karşı düzen sağlamadığı için adil bir şekilde cezalandırdığını" söyledi. Bu şeyler kralı çok öfkelendirdi. Bay Knox, en saygın vatandaşlardan bazılarının katıldığı konseyin önüne çıkarıldı; içeri çağrıldığında, sekreter, kralın vaazlarındaki bazı kelimelerden (yukarıda belirtildiği gibi) çok rahatsız olduğunu belirtti ve ona on beş veya yirmi gün boyunca vaaz vermekten kaçınmasını emretti; Bay Knox, metninden başka hiçbir şey konuşmadığını ve kilise ona konuşmasını veya konuşmaktan kaçınmasını emrederse, Tanrı'nın sözünün izin verdiği ölçüde itaat edeceğini söyledi. Bununla birlikte, kraliçenin bir papistle evlenmesinin ardından gelecek kötü sonuçları gösterdiği lordların önünde verdiği bu ve bir başka vaazdan dolayı, kraliçenin emriyle, uzun bir süre vaaz vermesi yasaklanmalıdır.

Kraliçeye yaptığı yorulmak bilmez çabaları ve çeşitli vesilelerle yaptığı yerinde konuşmaları veya reform çalışmalarını teşvik ederken karşılaştığı muhalefeti saymamız beklenemez; bunlar bu zamanların tarihlerinde geniş bir şekilde bulunabilir.

Papalık hizbi şimdi, reform bu kadar ilerlerken ve Bay Knox ve ortakları halk nezdinde bu kadar itibara sahipken, putperestliklerini yeniden tesis etmenin imkansız olduğunu gördü. - Bu nedenle, daha önce kullandıklarından farklı makineleri işe koydular; Kötü niyetli iftiralarla ve hatta hayatına kast ederek itibarını zedelemek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar; çünkü bir gece, kendi evindeki bir masanın başında, sırtı pencereye dönük olarak otururken (her zamanki gibi), sokağın diğer tarafından, onu öldürmek için bilerek ateş edildi; atış pencereye girdi, ancak masanın diğer tarafına yakın olduğu için, suikastçı hedefi ıskaladı; kurşun önündeki şamdana çarptı ve şamdanın dibinde bir delik açtı: Böylece _onunla birlikte olan, ona karşı olanlardan_ daha güçlüydü.

Bay Knox, duada Tanrı ile seçkin bir güreşçiydi ve bir prens gibi
başarılıydı; kraliçe naibi, özel bir durumda, on bin kişilik bir ordudan daha çok onun dualarından korktuğunu söylediğinde, ona bu tanıklığı bizzat verdi. Aynı şekilde vaazlarında da sıcak ve acıklıydı, bu vaazlarda kendisinden düşen peygamberlik ifadeleri en dikkat çekici
başarıyı elde etti; buna bir örnek olarak, St. Andrews kalesinde hapsedildiğinde, hem teslim olma biçimlerini hem de Fransız kadırgalarından kurtuluşlarını önceden haber verdi; ve cemaatin efendileri Fransız ordusu tarafından iki kez bozguna uğratıldığında, onlara bu arada, Tanrı'nın reform işini başaracağına dair güvence verdi. Yine, Kraliçe Mary gelip vaaz dinlemeyi reddettiğinde, onlara, İstese de istemese de Tanrı'nın sözünü duymak zorunda kalacağını söylemelerini emretti; bu da İngiltere'deki duruşmasında gerçekleşti. Başka bir zamanda, Edinburgh'daki yüksek kilisede kral koltuğundayken kocası Henry, Lord Darnly'ye şöyle seslendi:
"Şu zarif hanımın zevki için mezmurlar kitabını ateşe at; Rab hem başını hem de kuyruğunu vuracak." Hem kral hem de kraliçe vahşice öldüler. Aynı şekilde, Edinburgh kalesi kraliçeye karşı naipliğe karşı direndiğinde, "kale kaptanı (yani Grange toprak sahibini) utançla dışarı atmalı ve kapıdan değil, duvarın üzerinden dışarı çıkmalı ve Davies kulesi denilen kule kum saati gibi ilerlemeli" demişti; bu birkaç yıl sonra gerçekleşti, aynı kaptan elinde bir asayla bir merdivenle duvarın üzerinden gelmek zorunda kaldı ve kalenin söz konusu ön cephesi kum tepesi gibi aşağı doğru uzanıyordu. 24 Ocak 1570'te, Bay Knox kürsüdeyken, eline dua edilecek hasta insanların isimlerinin de bulunduğu bir kağıt verildi; kağıtta şu sözler vardı: "Başka bir Tanrı saydığın adamı al" (bu, bir gün önce öldürülen Moray kontuyla ilgiliydi). Okuduktan sonra cebine koydu, en ufak bir rahatsızlık göstermeden. Vaazdan sonra, hem kilisenin hem de devletin o değerli asilzadenin ölümüyle karşılaştığı kayıptan yakındı, Tanrı'nın öfkesiyle iyi ve bilge yöneticileri bir halktan aldığını gösterdi ve sonunda, "Şirkette, tüm iyi insanların üzülme fırsatı bulduğu o korkunç cinayeti neşesinin konusu yapan biri var; ona diyorum ki, başını dik tutacak bir arkadaşının olmayacağı yabancı bir ülkede ölecek," dedi. Bu hakaret içeren konuşmanın yazarı olan Bay Thomas Maitland, Bay Knox'un söylediklerini duyunca, her şeyi kız kardeşi Leydi Trabrown'a itiraf etti, ancak John Knox'un kim olduğunu bilmediğinden bahsetmek için delirdiğini söyledi; o da gözyaşlarıyla, Bay Knox'un tehditlerinin hiçbirinin yere düşmediğini söyledi. Bu beyefendi daha sonra yurtdışına gitti
ve kendisine yardım edecek bir adamı olmadan Roma'ya giderken İtalya'da öldü.

Bay Knox'un popülaritesi artık o kadar iyi kurulmuştu ki, kötü niyetli parti halkın kalbini ondan uzaklaştırmanın imkansız olduğunu görerek, şimdi açıkça onu yok etmeye başladı, garnizonlarıyla birlikte kasabayı ve kaleyi güçlendirdi; ona karşı olan kötülüklerini birçok öfkeli tehditle
ortaya çıkardılar. Bunun üzerine arkadaşları tarafından kendi güvenliği için Edinburgh'dan ayrılması yönünde teşvik edildi ve sonunda Mayıs 1571'de bunu yaptı
ve St. Andrews'e gitti, burada Morton kontu (o zamanlar naipti) onu o piskoposluğun başpiskoposunu göreve başlatmaya teşvik etti. Bunu, ciddi itirazlarla reddetti ve veren ve alan için bir aforoz olduğunu ilan etti. O zamanlar vücudu çok zayıf olmasına rağmen vaaz vermekten geri kalmıyordu ve kiliseye gitmek için hizmetçisi Richard Bannantyne'den destek almak zorundaydı; kürsüdeyken vaaz vermeye başlamadan önce bir süre dinlenmesi gerekiyordu, ancak vaazını bitirmeden önce o kadar güçlü ve aktif oldu ki kürsüyü parçalayacak gibiydi. 1572 Ağustos'unun sonuna kadar burada kaldı, sivil kavgalar biraz azaldıktan sonra Edinburgh'dan bir mektup aldıktan sonra cemaatine geri döndü. Artık yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar ve geçirdiği olağanüstü yorgunluklar yüzünden çok bunalmıştı; İyi naip Moray kontunun ölümü onun üzerinde derin izler bırakmıştı,
ancak Paris katliamını[34] ve iyi amiral Coligni'nin öldürülmesini duyduğunda, bu hüzünlü haberler onu neredeyse
hayatından etti. Dağılmasının yaklaştığını fark ettiğinde, Edinburgh konseyi ve kilise oturumunu, o zamanlar Aberdeen kolejinde felsefe profesörü olan Bay James Lawson'ı halefi olarak kabul etme konusunda kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etti; Bay Lawson'a bir mektup yazarak, bu suçlamayı kabul etmesini istedi ve şu notu ekledi,
_Accelera, mi frater, alioqui sero venies_, yani Acele et, kardeşim, yoksa çok geç kalacaksın, yani eğer hızla gelmezse, onu ölü bulacağı anlamına geliyordu: bu sözler Bay Lawson üzerinde şu etkiyi yarattı. Lawson, derhal yola çıktı ve mümkün olan en hızlı şekilde Edinburgh'a gitti, orada halkın tam memnuniyetine iki kez vaaz verdikten sonra, 9 Kasım'da o cemaate kabulü için atandı. Bay Knox (o zamanlar daha zayıf olsa da) o vesileyle büyük bir güçle ve dinleyicilere en büyük teselliyle vaaz verdi. Vaazının sonunda Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı, onların arasında iyi bir vicdanla yürüdüğünü, insanları memnun etmeye çalışmadığını, ne kendi ne de başkalarının eğilimlerine hizmet etmediğini, ancak tüm samimiyetle ve gerçekle Mesih'in müjdesini vaaz ettiğini söyledi. Sonra, onlara odasında bir tane veren Tanrı'yı ​​överek, aldıkları inançta sımsıkı durmaları için onları teşvik etti ve üzerlerine ilahi bereket ve yeni papazları için Ruh'un artması için hararetle dua ettikten sonra, cemaati çok etkileyen son veda konuşmasını yaptı. Aynı gün eve götürülürken yatağa mahkum edildi ve ayın on üçünde o kadar bitkin düşmüştü ki kutsal yazıları okumayı bir kenara bırakmak zorunda kaldı. Ertesi gün yataktan kalktığında, yataktan kalkmakla neyi amaçladığı sorulduğunda, kiliseye gideceğini, bunun Rab'bin günü olduğunu düşünerek cevap verdi; onlara, Mesih'in ölümünden sonra sırayla vaaz etmesi gereken Mesih'in dirilişi
üzerinde bütün gece meditasyon yaptığını, daha önce Şabat'ı bitirdiğini söyledi. Sık sık Tanrı'dan, günlerini öğretmekle ve bu doktrin üzerinde meditasyon yaparak bitirmesini istemişti; bu arzunun kendisine verilmiş olduğu anlaşılıyor. Pazartesi günü 17'sinde, ihtiyarlar ve diyakozlar yanına gelince, "Uzun zamandır susadığım, rahatlayacağım ve tüm kaygılardan kurtulacağım ve sonsuza dek Kurtarıcımla birlikte olacağım zaman yaklaşıyor; ve şimdi, Oğlu'nun müjdesinde ruhumla hizmet ettiğim Tanrı şahidimdir ki, müjdenin gerçek ve sağlam doktrinlerinden başka hiçbir şey öğretmedim ve tüm doktrinimde amaçladığım amaç, cahil olanları eğitmek, zayıfları güçlendirmek, günahlarının duygusu altında alçalmış olanların vicdanlarını rahatlatmak ve isyankar olanlara yönelik Tanrı sözünün tehditlerini kınamaktı. Birçok kişinin beni kınadığını ve yine de aşırı titizliğimi ve sertliğimi kınadığını bilmiyorum, ancak Tanrı biliyor ki, kalbimde, bana karşı olan kişilerin kişilerinden asla nefret etmedim. Tanrı'nın yargıları gürledi; sadece günahlarından nefret ettim ve gücüm yettiğince onları Mesih'e kazandırmak için çalıştım; hiçbir koşuldan kaçınmadım, bunu beni bu hizmet görevine yerleştiren Tanrım'ın korkusundan yaptım ve bunun beni hesaba çekeceğini biliyorum." Sonra onları sebat etmeye çağırdı ve asla kötülerle birleşmemelerini, bunun yerine Davut'la birlikte dağlara kaçmayı seçmelerini, böyle bir toplulukla birlikte kalmaktansa rica etti. Yaşlılara ve diyakozlara yaptığı bu nasihatten sonra, Bay David Lindsay ve Bay James Lawson'a Kutsal Ruh'un onları gözetmen olarak atadığı sürüyü beslemeye dikkat etmeleri talimatını verdi: Özellikle Bay Lawson'a, "İyi mücadeleyi verin, Rab'bin işini cesaretle ve istekli bir zihinle yapın; ve yukarıdan Tanrı sizi ve cehennemin kapılarının geçemeyeceği kiliseyi kutsasın." dedi. Sonra dua ederek tüm
şirketi Tanrı'nın lütfuna sundu ve daha sonra karısından veya
Richard Bannantyne'den, kendisi okuyamadığında, her gün Yuhanna'nın 17. bölümünü, Efesliler'in bir bölümünü ve İşaya'nın 33. bölümünü okumasını istedi: Bazen Bay Calvin'in vaazlarının bir kısmının kendisine Fransızca olarak okunmasını istedi. Bir keresinde bu vaazları okurken,
uyuyor olduğunu sanıp,
okunanları duyup duymadığını sordular.
O da, "Duyuyorum, Tanrı'ya şükrediyorum ve çok daha iyi anlıyorum." diye cevap verdi.

Bundan bir gün sonra, Bay David Lindsay onu görmeye geldiğinde, ona şöyle dedi: "Kardeşim, Tanrı'ya şükürler olsun ki, seni kaledeki o adama, Grange'in lorduna, çok sevdiğimi bildiğin adama göndereyim. Git, yalvarıyorum ve ona Tanrı adına, benim adıma söyle ki, girdiği o kötü yoldan ayrılmadığı sürece, ne o kaya (yani o zamanlar krala karşı koruduğu Edinburgh kalesi) ona yardım edecek, ne de yarı tanrı saydığı o adamın (yani genç Lethington) dünyevi bilgeliği, o yuvadan çıkarılıp utançla duvardan aşağı indirilecek ve leşi güneşin önüne asılacak, Tanrı bana bunu temin etti." Bay David bu mesajı ilettiğinde, kaptan çok etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak Lethington ile kısa bir görüşmeden sonra Bay Lindsay'e döndü ve onu küçümseyici bir ifade ve cevapla gönderdi. Bunu Bay Knox'a bildirdiğinde, "Eh, o adam konusunda Tanrı'ya karşı samimiydim,
bunun bedenine böyle bir şey olması beni üzdü, ancak Tanrı bana temin etti ki, ruhuna merhamet var. Ancak diğeri (yani Lethington) için, onun için iyi olacağını söylememe
izin yok." Bunun gerçeği kısa bir süre sonra ortaya çıktı; çünkü Lethington'un
kamu cezasından kaçmak için kendini zehirlediği düşünülüyordu; bedeni tamamen bozulana kadar Leith'in çan kulesine gömülmeden yattı; ancak Grange'li Sir William
Kirkaldie, bir sonraki 3 Ağustos'ta Edinburgh haçında idam edildi; Bay Lindsay'in idamından kısa bir süre önce Bay Knox'un kendisiyle ilgili sözlerini tekrarlamasını sağladı ve bu sözlerden çok
rahatladı; Bay Lindsay'e (kendisini darağacına kadar eşlik eden) "Umarım, insanlar benim gittiğimi düşündüklerinde, Tanrı'nın merhametinin ruhuma bir işareti olarak, o Tanrı adamının
sözlerine göre vereceğim." dedi. Buna göre, merdivenden aşağı atıldığında, yüzü doğuya dönük olarak, orada bulunan herkes onun öldüğünü düşündüğünde, bağlı olan ellerini kaldırdı ve sanki Tanrı'ya kendisine olan büyük merhameti için
övüyormuş gibi yavaşça aşağı indirdi. Spotswood'un tarihçesine bakın,
sayfa 266, 272. ve Calderwood'un tarihçesine bakın, sayfa 62, 63.

Bay Knox'un ziyaretçilerinden bir diğeri, yaptığı iyilik için Tanrı'ya övgüde bulunmasını istedi. "Et kendi başına çok gururludur ve onu şişirmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymaz" diye cevapladı ve diğerlerinin yanı sıra yalnızca Mesih'te Tanrı'nın özgür merhametine hak iddia ettiğini söyledi. Morton kontu (o zamanlar naipliği almak üzereydi, Moray kontu ölmüştü) ona şöyle dediği duyuldu: "Efendim, Tanrı size birçok nimet verdi; size yüksek bir onur, soy, büyük zenginlik, birçok iyi arkadaş verdi ve şimdi sizi krallığın yönetimine tercih edecek: Onun adına, size bu nimetleri gelecekte geçmişte yaptığınızdan daha iyi kullanmanızı emrediyorum: tüm eylemlerinizde önce Tanrı'nın yüceliğini, müjdesinin ilerlemesini, kilisesinin ve hizmetinin sürdürülmesini arayın ve sonra krala dikkat edin, onun iyiliğini ve krallığın refahını sağlayın. Eğer böyle davranırsanız, Tanrı sizinle olacaktır; aksi takdirde sizi tüm bu avantajlardan mahrum edecek ve sonunuz utanç verici ve onur kırıcı olacaktır." Morton, melankolik deneyimine karşı bu tehditin tam anlamıyla gerçekleştiğini itiraf etti. Haziran 1581'deki idamında, Bay Knox'un sözlerini hatırladı ve ona söylediklerinde gerçek bir peygamber olduğunu kabul etti.

23 Kasım'da, Rabbin günü, bir süre çok sessiz yattıktan sonra, "Eğer biri oradaysa, gelip Tanrı'nın işini görsün" dedi; çünkü (varsayıldığı gibi) o zaman öldüğünü düşünüyordu. Hizmetçisi Bay Johnston yazarı çağırdığında, şu sözleri
söyledi: "Bu son iki gecedir Tanrı'nın sıkıntılı kilisesinde meditasyon yapıyorum, dünyada hor görülüyorum ama mücadelesinde değerliyim. Onun için Tanrı'ya seslendim ve onu başı Mesih'e emanet ettim: Her zaman saldırıya hazır olan Şeytan'a karşı savaştım; ruhsal kötülüklere karşı savaştım ve galip geldim; sanki cennetteydim ve onun sevinçlerini tattım." Vaazdan sonra, birkaç kişi onu ziyarete geldi; biri (nefes almasının kısaldığını fark edince) ona, Herhangi bir ağrısı olup olmadığını sordu. Şöyle cevap verdi, "Şu anda cennette olandan daha fazla ağrım yok ve Tanrı isterse, yedi yıl burada yatmaya razıyım." Birçok kez, sanki uyuyormuş gibi yatarken, meditasyondaydı ve "Tanrım, kilisene gerçek çobanlar ver ki doktrinin saflığı korunabilsin. Bu topluluğa, Tanrısal yöneticiler ve hakimlerle birlikte, yeniden barışı sağla. Tanrı'ya korkuyla hizmet et, o zaman ölüm sana zahmet olmayacak. İsa'nın
ölümünde payı olanların ölümü kutsanmıştır. Gel, Rab İsa,
tatlı İsa, ruhumu senin eline teslim ediyorum."

O gece, Dr. Preston yanına geldiğinde ve bazı sürekli hizmetçileri ona uykusunda sık sık çok huzursuz olduğunu söylediğinde, doktor uyandıktan sonra ona nasıl olduğunu ve uykusunda neden bu kadar derinden yas tuttuğunu sordu, o da şöyle cevap verdi: "Hayatım boyunca sık sık Şeytan tarafından saldırıya uğradım ve birçok kez günahlarımı yüzüme vurarak beni umutsuzluğa sürükledi; yine de Tanrı bana onun ayartmalarının üstesinden gelmem için güç verdi: ve şimdi, ayartmaktan hiç vazgeçmeyen o kurnaz yılan, başka bir yol izledi ve bana, hizmetteki tüm emeklerimin ve o hizmette gösterdiğim sadakatin cenneti ve ölümsüzlüğü hak ettiğine ikna etmeye çalışıyor. Ama Tanrı kutsansın ki, aklıma şu kutsal yazıyı getirdi, _Senin almadığın ne var_,
benim değil, içimdeki Tanrı'nın lütfu_, ki o utanarak
gitti ve bir daha geri dönmeyecek ve şimdi eminim ki savaşımın
sona erdiğinden ve yakında, bedensel acı veya ruhsal sıkıntı olmadan, bu ölümlü ve sefil hayatı, asla
sona ermeyecek o mutlu ve ölümsüz hayatla değiştireceğim." 

Bir süre önce tabutunu yapma emrini verdikten sonra, 24 Kasım'da saat on civarında yataktan kalktı, çoraplarını ve yeleğine sarıldı,
yarım saat kadar oturdu ve sonra tekrar yatağa döndü. Kingincleugh'un herhangi bir ağrısı olup olmadığını sorması üzerine, "Ağrısı yok, ama güvendiğim kadarıyla, bu savaşa yakında son verecek türden, evet, ben
bunu Bana acı veren, sonsuz sevincin başlangıcı olan şeydir."
Öğleden sonra karısına 1 Korintliler 15. bölümünü okuttu.
Bittiğinde, "Bu rahatlatıcı bir bölüm değil mi?" dedi.
Biraz sonra, "Ruhumu, ruhumu ve bedenimi senin ellerine teslim ediyorum, ey Rab." Gece saat beş civarında karısına, "Git, ilk demir attığım yeri oku;" dedi; bu, karısının okuduğu Yuhanna'nın 17. bölümüydü, Calvin'in Efesliler hakkındaki vaazlarının bir kısmıyla birlikte.
Daha sonra dua etmeye gittiler, ardından Dr. Preston ona, Duayı duyup duymadığını sordu.
O da, "Tanrı'ya keşke sen ve tüm insanlar benim duyduğum gibi duysaydı; o göksel ses için Tanrı'ya şükrediyorum" diye cevap verdi; "Rab İsa,
ruhumu kabul et." diye ekledi. Hizmetçisi Richard Bannantyne, onun uzun bir
iç çekişini duyunca, "Şimdi, efendim, uzun zamandır Tanrı'ya yalvardığınız zaman
anında geldi ve tüm doğal güçlerin
yok olduğunu görünce, bize sık sık gösterdiğiniz rahatlatıcı vaatler üzerine yaşadığınıza dair bir işaret verin." dedi. Bu konuşmada ellerinden birini kaldırdı ve
hemen ardından, hiç mücadele etmeden, uykuya dalan biri gibi, gece saat on bir civarında bu hayattan ayrıldı, Hıristiyan savaşını
tamamladı, Rabbinin sevincine girdi, dünyanın kuruluşundan önce kendisi (ve onun gibiler) için hazırlanmış bir doğruluk tacını almak üzere.

26 Kasım Çarşamba günü St. Giles'ın kilise avlusuna (şimdi parlamento meydanı olarak adlandırılan meydan) gömüldü. Cenaze törenine Morton kontu naibi, diğer lordlar ve her rütbeden büyük bir insan topluluğu katıldı. Mezara yatırıldığında Morton kontu şöyle dedi: "Hayatı boyunca hiçbir zaman insan yüzünden korkmamış bir adam yatıyor: sık sık hançer ve bıçakla tehdit edilmiş, ancak günlerini huzur ve onur içinde sonlandırmış." Boyu kısaydı ve zayıf bir yapıya sahipti, bu da çağdaşlarından biri olan Bay Thomas Smeaton'ın "Tanrı'nın bu kadar küçük ve zayıf bir bedene daha dindar ve büyük bir ruh yerleştirdiğini bilmiyorum. Eminim ki, İskoçya kilisesinin rahatı için Kutsal Ruh'un daha fazla armağanının parladığı başka biri daha zor bulunur. Hiç kimse kendini daha az esirgemedi, kendisine verilen görevde daha çalışkan hiç kimse olmadı ve yine de hiç kimse kötü insanların nefretinin hedefi olmadı ve kötü konuşanların kınamasından daha fazla rahatsız olmadı; ancak bu azalmaktan çok uzaktı, aksine Tanrı'nın yollarındaki cesaretini ve kararlılığını güçlendirdi." Beza ona İskoçların büyük havarisi diyor. Günahı kınamadaki sadakati, insan korkusundan korkmaması gerektiğini gösteren bir şekilde, karakterinin en dikkat çekici kısmını oluşturuyordu ve Rab'bin onun çalışmalarını kutsadığı başarı çok eşsizdi ve ona karşı her düşmanın ağzını kapatmaya yeterdi. Eserleri şunlardır: İngiltere'ye bir uyarı; İskoç soylularına bir başvuru, vb.; kraliçe-naip Mary'ye bir mektup, bir reform tarihi; kader üzerine bir inceleme, trompetin birinci ve ikinci sesi; Ağustos 1565'te vaaz edilen ve bu nedenle bir süre vaaz vermesi yasaklanan bir vaaz. Ayrıca hiç basılmamış çeşitli el yazmaları, vaazlar, risaleler, vb. bıraktı.

_Bay GEORGE BUCHANAN'ın Hayatı._

George Buchanan, İskoçya'daki Lennoxshire'da (genellikle Dumbarton şerifliği olarak adlandırılır) Blane nehri veya suyunun yakınında bulunan bir taşra kasabasında, Rabbimiz'in 1506 yılında, Şubat ayının başlarında, zengin olmaktan çok eski bir ailede doğdu. Babası, taştan öldü, yaşının en güzel döneminde, büyükbabası henüz hayattayken, onun savurganlığıyla, daha önce aşağıda olan aile, şimdi neredeyse aşırı yoksulluğa düşmüştü. Yine de annesi Agnes Herriot'un tutumlu bakımı öyleydi ki, beş erkek ve üç kız çocuğunu erkek ve kadın çiftliğine yetiştirdi. Beş erkek çocuktan biri George'du. Amcası James Herriot, kendi taşra okullarındaki gelecek vaat eden yaratıcılığını fark ederek onu oradan alıp Paris'e gönderdi. Orada kendini çalışmalarına ve özellikle şiire adadı;
kısmen bu yönde doğal bir dehaya sahipti, kısmen de zorunluluktan dolayı,
(çünkü gençliğinde kendisine önerilen tek çalışma yöntemi buydu). Oraya varmasından iki yıl önce amcası öldü ve kendisi de tehlikeli bir şekilde hastalandı; ve aşırı yoksulluk içinde olduğu için arkadaşlarının yanına dönmek zorunda kaldı. İskoçya'ya döndükten sonra, sağlığına dikkat ederek yaklaşık bir yıl geçirdi; sonra, İskoçya'ya yeni gelen bazı Fransız yardımcılarıyla birlikte askerlik sanatını öğrenmek için orduya katıldı:
Ancak bu sefer sonuçsuz kalınca ve bu güçler çok
şiddetli bir kışın derin karıyla
azalınca, o sezon boyunca onu yatağa mahkûm eden bir hastalığa tekrar yakalandı. İlkbaharın başlarında, John Major'ın derslerini dinlemek için St. Andrews'e gönderildi; John Major, çok yaşlı olmasına rağmen, o üniversitede mantık veya daha doğrusu sofistike şeyler okuyordu. Sonraki yaz, ona Fransa'ya kadar eşlik etti; ve orada
Lutheran mezhebinin sıkıntılarına düştü, ki bu sıkıntılar
artmaya başladı. Neredeyse iki yıl boyunca talihin zorluklarıyla mücadele etti ve sonunda Barbaran kolejine kabul edildi, orada neredeyse üç yıl boyunca
dilbilgisi profesörü oldu. O dönemde, genç İskoç soylularından biri olan Gilbert Kennedy, Cassils kontu, o ülkedeyken, onun yaratıcılığından ve tanışıklığından çok etkilenmişti; öyle ki, onu beş yıl boyunca ağırladı ve İskoçya'ya geri getirdi.

Sonra, eski çalışmalarına devam etmek için Paris'e dönmeyi düşündüğünden, kral tarafından alıkonuldu ve doğal oğlu James'e öğretmenlik yaptı.
Bu arada, boş zamanlarında yazdığı bir mersiye, Fransiskenlerin eline geçti; burada, Aziz Francis tarafından bir rüyasında, tarikatına katılması için
istendiğini yazıyor. Bu şiirde, onları çok sert bir şekilde yansıtan bir veya iki bölüm vardı; o hayalet babalar, uysallık ve alçakgönüllülük iddialarına rağmen, insanların (halk arasında böyle bir dindarlık modası kazanmış olan) böylesine küçük bir saldırı durumunda yapması gerekenden daha iğrenç bir şekilde karşıladılar. Fakat sınırsız öfkeleri için haklı bir sebep bulamayınca, ona
din yüzünden saldırdılar; bu, iyi hissetmedikleri kişileri korkutmanın
ortak yoluydu. Böylece, güçsüz kötülüklerini sürdürürken, daha önce kendilerine karşı iyi hissetmeyen onu, onların ahlaksızlıklarına karşı daha büyük bir düşman haline getirdiler ve onu Lutherci davaya daha fazla meyilli hale getirdiler. Bu arada, kral, karısı Magdalen ile birlikte, rahiplerin kızgınlığı olmadan Fransa'dan geldi; kraliyet hanımının, teyzesi Navarre kraliçesi tarafından yetiştirilmiş olması nedeniyle, dinde bir yenilik
yapmasından korkuyorlardı. Fakat bu korku, kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümüyle birlikte ortadan kalktı.

Sonra, sarayda, krala karşı komplo kurduğu düşünülen bazı soylular hakkında kıskançlıklar başladı; ve bu konuda,
kral, Fransiskenlerin samimiyetsiz davrandığına ikna olunca, o sırada sarayda bulunan Buchanan'a (kendisiyle o tarikat arasındaki tiksintilerden habersiz olmasına rağmen) onlar hakkında bir satir yazmasını emretti. İkisinden birini
kırmak istemiyordu ve bu nedenle bir şiir yazsa da,
ama şiir kısaydı ve şüpheli bir yoruma izin verecek türdendi,
bu da hiçbir tarafı memnun etmedi; ne kralı, ki o sert ve yakıcı bir hakarete maruz kalacaktı; ne de babaları, ki onlar hakkında onurlu olandan başka bir şey söylenmesini
ölüm cezası gerektiren bir suç olarak görüyorlardı.
Böylece, onlara karşı daha sert bir şekilde yazması için ikinci bir emir aldığında,
şimdi The Fransisken adını taşıyan o derlemeyi başlattı ve
kral'a verdi. Ancak kısa bir süre sonra, saraydaki arkadaşları tarafından, kardinal Beaton'ın canına kastettiğini ve krala başı için bir miktar para teklif ettiğini öğrendikten sonra, hapisten kaçıp İngiltere'ye sığındı[36]. Ancak, işler o kadar belirsizdi ki, aynı gün ve neredeyse aynı ateşte, her iki tarafın (Protestanlar ve papistler) adamları yakıldı;
VIII. Henry, yaşlılığında, dinin saflığından veya reformundan daha çok kendi güvenliğine odaklanmıştı.
İngiltere'deki bu belirsizlik, Fransızlarla olan eski tanışıklığı ve onlara karşı doğal olan nezaketle desteklenerek, onu tekrar o krallığa çekti.

Paris'e varır varmaz, en büyük düşmanı olan kardinal Beaton'ı orada elçi olarak buldu; Böylece öfkesinden kurtulmak için Andrew Govean'ın daveti üzerine Bourdeaux'ya gitti.----Orada, kamu maliyetiyle inşa edilen okullarda üç yıl öğretmenlik yaptı. O dönemde, daha sonra ara sıra yayınlanan dört trajedi besteledi. Ancak ilk yazdığı, The Baptist adlı oyun, en son basıldı ve ardından Euripides'in Medea'sı. Bunları, yılda bir kez bir oyun yazdırılması gereken okulun geleneğine uygun olarak yazdı; böylece, bu oyunların oynanması, Fransız gençliğini, yanlış bir tat aldıkları alegorilerden uzaklaştırıp, onları mümkün olduğunca eskilerin adil bir taklidine geri döndürebilirdi. Bu
iş neredeyse umutlarının ötesinde başarılı olunca, Jephtha ve Alcestes adlı diğer iki trajediyi derlemek için daha fazla çaba sarf etti, çünkü
öğrencilerin daha sert bir incelemesine tabi tutulacaklarını düşünüyordu. Ve
yine de, bu süre zarfında, bir yandan kardinalin, diğer yandan Fransiskenlerin tehditleriyle taciz edildiği için, tamamen beladan uzak değildi: Çünkü kardinal, onu tutuklamak için
Bourdeaux başpiskoposuna mektuplar yazmıştı; ancak, ilahi takdirle, bu mektuplar Buchanan'ın en yakın arkadaşlarının eline geçti. Ancak, İskoç kralının ölümü ve o zamanlar tüm Aquitain'i kasıp kavuran
veba, bu korkuyu dağıttı.

Bu arada, Portekiz kralından Govean'a bir mektup geldi ve ona geri dönmesini ve hem Yunanca hem de Latince öğrenmiş birkaç adam getirmesini, o zamanlar büyük bir özen ve masrafla inşa ettiği okullarda liberal sanatları ve özellikle Aristoteles felsefesinin ilkelerini okuyabilmelerini emretti. Buchanan, kendisine hitap edildiğinde, bunlardan birine gitmekten memnuniyet duydu. Çünkü, tüm Avrupa'nın dışında, ya fiilen iç veya dış savaşlarda olduğunu ya da tam da savaşmak üzere olduğunu gördüğünden, dünyanın bir köşesinin, onun fikrine göre, kargaşa ve yangınlardan uzak olma ihtimali en yüksekti; ve ayrıca o yolculuktaki yoldaşları da öyleydi ki, onlar onun için yabancı veya garip olmaktan çok, tanıdıkları ve yakın dostları gibi görünüyorlardı: çünkü birçoğu onun yakınlarıydı
birkaç yıldır ve dünyaca bilgili
çalışmalarıyla tanınıyorlardı, örneğin Micholaus Gruchius, Gulielmus Garentaeus, Jacobus Tevius ve
Elias Vinetus. Bu yüzden sadece onların topluluğundan birini
yapmadı, aynı zamanda Patrick adında bir kardeşini de aynısını yapmaya ikna etti. Ve gerçekten de ilk başta mesele mükemmel bir şekilde başarılı oldu, ta ki girişimin ortasında, Andrew Govean yoldaşları için çok zararlı olduğu kanıtlanan ani bir ölümle götürülene kadar: Çünkü,
onun ölümünden sonra, tüm düşmanları önce onları ihanetle tuzağa düşürmeye çalıştılar ve kısa süre sonra sanki ağızları açık bir şekilde onlara şiddetle saldırdılar; ve ajanları ve araçları sanıklara büyük düşman olduklarından, üçünü yakalayıp hapse attılar;
buradan, uzun ve iğrenç bir tutukluluktan sonra, cevaplarını vermek üzere çağrıldılar ve birçok acımasız alaydan sonra tekrar hapse gönderildiler; ve yine de mahkemede onlara karşı hiçbir suçlayıcı görünmedi.
Buchanan'a gelince, ona en acımasız şekilde hakaret ettiler, çünkü bir yabancıydı ve ayrıca, o ülkede refahına sevinecek, üzüntüsüne sempati duyacak veya kendisine yapılan haksızlıkların intikamını alacak çok az arkadaşı olduğunu biliyorlardı. Kendisine yöneltilen suç, Fransiskenlere karşı yazdığı şiirdi; kendisi, Fransa'dan ayrılmadan önce, Portekiz kralından mazur görmeye özen gösterdi; ayrıca suçlayıcıları da bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı, çünkü İskoç kralına sadece bir kopyasını vermişti ve onun emriyle yazmıştı. Onlar
daha da ileri giderek "Lent'te et yemesine" itiraz ettiler; ancak İspanya'nın tamamında aynı özgürlüğü kullanmayan tek bir kişi bile yoktur. Ayrıca, rahiplere bazı sinsi yan darbeler indirmişti, ancak buna kendisi bir rahipten başka kimse karşı çıkamazdı.

Üstelik, genç bir Portekizli beyefendiyle yaptığı samimi bir söyleşide, Eucharistia'dan bahsedildiğinde, Austin'in kendi yargısına göre Roma kilisesi tarafından mahkum edilen tarafa daha meyilli olduğunu söylemesini iğrenç bir şekilde kötü karşıladılar. Diğer iki tanık (birkaç yıl sonra öğrendiği gibi), Norman John Tolpin ve Alt Alp Liguria'lı John Ferrerius, çeşitli güvenilir kişilerden "Buchanan'ın Roma inancı ve dini konusunda ortodoks olmadığını" duyduklarını ona karşı tanıklık ettiler. "

Ama konuya dönecek olursak; engizisyoncular, dünyada adı ve şöhreti olan bir adamı sebepsiz yere kızdırmış gibi görünmemek için, en sonunda hem kendilerini hem de onu yaklaşık yarım yıl yorup, birkaç ay boyunca bir manastıra kapattılar, orada rahipler tarafından daha kesin bir şekilde disiplin altına alınması ve eğitilmesi için, (kendilerine hak ettiklerini vermek gerekirse) dinin tüm konularında çok cahil olsalar da, ahlakları kötü olmayan ve davranışları kaba olmayan adamlardı.

Bu, Davut'un mezmurlarının ana bölümünü Latince dizeye dönüştürmesi için harcadığı zamandı. Sonunda serbest bırakıldı; ve Fransa'ya dönmek için taçtan bir geçiş izni ve konaklama talebinde bulunarak, kral onun olduğu yerde kalmasını istedi ve geçimini sağlayacak daha iyi bir düzenleme yapılana kadar ona günlük ihtiyaçları ve cep harçlığı için küçük bir miktar ayırdı. Ama Gecikmeyle yorgun düşmüştü, ertelendiği için, kesin bir zamana veya kesin bir umut zeminine sahip olmadığı için; ve Lizbon koyunda seyreden bir gemide bir geçiş fırsatı yakaladığında,
İngiltere'ye götürüldü. Orada uzun süre kalmadı,
ama orada kendisine adil teklifler yapıldı; çünkü çok genç bir kralın yönetiminde her şeyin acele ve yangın içinde olduğunu gördü; soylular birbirleriyle
anlaşmazlık içindeydi ve halkın zihinleri, sivil yangınları nedeniyle hala bir mayalanma içindeydi. Bunun üzerine, Metz kuşatmasının kaldırıldığı zamana yakın bir zamanda Fransa'ya döndü.
Orada, arkadaşları tarafından kuşatmayla ilgili bir şiir yazmaya zorlandı; bunu, biraz isteksizce de olsa,
yaptı çünkü birkaç tanıdığına, özellikle de bu konuda bilgili ve zarif bir şiir
yazmış olan Mellinus Sangelasius'a karışmak istemiyordu. Oradan, Brescia'lı Charles de Cosse tarafından İtalya'ya çağrıldı, o zamanlar Po civarındaki Galya ve Ligust ülkelerinde işleri çok iyi bir
başarıyla yönetti. Kendisi ve oğlu Timoleon ile birlikte, bazen İtalya'da, bazen Fransa'da, 1560 yılına kadar beş yıl yaşadı; bu sürenin en büyük kısmını, dindeki
anlaşmazlıklar hakkında daha kesin bir yargıya varabilmek için kutsal yazıtları inceleyerek geçirdi, bu da günümüz insanlarının çoğunun
tüm zamanını aldı ve düşüncelerini meşgul etti. Bu anlaşmazlıkların, Fransa'daki Guises'in tiranlığından kurtulduğunda İskoçya'da biraz susturulduğu doğrudur; bu yüzden oraya geri döndü ve 1560'ta İskoçya
kilisesinin bir üyesi oldu[37].

Yazılarının bir kısmı, eski zamanlarda, sanki gemi kazasından kurtarılmış gibi, kendisi tarafından toplanmış ve yayınlanmıştır: geri kalanını, arkadaşlarının elinde dağılmış olanları, takdirin tasarrufuna bırakmıştır[38]. Döndükten sonra, St. Andrews'da felsefe yapmıştır ve 1565 yılında, İskoçya Kralı VI. James'in öğretmeni olarak atanmıştır; ve 1568'de, naiple birlikte İngiltere sarayına gitmiştir; o zaman ve yerde ülkesine büyük bir onur vermiştir.

Sir James Melvil, anılarında, sayfa 234'te ona şu karakteri verir: "Kendisinden çok da uzak olmayan Stoacı bir filozoftu; yaşlılığında fazla rahattı; kendisini
kırmış olanlara karşı biraz intikamcıydı:" Fakat buna rağmen, "önemli yeteneklere, büyük
bilgiye ve mükemmel bir Latin şairine sahip bir adamdı; yabancı ülkelerde çok saygı görüyordu; sohbetlerinde hoştu, sohbetlerine neşeyle kısa ahlaki ilkeler
ekliyordu, icadı bunları ona herhangi bir acil durumda
kolayca sağlıyordu. Edinburgh'daki ortak alana gömüldü, ancak
mermerle gömülmeye değerdi, çünkü hayatında
aşağılayıp küçümsediği görkemli anıtlar vardı."

_Bay ROBERT ROLLOCK'un Hayatı._

Bay Rollock, Livingston'ların antik ailesinden geliyordu. 1555 yılı civarında
doğdu. Babası David Rollock, onu Thomas Buchanan'ın yanında üniversite eğitimi alması için Stirling'e gönderdi. Burada, dehası, mütevazılığı ve tatlı mizacı sayesinde,
öğretmeniyle özel bir dostluk kurdu ve bu dostluk sonsuza dek sürdü. Bu okuldan sonra, St Andrews Üniversitesi'ne gitti ve orada dört yıl boyunca çalışmalarını sürdürdü; bu sürenin sonunda, ilerlemesi o kadar büyük oldu ki, felsefe profesörü seçildi ve bu görevi, diğer dört yıl boyunca alkışlarla yerine getirdi. Ta ki, 1583 yılı civarında, Edinburgh yargıçları tarafından, çok geçmeden, K. James VI tarafından kurulan üniversitelerinde bir mesleğe davet edilene kadar. Bay Knox'un yerine geçen Bay James Lawson'ın samimi isteği üzerine, davetlerine uydu. Öğretmen olarak ünü, kısa süre sonra krallığın başkentinde çok uygun bir şekilde
yer aldığı için çok daha sonra çok daha genişleyen bu koleje çok sayıda öğrenci çekti. İlk başta akademik işlerin ana ağırlığı ona verildi, ancak zamanla, kendisinin
yetiştirdiği akademisyenler arasından başka profesörler seçildi. Bundan sonra, başlıca görevi müdürlük görevini yerine getirmek, çeşitli sınıfları denetlemek, akademisyenlerin yeterliliğini gözlemlemek, aralarında ortaya çıkabilecek farklılıkları gidermek ve her birini görevine bağlı tutmaktı. Böylece, o kolejin prensliği, onun zamanında, yararlı bir kurumdu ve şimdiki gibi, sadece bir sine-cure'den biraz daha iyi değildi. Her sabah, öğrencileri bir araya toplardı, aralarında dua ederdi ve haftada bir gün, onlara kutsal kitaptan bir pasaj açıklar, sonunda, sık sık, öğrenciler üzerinde yapılan tüm yasalardan veya uygulanan disiplinlerden daha fazla
yenilik yaratan öğütlerinde çok sıcak olurdu. Ders bittikten sonra, hafta boyunca herhangi bir kabahat işlemiş olanları azarlamak onun alışkanlığıydı. _Altın nasıl donuklaşır! En saf altın bile nasıl
değişir!_ Aynı şekilde, çalışmalarında ilerlemiş olanlara karşı da çok dikkatliydi ve görevi amaçlamıştı. Onun ilgisi, kiliseye
çok iyilik kazandırıyordu. Kendi çalışmalarında olduğu kadar başkalarının çalışmalarını da teşvik etmekte de titizdi. Üniversitedeki tüm bu işlere rağmen, her Rabbin günü kilisede öyle bir şevkle ve Ruh'un gösterisiyle vaaz verdi ki, birçok kişiyi Tanrı'ya
dönüştürmenin aracı oldu. Bu sıralarda ayrıca farklı kutsal yazı pasajları hakkında birkaç yorum yazdı. Romalılara ve Efeslilere yazdığı mektupların açıklaması, bilgin Beza'nın eline geçince, bir arkadaşına şöyle yazdı:
Benzersiz bir hazinesi olduğunu, bunun sağduyusu, kısalığı ve üslubunun zarafeti açısından çok az eşinin olduğunu söyledi.

_anno_ 1567'de Dundee'de düzenlenen meclisin moderatörü olarak seçildi,
burada işler tamamen Papazlık lehine gitmedi; ancak bu
ona atfedilemez, Calderwood tarihçesinde, sayfa 403'te, ona "kilise meselelerinde basit bir adam" dese de, meclis tarafından majestelerinin Edinburgh kiliselerini yerleştirmek için görevlendirilmiş kişilerden biriydi, ancak bu arada hastalandı ve
evine kapandı. Daha sonra, arkadaşlarının ricası üzerine,
hava almak için kırsala gitti; ilk başta sanki daha iyiye gidiyormuş gibi görünüyordu, ancak hastalığı kısa süre sonra eskisinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü: Bu onu yatağa mahkum etti. Karısını (çünkü çocuğu yoktu) arkadaşlarının bakımına verdi. Kendisini ziyarete gelen iki asilzadenin krala gitmesini ve onun adına dini korumasını ve onu sonuna kadar korumasını ve kilise papazlarına değer verip onları rahatlatmasını rica etmelerini istedi; Mesih'in hizmeti
insanların gözünde alçak ve bayağı olsa da, sonunda
büyük bir ihtişamla parlayacaktır. Edinburgh rahipleri yanına geldiğinde, kendisine verilen görevin yerine getirilmesinde yaptığı her şeydeki niyetlerinin samimiyetinden bahsetti. Gece yaklaşırken, rahatsızlığı arttı ve bununla birlikte dini coşkusu da arttı. Hekimler bazı ilaçlar hazırlarken, "Sen, Tanrım, beni iyileştireceksin" dedi ve sonra, Mesih aracılığıyla günahlarının affı için dua etmeye başladı ve Mesih'in çarmıhı için her şeyi gübre saydığını itiraf etti. Ayrılırken Tanrı'nın huzurunda olabilmek için daha fazla dua etti ve şöyle dedi: "Şimdiye kadar seni, sözünün camından karanlık bir şekilde gördüm: Ey Tanrım, çok arzuladığım ve özlediğim yüzünün sonsuz keyfini çıkarmamı sağla;" ve
sonra dirilişten ve sonsuz yaşamdan bahsetti, ardından
herkese kendi koşullarının gerektirdiği şekilde
kutsama ve öğüt verdi.

Ertesi gün, Edinburgh yargıçları onu görmeye geldiğinde,
onlara üniversiteye bakmaları için öğüt verdi ve
kendisi için bir halef atadı. Karısını onlara tavsiye etti, maaşından yarım peni bile biriktirmediğini ve bu nedenle
onların karısına bakmalarını umduğunu söyledi; bu isteği kabul ettiler ve karısının rahatça bakılacağını
söylediler. Bundan sonra, "Tanrı'ya şükürler olsun ki tüm
duyularım tam, ama kalbim cennette ve Rab İsa, neden
sen olmasın? Hayatım boyunca onu sana adamakla ilgilendim; yalvarıyorum, al ki sonsuza dek seninle yaşayabileyim." dedi. Sonra, biraz uyuduktan sonra, "Gel, Rab İsa, bu sefil hayata son ver; acele et, Rab, gecikme; Mesih beni geçici ve güçsüz bir hayata değil, sonsuz hayata kurtardı. Gel, Rab İsa, ve beni kurtardığın hayatı bana ver." diye haykırarak uyandı. Orada bulunanlardan bazıları, kendisinin götürüleceği zamanki durumlarından yakınarak, onlara, "Bu hayatın tüm aşamalarından geçtim ve sonuma geldim, neden tekrar geri döneyim? Bana yardım et, ey Rab, senin yardımınla bu son aşamadan geçebileyim, vb." dedi. Ve bazıları ona ertesi günün Şabat olduğunu söylediğinde, "Ey Rab, ebedi Şabatıma senin Şabatından mı başlayacağım?" dedi. Ertesi sabah, ölümünün yaklaştığını hissederek, Bay Balcanquhal'ı çağırdı, onunla birlikte dua ederek, eğer isterse, kilisenin iyiliği için hayatını bağışlamasını istedi, "Bu hayattan bıktım; tüm
arzularım, Tanrı'da Mesih'le birlikte saklı olan göksel hayatın tadını çıkarmaktır," dedi ve biraz sonra, "Acele et, Tanrım ve gecikme, hem gecelerden hem de gündüzlerden bıktım. Gel, Tanrım İsa, sana geleyim. Bu göz bağlarını kopar ve bana başkalarını ver. Eriyip seninle olmak istiyorum. Ey Tanrım İsa, elini bedenime sok ve ruhumu kendine al. Ey tatlı Tanrım, bu ruhumu serbest bırak ki kocasının tadını çıkarsın." Ve seyircilerden biri, Efendim, hiçbir şey sizi rahatsız etmesin, çünkü şimdi Rabbiniz acele ediyor, dediğinde, dedi ki, "Ah, hoş bir mesaj, keşke Tanrı'ya göre cenazem yarın olsaydı."
Ve böylece, ruhunu Tanrı'ya teslim edene kadar, _anno_ 1598, yaşının 54. yılında, göksel meditasyon ve duaya devam etti.

Eserleri, bazı seçilmiş mezmurlar, Daniel'in kehanetleri ve Yuhanna'nın müjdesi üzerine bir yorumdur, uyumuyla birlikte. Ayrıca, Efesliler, Koloseliler, Selanikliler ve Galatyalılar'a yazılan mektuplar üzerine de yazmıştır; Romalılar ve İbraniler'e yazılan mektupların etkili çağrı açısından bir analizi.

_Bay JOHN CRAIG'in Hayatı._

Bay John Craig, önemli bir öğrenime ve eşsiz yeteneklere sahip bir adamdı; gençliğinde yurtdışına seyahat etti ve sık sık, lütufkar bir takdirin nazik müdahalesiyle çok büyük tehlikelerden kurtuldu; bunun bir örneğini İtalya'dayken gördük: Reforma olan saygısı nedeniyle, yakalanmaktan kaçınmak için o ülkeden uçmak zorunda kaldığında, gündüzleri karanlık yerlerde gizlenmek ve gece boyunca seyahat etmek zorunda kaldı; bu sayede sahip olduğu az miktardaki para da kısa sürede tükendi ve aşırı yoksulluk içindeyken, bir köpek ona içinde biraz altın olan bir kese getirdi ve yakalanma tehlikesinden kurtulana kadar bu keseyle geçindi. Eve döndükten sonra, Edinburgh'da yerleşik bir papaz oldu ve burada uzun yıllar devam etti ve cesareti ve sadakati konusunda birçok sınavla karşılaştı. 1567 yılında, Bothwel kontu, kraliçe Mary ile evliliğine hazırlık olarak yasal karısından boşandıktan sonra, Bay Craig'e bir mektup göndererek, kendisiyle Bothwel arasındaki evlilik ilanını yayınlamasını emretti. Ancak bir sonraki şabat, böyle bir emir aldığını uzun uzun açıkladıktan sonra, evliliğin tamamen yasadışı olması nedeniyle vicdanen buna itaat edemeyeceğini ve hazır bulunan taraflara bildireceğini ekledi. Bothwel tarafından hemen çağrıldı ve ona büyük bir cesaretle nedenlerini bildirdi ve hemen ertesi Pazar günü, konsey önünde söylediklerini halka anlattı ve gökyüzünü ve dünyayı tanık tuttu, bu skandal evlilikten nefret ettiğini ve lordlara olan görevini yerine getirdiğini, vb. Bunun üzerine, tekrar konsey önüne çağrıldı ve onlar tarafından görevinin sınırlarını aştığı için azarlandı, cesurca "görevinin sınırlarının Tanrı'nın sözü, doğru akıl ve iyi yasalar olduğunu ve bunlara karşı hiçbir şey söylemediğini" söyledi; ve tüm bunlarla söz konusu evliliğin skandal olduğunu kanıtlamayı teklif etti, bu yüzden durduruldu ve konseyden kovuldu.

Böylece Bay Craig, sadece reformun sadık bir dostu değil, aynı zamanda Rab İsa Mesih'in tacına ve onuruna yapılan her tecavüzün cesur bir muhalifi olarak devam etti. 1584 yılında, tüm bakanların, kolej müdürlerinin, vb.'nin, kralın tüm manevi ve dünyevi mülkler üzerindeki yetkisiyle ilgili parlamento yasasını kırk sekiz saat içinde karşılaştırmaları ve imzalamaları ve piskoposlara, vb. boyun eğmeleri yönünde bir parlamento yasası çıkarıldığında. Bunun üzerine Bay Craig, John Brand ve diğer birkaç kişi konseyin önüne çağrıldı ve
nasıl olup da parlamentonun son kararını çürütecek kadar cüretkar olabildiğini sordular. Bay Craig, Tanrı'nın sözüne aykırı herhangi bir şeyde kusur bulacaklarını söyledi; bunun üzerine Arran kontu ayağa kalktı ve dedi ki, Çok küstahlardı; başlarını tıraş edecek, tırnaklarını kesecek ve ayak parmaklarını kesecek ve onları kralın emrine ve konseyinin emirlerine itaatsizlik eden herkese örnek yapacaktı ve hemen ardından onları 4 Eylül'de Falkland'da kralın huzuruna çıkmaya zorladı. Falkland'da göründüklerinde, tekrar parlamentonun daha önce belirtilen yasasını ihlal etmekle ve piskoposun emirlerine uymamakla suçlandılar, Bay Craig ile St. Andrews piskoposu arasında ateşli konuşmalar çıktı, Arran kontu Bay Craig'e karşı tekrar çok çirkin bir şekilde konuştu, Bay Craig soğukkanlı bir şekilde, Daha yükseklere
yükseltilmiş büyük adamlar kadar, daha aşağılara indirilmiş adamlar olduğunu söyledi. Arran karşılık verdi, "Seni sahte bir rahipten gerçek bir peygamber yapacağım" ve dizinin üzerine oturarak, "Şimdi alçaldım" dedi. "Hayır," dedi Bay Craig, "Tanrı'nın hizmetkarlarıyla istediğin gibi alay et, Tanrı alay konusu olmayacak, ama gururunun yüksek atından
indirildiğinde ve alçaltıldığında, Tanrı seni ciddi olarak bulacaktır." Bu, birkaç
yıl sonra, James
Douglas tarafından Parkhead'den bir mızrakla atından atılıp öldürüldüğünde ve cesedi gömülmeden önce
köpeklere ve domuzlara maruz bırakıldığında gerçekleşti.

Bay Craig, Edinburgh'da daha fazla vaaz vermemesi için derhal görevden alındı ​​ve
St. Andrews piskoposu onun yerine vaaz vermek üzere atandı; ancak
Edinburgh'un büyük kilisesine girer girmez, tüm cemaat
(birkaç saray asalağı hariç) dışarı çıktı.--Bay
Craig'in görevine ve makamına iade edilmesi uzun sürmedi.

1591 yılında, Bothwel kontu ve suç ortakları, 27 Aralık'ta,
Kral ve şansölyenin oda kapılarına ateşle ve kraliçenin oda kapılarına çekiçle geldiğinde, Holyrood-house sarayında,
Kralı ve şansölyeyi ele geçirmeyi planladılar. Bay Craig, 29'unda, Zekeriya'daki iki tunç dağın üzerinde kralın önünde vaaz verirken, "Kral, adaleti arzulayan tebaasının kendisine sunduğu birçok kanlı gömleği hafife aldığı gibi, Tanrı da kendi takdiriyle, ağlayarak ve çekiçlerle kendi kapısına gelmesini sağladı." dedi. Kral, vaazdan sonra halkın kalmasını istedi, böylece kendini temizleyebilirdi ve "Eğer ücretli hizmetçisinin (kendi bakanı olan Bay Craig'i kastediyor) ona bu şekilde davranacağını düşünseydi, onu evinde bu kadar uzun süre bekletmezdi." dedi. Bay Craig (kalabalık nedeniyle) söylediklerini duymayarak uzaklaştı.

1595 yılında, Bay Craig emekleri ve yaşlılığın getirdiği zayıflıklar yüzünden oldukça bitkin düşmüşken, kralın komiseri genel kurula bazı maddeler sundu ve diğer şeylerin yanı sıra, Bay Craig'in Tanrı'nın onu çağırmak istediği saati beklediğini ve daha fazla hizmet edemeyeceğini ve Majestelerinin John Duncanson'ı prensle birlikte görevlendirmeyi planladığını, bu nedenle Majestelerinin istediği herhangi iki bakanın atanmasını öngören bir kararname çıkarılmasını istediğini söyledi; bu da buna göre yapıldı ve Bay Craig bundan kısa bir süre sonra öldü.

Bay Craig, bu kısa anılardan, sıra dışı bir kararlılık ve faaliyet gösteren bir adam olarak anlaşılıyor. Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında ve oğlunun saltanatının başlangıcında kilisenin işlerinin çoğuyla ilgilendi. Ulusal antlaşmayı ve 1591 yılında meclisin emriyle ilk kez basılan, yaygın olarak Craig'in kateşizmi olarak adlandırılan bir din dersini derledi.

_David Black'in Hayatı._

Bay Black bir süre St. Andrews'daki değerli Bay Andrew Melvil
rahipinin meslektaşıydı. Bir rahip olarak görevini yerine getirirken gösterdiği gayret ve sadakatle dikkat çekti, doktrinini o çağın en yüksek veya en düşük kesiminde yaygın olan
yozlaşmalara karşı sıkı bir şekilde uyguladı; bunun sonucunda 1596 yılında, bir vaazda söylediği bazı ifadeler nedeniyle konsey önünde anıldı ve kraliçeye ve konseye karşı
harekete geçtiği iddia edildi. Fakat bakanlıktaki kardeşleri, onunla birlikte bu prosedür yöntemiyle Tanrı'nın evinin manevi yönetiminin altüst edilmesinin amaçlandığını düşünerek, Bay Black'in krala ve konseye cevap vermeyi reddetmesi gerektiğine ve bu arada kardeşlerin, kutsal yazılardan, tüm doktrinlerin yargısının ilk etapta kilise papazlarına ait olduğunu kanıtlamaya hazırlanmaları gerektiğine karar verdiler. Buna göre, Bay Black, 18 Kasım 1596'da, konseye, söylediği her şeyi savunabileceğini, ancak bu suçlamaya onların önünde cevap vermesinin kilisenin özgürlüklerine zarar verebileceğini ve salt manevi konularda majestelerinin yargı yetkisinin kabulü olarak kabul edileceğini söyleyerek, bu yargıyı reddetmek zorunda kaldı. 1. Çünkü Rab İsa Mesih ona bir kural için söz vermişti ve bu nedenle medeni hukukun kapsamına giremezdi, ancak yargılamadan sonra talimatlarından geçtiği anlaşılacaktı, bu yargılama sadece peygamberlere aitti, vb. 2. Kilise özgürlükleri ve şu anda uygulanan disiplin, inanç ikrarıyla onaylanan çeşitli parlamento eylemleriyle teyit edildi ve kilisenin görevlileri artık bunların barışçıl mülkiyetindeydi; vaaz etme sorunu, önceden belirtilen gerekçelere ve uygulamaya göre, ilk etapta yetkili yargıçlar olarak kilise senatosu tarafından yargılanmalıydı. Bu red kararı, farklı papazlar tarafından gönderilen bir mektupla, kısa bir süre içinde üç ila dört yüz papaz tarafından imzalandı, hepsi buna onay verdi ve onayladı. O sırada Edinburgh'da oturan genel meclisin komisyon üyeleri, kralın bu işlemden hoşnut olmadığını bilerek, aralarından bazılarını majesteleriyle konuşmaya gönderdiler ve majesteleri, Bay Black red kararından vazgeçerse celpten geçeceğini söyledi; Ancak bunu yapmaya razı olmadılar. Bunun üzerine kral, 27 Kasım'da Bay Black'i 30'unda yapılacak konseye tekrar çağırdı. Bu çağrı, trompet sesi ve Edinburgh'daki haçta açık bir bildiriyle yapıldı; ve aynı gün, meclisin komiserlerine isyan tehdidi altında yirmi dört saat içinde oradan ayrılmaları emredildi. Bay Black'in konsey önünde ikinci kez görünmesinden önce, özellikle kralın üstünlüğüyle ilgili olarak daha da açık bir reddiye hazırladı ve şunları ilan etti: Ülkede iki yargı yetkisi vardır, biri manevi, diğeri medeni; biri vicdanla ilgili, diğeri dışsal şeylerle ilgili; biri manevi sözle ikna eden, diğeri dünyevi kılıçla zorlayan; biri kilisenin manevi olarak inşasını sağlar, diğeri adalet yoluyla toplumun barış ve huzurunu sağlar, ki bu doğanın ışığında temellendirilmiştir, Yaratıcı olarak Tanrı'dan gelir ve elçi tarafından böyle adlandırılır, 1 Pet. ii. ancak insanların yapısına göre değişir; diğeri doğanın üstünde, kurtuluşun lütfuna
dayanır, kilisesinin tek kralı ve tek başı olan Mesih'in lütfundan doğrudan kaynaklanır, Ef. 1. Kol. ii. Bu nedenle, o ruhsal görevlilerden biri olduğu ve ruhsal çağrısını bir miktar lütuf ve samimiyetle yerine getirdiği sürece, Tanrı'nın sözünü vaaz ettiği ve uyguladığı için herhangi bir sivil güç tarafından yasal olarak yargılanmamalıydı ve yargılanamazdı, çünkü o, Rab İsa'nın bir elçisi ve habercisiydi, kralların kralından aldığı görev ve tüm görevi Tanrı'nın sözünde belirlenmiş ve sınırlandırılmıştır, bu da hiçbir ölümlü, kral veya imparator tarafından genişletilemez veya kısaltılamaz, onlar koyunlardır, çoban değillerdir ve Tanrı'nın sözüyle yargılanmalılar, yargıçları değil. Kendisine karşı bir konsey kararı çıkarıldı ve komisyondaki kardeşleri doktrinlerini konseye yönelttiler. Kral, komisyon üyelerine, Bay Black'in gerçeğin basit beyanından memnun kalacağını belirten bir mesaj gönderdi; fakat Bay Bruce ve diğerleri, eğer mesele sadece Bay Black'i ilgilendiriyorsa, memnun olacaklarını, fakat Mesih'in krallığının özgürlüğünün geçen cumartesi günkü bildiriyle öyle bir yara aldığını, Bay Black'in ve bir düzine başkasının hayatı alınmış olsa bile, dindarların kalplerini bu kadar üzmediğini ve ya bu şeylerin geri çekilmesi gerektiğini, ya da nefesleri olduğu sürece karşı çıkacaklarını söylediler. Fakat, uzun bir süreçten sonra, konseyin ciddiyetinin hafifletilmesi sağlanamadı, çünkü Bay Black, bir macer tarafından Tay'ın kuzeyindeki koğuşa girmesi için görevlendirildi, orada majestelerinin isteği üzerine kendi masraflarıyla kalacaktı; ve, gelecek yıl St. Andrews'daki yerine geri dönmesine rağmen, devam etmesine izin verilmedi, çünkü aynı yılın Temmuz ayı civarında, kral ve konsey ona karşı tekrar dava açtı ve Angus'a götürüldü, orada
ölüm gününe kadar devam etti. O, din adamlarının ihmalkâr ve sadakatsiz kesimi üzerinde her zaman sert bir kontrol sahibi olmuştu, ancak şimdi ondan kurtulmanın bir yolunu bulmuşlardı.

Angus'a taşındıktan sonra, kendisine başvuranlara günlük olarak vaaz vererek, büyük bir başarıyla ve ölümünden birkaç gün öncesine kadar Tanrı ile yakın bir iletişimle hizmetini sürdürdü.

Son hastalığında, zihninin Hıristiyan mizacı Ruh'un büyük önlemleriyle o kadar çok gelişti ki, konuşması, kendisine katılanların kalplerini alçaltmada ve ruhlarını rahatlatmada dikkate değer bir etki yarattı, onları Mesih'in kolay boyunduruğunu üzerlerine almaya teşvik etti. Kendi ruhunda da, sonsuz sevincin o kadar belirgin bir tadını buldu ki, ayrılmak ve Rab'le birlikte olmak için ateşli bir arzuya kapıldı, bu çadırının dünyevi evinin kaldırılmasını ve sonsuz dinlenme konaklarına kabul edilmesini özledi. Tanrı'nın ardından bu içten soluk alışların ortasında, Rab, hizmetkarının ısrarına, ona ayrılış zamanının yaklaştığını bildirmek için, büyük bir memnuniyetle karşı koydu. Bunun üzerine, Bay Melvil'in[39] söylediği gibi, sanki cennetten söylenmiş gibi görünen, bu hayatın sefaleti ve kederi ve yukarıdaki akıl almaz ihtişam hakkında bir konuşma yaparak ailesi ve sürüsüne ciddi bir veda etti. Ertesi gece, akşam yemeğinden sonra, ailesiyle birlikte alışılmadık bir süreklilikle, güçlü bir şekilde ağlayarak ve derin inlemelerle okuyup dua ettikten sonra, biraz yatağa gitti ve ertesi gün, halkını Rab'bin akşam yemeği kutlamasına çağırdıktan sonra kiliseye gitti ve ayin ayinini sona erdirdikten sonra, ölümün yaklaştığını hissetti ve herkes yüzünde aniden bir değişiklik fark etti, öyle ki bazıları ona destek olmak için koştu; ama dizlerinin üzerinde olmak için bastırarak, elleri ve gözleri tam bir bağlılık ve hayranlık eyleminde göğe kaldırılmış halde, sanki bir sevinç
taşınışındaymış gibi, neredeyse hiç acı çekmeden götürüldü. Böylece
bu kutsal adam, yeryüzünde Mesih'in ilgisini bu kadar sadakatle sürdürmüş olan
ruhunu bu olağanüstü şekilde
üfledi, öyle ki
gerçek bir ölümden çok bir tercümeye benziyordu. Onun hakkında daha fazla bilgi için
Calderwood'un tarihçesine bakın, sayfa 335. De Foe'nun anılarına bakın, sayfa 138. Hind
serbest bırakıldı, sayfa 48, eski düzenleme.

_Bay JOHN DAVIDSON'ın Hayatı._

Salt-Preston'da (şimdi Preston-pans adıyla biliniyor) papazdı
ve çok erken yaşta görevini yerine getirirken alışılmadık bir dindarlık ve sadakat
keşfetmeye başladı. Ruthven'in[40] baskını ve 1584 yılında Stirling'deki[41] girişim nedeniyle birkaç bakanın başına gelen acılara dahil oldu ve bu nedenle İngiltere'ye kaçtı ve orada önemli bir süre kaldı.

1596 yılında İskoçya'ya döndüğünde, bakanlar ve genel meclisin diğer komisyon üyeleri genel ve kişisel bir uzlaşma için Edinburgh'da dua etmek üzere bir araya geldiğinde (ihtiyarlar ve özel Hıristiyanların yanı sıra yaklaşık dört yüz bakan vardı), Bay Davidson aralarında başkanlık etmek üzere seçildi. Hezekiel'in 33. ve 34. bölümlerinin okunmasını sağladı ve onlara çok etkili bir şekilde hitap etti, günahı itiraf edip onu terk etmeye karar vererek toplantılarının sonunun ne olduğunu gösterdi ve Rab'be dönmeleri ve onunla yeni bir ittifak ve antlaşmaya girmeleri gerektiğini söyledi, böylece tövbe ederek başkalarını aynı göreve daha fazla teşvik edebilirlerdi. Bu konuda, onların kalplerinde çalışan Ruh tarafından o kadar desteklendi ki, toplantıdan bir saat sonra, ilk baştakinden farklı bir yüzle bakmaya başladılar ve onları bu görevlere teşvik ederken, tüm toplantı gözyaşları içindeydi, herkes örneğiyle diğerini kışkırtıyordu, böylece bu yer haklı olarak _Bochim_ olarak adlandırılabilirdi. Duadan sonra, Luka xii. 22'yi tedavi etti. Burada ona aynı yardım
verildi. Görevden ayrılmadan önce, ellerini kaldırarak, hazır bulunan herkesi harekete geçiren samimiyet
işaretleriyle ciddi bir şekilde yeni bir birlik ve antlaşmaya girdiler. O öğleden sonra, meclis, antlaşmanın belirli sinodlar tarafından yenilenmesini yasalaştırdı.

1598'de Dundee'de (kralın
hazır bulunduğu) yapılan genel mecliste, papazların kilise adına parlamentoda oy kullanıp kullanmamaları önerildi. Bay Davidson, onlardan bu kadar önemli bir konuyu
sonuçlandırmada aceleci olmamalarını istedi; "Kardeşler, piskoposların ne kadar
kolayca yaklaştığını görmüyorsunuz." dedi. Oy kullanması istendiğinde,
reddetti ve hem kendi adına hem de kendisine bağlı kalması gerekenler adına itiraz etti; ve itirazının meclis kitaplarına eklenmesini istedi. Burada kral araya girdi ve şöyle dedi, "Bu
verilmeyecek, daha önce oy verip gerekçelendirdiğinize bakın:" "asla
Efendim," dedi Bay Davidson, "ancak yapılan veya yapılacak herhangi bir itirazı
öncelemeksizin." Ve sonra itirazını yazılı olarak sundu, bu itiraz birinden diğerine geçti, ta ki katibin önüne koyulana kadar. Kral, itirazı alıp okudu, moderatöre ve
diğerlerine gösterdi ve sonunda cebine koydu, (bu itirazı ve meclise 1601'de gönderdiği bir mektubu Calderwood'da, sayfa 420 ve 450'de görün.) Bu itiraz ve mektup onun için daha fazla sıkıntıya sebep oldu. Çünkü takip eden Mayıs ayında, 26'sında konseyin önünde ifade vermek ve bunun hesabını vermekle görevlendirildi ve kral tarafından Edinburgh kalesine hapsedildi; Ancak, bedensel
hastalık nedeniyle, bu tecrit yeri kendi ikametgahına
değiştirildi; bundan sonra kendi
bölgesinde görevini yerine getirme özgürlüğüne kavuştu. Kral _anno_ 1603'te İngiltere'ye gittiğinde, Preston-pans'tan geçerken, Ormiston toprak sahibi ondan Bay Davidson'ı kendi
bölgesinin sınırlarına hapsedilmekten kurtarmasını rica etti, ancak bu elde edilemedi.----Ayrıca, bazı
durumlarda, kendisinde önemli ölçüde kehanet ruhu olduğunu gösterdi.--Preston'dayken, o bölgede bir kilise inşa etmek konusunda çok endişeliydi ve kendi özel
çıkarıyla buna cömertçe katkıda bulunmuştu; Lord Newbattle, o bölgeyle önemli ölçüde ilgilendiğinden, aynı şekilde yardım sözü verdi,
ancak daha sonra taahhütlerinden vazgeçti; Bunun üzerine Bay Davidson ona, orada başlatılan bu duvarların kendisine karşı bir tanıklık olarak duracağını ve Tanrı'nın onu o mahalleden söküp atacağını, böylece orada tek bir toprak parçası bile kalmayacağını söyledi; bu da daha sonra gerçekleşti. Başka bir zamanda Lothian sinodunda moderatör olan Bay John Spotswood, Calder'daki papaz ve Bay James Law, Kirkliston'daki papaz, Şabat günü futbol oynadıkları için onların önüne getirildi. Bay Davidson görevden alınmaları için ısrar etti, ancak sinod, orada bulunan papazların azlığı nedeniyle, vb., onların azarlanması konusunda anlaştılar ve bunu yaptıktan sonra kardeşlerine döndü ve şöyle dedi, "Şimdi size yumuşaklığınız için ne ödül alacağınızı söyleyeyim, bu iki adam sizin ve İskoçya papazlarının boyunlarını çiğneyecek." Bunun ne kadar doğru olduğu, Spotswood St Andrews başpiskoposu ve Glasgow Law yapıldığında çok iyi biliniyordu. Bir keresinde, o zamanlar kralın gözünde büyük itibarı olan Bay Bruce ile akşam yemeğinde, ona yakında kendisinin de aynı şekilde büyük bir itibarsızlığa uğrayacağını söyledi; bu da aynı şekilde gerçekleşti. Başka bir sefer, Bay Bruce ile Edinburgh yargıçlarından birinin evinde yemek yerken, şükranlarını sunarken, "Tanrım, bu iyi adam senin hatırına hizmetkarlarına saygı duyuyor, ancak çok az şey biliyor, kısa bir süre sonra ikimizi de hapse atacak;" bu daha sonra gerçekleşti, ancak o zamanlar, baillie'yi fazlasıyla üzdü. Bay Fleming, kutsal metinleri yerine getirirken, bu türden başka bir dikkat çekici örnek anlatıyor: O bölgedeki büyük bir aileyle neredeyse akraba olan, ancak gerçek dindarlıktan çok nefret eden bir beyefendi,
bu nedenle, hiçbir kışkırtma
yolu olmamasına rağmen, orada yaşayan yoksul bir adamı dövdü. Ona vurduğu diğer darbelerin arasında, sırtına bir darbe daha indirdi ve "Bay Davidson'ın hatırına bunu al" dedi. Bu kötü muamele, yoksul adamı yatağa girmeye zorladı; sırtına aldığı darbenin çoğundan şikayet etti. Bay Davidson, şabat günü vaazının sonunda, dindarların zulmünden ve kötülerin onlara karşı düşmanlığından bahsederken, özellikle bu son olaydan bahsederek, "Küfürlü bir adamın, Tanrı'yı ​​arayanlara karşı öfkesini açıkça kusmak için böyle bir maceraya atıldığı, ancak kendi suretinin görünümünden başka bir nedeni olmadığı zaman, üzücü bir zamandı" dedi ve sonra büyük bir cesaretle, "Bunu yapan kişi, ister toprak sahibi ister toprak sahibinin kardeşi olsun, birkaç gün geçmeden Tanrı ona öyle bir darbe indirecek ki, dünyadaki tüm hükümdarlar buna meydan okumaya cesaret edemeyecek." dedi. Bu da aynı haftanın sonunda gerçekleşti, çünkü bu beyefendi, kendi kapısının önünde dururken yıldırım çarpmasıyla öldü ve tüm kemikleri paramparça oldu. Ölümünden kısa bir süre önce, Fransa'dan yeni gelmiş ve saray kıyafetleri giymiş genç bir beyefendi olan Bay Kerr ile ara sıra karşılaşmıştı. Bay Davidson, ona kırmızı pelerinini ve yaldızlı kılıcını bir kenara bırakmasını söyledi, çünkü, "Buradaki bakanlıkta benden sonra gelecek kişi sensin," dedi; bu genç adamı fazlasıyla şaşırttı, ama tam olarak başarıldı, çünkü o, orada seçkin ve sadık bir bakan oldu.

Bay Davidson'ın bakanlık işindeki sadık çalışmalarını daha fazla görmek isteyenler, 2. Bölüm, s. 30 ve Calderwood, s. 310,--373'e başvurabilirler.

_Bay WILLIAM ROW'un Hayatı._

Perth'deki Bay John Row bakanının oğluydu ve ona kendi gözü önünde çok cömert bir eğitim verdi. 1600 yılı civarında Fyfe bölgesindeki Strathmiglo'da yerleşik bir bakandı ve orada birkaç yıl daha görev yaptı.

Gowrie'nin komplosu nedeniyle kralın kendisini tehlikeden kurtarması nedeniyle kamuoyuna teşekkür etmeyi reddeden bakanlardan biriydi, ta ki komplonun gerçeği ortaya çıkana kadar. Bu reddetmesi kralın hoşnutsuzluğuna yol açtı; kısa bir süre sonra Stirling'de kral ve konseyin önünde görünmeye çağrıldı.
Karşılaşması için belirlenen günde, biri diğerinden önce olmak üzere iki asilzade, yolda onu karşılamak ve dostluk bahanesiyle, konseyin onun hayatıyla ilgili bir planı olduğunu, konseye gitmemesi için ikna edilebileceğini bildirmek üzere gönderildi; İlki onu kendi evinin yakınında, ikincisi Stirling'den birkaç mil uzakta karşıladı, ancak Bay Row onlara, celbe itaatsizlik ederek, kendisini kanunun acılarına
adil bir şekilde maruz bırakmayacağını söyledi ve kralın ve sarayının şaşkınlığına
karşı Stirling'e gitti. Bu komplonun gerçekliğine inanmadığı için sorgulandığında, onlara, Tereddütünün bir nedeninin, Gowrie'nin onu kralı öldürmesi için tuttuğunu itiraf ettiği ve bu amaçla majestelerinin odasında silahlı olarak bulunduğu söylenen Henderson'ın sadece yaşamasına izin verilmekle kalmayıp, ödüllendirildiği olduğunu söyledi; oysa, dedi ki, "Kralın hayatını tehlikede görseydim ve onu kurtarmak için hayatımı riske atmasaydım, sanırım yaşamayı hak etmemiş olurdum."

Aşağıdaki iki anekdot, onun ne kadar sıra dışı bir cesaret ve kararlılığa sahip olduğunu gösterecektir.

Edinburgh'da, kralın bir yenilik getirmek istediği toplantının önünde ve kral tarafından çağrılan Bay James Melvil ile buluştuktan sonra, ona Holyrood-house'a kadar eşlik etti. Bay Melvil kralla birlikteyken, Bay Row bir paravanın arkasında duruyordu ve kardeşiyle fark edilmeden dışarı çıkma fırsatı bulamayınca, kralın saray mensuplarından bazılarına, "Bu iyi ve basit bir adam, ağzına krema sürdüm ve bana epeyce seçmen kazandıracak, size garanti ediyorum," dediğini duydu. Bunu söyledikten sonra Bay Row indi ve Bay Melvil'e yetişip, neler olduğunu sordu. Bay Melvil ona her şeyi anlattı ve, Kral kiliseye karşı iyi niyetli ve tüm planlarıyla ona iyilik yapmayı düşünüyor, dedi. Bay Row, Kral sana aptal ve düzenbaz olarak bakıyor ve seni başkalarını çekmek için nazlı bir ördek olarak kullanmak istiyor ve duyduklarını ona anlattı. Bay Melvil bu haberin doğruluğundan şüphelenerek, Bay Row onunla gitmeyi ve bunu kralın yüzüne söylemeyi teklif etti; buna göre, saraya geri döndüler, Bay Melvil, Bay Row'un içeri girmek için ne kadar istekli olduğunu görünce, raporuna inandı ve onu durdurdu: Ve ertesi gün, meclis oylamaya geçtiğinde, Bay Melvil, kralın önerdiği şeye karşı oy kullanmış olmasına rağmen, majesteleri, kendisine tekrar soruluncaya kadar, oyu böyle olduğuna inanmadı.

Tekrar, Perth sinodunu, _anno_ 1607'de açacaktı, Kral
James, muhafızlarının kaptanı Lord Scoon'u, onları sürekli bir moderatör kabul etmeye zorlamak için göndermişti, Scoon, Bay Row'a, vaazında sürekli moderatörlere karşı bir şey söylerse, muhafızlarından on veya on ikisinin burnuna mızraklarını fırlatmasına neden olacağını bildiren bir bildirim gönderdi;
ve o sinoddan önceki vaaza katıldığında, vaizi alt etmek için tehditkar bir duruşla ayağa kalktı. Fakat Bay Row, Scoon'un hangi kötülüklerle suçlandığını, özellikle de büyük bir göbek tanrısı olduğunu, resmini hayata o kadar benzettiğini ve içindeki suçlu olanı o kadar sert bir şekilde kınadığını bilerek, hiçbir şekilde
şaşmadı, Scoon
oturmayı ve hatta yüzünü örtmeyi uygun gördü. Bundan sonra Bay Row
kilisede sürekli bir moderatörün acı çekmemesi gerektiğini kanıtlamaya devam etti, ancak Scoon'un ne Latince ne de Yunanca bildiğini bilerek,
sabit moderatörün adını İngilizce olarak vermekten akıllıca kaçındı, ancak her zaman ona Yunanca veya Latince adını verdi. Vaaz sona erdiğinde, Scoon kendisine katılan bazı soylulara, Görüyorsunuz, vaizi sürekli moderatörün işine karışmaktan
korkuttum, ancak _praestes ad vitam_ adıyla bu kadar çok kime karşı konuştuğunu merak ediyorum, dedi. Ona, Sürekli moderatörün Yunanca ve Latince olduğunu söylediler; bu onu o kadar çileden çıkardı ki,
Bay Row, Rabbimiz İsa Mesih adına sinodu oluşturmaya başladığında, Scoon, Şeytan İsa burada dedi ve Bay Row, eski usule göre
moderatörlerini seçmek için listeyi çağırdığında, Scoon listeyi ondan çekecekti; ancak o, güçlü bir adam olduğu için,
bir eliyle Scoon'u oyaladı ve diğer eliyle
sinodun listesini tutarak üyelerin isimlerini söyledi.

Bundan sonra, Bay Row'a meydan okundu ve 11 Haziran'da, o ve yönetici Bay Henry Livingstone, yukarıda belirtilen
sinodun işlemlerinden sorumlu olmak üzere konseyin önüne çağrıldı. Bay Livingston karşılaştırdı ve büyük zorluklarla
kendi cemaatinde korunmak için lütuf elde etti; ancak Bay Row'a, konsey onu boynuzlamadan kurtarmadığı ve onu tutuklamak ve onu Blackness'e göndermek için başlık mektupları olan Scoon denetçilerinden kurtarmadığı sürece yarışmaya katılmaması tavsiye edildi. Bu
reddedildi ve kendisi için bir arama yapıldı, bu da onu kaçmaya ve uzun bir süre arkadaşlarının arasında gizlenmeye zorladı.

Hayatının geri kalanında birkaç başka zorluğa daha maruz kaldı, ancak yine de görevini yerine getirirken, yukarıdaki örneklerde örneklenen o kararlı sadakati ve cesareti, ölüm gününe kadar korudu, bu güne dair kesin bir bilgimiz yok.

_Bay ANDREW MELVIL'in Hayatı._

Bay Melvil, klasik çalışmalarını tamamladıktan sonra yurtdışına gitti ve bir süre hem Fransa'daki Poictiers'de hem de Cenevre'de ders verdi. Yaklaşık on yıl memleketinden
uzak kaldıktan sonra Temmuz 1574'te İskoçya'ya döndü. Geri döndüğünde, bilgili Beza, İskoçya
kilisesinin genel kuruluna yazdığı bir mektupta, "Cenevre kilisesinin İskoçya'ya gösterebileceği en büyük sevgi
göstergesi, Bay
Andrew Melvil tarafından
şımartılmalarına izin vermeleriydi." dedi.

Dönüşünden kısa bir süre sonra, genel kurul onu Glasgow kolejinin müdürü olarak atadı ve orada birkaç yıl kaldı. 1576 yılında, Morton kontu o zamanlar naipti ve piskoposluk getirmeye çalışan Bay Melvil'i kendi partisine dahil etmeyi düşünerek, ona Govan'daki papaz evini, müdür olarak sahip olduğu şeye ek olarak, yılda yirmi dört chalder tahıllık bir imtiyaz teklif etti, piskoposların kurulmasına karşı çıkmaması şartıyla, ancak Bay Melvil teklifini küçümseyerek reddetti.

Daha sonra St. Andrews'e nakledildi ve burada Glasgow'da yaptığı aynı görevde hizmet etti ve aynı zamanda o şehrin bir papazıydı. Burada ilahiyat dersleri verdi ve bir papaz olarak Mesih Kilisesi'nin haklarına yönelik tecavüzlere karşı tanıklık etmeye devam etti.

Genel kurul _anno_ 1582'de Edinburgh'da toplandığında, Bay Melvil
kiliseye doğru ilerleyen mutlak otoriteye
karşı çıktı ve Mesih'in başından tacı çekip asasını elinden almaya niyetli olduklarını söyledi ve meclis komisyonu tarafından kral ve konseye, konuşmasıyla aynı tonda birkaç makale sunulduğunda, tazminat talep ederek, Arran kontu, "Burada bu makaleleri imzalamaya cesaret eden var mı?" diye haykırdı. Bay Melvil öne çıktı ve "Cesaret ediyoruz ve bu dava uğruna hayatımızı vereceğiz," dedi ve sonra kalemi alıp imzaladı.
Bu sırada herhangi bir tatsız sonuçla karşılaşmadık.

Ancak Şubat 1584'ün başlarında, o ayın 11'inde gizli konseyin önüne çıkması için çağrıldı, Dan. iv.'e göre oruçlu bir günde verdiği bir vaazda söylediği bazı şeyler için hesap vermek üzere. İlk
karşılaşmasında sözlü bir savunma yaptı, ancak tekrar çağrıldığında, bir reddiye beyanında bulundu, ne o ne de başka bir vaazda kralı onurlandırmaya yönelik hiçbir şey söylemediğini, ancak majestelerinin korunması ve refahı için düzenli olarak dua ettiğini;
parlamento yasaları ve kilise yasaları gereğince doktrini nedeniyle kilise tarafından yargılanacağını, bu nedenle protesto ettiğini ve özellikle suçun işlendiği iddia edilen yerde (St. Andrews) onlar tarafından yargılanmayı istediğini; yukarıdaki ifadeye göre St. Andrews lehine özel yasalar olduğundan, özellikle onların ayrıcalığını talep ettiğini; daha sonra, söylediklerinin Tanrı'nın sözüyle garanti altına alındığını; vaazı dinleyen cemaate başvurduğunu; suçlayıcılarını tanımayı arzuladığını; iftiranın asılsız olduğu bulunursa, muhbirlerin cezalandırılabileceğini; muhbirin rütbesinin ve karakterinin
dikkate alınabileceğini, _&c. &c._: Daha sonra söz konusu vaazı anlattı ve anlamının yanlış anlaşıldığını ve sözlerinin
çarpıtıldığını iddia etti.

Savunmasını tamamladığında, kral ve o zamanlar şansölye olan Arran kontu ona karşı aşırı derecede öfkelendi. Bay Melvil
rahatsız olmadı ve bir Hıristiyan kilisesinde papazların yanından geçip, doktrini yargılamak ve mevcut olanlardan daha büyük bir
kişinin habercilerini kontrol etmek için onları üstlenmek için çok cesur olduklarını söyledi; "Ne yapmanız gereken ne de yapabileceğiniz şeyi üstlenmenizdeki aceleciliğinizi görebilirsiniz (küçük bir İbranice İncil çıkarıp önlerine koyarak)" dedi, "talimatlarım ve iznim var, bakalım içinizden biri beni kontrol edebilir mi, emirlerimi verdim." Şansölye kitabı açtı, kralın eline koydu ve şöyle dedi, "Efendim, o sizin majestelerini ve konseyi hor görüyor. " "Hayır," dedi Bay Melvil, "Ben küçümsemiyorum, ama ciddiyim." Bu tartışma sırasında sık sık uzaklaştırıldı ve hemen geri çağrıldı, arkadaşlarıyla istişare etmeye vakti olmayabilirdi. Ona karşı dava açtılar ve suçlamayı kanıtlamak için açıkça düşmanlarını kabul ettiler. Önderlik edilen tüm kanıtlar ona karşı çok az veya hiç kanıt
sağlamasa da, doktrinin yetersiz yargıçları olarak yetkilerini reddettiği için onu belaya bulaştırmaya karar verdiler ve bu nedenle onu kralın isteği üzerine Edinburgh kalesindeki koğuşa gönderdiler. Eğer koğuşa girerse, onu darağacına götürmek dışında serbest bırakılmayacağı, konseyin kararnamesinin değiştirildiği ve Arran kontunun bazı bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından tutulan hapishanesi için Blackness'ın atandığı bildirilince, ülkeden ayrılmaya karar verdi. Macer ona 24 saat içinde
Blackness'a girmesi için bir görev verdi: ve bu arada, Arran'ın atlılarından bazıları
onu oraya götürmek için batı limanında hazır bulunuyordu: Fakat, Blackness'a girmesi gereken
zamanda Berwick'e ulaşmıştı. Bay Lawson
ve Balcanquhal ona hak ettiği iyi karakteri verdiler ve Edinburgh'da halk önünde onun için içtenlikle dua ettiler, bu hem halkı etkiledi hem de
mahkemeyi fazlasıyla kızdırdı.

Fırtına dindikten sonra, Fife sinodu, St. Andrews'un sözde piskoposu P. Adamson'ı bazı ahlaksızlıklar nedeniyle aforoz ettiğinde, 1586'da St. Andrews'a döndü. O (Adamson) Baylar Andrew ve James Melvils'e karşı bir aforoz formu hazırladıktan sonra, kendi yaratıklarından bazılarını kiliseye okutmak için bir çocuk gönderdi, ancak insanlar buna aldırış etmedi, piskopos (hem askıya alınmış hem de aforoz edilmiş olsa da) vaaz vermek için kürsüye kendisi gitti, bunun üzerine kasabadaki bazı beyefendiler &c. Bay Melvil'i dinlemek için yeni kolejde toplandılar. Ancak piskopos, onların onu kürsüden indirmek ve asmak için toplandıklarını ve bundan korktuğunu öğrenince, arkadaşlarını topladı ve çan kulesine çıktı; ancak yargıçların ve diğerlerinin ricası üzerine evine çekildi.

Piskoposla olan bu anlaşmazlık Melvilleri tekrar kral ve konseyin önüne getirdi, onlar (bu kavgayı sona erdirmenin başka bir yolu olmadığını iddia ederek) Bay Andrew'un papistleri geri kazanmak için o ülkede faydalı olacağı bahanesiyle Mearns, Angus,
vb. ile sınırlandırılmasını emretti. Ve, hasta durumu nedeniyle, Bay James yeni koleje geri gönderildi; ve üniversite, fakülte dekanını ve hocaları Bay Andrew adına krala bir yalvarışla göndererek geri dönmesine izin verildi, ancak Ağustos ayına kadar görevine ve görevine iade edilmedi.

Ertesi kış, bakımı altındaki ilahiyat öğrencilerine kilisenin disiplini ve yönetimi hakkında kapsamlı bir bilgi vermek için çalıştı ve bu önemli bir başarıyla gerçekleştirildi; piskoposluğun aldatıcı
argümanları ortadan kalktı ve hem kasabanın hem de üniversitenin ciddi kısmı onu ve bu sıralarda vaaz vermeye başlayan Bay Robert
Bruce'u dinlemek için üniversiteye gitti.

Bundan sonra kilisenin bazı sonraki meclislerinde moderatör olarak seçildi ve bu meclislerde o dönemde olduğu gibi
din lehine birkaç eylem yapıldı.

Kral, kraliçesini Danimarka'dan _anno_ 1590'da eve getirdiğinde, Bay Melvil, bu vesileyle Latince mükemmel bir konuşma yaptı ve bu konuşma kralın çok hoşuna gitti ve hem onu ​​hem de ülkesini onurlandırdığını ve asla unutulmayacağını açıkça ilan etti; yine de
bu prensin istikrarsızlığı öyleydi ki, bundan kısa bir süre sonra,
Bay Melvil, kilise üzerinde mutlak bir otoriteyi ele geçirmek için keyfi önlemlerine karşı çıktığı için[42],
sonrasında görüleceği gibi, ona karşı her gün bir nefret beslemeye başladı.

Bay Melvil, diğer bazı din adamlarıyla birlikte 1596 yılında Falkland'daki malikaneler konvansiyonuna gitti (burada o zamanlar sürgünde olan aforoz edilmiş lordları geri getirmeyi planlıyorlardı) ve kiliseyi tehdit edebilecek her türlü yakın tehlikeye karşı uyanık olmak için son meclisten bir komisyon almış olmasına rağmen, din adamlarının başında göründüğünde kral ona, Onu oraya kimin çağırdığını sordu. O da kararlı bir şekilde, "Efendim, Mesih'ten ve kilisesinden buraya gelmem için bir çağrı aldım, sizin burada yaptığınız şeyle özel olarak ilgileniyorlar ve hepinizin burada toplandığı kişilerin tam tersi; ancak emin olun ki, ona karşı alınan hiçbir tavsiye başarılı olmayacak ve ben sizi, Efendim, onun adına, ne siz ne de burada toplanan malikaneleriniz, Tanrı'nın nefret ettiği düşmanlarını kayırmayın." diye uyarıyorum. Bunu söyledikten sonra,
diğer üyelere dönerek, onlara Mesih'e, kilisesine ve memleketlerine karşı hain bir tasarıyla toplandıklarını söyledi. Bu konuşmanın ortasında, kral tarafından geri çekilmesi emredildi.

Genel meclis komisyonu şimdi oturuyordu ve
kongrede işlerin nasıl gittiğini anlayarak, aralarında Bay Melvil'in de bulunduğu üyelerinden bazılarını kralla tartışmaya gönderdiler. Geldiklerinde, onları odasında kabul etti. Bay James
Melvil komisyonda ilk sırada olduğundan, krala görevini anlattı,
bu göreve öfkelenmiş gibi göründü ve onları isyana teşvik etmekle suçladı, vb. Bay James
soğukkanlı, tutkulu ve nazik davranışlı bir adam olarak, krala büyük bir saygı ve hürmetle cevap vermeye başladı; fakat Bay Andrew, sözünü keserek, "Bu dalkavukluk yapma zamanı değil, açıkça konuşma zamanıdır, çünkü bizim görevimiz, kralın tabi olduğu yaşayan Tanrı'dandır" dedi; ve
sonra krala yaklaşarak, "Efendimiz, Majestelerine her zaman alçakgönüllülükle saygı göstereceğiz, ancak Majesteleriyle özel olarak bir arada olma fırsatımız olduğunda, görevimizi yerine getirmeliyiz, aksi takdirde Mesih'e düşman oluruz: ve şimdi, Efendimiz, size şunu söylemeliyim ki, iki krallık vardır,
Mesih'in krallığı, yani tebaası K. James VI. olan kilise,
ve o krallığının başı veya efendisi değil, bir üyesidir ve
Mesih'in kilisesini gözetmesi ve ruhsal krallığını yönetmesi için çağırdığı ve emrettiği kişiler, bunu yapmak için ondan yeterli yetki ve güce sahiptir, hiçbir Hristiyan kral veya prens bunu kontrol edemez veya serbest bırakamaz, ancak yardım eder ve destekler, aksi takdirde Mesih'e sadık tebaa olmazlar; ve Efendimiz, siz kundaklanmışken,
Mesih bu topraklarda özgürce hüküm sürdü; tüm düşmanlarının gözü önünde,
memurları ve papazları kilisesini yönetmek için toplandılar, ki bu
her zaman sizin iyiliğiniz için, vb. Şimdi Mesih'in hizmetkarlarına,
en iyi ve en sadık tebaalarınıza, bir araya gelmeleri ve
Mesih'e ve size karşı görevlerinin özeni için meydan mı okuyacaksınız, vb. konseyinizin
bilgeliği, her çeşit adamla hizmet almanız, amacınıza ulaşmanız ve İskoçya'nın bakanları ve Protestanları güçlü olduğu için, onlara karşı bir parti
harekete geçirilerek zayıflatılıp alçaltılmaları gerektiğidir, ancak efendim, bu Tanrı'nın bilgeliği değildir ve
onun laneti ona yönelmelidir, oysa Tanrı'ya bağlı kalarak, hizmetkarları
sizin gerçek dostlarınız olacak ve geri kalanları size hizmet etmeye zorlayacaktır."
Bu söylemin kral tarafından nasıl beğenildiğini tahmin etmek zor değildir; ancak, öfkesini korudu ve onlara şimdilik güzel şeyler
söz verdi, ancak standart düsturu olan onun sözüydü, _Qui nescit dissimulare, nescit regnare_, "Gizlenmeyi bilmeyen, nasıl hüküm süreceğini de bilmez:" Bu duyguyla, insanların en aşağılıklarına bile layık olmayan bir şekilde, övündü ve bunu sürekli kuralı haline getirdi davranış;
çünkü Dundee'deki mecliste _anno_ 1598'de, Bay Melvil oradaydı,
onu meclisten kovdu ve o görevden alınana kadar
işlerin devam etmesine izin vermedi. Mesih'in bu sadık tanığının yüce gönüllülüğünün başka örnekleri de vardır, bunlar dikkate değerdir. 1606 yılında, kendisi ve İskoçya'da piskoposluğun ilerlemesinin önünde en çok engel olan yedi kardeşi, kral tarafından kendilerine din konusunda bir duruşma hakkı verildiği bahanesiyle İngiltere'ye çağrıldıklarında, daha sonra olayın da kanıtladığı gibi, piskoposluk bu krallıkta daha iyi kurulana kadar, daha çok yoldan uzak tutulmaları gerekiyordu. Varışlarından kısa bir süre sonra, 20 Eylül'de Hampton-court'ta kral ve konsey tarafından Aberdeen'deki son meclisin yasallığı konusunda sorgulandılar. Özellikle kral, Bay Melvil'e, bir moderatör veya katip olmadan toplanan birkaç din adamının bir meclis oluşturup oluşturamayacağını sordu. Bay Melvil, kanunla sınırlanmış bir sayı olmadığını söyledi; sayıca az olması
mahkemenin yasallığına karşı bir argüman olamazdı, özellikle de
Tanrı'nın sözünde, Mesih adına toplanmış iki veya üç kişiye verilen söz olduğunda; toplantının
Majestelerinin yasalarıyla kurulmuş olağan bir toplantı olduğu. Diğer bakanlar da kendilerini aynı amaca adadılar; bundan sonra Bay Melvil, her zamanki konuşma özgürlüğüyle,
kardeşlerinin Aberdeen'deki davranışlarını destekledi;
Linlithgow'da kendilerine yapılan haksızlıkları anlattı, ki kendisi de buna tanıklık etti;
o sırada orada bulunan kralın avukatı Sir Thomas Hamilton'ı, papalığı kayırmak ve bakanlara kötü davranmakla suçladı, öyle ki
kardeşleri suçlayan kişi Tanrı'nın azizlerine karşı yapılmış olandan daha fazlasını yapamazdı; prelatistler cesaretlendirildi, ancak bazıları Papalığın çıkarlarını tüm güçleriyle destekliyordu ve Mesih'in sadık hizmetkarları hapse atıldı; ve avukata
şahsen hitap ederek, "Yine de bütün bunların yeterli olduğunu düşünüyorsun, ama
kardeşleri İskoçya'da yaptığın ruhla zulmetmeye devam et." diye ekledi.
Kral ve Canterbury başpiskoposu arasında bir konuşmadan sonra,
Tanrı ve hakikat davasını cesurca ve kararlı bir şekilde savundukları için orada bulunan birçok kişinin alkışlarıyla
gönderildiler, çünkü İngilizlere çok
yanlış tanıtılmışlardı. Kralın huzurundan ayrılır ayrılmaz, İskoçya'ya dönmemeleri ve özel izin ve çağrı olmadan
kralın, kraliçenin veya prensin sarayına yaklaşmamaları yönünde bir emir aldılar. Birkaç gün sonra, tekrar mahkemeye çağrıldılar ve İskoç soylularından seçilmiş bir grup önünde sorguya çekildiler. Burada, Bay James Melvil'in sorgusundan[43] sonra, çağrılan Bay Andrew onlara açıkça, "Ne yaptıklarını bilmediklerini; ülkelerinin özgürlüğü ve ihanet ettikleri ve devirdikleri İncil için hayatlarını ve topraklarını riske atmaya alışkın olan eski İskoçya soylularından yozlaşmış olduklarını" söyledi: "Ancak gece yaklaşırken görevden alındılar." Ancak kararlarının bir başka örneği, Latince bir epigram[44] yaptıkları için meclise çağrıldıklarında, kral ve kraliçenin sunakta bir adak sunduklarını gördüklerinde (üzerinde iki kitap, iki leğen ve iki şamdan ve iki yanmamış mum vardı, bu gün Aziz Michael'ın onuruna kutlanıyordu); karşılaştırdığında, ayetleri itiraf etti ve şöyle dedi, "Bir Hristiyan kralın yönetiminde, Hristiyan bir kilisede, özellikle putperestlerin önünde, onları putperestlikte doğrulamak ve gerçek profesörlerin kalplerini üzmek için, böylesi bir kibir ve batıl inanç karşısında çok öfkelendi," Canterbury piskoposu konuşmaya başladı, ancak Bay Melvil onu Rab'bin gününü ihlal etmekle, sadık rahipleri hapse atmak, susturmak ve baskı yapmakla ve Hristiyanlık karşıtı hiyerarşiyi ve papalık törenlerini desteklemekle suçladı; ve tılsımının beyaz kolunu sallayarak, onlara Roma paçavraları dedi ve ona, Avrupa'daki tüm reform edilmiş kiliselerin açıkça düşmanı olduğunu ve bu nedenle (Bay Melvil) tüm bu işlemlerde, kanının son damlasına kadar ona düşman olduğunu itiraf ederdi; ve böyle bir adamın kralın kulağına gittiğini ve o onurlu konseyde bu kadar yüksek bir yerde oturduğunu görmekten
kalbine kadar üzüldüğünü söyledi. Ayrıca, Hampton-court'taki konferanstan sonra, kralın, kendisinin İskoçya kilisesinde olduğunu ancak kiliseye ait olmadığını söylediğini söyleyen piskopos Barlow'u suçladı; ve kralı dinsiz yaptığı için cezasız kalmasına
şaşırdı. Daha önce vaaz ettiği vaazını reddetti; ve sonunda görevden alındı ​​ve St. Pauls dekanı Dr. Overwall'a, onu evine kabul etmesi, orada kalması ve majestelerinin isteği bildirilene kadar kimsenin ona erişmesine izin verilmemesi yönünde emir verildi. Ertesi yıl, dekanın evinden Winchester piskoposunun yanına gönderildi ve orada çok sıkı bir şekilde korunmadığı için bazen kardeşleriyle birlikteydi, ancak sonunda Londra kulesine gönderildi ve orada dört yıl kaldı. Kuledeyken, tanıdığı bir beyefendi ona ulaştı ve onu İskoçya'nın birçok bakanı arasındaki yaygın firarlar konusunda çok düşünceli ve melankolik buldu ve yakın zamanda Glasgow'da düzenlenen genel kurulda, _anno_ 1610'da, Dunbar kontu'nun birçok kişiyi parayla
yolsuzluk etmede aktif bir rolü olduğu toplantıda bu kişilerin işlemleri hakkında bilgi aldı; Beyefendi, memleketine ne göndermesi gerektiğini bilmek istiyordu, ilk başta bir cevap alamadı, ancak ikinci bir soru üzerine, "Gönderecek bir sözüm yok, ancak İskoçya kilisesinin görkemli hükümetinin bu şekilde
tahrip edilmesi ve papalıkçı bir tiranlık kurulması beni çok üzüyor; ve sen, Manderston,
(çünkü o aileden Dunbar türedi), bu tür emirleri İskoçya'ya götürmekten başka yapacak bir şeyin yok, böylece zavallı kilise
yıkıldı, Rab senden intikam alacak; o krallığa bir daha asla ayak basamayacaksın." dedi. Bu son sözler beyefendiyi o kadar etkiledi ki, mahkemeye katılanlardan bazılarının, Dunbar'ın çıkarları sayesinde idare edilen bazı işleri gecikmeden halletmelerini istedi, çünkü o Mesih hizmetkarının sözünün yere düşmemesi gerektiğine ikna olmuştu, ki durum böyleydi, çünkü o kont kısa bir süre sonra Whitehall'da, Berwick'te zarif bir ev inşa ederken ve kızının Lord Walden ile evliliği için büyük hazırlıklar yaparken öldü. 1611'de, dört yıllık bir hapis cezasından sonra, Bay Melvil, Bolloigne dükünün çıkarları doğrultusunda, kendisiyle birlikte Sedan üniversitesine gitmesi şartıyla serbest bırakıldı, orada kendi ülkesinde kendisine reddedilen o sakin dinginliğin tadını çıkarmaya devam etti, ancak hayatı boyunca yaptığı Mesih'e hizmette her zamanki kararlılığını ve sadakatini korudu. Okuyucu, tüm eylemlerinde yüksek derecede bir cesaret ve cesaretin göründüğünü kolayca fark edecektir; Efendisi ve Efendisi'nin onuru söz konusu olduğunda, insan korkusu onun karakterinin bir parçası değildi. Spotswood tarafından İskoçya'daki presbiteryenlerin baş temsilcisi veya havarisi olarak adlandırıldı[45]. Gerçekten de piskoposluk piskoposluğuna karşı
gücünün sonuna kadar presbiteryenlik haklarını savundu; büyük bir zihin varlığına sahipti ve bazen kendisiyle denenen tüm dalkavukluk sanatlarından üstündü; bir keresinde öfkesinin çok ateşli olduğu için
suçlanmıştı, "Ateşimin aşağı doğru gittiğini
görürseniz, ayağınızı üzerine koyun, ancak yukarı doğru giderse, kendi
yerine gitmesine izin verin." diye cevap verdi. Birkaç yıl sonra Fransa'daki Sedan'da öldü.

_Bay PATRICK SIMPSON'ın Hayatı._

Bay Simpson, akademik eğitimini tamamladıktan sonra, emekliliğinde önemli bir zaman geçirdi ve bu zamanı Yunan ve Latin klasiklerini, antik Hristiyan babalarını ve ilkel kilisenin tarihini okuyarak geçirdi. Pagan yazarları incelemekle çok fazla zaman kaybettiği için arkadaşlarından biri tarafından suçlanan Simpson, Tanrı'nın evini bu Mısır mücevherleriyle süslemeyi amaçladığını söyledi.

İlk olarak Cramond'da papaz olarak atandı, ancak daha sonra Stirling'e nakledildi ve burada ölümüne kadar görev yaptı. Piskoposluğun asil tecavüzlerine karşı sadık bir
mücadeleciydi. 1584 yılında, kralın papazlara, Bay Patrick Adamson'ı St. Andrews başpiskoposu olarak tanımaları veya aksi takdirde ayrıcalıklarını kaybetmeleri yönünde açık bir talimat verdiğinde, Bay Simpson, Bay Adamson annesinin yanında amcası olmasına rağmen, tüm gücüyle bu emre karşı çıktı; ve kardeşlerinden bazıları kralın emrine boyun eğmeye ve Tanrı'nın sözüne uygun olduğu sürece Adamson'a itaatlerini imzalamaya istekli göründüğünde, onları sert bir şekilde azarladı ve şöyle dedi,
Bu onların vicdanlarına bir salvo olmazdı, çünkü Tanrı'nın sözü tarafından kınandığında herhangi bir insan icadıyla bir anlaşma imzalamak tamamen saçmadır. Ona bir piskoposluk ve ayrıca kraldan yıllık bir maaş teklif edildi, böylece onu tasarımlarına dahil etmek için,
ama o kesinlikle hepsini reddetti ve şöyle dedi,
Bu terfiyi ve kazancı, kendisi için her şeyden daha değerli olan vicdanını köleleştirmek için bir rüşvet olarak gördüğünü; bununla kalmadı, fakat _anno_ 1593'te kralın önünde vaaz verme fırsatı bulduğunda, onu alenen uyardı,
ilahi yasaların açıkça ihlal edilmesine göz yumarak Tanrı'nın gazabını üzerine çekmemesi için: Vaazdan hemen sonra, kral ayağa kalktı ve ona bu konulara karışmaması talimatını verdi.

_anno_ 1684'te Aberdeen'de toplanan meclis, devlet tarafından kınandığında ve çok ciddi bir şekilde, Linlithgow'un papazlarını sıkıntıya sokan ve hapse atanlara karşı Tanrı'nın yargısını kınadı, bu papazlar meclisin yasallığını korudular ve bu meclisin yürütülmesini haklı çıkardılar ve 1606'da parlamentoya verilen ve piskoposluğun daha da kurulmasına çok şey katan
itirazı haklı çıkardılar. Bu itiraz[46] kendisi tarafından yazıldı ve kendi elleriyle Dunbar kontuna iletildi.

Mesih davasında gösterdiği gayretten daha çok, dindarlığı ve örnek bir yaşamla öne çıkmıştı ve bu, kendisiyle bağlantılı olan insanlar üzerinde mutlu bir etki yaratmıştı. Dua ruhu ve duaya geri dönüşle çok büyük ölçüde kutsanmıştı; Carnock'lu yaşlı Bay Row'un tanıklık ettiği şu gerçek, görevinde ilahi çehrenin ne kadarını taşıdığını gösteriyor: Eşsiz bir dindarlığa sahip olan karısı Martha Baron hastalandı ve rahatsızlığı sırasında kurtuluşun ortak düşmanı tarafından şiddetle saldırıya uğradı; ona teslim edilmesi gerektiğini söyledi, bu da onu çok
dalgın bir duruma soktu ve bir süre daha devam etti; çok korkunç ifadeler kullanmaya başladı: Bir Sebt sabahı, Bay Simpson vaaz vermeye gittiğinde, bu umutsuzluk nöbetlerinden birindeydi; o
durumundan fazlasıyla rahatsız olmuştu ve dua etmeye gitti,
ki o bunu hiç dikkate almadı. Dua ettikten sonra, orada bulunanlara döndü ve dedi ki, O üzücü saate tanıklık edenler,
Tanrı'nın onun üzerindeki lütuf dolu eserini görecekler ve şeytanın o zavallı kadına karşı
kötülüğü utanç verici bir engele dönüşecek. Kadının
dikkati dağıldı ve birkaç gün daha devam etti. Bir Salı sabahı, şafak vakti, mümkün olduğunca gizli bir şekilde bahçesine girdi ve kasabanın belediyelerinden birinin karısı olan dindar bir kadın olan Helen
Gardiner, o gece Bayan Simpson, içinde bulunduğu melankolik durumdan endişe ederek, onu bu inzivada gözlemlemek için bahçe duvarının üzerinden tırmandı, ancak onun olduğu yere yaklaştığında, çok sayıda insanın birlikte koşturması gibi duyduğu bir sesle dehşete kapıldı, en melodik sesler birbirine karışmıştı; dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'nın hizmetkarına olan saygısının neden olduğu aceleciliğini affetmesi için dua etti. Daha sonra, ileri gitti ve onu yerde yatarken buldu; ona başına gelenleri anlatmasını rica etti ve birçok gizlilik sözü ve bir yükümlülükten sonra, bunu onun hayattayken ifşa etmemesi, ancak ondan sonra hayatta kalırsa özgür olması gerektiğini söyledi, sonra "Ah! Ben neyim! Toz ve külden başka bir şey değilim! Kutsal hizmetkar ruhların bana bir mesajla gönderilmesini istiyorum!" dedi. Ve sonra ona,
meleklerin bir vizyonunu gördüğünü, bunların Rab'den karısının durumuyla ilgili olarak duyulabilir bir cevap verdiğini söyledi; ve sonra eve dönerek karısına eşlik eden insanlara, "Rahat olun, çünkü eminim ki
gündüzün on saatinden önce, o meşale ateşten çıkarılacak." dedi. Daha sonra karısının yatağının başında dua etmeye gitti; karısı bir süre sessiz kaldı, ancak Yakup'un Tanrı ile güreşmesinden söz etmesi üzerine yatakta doğruldu, perdeyi çekti ve şöyle dedi, "Sen bugün bir Yakup'sun, güreşmiş ve galip gelmişsin ve şimdi Tanrı bu sabah sana söylediği sözünü yerine getirdi, çünkü Şeytan'ın elinden
kurtuldum ve onun benim üzerimde hiçbir gücü olmayacak." Bu kesinti onu bir süre sessiz bıraktı, ancak daha sonra, büyük bir
yüreğin erimesiyle, dua etmeye devam etti ve ona olan
lütfun zenginliğini yüceltti. O saatten itibaren, 13 Ağustos 1601 Cuma günü gerçekleşen ölümüne kadar, sadece neşe ve teselli dilinden başka bir şey söylemeye devam etti.

Bay Simpson bundan sonra birkaç yıl boyunca, bakanlık
işinde ateşli ve sadık bir şekilde yaşadı. 1608 yılında piskoposlar ve genel meclisin bazı
komiserleri Falkland sarayında toplandıklarında, bakanlar kasabanın kilisesinde toplandılar ve onu moderatörleri olarak seçtiler; Bundan sonra biraz zamanlarını dua ederek geçirdiler ve
önceki toplantılarının tesellisinden biraz tattılar. Daha sonra, uyum ve barış için bazı maddelerin piskoposlara verilmesi konusunda anlaştılar,
&c.----Bay Simpson ve diğerleri bunu geri kalanlar adına yaptılar,
ama piskoposlar onları bir sonraki meclise kaydırdılar ve bu arada, kendi partilerini güçlendirmek için mümkün olan tüm önlemleri aldılar ve bunu gerçekleştirdiler.

1610'da, asilzadeler ve piskoposlar meclisi dağıttıktan sonra Stirling'e geldiler. Onların önünde vaaz verirken, piskoposları açıkça yalancı şahitlik ve büyük bir ihanetle suçladı. Bir süre tereddüt ettiler, onu
silmeleri mi yoksa meseleyi daha da karmaşık hale getirmeleri mi gerektiği konusunda:--Ama, düşündükten sonra,
şimdilik meseleyi tamamen bıraktılar.----Eğer
yaşasaydı, kardeşlerinin birçoğuyla aynı acılara maruz kalacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yok, ancak İskoçya'daki piskoposluk için
taç dikilmeden önce, Rabbinin sevincine girmişti.----Çünkü, Perth meclisinden yaklaşık dört ay önce, beş maddenin üzerinde anlaşmaya varıldığı[47] Mart 1618 ayında, bu ayın tüm sıkıntılarına son vereceğini söyledi ve buna göre, bu zamanların günahkâr gidişatından
sapmadığı için Rab'be şükrederek, ay sonunda öldü; ve dedi ki, Rab çölde İlyas'a söylediği gibi, hayatının
bütün günlerinde bazı bakımlardan onunla ilgilenmişti.

Yaklaşık on yüzyıllık bir süre için kilisenin tarihini yazdı.
Kilise konseylerinin tarihinin yanı sıra, neredeyse tamamen basımı tükenmiş olan başka küçük risaleler de var. Bazı kitaplarına şöyle yazmıştı: "Ey ruhum, hatırla ve asla unutma 9 Ağustos'u, Rab sana ne teselli verdi ve Zekeriya iii. 2'ye göre söylediklerini nasıl yaptı, _Bu ateşten koparılmış bir odun parçası değil mi?_" &c.

_Bay ANDREW DUNCAN'ın Hayatı._

Bay Duncan, Fyfe bölgesindeki Crail'de yerleşik papazdı ve daha sonra 1619 yılında Perth'in beş maddesine karşı çıkmasındaki sadakati nedeniyle St. Andrews'daki yüksek komisyon mahkemesine çağrıldı. İlk duruşmasında, onların yetkisini reddetti; ikincisinde ise eski gerilemesine sadık kaldı, bunun üzerine yüksek komisyon mahkemesi ona karşı ifade verme kararı verdi ve kendisini Dundee'deki koğuşa girmesi için tayin etti. Hüküm açıklandıktan sonra, şu şekilde bir itirazda bulundu: "Şimdi, sizin tarafınızdan suçlandığım bu işten hiçbir şey yapmadığımı, ancak efendim İsa Mesih'e, ahlaksızlığı azarlamada, sadelik ve yürekten doğrulukla hizmet ettiğimi görüyorum. Tanrı'nın elinden, adil Yargıç'tan bir çare için itiraz ediyorum (bana haksızlık ettiğinizi görünce) ve sizi, majestelerinin uygun göreceği bir zamanda, bu tür haksız muameleler için kınanmanız ve cezalandırılmanız için korkunç yargı kürsüsüne çağırıyorum ve bu arada, daha önce olduğu gibi şimdi de bu yargınızı _simpliciter_ reddedin ve daha önce yazılı olarak sunulan nedenlerle kilisenin olağan meclisine başvurun. Kendinize Rab için acıyın; Esav'ın çorbası için yalvarıyorum, kendi canlarınızı kaybetmeyin: Haksızlığın ücretinin aldatmacasıyla atılan Balam'ı hatırlayın; unutun Yahuda ne kadar zavallı değildi,
kendini hiç iyi gelmeyen bir miktar para için kaybeden.
Açlıktan ölmek, yeryüzünün küçük bir
parası için, sonsuza dek yok olmaktan ve asla kurtarılamamaktan daha iyidir,
cennetin günleri
sürdüğü ve sonsuzluk yılları sürdüğü sürece. Neden kendi kardeşlerinizi, Rab İsa'nın oğullarını ve hizmetkarlarını sıkıntıya sokuyorsunuz; bu, Mesih'in sürüsünün çobanlarının işi değildir: eğer
ruhlarınıza veya vicdanlarınıza dikkat etmezseniz, yalvarırım bakın, ününüz için,
hem bu hayatta hem de gelecek hayatta neden sefil olacaksınız."

St. Andrews piskoposu bu uyarının birkaç satırını okuduğunda, onu ondan attı, Dumblane piskoposu aldı ve
okuduktan sonra, onlara Esav'lar, Balaam'lar ve Yahudalar dedi. "Öyle değil,
dedi Bay Duncan, tekrar okuyun, onlara benzemeyin." Bir ay sonra, uyumsuzluktan görevden alındı.

Temmuz 1621 ayında, kendisi ve genel meclisten dışlanan sadık kardeşlerinden bazıları adına, Sir George Hay katip sicil memuruna büyük bir yalvarış sundu, bu nedenle birkaç gün sonra tutuklandı muhafızların kaptanı tarafından ve
konseyin önüne getirildi, ki bu konsey onu, bir hafta önce Crail'de vaaz verdiği için askıya alınıp Dundee'ye hapsedildikten sonra, koğuşu çiğnemekle suçladı. Bay Duncan, boynuza konulduğunu reddetti; ve
koğuşu çiğnemekle ilgili olarak, itaat uğruna, karısından ve altı çocuğundan ayrı olarak yarım yıl Dundee'de kaldığını ve
kışın yaklaşması nedeniyle eve gitmek zorunda kaldığını söyledi. Sonunda,
onlardan kendisini kendi suçlamalarıyla hapse atmamalarını istedi, ancak cezası
başvurmadan önce kararlaştırılmıştı. Ertesi gün Dumbarton kalesine götürüldü (bazıları Blackness kalesine götürüldüğünü söylüyor); burada, daha sonra ekim ayına kadar kaldı, sonra tekrar konseyin önüne getirildi ve onlar tarafından kendi suçlamalarıyla Kilrinnie'ye hapsedildi;
Bu, kendi mahallesine komşu bir bölgeydi. Başka bir vesileyle, az önce anlatılanla aynı nitelikte,
bu değerli adam krallıktan kovuldu ve Berwick'e yerleşmek için gitti, ancak birkaç çocuğu ve bir de karısı olduğu için, büyük zorluklara düştüler, hizmetçilerinden ayrılmak zorunda kaldılar, kendilerine yetecek kadar geçimleri bile yoktu. Özellikle bir gece, çocuklar ekmek istediler ve onlara verecek kimse olmadığı için çok ağladılar; anne de aynı şekilde çok
moralsizdi, çünkü Bay Duncan bazen dua etmeye fırsat buluyordu,
aralarda karısının umudunu beslemeye ve çocukları memnun etmeye çalışıyordu ve sonunda onları yatağa yatırdı, ancak çok
çok yas tutmaya devam etti. Onu, şimdi onları sınayan ama şüphesiz onlara sağlayacak olan Tanrı'yı ​​sabırla beklemesi için teşvik etti ve eğer Tanrı gökten ekmek yağdırırsa, onlara hiçbir şey vermeyeceğini ekledi. Bu güven daha da dikkat çekiciydi çünkü orada davalarını anlatabilecekleri ne bir arkadaşları ne de tanıdıkları vardı. Ve yine de sabah olmadan önce bir adam onlara bir çuval dolusu erzak getirdi ve nereden geldiğini söylemeden gitti, ama bunu yapması için yalvardı. Bay Duncan çuvalı açtığında içinde yirmi pound İskoç, iki somun ekmek, bir torba un, bir torba arpa ve benzeri erzak olan bir torba buldu; ve hepsini karısına götürüp, "Ne kadar iyi bir efendiye hizmet ettiğimi görün," dedi. Bundan sonra karısı tekrar bir hizmetçi tuttu, ancak kısa süre sonra yeni bir aşırılığa düştü; Çocuk doğurma sancıları, doğumu için herhangi bir tedbir almadan önce
üzerine geldi, ancak
bu sırada ilahi takdir onların adına araya girdi: Gece vakti
doğum sancıları çekerken ve iyi adam bir ebe için nereye başvuracağını
bilmezken, sabah erkenden kapıya gelen bir beyefendi, hizmetçisini atla geri gönderip ne zaman döneceğini
söyledi. İçeri girdi ve evin hizmetçisine, hanımının nasıl olduğunu
sordu ve ona ulaşmak istedi, bunu başardı; önce
iyi bir ateş yakılmasını emretti ve Bayan Duncan'ın kalkmasını emretti ve
evin sağladığından başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan onu doğurdu,
sonra Bayan Duncan ve çocuğu, yanında getirdiği bol miktarda
çok ince ketenle ağırladı. Ona ayrıca, içinde gerekli bazı içecekler ve beş altın parçası bulunan bir kutu verdi, ikisinin de rahat olmasını, çünkü hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacaktı. Daha sonra, bu sırada geri getirilen atla uzaklaştı, ancak ismini ve nereden geldiğini söylemedi.

Böylece Tanrı, insanlar onu haksız yere dünyevi konforlarından mahrum bıraktığında, kendi hizmetkarını doğrudan bakımı ve takdiri altına aldı. O, bu konuda gayretli ve kararlı olmaya devam etti ve hayatının sonuna kadar davranışları bu anlatının koşullarıyla uyumluydu.

_Bay JOHN SCRIMZEOR'un Hayatı._

Fyfe bölgesindeki Kinghorn'da yerleşik bir papazdı ve 1590 yılında, kraliçesini eve getirdiği Danimarka'ya Kral James ile birlikte papaz olarak gitti. Daha sonra, o ölümcül 1618 yılına kadar, Perth'ün beş maddesinin o yerde düzenlenen bir mecliste
kabul edildiği ana kadar kilisenin birçok önemli işiyle ilgilendi. Bu meclise katıldı ve (sadık kardeşlerinin diğerleriyle birlikte) o meclisin hakim partisi tarafından oy kullanmaktan men edildikten sonra bazı tekliflerde bulundu[48]. 1620'de, bazı diğerleriyle birlikte, kutsal günlerde vaaz vermediği ve Perth'deki anlaşmaya uygun olarak cemaati yönetmediği için yüksek komisyon mahkemesine çağrıldı; bu kanıtlanırsa, gelecekte bir bakanın işlevlerini yerine getirmekten mahrum bırakılacağına dair bir belgeyle. Ancak belirlenen günde St. Andrews, Glasgow ve adalar piskoposları ve Bay Walter Whiteford dışında kimse bulunmadığından, o sırada görevden alındılar; ancak 1 Mart'ta tekrar bir araya gelmeleri konusunda uyarıldılar. Piskoposlar, o günle kıyaslama yapmamaları durumunda, katibin mahrumiyete onay vermesini sağladılar. Yine de, hepsi tek bir sesle,
Hizmetlerinden asla gönüllü olarak vazgeçmeyeceklerini, ve Bay Scrimzeor'un kararlılığı ve cesareti öyleydi ki,
piskoposların tüm tehditlerine rağmen, birkaç gün sonra kilisenin eski uygulamasına uygun olarak ayini kutladı.

Bir sonraki toplantıları için belirlenen günde, St. Andrews, Dunkeld, Galloway, adalar, Dumblain, Edinburgh'un Bay Hewison komiseri ve Dr. Blair piskoposları Edinburgh'daki St. Andrews piskoposu evinde toplandıklarında, Bay John Scrimzeor tekrar cevap vermeye çağrıldı ve St. Andrews piskoposu ona karşı, 26 Ocak'taki son toplantısında bildirildiği gibi, ya uymaya ya da görevinden ayrılmaya söz verdiğini iddia etti; "Önceden sıkıldım, uymak için hiçbir neden görmedim; ve görevime gelince, benim değildi ve bu yüzden bırakamazdım." Kendisi ve piskoposlar arasında kilise politikası ve kutsal günlerin kutlanması konusunda uzun bir tartışmadan sonra, bir süreliğine uzaklaştırıldı. Tekrar çağrılan St. Andrews piskoposu ona, "Kirk içindeki tüm görevlerinden mahrum bırakıldın ve altı gün içinde Dundee'deki mahalleye girmen için atanacaksın." dedi. "Bu çok özet ve kesin bir hüküm," dedi Bay Scrimzeor, "daha iyi bir şekilde
tavsiye edilebilirdin ve önce benim söyleyeceklerimi duyabilirdin." "Dinleneceksin," dedi piskopos. Bu, Bay Scrimzeor'un kralın kilise üzerindeki üstünlüğüne karşı sadık bir tanıklık yaptığı ve diğer şeylerin yanı sıra, "Bu konuda kralla bizzat tartışma fırsatım oldu ve ona Mesih'in egemen olduğunu ve evinin tek yöneticisi olduğunu; ve majestelerinin ona tabi olduğunu söyledim. Krala başka konuları anlatma fırsatım oldu ve bu büyük terfiyi gerçekten talep edebilirdim." "Size söylüyorum Bay John," dedi St. Andrews piskoposu, "kral papadır ve bundan sonra da öyle olacaktır;" O da, "Ona verdiğiniz bu kötü bir üslup" diye cevap verdi: "Ve sonra gerekçelerini yazılı olarak verdi, onlar da bunları rahatça okudular. Daha sonra St. Andrews piskoposu ona, "Nedenlerini tekrar ele al, eğer uymazsan, ben buna engel olamam; krala itaat edilmeli, lordlar hüküm verdiler ve buna uyacaklar." dedi. "Beni görevimden mahrum edemezsiniz," dedi Bay Scrimzeor, "Bunu sizden almadım; bunu Fyfe'nin tüm sinodundan aldım ve sizin yaptığınız hiçbir şey için kendimi asla görevden alınmış olarak düşünmeyeceğim." St. Andrews piskoposu, "Sadece şu anki uygulamadan mahrumsunuz." diye cevap verdi. Sonra şu itirazı sundu: "Rab İsa'nın önünde açıkça yanıldığımı protesto ediyorum; nedenlerim ve iddialarım dikkate alınmıyor ve cevaplanmıyor. Bu ve benzeri
işler için onun görkemli görünümünde cevap vermenizi ve davamın, yalvardığım gibi duyulması gerektiğini, hala yalvarıp meydan okuduğumu itiraf ediyorum. Aynı şekilde Rab İsa'ya, onun
ebedi sözüne, korkunç hükümdarım krala, onun yasasına, bu kilisenin ve krallığın anayasasına, her ikisinin de konseylerine ve meclislerine başvuruyorum ve müjdecinin hizmetkarı olarak durduğumu ve yalnızca şiddet yoluyla oradan
kovulduğumu protesto ediyorum." "Karara uymalısınız," dedi St. Andrews piskoposu; "Doktorların tanıklık edebileceği gibi Dundee çok uzaktaydı ve o, uzun yolculuklar yapamıyordu." diye cevap verdi. Ve ekledi,
"Kesemde ne olduğunu pek bilmiyorsunuz." "O zaman,
hapsedilmeniz için
yerinizi nerede seçeceksiniz," dedi piskopos: "Auchterderran bölgesindeki Bowhill adlı
kendime ait küçük bir odada." diye cevapladı. Sonra
piskopos, "Kralın isteği üzerine, Bowhill'de yaz." dedi. Böylece
Mesih'in bu değerli hizmetkarı hayatının geri kalanını
Auchterderran'da yaşadı. Yaşlılığında taştan çok
acı çekti. Ölümünden biraz önce kendisini görmeye gelen dindar bir papaza şöyle dedi: "Hayatım boyunca kaba bir serseri oldum ve şimdi bu acıyla Rab beni bir kuzu gibi yapmak için beni alçaltıyor, beni kendine almadan önce."

Giyiminde ve bazı ifadelerinde ve davranışlarında biraz kaba bir adamdı; ve yine de çok sevgi dolu, yumuşak kalpli bir adamdı;
derin bir doğal yargıya sahipti; ve özellikle İbranice'de çok bilgiliydi.
Çoğu zaman kitapların çoğunun, İncil ve
onunla ilgili bazı kısa notlar hariç, yakılmasını isterdi.
Üzgünleri rahatlatmak için özel bir yeteneği vardı. Çok tanıdık ama baskıcı bir vaaz verme tarzı kullanırdı. Ayrıca Tanrı ile seçkin bir güreşçiydi ve aşağıdaki örneklerden de anlaşılacağı gibi, Tanrı ile olağandışı bir güce ve yakınlığa sahipti.

Kinghorn'da papazken, sorumluluğu altında dindar bir kadın vardı, çok uzun süren bir hastalığa yakalandı ve bu arada güçlü ayartmalarla saldırıya uğradı, bu da onu terk edilmiş biri olduğuna inandırdı, tüm konuşmaları ona lütfun gerçekliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde
göstermesine rağmen. Bu derin egzersiz sırasında onu sık sık ziyaret etti, ancak sıkıntısı ve dehşeti hala devam ediyordu; dağılması yaklaştıkça, ruhsal sıkıntısı arttı. İki büyüğüyle birlikte ona gitti ve önce onların huzurunda onu rahatlatmaya ve onunla dua etmeye başladı, ancak daha da kötüleşti: Büyüklerine dua etmelerini emretti ve sonra kendisi dua etti, ancak hiçbir rahatlama gelmedi. Sonra biraz düşünceli bir şekilde oturdu, sessizliğini bozdu, "Bu ne! Onun önünde teselli
vermemiz işe yaramayacak; dua işe yaramayacak: Başka bir çare
denemeliyiz. Elbette öyleyim, bu İbrahim'in kızı; elbette öyleyim, beni çağırdı ve bu nedenle, günahkarları kurtarmak için onu gönderen Rabbimiz İsa'nın Babası Tanrı adına; Baba'ya itaat eden ve bizi kurtarmaya gelen İsa Mesih adına; ve Kutsal ve kutsanmış Ruh, Canlandırıcımız ve Kutsallaştırıcımız adına - ben, yaşlı, sana, İbrahim'in kızı, bu bağlardan çözülmeni emrediyorum." Ve hemen huzur ve sevinç geldi.

Bay Scrimzeor'un ölümle birlikte götürdüğü birkaç arkadaşı ve çocuğu vardı ve o zamanlar hayatta kalan (ve çok sevdiği) tek kızı, kralın kötülüğüne yakalanmış ve onu ölüm noktasına kadar düşürmüştü, öyle ki onun ölmesini görmek için çağrılmıştı; ve onu bu durumda bulduğunda, gece vakti (kendisinin anlattığına göre) büyük bir üzüntü ve endişe içinde tarlalara çıktı ve Rab'be, tüm dünya için bir daha söylemeye cesaret edemeyeceği ifadelerle sitem etmeye başladı. Bir hoşnutsuzluk nöbeti içinde, "Sen, ey Rab, bilirsin ki, sana yüreğimin doğruluğuyla, gücüm ve ölçülerime göre hizmet ettim ve senin düşüncelerini o zamanın en büyüğüne bile açıklamak için korkuyla durmadım ve görüyorsun ki bu çocuktan
hoşlanıyorum. Ah, senin elinden onu bağışlayacak bir şey elde edebilseydim." dedi. Ve ruhsal olarak büyük bir acı içindeyken, sonunda Rab ona şöyle dedi: "Seni şu anda duydum, ama gelecekte bu tür ayrıntılar için aynı cesareti göstermeyeceğim." Eve döndüğünde çocuk iyileşmişti ve yatakta doğrulup biraz et yedi ve koluna baktığında tamamen sağlamdı.

_Bay JOHN WELCH'in Hayatı._

Bay John Welch bir beyefendi olarak doğdu, babası Colieston'un lorduydu
(Nithsdale bölgesinde büyük olmaktan çok yetenekli bir mülk),
1570 yılı civarında, reformumuzun şafağı henüz karanlıktı. O, zarafet ve merhametin zengin bir örneğiydi, ancak gece gündüzden önce geçti, en umutsuz savurgan çocuktu: Genç bir delikanlıyken okuldan sık sık kaçmak ve okuldan kaçmak onun için yeterli değildi; ancak, dilbilgisini geçtikten ve genç olduktan sonra, okulu ve babasının evini terk etti ve gidip, iki ulusu soymakla geçinen İngiliz sınırındaki hırsızlara katıldı ve bir takım elbise harcayana kadar aralarında kaldı. Sonra, sadece paçavralarla giyindiğinde, savurgan çocuğun sefaleti onu savurgan çocuğun kararına getirdi, bu yüzden babasının evine dönmeye karar verdi, ancak bir uzlaştırıcı araya girene kadar maceraya cesaret edemedi. Eve dönüşünde, Dumfries'i yoluna aldı, orada bir teyzesi vardı, Agnes Forsyth adında, ve onunla birkaç gün geçirdi, içtenlikle babasıyla barışması için yalvardı. O, onun evinde gizlenirken, babası, kuzeni Bayan Forsyth'ı ziyaret etmek için tedbirli bir şekilde eve geldi; ve bir süre konuştuktan sonra, ona, Oğlu John'dan haber alıp almadığını sordu; ona, büyük bir üzüntüyle, Ah zalim kadın, bana onu nasıl adlandırabilirsin? diye cevap verdi. Onun hakkında duymayı beklediğim ilk haber, Hırsızlık yaptığı için asıldığıdır. Kadın, Birçok ahlaksız çocuk erdemli bir adam olmuştu, diye cevap verdi ve onu teselli etti. Üzücü şikayetinde ısrar etti, ancak, Kayıp oğlunun hala hayatta olduğunu bilip bilmediğini sordu. O, Evet, öyleydi diye cevap verdi ve
bir çocukken olduğundan daha iyi bir adam olduğunu kanıtlayacağını umuyordu ve bununla birlikte
onu babasının yanına çağırdı. Ağlayarak geldi ve diz çöktü,
babasından, Tanrı aşkına, kötü davranışını affetmesini ve
yeni bir adam olmaya kendini adamış olmasını yalvardı. Babası onu azarladı ve
tehdit etti. Yine de sonunda, gözyaşları ve Bayan Forsyth'un
sürtüntüleri sayesinde, bir uzlaşmaya ikna edildi. Çocuk,
babasından onu koleje göndermesini ve orada davranışını denemesini rica etti ve bundan sonra bir gün kırılırsa,
babasının onu sonsuza dek reddetmesinden memnun olacağını söyledi: Böylece babası onu eve götürdü ve
koleje yerleştirdi ve orada çalışkan bir öğrenci oldu, büyük beklentilere sahipti ve kendini samimi bir mürit olarak gösterdi; ve böylece
hizmete başladı. İlk yerleşimi Selkirk'teydi, henüz çok gençti ve ülke kabaydı. Oradayken, bakanlığı bazıları tarafından beğenildi, birçoğu tarafından kabul edilmedi; çünkü her zaman peygamberin gölgesi, kötülerin nefreti tarafından eşlik ediliyordu; evet, o ülkenin bakanları bile, bugün bile sinodal kayıtlarında görülebileceği gibi, onun doktrinini takip etmektense, onunla kavga etmeye daha hazırdı, onu kınayan birçok kişi ve onu savunan sadece birkaç kişi vardı; yine de oradaki bakanlığının meyvesiz olmadığı düşünülüyordu, orada çok kısa bir süre kalmasına rağmen. Evlenmemiş genç bir adam olarak, Mitchelhill'li birinin evine yerleşti ve yatak arkadaşı olarak genç bir oğlan aldı, Bay Welch'in tutuklanması üzerine yaptığı davranıştan edindiği izlenimlerden, ölene kadar hem Bay Welch'e hem de bakanlığına saygısını korudu, henüz bir çocuk olmasına rağmen. Onun âdeti, gece yatağa girdiğinde yatak örtüsünün üzerine bir İskoç
örtüsü koymak ve gece namazına gittiğinde de oturup dikkatsizce bununla kendini örtmek ve böyle devam etmekti. Çünkü
hizmetinin başlangıcından ölümüne kadar, yedi veya sekiz saat duada kalmazsa günü kötü geçirmiş sayardı; ve çocuk bunu
yaşlılığına kadar bile unutmadı.

Selkirk'te Ewart adında yaşlı bir adam, Bay Welch'in
orada bulunması, O'nun bir Mesih tipi olduğunu söylüyordu; uygun olandan daha anlamlı bir ifadeydi, çünkü anlamı, O'nun Mesih'i taklit eden bir örnek olduğuydu, gerçekten de yaptığı birçok şeyde olduğu gibi: Ayrıca,
Her gün bir kez halka açık bir şekilde vaaz verme ve tüm zamanını manevi egzersizlerle geçirme alışkanlığı olduğunu, o yerdeki bazılarının onun hizmetini büyük bir şefkatle beklediğini, ancak kötülerin kötülüğü yüzünden
oradan ayrılmak zorunda kaldığını söyledi.

Ayrılmasının özel nedeni, ülkedeki dinsiz bir beyefendiydi (ailesi artık tükenmiş olan Headschaw'lı bir İskoç), çünkü
Bay Welch onu azarlamıştı veya sadece nefretinden dolayı, Bay Welch talihsiz adam tarafından en değersiz şekilde kötüye kullanılmıştı ve ona yaptığı diğer
zararlar arasında şunlar vardı:--Bay Welch her zaman kendi kullanımı için iki iyi at beslerdi ve kötü beyefendi, daha fazlasını yapamadığında, ne kendi eliyle ne de hizmetçileriyle, iki masum hayvanın kıçını keserdi ve ikisi de ölürdü. Bu tür aşağılık davranışlar, onu bir sonraki görevi olan Kirkcudbright'taki bakanlığa yapılan bir çağrıyı dinlemeye ikna etti.

Fakat Selkirk'ten ayrılmak üzereyken, tüm kasabada eşyalarını taşıyacak bir adam bulamadı, sadece o zamanlar fakir bir genç olan Ewart hariç, iki atın efendisiydi ve Bay Welch'in eşyalarını taşıdı ve onu öylece bıraktı; fakat ayrılırken Bay Welch ona kutsamasını ve bir altın parçası hediye ederek, Tanrı'dan korkmasını öğütledi ve asla ihtiyaç duymayacağına dair söz verdi, bu söz, tüm komşuları tarafından gözlemlendiği gibi, adamın hayatı boyunca ilahi takdirle yerine getirildi.

Kirkcudbright'ta uzun süre kalmadı; ancak orada, ayrılışından uzun süre sonra bile varlığını sürdüren ve Anwoth'ta papaz olduğu
sırada, Bay Samuel Rutherford'un cemaatinin bir parçası olan
bir
mümin hasadı biçti. Ancak Ayr'a çağrıldığı zaman, Kirkcudbright cemaatinin insanları onu asla alıkoymayı teklif etmedi, bu yüzden Ayr'a
nakli daha kolaydı.

Kirkcudbright'tayken, seyahatlerinden yeni dönen kızıl ve gümüş dantelli genç bir adamla (beyefendinin adı Bay Robert Glendining'di) tanıştı, genç adamı çok şaşırtarak, ona, giyimini ve yaşam tarzını değiştirmesi ve o zamanlar işi olmayan kutsal yazıları incelemeye başlaması gerektiğini söyledi, çünkü Kirkcudbright'taki bakanlıkta onun halefi olacaktı, ki bu da bir süre sonra gerçekleşti. Bay Welch, 1590 yılında Ayr'a nakledildi ve orada sürgüne gönderilene kadar devam etti, orada çok zor bir başlangıç ​​yaptı, ama çok tatlı bir son yaşadı; çünkü kasabaya ilk geldiğinde, ülke o kadar kötüydü ve dindarlığa karşı nefret o kadar büyüktü ki, kasabanın tamamında ona ikamet edebileceği bir ev verecek kimse yoktu, bu yüzden bir beyefendinin evinin bir bölümünde bir süreliğine en iyi şekilde konaklamak zorundaydı; beyefendinin adı John Stuart'tı, tüccardı ve bir ara Ayr'ın rektörlüğünü yapmıştı, seçkin bir Hıristiyandı ve Bay Welch'in büyük yardımcısıydı. Ve o kasabada ilk ikametini aldığında, yer o kadar hiziplere ayrılmıştı ve kanlı çatışmalarla doluydu ki, bir adam sokaklarda güvenle yürüyemezdi; bu nedenle Bay Welch ilk işini kanlı kavgaları ortadan kaldırmak için yaptı, ancak bunun çok zor bir iş olduğunu gördü; yine de tasarımını sürdürmek için o kadar istekliydi ki,
birçok kez kan ve yaraların ortasında bile, savaşan iki grup adamın arasına
sıçrıyordu. Bu kanlı düşmanları ayırmaya gitmeden önce başını bir başlıkla örtüyordu,
ama asla kılıç kullanmıyordu, böylece barış için geldiğini ve savaş için gelmediğini görebiliyorlardı ve böylece, yavaş yavaş, kasabayı barışçıl bir yerleşim yeri haline getirdi. Komşuları arasındaki bir çatışmayı bitirdikten ve bu acımasız düşmanları uzlaştırdıktan sonra, sokakta bir masayı
kapatmak ve düşmanları bir araya getirmek ve dua ile başlayıp onları kendilerini dost olarak kabul etmeye ikna etmek, sonra birlikte yemek ve içmek, en sonunda da bir mezmur söyleyerek işi bitirmekti:
Çünkü kaba insanlar onun örneğini gözlemlemeye ve onun göksel öğretisini dinlemeye başladıktan sonra, aralarında o kadar çabuk saygı gördü ki,
sadece konseyi olmadan hiçbir şey yapmayacakları gerekli bir danışman değil, taklit edilecek bir örnek oldu.

Kendini tamamen dinsel egzersizlere verdi, her gün bir kez vaaz verdi, zamanının üçte birinde dua etti, çalışmalarından yorulmadı ve bunun bir kanıtı olarak, kağıtları arasında, Suarez'in metafiziğini ilk eline ulaştığında, hatta yaşlılığında bile
kısalttığı bulundu. Tüm bunlardan anlaşıldığı kadarıyla, sadece büyük bir gayretli adam olmakla kalmayıp aynı zamanda güçlü ve sağlam bir doğal yapıya sahipmiş, aksi takdirde yorgunluğa asla katlanmazmış.

Bazen vaaza gitmeden önce ihtiyarlarını çağırır ve onlara kürsüye çıkmaktan korktuğunu söylermiş; çünkü kendini çok
terkedilmiş bulmuş: ve daha sonra onlardan bir veya birkaçının dua etmesini ister ve sonra kürsüye çıkmaya cesaret edermiş. Ancak, gözlemlendiği üzere, bu alçakgönüllülük egzersizi
genellikle olağanüstü bir yardım ateşiyle takip edilirmiş:
Yakın komşular çoğu zaman zıt eğilimlere ve çerçevelere sahiptir.
Çoğu zaman kasabadan biraz uzakta olan Ayr kilisesine çekilir ve orada bütün geceyi dua ederek geçirirmiş; çünkü duygularını tam olarak ifade etmesine izin verirmiş ve sadece duyulabilir bir sesle değil, bazen de yüksek sesle dua edermiş.

Ayr'a gelmeden önce, yaşlı bir adam, kasabanın bir papazı olan Porterfield adında bir adam vardı; kişisel eğilimleri nedeniyle kötü bir adam olarak değerlendirilmedi, ancak o kadar kolay bir mizaca sahipti ki, birçok kez komşularıyla birçok tehlikeli uygulamada aşırıya kaçmak için kullandı; ve geri kalanların arasında, Bay Welch'in büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, şabat öğleden sonraları okçuluk ve yay kullanmaya giderdi. Ancak onu geri kazanmak için kullandığı yol acımasız bir sertlik değil, bu nazik politikaydı; Bay Welch, John Stuart ve Hugh Kennedy, iki yakın arkadaşıyla birlikte, şabat öğleden sonralarını dini konferans ve dua ile geçirirlerdi ve bu egzersize Bay Porterfield'ı davet ettiler, reddedemezdi, bu sayede sadece eski günahkâr uygulamasından uzaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda yaşam yolunda daha dikkatli ve öğretici bir davranışa da getirildi. Bay Welch Ayr'deyken, Ayr'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir beyefendinin evinde, futbol ve diğer eğlencelerde oynayan insanların büyük bir araya gelmesi nedeniyle, Rab'bin günü büyük ölçüde kirletildi. Bay Welch, evinde Rab'bin gününe yapılan saygısızlığı bastırması için birkaç kez yazdıktan sonra (kendisi bir püriten olarak anılmaktan hoşlanmadığı için bunu küçümsüyordu) bir gün Bay Welch, kapısına geldi ve onu çağırarak, Tanrı'dan kendisine göstermek için bir mesajı olduğunu, Rab'bin kendisine verdiği tavsiyeyi küçümsediği ve sınırları içinde işlenen Rab'bin gününe yapılan saygısızlığı engellemeyeceği için, Rab'bin onu evinden atacağını ve soyundan gelen hiç kimsenin bundan zevk almayacağını söyledi: bu da öyle oldu; çünkü o sırada iyi bir dış durumda olmasına rağmen, bundan sonra her şey aleyhineydi, ta ki mülkünü satmak zorunda kalana kadar; ve alıcıya mülkü verirken, karısına ve çocuklarına Bay Welch'i gerçek bir peygamber olarak bulduğunu söyledi[49].

Edinburgh'daki ünlü Bay John Knox papazının kızı Elizabeth Knox ile evlendi ve Elizabeth gençliğinden ölümüne kadar onunla birlikte yaşadı. Ondan üç oğlu oldu[50].

Bay Welch'in duasında en çok yer aldığı ve en çok başarılı olduğu görev olduğu için,
en büyük başarıları da bu şekilde oldu. Şöyle derdi,
Bir Hıristiyanın bütün gece yatakta yatıp dua etmek için kalkmaması
na şaşırıyordu ve
birçok kez kalktı ve birçok kez de bekledi. Bir gece karısından kalktı ve yan odaya geçti, orada gizlice dua etmek için o kadar uzun süre kaldı ki, karısı üşütebileceğinden korkarak
kalkıp onu takip etmek zorunda kaldı ve dinlerken, onun kesik cümlelerle konuştuğunu duydu, Tanrım, bana İskoçya'yı
vermeyecek misin, ve bir duraklamadan sonra, Yeter, Tanrım, yeter; ve böylece yatağına döndü ve o da onu takip etti, onu duyduğunu bilmeden, ama yanındayken,
ona, Yeter, Tanrım, yeter derken ne demek istediğini sordu, merakından
memnun olmadığını gösterdi, ama ona, İskoçya için Tanrı ile güreştiğini ve üzücü bir zamanın yaklaştığını, ama Tanrı'nın bir kalıntıya lütuf göstereceğini söyledi. Bu, piskoposların ilk kez ülkeyi yaydığı ve kiliseyi yozlaştırdığı zamana denk geliyordu. Bu daha da harikadır, Bay Welch'in birçok gün cemaat üyesi olan dürüst bir papaz şöyle demiştir: "Bir gece, bahçesinde çok geç saatlere kadar beklerken ve evinde onu bekleyen birkaç arkadaşı varken, uzun süre kalmaktan yorulmuşken, içlerinden biri tesadüfen yürüdüğü yere doğru bir pencere açtı ve etrafını açıkça garip bir ışıkla sardığını gördü ve onun manevi sevinci hakkında garip sözler söylediğini duydu." Fakat Bay Welch, bastırılmış halkı arasında kazandığı kutsallık, yetenekler ve başarı nedeniyle çok büyük bir saygı
görmüş olsa da, İskoçya'da kendi zamanında büyük bir salgın hastalıktan sonra olduğu kadar büyük bir hayranlık
duymamıştı. Ve bir sebep şuydu: Ayr'ın hakimleri, tek başına bu kasaba özgür olduğu ve etrafındaki bölge enfekte olduğu için, limanları bekçiler ve nöbetçilerle korumayı uygun gördüler; ve bir gün, her biri bir at sırtında bir bez paketi taşıyan iki seyyar tüccar, mallarını satmak için şehre girmek isteyerek geldiler, geldikleri kasabanın hakimlerinden bir geçiş belgesi gösterdiler, ki o zamanlar kasaba sağlam ve özgürdü; ancak tüm bunlara rağmen, bekçiler hakimler çağrılana kadar onları durdurdular ve geldiklerinde, papazlarının tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmayacaklardı; böylece Bay Welch çağrıldı ve fikri soruldu: Tereddüt etti ve şapkasını çıkararak, gözlerini göğe doğru güzel bir alana dikti, duyulabilir hiçbir kelime söylemese de, dua eder bir şekilde durmaya devam etti; ve biraz zaman geçtikten sonra yargıçlara, bu gezginleri kasabalarından salıvermeleri iyi olur, büyük bir iddiayla vebanın bu sürülerde olduğunu doğruladılar,
bu yüzden yargıçlar onlara gitmelerini emrettiler ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir kasaba olan Cumnock'a gittiler ve orada mallarını sattılar, bu da o yerde öyle bir enfeksiyon
yarattı ki, yaşayanlar ölülerini
gömmek için bile zorlandılar. Bu, insanların Bay Welch'i bir kahin olarak düşünmeye başlamasına neden oldu: Yine de, Tanrı ile birlikte yürürken ve onunla yakın dururken,
insanı da unutmadı, çünkü sık sık azizlerin cemaatini sürdürebileceğini düşündüğü kişilerle dışarıda yemek yiyordu; ve yılda bir kez, kasabadaki tüm yakın tanıdıklarını evinde bir ziyafete davet ederdi,
orada kutsallık ve ayıklık ziyafeti vardı.

Ayr'daki hizmetine, Kral James'in piskoposlar kurarak İskoçya kilisesini yok etme amacı olgunlaşana kadar devam etti ve sonra kiliseyi, daha önce doktriniyle yaptığı gibi, acılarıyla inşa etmek onun görevi haline geldi.

Kral James'in piskoposlara karşı bu kadar şiddetli olmasının nedeni, sahip olduklarını reddettiği ilahi kurumları değildi, ne de kilisenin onlardan elde edeceği kazançtı, çünkü hem adamları hem de iletişimlerini iyi tanıyordu, sadece sınırlı bir monarşiyi mutlak egemenliğe ve tebaayı kölelere dönüştürmek için yararlı araçlar olduklarına inanıyordu; dünyadaki en çok önemsediği tasarım buydu. Her zaman tasarısının peşinde olan o, bu yöntemi izledi; ilk olarak, meclisler özgürce toplanabildiği sürece piskoposların İskoçya'da tasarladıkları yetkiyi asla elde edemeyeceğini çok iyi bilerek genel meclisleri yok etmeye karar verdi; ve meclislerin feshedilmesini bu şekilde gerçekleştirdi.

Holyrood-house'daki genel meclis, _anno_ 1602, kralın onayıyla, bir sonraki toplantılarının Aberdeen'de, Temmuz ayının son salı günü _anno_ 1604'te yapılmasını emretti ve o gün gelmeden önce, kral, komiseri Laureston lordu ve son genel meclisin moderatörü Bay Patrick Galloway tarafından, çeşitli papazlara hitaben yazılmış bir mektupta, toplantıyı Temmuz ayının ilk salı gününe kadar erteledi, aynı yerde; son olarak, Haziran 1605'te, Temmuz ayında yapılması beklenen toplantı, kralın komiserinden gelen yeni bir mektupla ve genel meclis komiserleri tarafından kesin olarak görevden alındı ​​ve yasaklandı, ancak başka bir meclis için herhangi bir gün veya yer belirtilmedi; ve böylece meclislerimizin dizisi sona erdi, _anno_ 1638'de antlaşma yenilenene kadar bir daha asla gerektiği gibi canlanmadı.
Ancak, İskoçya'nın dindar papazlarının çoğu, hükümetin çiti bir kez kırılırsa, doktrinin bozulmasının da yakında geleceğini çok iyi bilerek, meclislerini böyle bırakmamaya karar verdi. Ve bu nedenle birçoğu, Temmuz 1605'in ilk Salı günü, yetkili makam tarafından açıkça belirlenen son gün olan Aberdeen'de toplandı; ve bir araya geldiklerinde, kendilerini oluşturmaktan ve feshetmekten başka bir şey yapmadılar. Bunların arasında, o gün orada olmasa da, oraya geldiği ve kardeşlerinin yaptıklarını onayladığı için, onların işlediği ihanet suçundan suçlu bulunan Bay Welch de vardı. Kral James'in kıskanç yargısında, genel bir meclisin adı çok tehlikeli bir noktaydı.

Bu toplantıdan bir ay sonra, bu dindar adamların çoğu hapse atıldı, bazıları bir hapishanede, bazıları başka bir hapishanede. Bay Welch önce Edinburgh tolbooth'a, sonra Blackness'a gönderildi; ve böylece hapishaneden hapishaneye, ta ki Fransa'ya sürgün edilene ve bir daha asla İskoçya'yı göremeyecek olana kadar.

Ve şimdi hayatının sahnesi değişmeye başlıyor; ancak, acılarından önce, bu garip uyarıyı aldı.

Aberdeen'deki toplantı bittikten sonra, hemen Ayr'a çekildi;
ve bir gece karısından kalktı ve her zamanki gibi bahçesine gitti, ama her zamankinden daha uzun kaldı, bu da karısını rahatsız etti,
karısı döndüğünde, sağlığına zarar verdiği için ona çok
sertçe itiraz etti; ona sessiz olmasını söyledi, çünkü onlar için iyi olacaktı. Ama Ayr'da daha fazla vaaz vermeyeceğini çok iyi biliyordu; ve
buna göre, bir sonraki şabattan önce, Blackness kalesine tutuklu olarak götürüldü. Bundan sonra, Aberdeen'de bir araya gelen diğer birçok kişiyle birlikte, kral tarafından yetkilendirilmemiş bir genel meclis düzenleyerek, isyanları ve aşağılamaları için hesap vermek üzere Edinburgh'daki İskoçya konseyinin önüne çıkarıldı. Ve gizli konseyi reddettikleri için, genel bir meclisin doğası ve yapısı gibi tamamen manevi konularda yetkin yargıçlar olarak, önce Blackness'teki hapishaneye ve diğer yerlere gönderildiler ve ardından, en önemlilerinden altısı gece vakti Blackness'ten Linlithgow'a ceza yargıçlarının önüne getirildi, kralın avukatı Sir Thomas Hamilton'un, kilise yargıçlıklarının doğası konusunda yetkin konsey yargıçlarını kabul etmeyi reddederek kralın yasal yetkisini reddettiği için, yüksek ihanet suçlamasına cevap vermek üzere; ve suçlamaları ve cevapları okunduktan sonra, çok önemli beyefendilerden oluşan bir jüri tarafından, yüksek ihanetten suçlu bulundular, ceza kralın isteği öğrenilene kadar ertelendi; ve bundan sonra cezaları sürgüne çevrildi, böylece zalimce ceza, kralın tasarladığı gibi,
ağır cezalarını biraz olsun yumuşatmış gibi görünebilirdi.

Blackness'tayken, Wigton Kontesi Lilias Graham'a ünlü mektubunu yazdı; bu mektupta, en güçlü ifadelerle,
acı içindeki tesellisini; Tanrı'yla birlikte olabilmek için dağılma arzusunu; İskoçya'ya geleceğini önceden gördüğü yargıları vb. dile getiriyordu. O ayrıca, onların acılarının gerçek nedenini ve tanıklığın durumunu şu sözlerle en olumlu şekilde gösteriyor gibi görünüyor:

"Ben kimim ki, beni önce çağırdı ve sonra beni kurtuluş müjdesinin müjdesinin bir hizmetkarı olarak seçti
bu yıllarda zaten ve şimdi de en son olarak davası ve krallığı için acı çeken biri olarak.
Şimdi, öyle olsun ki, savaşımı verdim ve yarışımı koştum ve şimdi
bundan böyle, o doğru Tanrı'nın bana vereceği doğruluk tacı benim için saklıdır, hem de yalnızca bana değil, aynı zamanda onun görünüşünü seven ve buna tanıklık etmeyi seçen herkese, İsa Mesih'in azizlerin kralı olduğuna ve kilisesinin en özgür krallık olduğuna, evet
göklerin altındaki herhangi bir krallık kadar özgür, yalnızca toplantılarını, kongrelerini ve meclislerini toplamak, düzenlemek ve sürdürmek için değil; aynı zamanda üyeleri arasında tüm toplantılarında ve kongrelerinde tüm işlerini yargılamak için ve
konular. Bu iki nokta, 1. Mesih'in kilisesinin başı olması. 2.
Kilisenin, Mesih'inki hariç, tüm diğer yetki alanlarından bağımsız olması: Bu iki nokta, diyorum ki, bizim hapsedilmemizin özel nedenidir; şimdi onları korumak için hain olarak mahkum edildiğimizden.
Eğer Tanrımız bizi bu onurla onurlandırmak için bu kadar lütufta bulunursa, kanımızın son tanıklığını onaylamak için her zaman sevinçle bekledik; evet, şunu teyit ediyorum ki,
yukarıda yazılan bu iki nokta ve Mesih'in tacına, asasına ve krallığına ait olan diğer tüm şeyler, başka hiçbir otoriteye tabi değildir ve olamaz, ancak tamamen onun yetkisine tabidir. Bu yüzden, böylesine görkemli bir gerçek için bir kurban olarak sunulmaktan çok
mutlu olurdum: Bu benim için
bu hayatta gördüğüm en görkemli gün ve en mutlu saat olurdu; ama ben onun elindeyim ve Majesteleri ne isterse onu yapmak için.

"Ben de özel bir antlaşmayla, Tanrı'nın kitabında yer alan tüm acılar ve Tanrı'nın korkunç yargı gününde beden ve ruhumun tehlikeleri altında, hayatımın tüm günleri boyunca, mesleğime ve gücüme göre doktrini ve disiplinini sürdürmeye bağlı ve yeminliyim; ve bu nedenle, dava uğruna yok olsam bile, yine de onun adına konuşacağım ve mesleğime göre onu savunacağım."

Aynı zamanlarda Kilsyth'li Sir William Livingston'a şöyle yazmıştı:
Bu mektupta dikkate değer bazı peygamberlik ifadeleri var.

"Spotswood aletine gelince, Tanrı'nın o adamı asla kutsamayacağından eminiz, ancak bir lanet onun üzerindedir ve tüm
yaptıklarına eşlik edecektir; ve belki de, Efendim, gözleriniz, tıpkı seleflerinin yaptığı gibi, mezarına gitmeden önce onu
kaplayan büyük karmaşayı görebilir. Şimdi, kesinlikle efendim, ben acıdan uzağım, ama burada ona karşı olan ebedi bir Tanrı'nın gazabını kınıyorum, ki bu kesinlikle engellenmediği takdirde düşecektir. Efendim, Dagon Rabbin sandığının önünde durmayacak ve
baş ve lord piskopos olarak taktığı bu küfür isimlerinin korkunç bir sonu olacak. Haman'a tek bir kitap bile verilmeyecek, eğer o her zamanki gibi büyük bir saray mensubu olsaydı; eğer kararname verildiyse ve kralın yüzüğüyle mühürlendiyse, kurtuluş bize başka bir yerden gelecek ve bu kadar kötü bir araç olan, bizim kişilerimize karşı olmayan, hiçbir şey olmayan (çünkü size itiraz ediyorum, efendim, Tanrı'nın gözünde, bana yaptığı veya yapabileceği tüm kötülükleri affediyorum) ama Mesih'in zavallı kilisesine, bir zamanlar bu topraklarda olan görkemli bir krallığı ve güzelliği ayaklar altına alarak; Şimşon'un saçını kesmeye ve onu alay konusu yapmaya yardım etti, ancak Rab alay konusu olmayacak: Sapanla fırlatılan bir taş gibi atılacak, adı çürüyecek ve öldükten sonra soyunun üzerine bir lanet düşecek. Efendim, bunun bir anıtı olsun, daha önce söylenmişti, gerçekleştiğinde, kendisine bir uyarı verildiği görülebilir: Ve bu nedenle, Efendim, eğer Tanrı sizi harekete geçirmek isterse, bu el mesajını ona iletmenizi isterim, benden değil, Rab'denmiş gibi." 

Kendisinin bu kadar yakındığı ve şiddetle tehdit ettiği adam, o zamanlar Glasgow'un başpiskoposu olarak atanan piskopos Spotswood'du; ve bu kehanet, kırk yıl sonra da olsa, tam zamanında gerçekleşti: Çünkü, önce piskopos yabancı bir ülkede ve birçoklarının dediği gibi, sefalet içinde öldü; sonra, bir zamanlar oturumun başkanı olan oğlu Robert Spotswood, İskoçya parlamentosu tarafından, binlerce kişinin tanık olduğu Philiphaugh savaşından sonraki kış, St. Andrews pazar yerinde başı kesilerek idam edildi ve her zamankinden daha kısa sürede o
darağa geldiğinde, kasabanın papazı Bay Blair ona,
Bay Welch'in kehanetinin artık onun için gerçekleştiğini söyledi; o da öfkeyle, Bay Welch ve kendisinin ikisinin de sahte peygamber olduğunu söyledi.

Ancak İskoçya'dan ayrılmadan önce, davranışlarındaki bazı dikkat çekici
parçalar hatırlanmalıdır. Ve ilk olarak, kilise yönetimiyle ilgili anlaşmazlık kızışmaya başladığında, Edinburgh'un sokaklarında iki dürüst vatandaş arasında yürürken, onlara,
Şehirlerinde, Mesih'in davasına pek de büyük dost olmayan iki büyük papaz olduğunu,
şu anda anlaşmazlık içinde olduklarını, ancak dünyanın
onların tövbelerini asla duymayacağını söyledi. Bu iki adam Bay Patrick Galloway ve Bay John Hall'du; ve buna göre Bay Patrick Galloway bir tabureye
yerleşerek öldü; ve Bay John Hall, o sırada Leith'teydi ve hizmetçisi onu pazara giderken evinde yalnız bıraktıktan sonra, döndüğünde ölü bulundu.

Sürgüne gitmeden önce bir ara Edinburgh kalesinde tutukluydu,
bir gece Bay Welch'in karısının amcası olan Lord Ochiltry ile akşam yemeğinde otururken, tavrına göre, topluluğu
dindar ve öğretici bir söylevle eğlendirdi, bu söylev tüm topluluk tarafından iyi karşılandı, ancak bazen gülen, bazen alay eden ve asık suratlar yapan ahlaksız papalık yanlısı genç bir beyefendi hariç; bunun üzerine Bay Welch, tüm topluluğa sessiz olmaları ve hemen görecekleri o küfürbaz alaycının üzerindeki Rab'bin işini gözlemlemeleri için ani ve üzücü bir emir verdi; bunun üzerine küfürbaz alçak yere çöktü ve
tüm topluluğun büyük şaşkınlığına rağmen masanın altına gömüldü.

Aynı zamanda onun hakkında anlattıkları bir başka harika hikaye:--Kaptan Lord Ochiltry, hem iyi Lord Ochiltry'nin oğlu hem de Bay Welch'in kayınpederi olduğundan, Bay Welch'e karşı gerçekten çok nazikti, ancak uzun süre, bir sürü iş yüzünden, Bay Welch'i odasında ziyaret etmekten alıkonuldu, çünkü bir gün avluda yürürken Bay Welch'i gördü. Welch odasının penceresinden ona nazikçe nasıl olduğunu sordu ve
ve ona herhangi bir konuda yardımcı olup olamayacağını sordu. Bay Welch ona cevap verdi, lord hazretlerinden o sırada mahkemeye gidip,
Kral James'e onun adına dilekçe vererek, müjdeyi vaaz etme özgürlüğüne sahip olmasını rica etmesini içtenlikle rica ederdi; efendim bunu yapacağına söz verdi. Bay Welch cevap verdi, lord hazretleri,
hem akrabam olduğunuz için hem de başka sebeplerden dolayı, sadakatle yerine getirmediğiniz sürece söz vermemenizi içtenlikle rica eder ve rica ederim. Lord hazretleri cevap verdi. Sözünü sadakatle yerine getirecekti;
ve böylece Londra'ya gitti. Fakat ilk gelişinde, aslında dilekçeyi krala sunmayı amaçlamıştı, fakat kralın dindar rahiplere karşı öyle bir öfke içinde olduğunu gördü ki, o anda sunmaya cesaret edemedi; bu yüzden ertelemeyi uygun gördü ve daha sonra tamamen unuttu.

Bay Welch saraydan döndükten sonra yüzünü ilk gördüğünde, dilekçesini ne yaptığını sordu. Lord hazretleri,
Bunu krala sunmuştu, ancak kral o sırada bakanlara karşı çok büyük bir öfke içindeydi,
unutulmuş olduğuna inanıyordu, çünkü hiçbir cevap alamamıştı. Hayır, dedi Bay Welch ona,
Lord hazretleri, Tanrı'ya ve bana yalan söylememelisin; çünkü biliyorum ki
bunu asla teslim etmedin, gerçi seni bunu üstlenmemeye dikkat etmen konusunda uyardım,
eğer yerine getirirsen; ancak bu kadar sadakatsiz davrandığın için,
Tanrı'nın senden hem mülkü hem de onurları alıp
kendi zamanında komşuna vereceğini hatırla: ki bu da öyle oldu, çünkü
hem mülkü hem de onurları kendi zamanında, gerçekten bir öğrenci olan ancak ailenin doğrusal varisi olmayan

James Stuart'a devredildi.

Edinburgh kalesinde tutukluyken, karısı çoğunlukla onun yanında kalıyordu, ancak bir ara Ayr'daki ailesini görme özlemine kapıldı ve buna biraz zorlukla boyun eğdi; ancak karısı yolculuğuna çıkacağı zaman, Ayr'a geldiğinde kendi evine normal yoldan gitmemesini, ayrıca kasabanın içinden geçen köprüden geçmemesini, ancak köprünün üzerinden nehri geçmesini ve böylece kendi evine giden yolu bulmasını ve kasabaya gelmemesini kesin bir şekilde emretti, çünkü oraya gelmeden önce Ayr'da vebanın patlak verdiğini göreceksin, bu da oldu. O zamanlar veba çok korkunçtu ve halkından ayrı olması nedeniyle, bu durum onun için daha da üzücüydü; ancak Ayr halkı yakınmak için ona geldiklerinde, cevabı, kasabalarındaki dindar bir beyefendi olan Hugh Kennedy'nin onlar için dua etmesi ve Tanrı'nın onu duymasıydı. Bu tavsiyeyi kabul ettiler ve beyefendi dürüst vatandaşlardan bir kısmını bir araya toplayarak, Tanrı ile güçlü bir güreşçi olduğu için kasaba için içtenlikle dua etti ve buna göre veba bundan sonra azaldı. Artık İskoçya'yı terk etmesi ve bir daha asla görmemesi gereken zaman geldi. Böylece 7 Kasım 1606'da sabahleyin komşularıyla birlikte Leith'ten gemiye bindi ve saat sabahın ikisi olmasına rağmen, birçok kişi hasta aileleriyle birlikte onları veda etmek için bekliyordu[51]. Duadan sonra 23. ilahiyi söylediler ve böylece seyircilerin büyük üzüntüsüne rağmen Fransa'nın güneyine yelken açtılar ve Bourdeaux nehrine çıktılar. Gelişinden on dört hafta sonra, Tanrı'nın gayreti üzerine olan bereketi sayesinde Fransızca vaaz verebildi ve buna göre önce bir köyde, sonra başka bir köyde hızla göreve çağrıldı; Bunlardan biri Nerac'tı ve daha sonra büyük bir surlu kasaba olan St. Jean d'Angely'ye yerleşti ve orada Fransa'daki ikametinin geri kalan kısmını sürdürdü, bu da yaklaşık on altı yıl sürdü. Vaaz vermeye başladığında, dinleyicilerinden bazıları tarafından, vaazının doktrinel kısmında devam ederken çok doğru Fransızca konuştuğu, ancak uygulamasına geldiğinde ve duyguları alevlendiğinde, coşkusunun bazen Fransız yapısının doğruluğunu ihmal etmesine neden olduğu gözlemlendi: Ancak, kendisini bu konuda uyaran dindar genç adamlar vardı ve o da bunu çok iyi karşıladı, bu tür hataları önlemek için, genç beyefendilerin, onun gerilemeye başladığını gördüklerinde, ona bir işaret vermelerini istedi, yani ayağa kalkmaları gerektiğini; ve bundan sonra, tüm vaazı boyunca ifadesinde daha kesin oldu: Sadece iyi bir konu sunmakla kalmayıp, bunu düzgün bir ifadeyle tavsiye etmek istiyordu.

Dinleyici kitlesinde birçok kez, önünde bir İskoç köyünde olduğu kadar cesur davrandığı, çok kaliteli kişiler vardı; Bu da
Bay Boyd of Trochrig'i bir keresinde (Saumur'la birlikte üniversitede vaaz verdikten sonra, sanki en aşağılık cemaatin önündeymiş gibi
cesaret ve otoriteyle) nasıl bu kadar emin olabildiğini sormaya yöneltti?
Yabancılar ve bu kadar kaliteli kişiler arasında nasıl bu kadar emin olabiliyordu?
O da buna şöyle cevap verdi:
Tanrı korkusuyla öylesine doluydu ki, insanlardan
hiçbir şekilde çekinmiyordu; ve bu cevap, dedi Bay Boyd, hayranlığımı yok etmedi,
aksine artırdı.

Evinde, iyi bir eğitim için kendisiyle birlikte kalan diğer birçok kişi arasında, çok kaliteli ve uygun beklentilere sahip genç bir beyefendi vardı ve bu, Edinburgh Kalesi'nin kaptanı Lord Ochiltry'nin
varisiydi. Bu genç asilzade, Bay Welch'in sevgisini kazandıktan sonra, ağır bir hastalığa yakalandı ve uzun süre bu hastalıkla uğraştıktan sonra, gözlerini kapattı ve tüm seyircilerin endişesiyle öldü ve bu nedenle yatağından çıkarıldı ve
bedeni daha rahat giydirilebilsin diye yerde bir şilteye yatırıldı. Bu, Bay Welch için çok büyük bir kederdi ve bu nedenle tam üç saat boyunca ölü bedenin yanında kaldı ve büyük bir şefkatle onun için ağıt yaktı. On iki saat sonra, arkadaşlar bir tabut getirdiler ve
adet olduğu gibi, cesedin içine konulmasını istediler;
ama Bay Welch, sevgisinin tatmini için, bir süre daha buna katlanmalarını istedi, onlar da bunu kabul ettiler ve ölümünden yirmi dört saat sonrasına kadar geri dönmediler; sonra, hava aşırı sıcak olduğu için, cesedin tabut haline getirilmesini ve hızla gömülmesini büyük bir ısrarla istediler; yine de, isteğinde ısrar etti ve bir kez daha kendisini mazur görmeleri için içtenlikle yalvardı; böylece, cesedi tam otuz altı saat boyunca şilte üzerinde bıraktılar; ama tüm bunlara rağmen, sadece büyük bir ciddiyetle değil, aynı zamanda hoşnutsuzlukla da, on iki saat daha dayanmak zorunda kaldılar. Kırk sekiz saat geçtikten sonra, Bay Welch hala onlara karşı direniyordu ve sonra arkadaşları, genç adamın gerçekten ölmediğine, ancak bir tür felç geçirdiğine inandığını fark ederek, tatmin olması için, eğer içinde herhangi bir yaşam kıvılcımı bulunabilirse, doktorlar ve cerrahlar tarafından vücudu üzerinde bir deneme yapılması gerektiğini önerdiler ve o da bundan memnundu. - Böylece doktorlar çalışmaya bırakıldı, vücudunun etli kısımlarını kıskaçlarla çimdiklediler ve başının etrafına büyük bir güçle bir yay ipi geçirdiler, ancak onda hiçbir yaşam belirtisi görünmeyince, doktorlar onu tamamen ölü ilan ettiler ve sonra daha fazla gecikmeye gerek kalmadı; yine de Bay Welch onlardan bir kez daha, bir veya iki saatliğine yan odaya geçmelerini ve onu ölü gençle bırakmalarını rica etti; ve bunu kabul ettiler. Sonra Bay Welch
satenin önüne düştü ve tüm gücüyle Tanrı'ya haykırdı,
ve bazen ölü bedene baktı, Tanrı'yla güreşmeye devam etti, ta ki ölü genç gözlerini açana ve Bay'a haykırana kadar. Welch, ki onu açıkça tanıyordu, Ey Efendim, ben tamamen iyiyim, sadece başım ve bacaklarım hariç; ve bunlar onların çimdiklemeleriyle çok incinmiş oldukları yerlerdi.

Bay Welch bunu fark ettiğinde, arkadaşlarını çağırdı ve onlara büyük bir
şaşkınlık içinde
hayata döndürülen ölü genç adamı gösterdi. Ve bu genç asilzade, Ochiltry mülkünü
kaybetmesine rağmen, İrlanda'da büyük bir mülk edindi ve Lord Castle-Stuart'tı ve o kadar mükemmel özelliklere sahip bir adamdı ki, Stafford kontu tarafından İrlanda'da bir danışman olması için kur yapıldı; ancak o, kuzey İrlanda'daki piskoposlar altında acı çeken dindar, susturulmuş İskoç rahipler görevlerinin icrasına geri dönene kadar bunu reddetti ve sonra sadece onur ve güçle değil, aynı zamanda dindarlığın mesleği ve uygulamasıyla uğraştı ve tüm hayatı boyunca sürdürdü, yaşadığı ülkenin büyük rahatlığı için. Bu hikayeyi asilzade İrlanda'daki arkadaşlarına kendisi anlatmıştı.

Bay Welch bu Fransız köylerinden birinde papaz iken, bir akşam, tüm köyde kalacak yer bulamadığı için kırsalda seyahat eden bir papalık rahibi Bay Welch'in evine bir geceliğine gitti. Hizmetçiler efendilerini tanıştırdılar ve o da bu konuğu
kabul etmekten memnundu. Aile, o gelmeden önce akşam yemeğini
yemişti ve böylece hizmetçiler rahibi odasına kadar götürdüler ve akşam yemeğini
hazırladıktan sonra onu dinlenmesi için bıraktılar. Kendisiyle Bay Welch arasında sadece bir tahta bölme vardı ve rahip ilk uykusunu
uyduktan sonra, çok merak ettiği ve biraz da rahatsız olduğu sessiz ama sürekli bir fısıltı sesi duyduğunda şaşırdı.

Ertesi sabah tarlalarda yürürken, bir taşralıyla karşılaştı.
Alışkanlığı yüzünden onu selamlayan adam,
O gece nerede kaldığını sordu.
Rahip cevap verdi,
Çok büyük bir
papazda kalmıştı. Sonra taşralı ona,
Ne tür bir eğlencesi olduğunu sordu.
Rahip cevap verdi, Çok kötü: çünkü, dedi,
Ben her zaman bu papazların evlerinde şeytanların dolaştığını düşünürdüm ve bu gece de benimle birlikte bir tane olduğuna ikna oldum, çünkü bütün gece boyunca sürekli bir fısıltı duydum,
Bunun papazla şeytanın
birlikte konuşmasından başka bir şey olmadığına inanıyorum.
Taşralı ona çok yanıldığını ve
papazın gece namazında olmasından başka bir şey olmadığını söyledi. Ah, dedi
rahip, papaz hiç dua ediyor mu? Evet, Fransa'daki herhangi bir adamdan daha fazla,
diye cevapladı taşralı ve eğer onunla bir gece daha kalırsan,
memnun olabilirsin. Rahip, Bay Welch'in evine vardı ve
rahatsız olduğunu iddia ederek, kendisine
verilen bir gece daha konaklama talebinde bulundu.

Akşam yemeğinden önce, Bay Welch odasından çıktı ve ailesine
alışkanlığına göre egzersiz yaptırdı. Önce bir mezmur söyledi, sonra kutsal kitaptan bir bölüm okudu ve üzerinde konuştu, ardından büyük bir şevkle dua etti, rahibin de şaşkın bir şekilde tanıklık ettiği her şeye.
Egzersizden sonra akşam yemeğine gittiler, rahip orada çok medeni bir şekilde ağırlandı, Bay Welch o an için onunla tüm soru ve tartışmaları
erteledi; akşam olduğunda, Bay Welch sabah yaptığı gibi egzersiz yaptı, bu da rahibi daha da şaşırttı ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdiler; ancak rahip gece fısıltısının ne olduğunu çok merak ediyordu ve bu konuda kısa sürede tatmin oldu, çünkü Bay Welch'in ilk uykusundan sonra gürültü başladı; sonra rahip bunun ne olduğunu kesinleştirmeye karar verdi ve bu amaçla sessizce Bay Welch'in oda kapısına doğru süründü ve orada sadece sesi değil, kelimeleri de açıkça duydu ve insan ile Tanrı arasındaki iletişimler, düşündüğü gibi, bu dünyada
olmamıştı. Ertesi sabah, Bay Welch hazır olur olmaz, rahip ona gitti ve ona, tüm hayatı boyunca cehalet içinde yaşadığını, ancak şimdi ruhunu Bay Welch ile maceraya atmaya karar verdiğini söyledi ve bunun üzerine kendini Protestan ilan etti: Bay Welch onu memnuniyetle karşıladı ve cesaretlendirdi ve o da ölümüne kadar bir Protestan olarak kaldı.

Fransa Kralı XIII. Lewis, dinleri nedeniyle oradaki Protestanlara savaş açtığında, St. Jean d'Angely şehri onun tarafından tüm ordusuyla kuşatıldı ve aşırı bir tehlikeye atıldı. Bay Welch, kasabanın bakanıydı ve vatandaşları direnmeye
güçlü bir şekilde teşvik etti, onlara Tanrı'nın onları kurtaracağına dair güvence verdi. Kuşatma sırasında, bir top mermisi yattığı yatağı deldi, o da kalktı,
ama ciddi bir duayla kurtuluşunu kabul edene kadar odadan ayrılmadı. Bu kuşatma sırasında, kasabalılar, kralın topçularından biri, kasabalıların en büyük savunmalarını yaptıkları tüm
duvarı kontrol edebilecek kadar uygun bir şekilde yükselen bir zemine büyük bir top yerleştirene kadar güçlü bir savunma yaptılar. Bunun üzerine, büyük bir korkuyla tüm duvarı terk etmek zorunda kaldılar ve duvara birkaç top yerleştirilmiş olmasına rağmen, hiç kimse onları yönetmeye cesaret edemedi. Bu durum Bay Welch'e söylendiğinde, o yine de onları direnmeye teşvik etti ve duvara doğru koştuğunda, Burgonyalı topçuyu duvarın yakınında buldu ve ona duvara tırmanması için yalvardı, kendisine şahsen yardım edeceğine söz verdi. Topçu Bay Welch'e, yükselen zeminde topu indirmeleri gerektiğini, aksi takdirde kesinlikle kaybolacaklarını söyledi; Bay Welch ondan iyi nişan almasını istedi ve ona hizmet edecekti ve Tanrı ona yardım edecekti; Topçu işe koyuldu ve Bay Welch bir şarj için barut almaya koştu, ancak geri dönerken kralın topçusu kepçeyi taşıyan tüfeğini ateşledi.
Elindeki barutla: Bu onu yıldırmadı, çünkü
kepçeyi bıraktıktan sonra şapkasını barutla doldurdu,
topçu ilk atışta kralın topunu indirdi ve vatandaşlar savunma
mevzilerine geri döndüler.

Bu kralı o kadar yıldırdı ki, vatandaşlara adil koşullar teklif etmek için haber gönderdi, _yani_ Dinlerinin özgürlüğünden, medeni ayrıcalıklarından yararlanacaklardı ve
duvarları yıkılmayacaktı; kral sadece şehre hizmetkarlarıyla dostça bir şekilde girebilmek istiyordu. Şehir bunu kabul etmeyi uygun gördü ve kral birkaç kişiyle birlikte kısa bir süreliğine şehre girdi. Kral şehirdeyken, Bay Welch her zamanki gibi vaaz verdi ve bu Fransız sarayını rahatsız etti, çünkü vaaz verirken kral, dük de Espernon'u onu kürsüden alıp huzuruna getirmesi için gönderdi. Dük muhafızlarıyla birlikte gitti ve Bay Welch'in vaaz verdiği kiliseye girdiğinde, Bay Welch yol açılmasını ve dükün Rab'bin sözünü duyabileceği bir koltuk yerleştirilmesini emretti. Dük, onu bölmek yerine oturdu ve vaazı sonuna kadar ciddiyetle dinledi ve sonra Bay Welch'e kendisiyle krala gitmesi gerektiğini söyledi ve o da bunu isteyerek yaptı. Dük kralın yanına geldiğinde, kral ona neden bakanı yanında getirmediğini ve neden sözünü kesmediğini sordu. Dük, Hiçbir zaman bu adam gibi konuşmadı, ama onu da yanında getirmişti, diye cevap verdi. Bunun üzerine Bay Welch çağrılır ve kralın odasına girdiğinde diz çöker ve sessizce bilgelik ve yardım için dua eder.
Daha sonra kral ona meydan okur, Fransa yasalarına göre herhangi birinin mahkemesinin yakınında vaaz vermesinin yasak olduğu
o yerde vaaz vermeye nasıl cesaret edebildiğini sorar. Bay Welch cevap verir, Efendim, eğer doğru olanı
yaptıysanız gelip beni vaaz ederken dinlersiniz ve tüm Fransa'nın beni aynı şekilde duymasını sağlarsınız. Çünkü, dedi, sizin İsa Mesih'in ölümü ve liyakatleriyle kurtulmanız gerektiğini vaaz ediyorum, sizinkiyle değil; ve Fransa kralı olduğunuz için, yeryüzünde hiç kimsenin otoritesi altında olmadığınızı vaaz ediyorum: O
insanlar, dedi, sizi Roma Papası'na tabi kılıyorlar ki ben bunu asla yapmam. Kral, "Peki, peki, benim bakanım olacaksın;
ve bazılarının dediği gibi, ona baba dedi, ki bu Fransa'daki en büyük piskoposlardan birkaçına bahşedilen bir onurdur: Ancak, o sırada olumlu bir şekilde görevden alındı ​​ve kral da şehri huzur içinde terk etti.

Ancak kısa bir süre sonra savaş yeniden başladı ve sonra Bay Welch, şehrin sakinlerine, Artık kadehlerinin dolduğunu ve artık kaçamayacaklarını söyledi; bu da öyle oldu, çünkü kral şehri aldı ve muhafızlarının kaptanı Vitry'ye içeri girip bakanını her türlü tehlikeden korumasını emretti; sonra Bay Welch'e, onu ve ailesini Rochelle'e götürmesi için atlar ve arabalar sağlandı,
oraya gitti ve orada bir süre kaldı.

Fransa'daki cemaati dağıldıktan sonra, İngiltere'ye dönmek için serbest bırakıldı ve arkadaşları İskoçya'ya gelmesi için izin verilmesini istediler, çünkü doktorlar hayatını kurtarmak için kendi ülkesindeki özgürlükten başka bir yol olmadığını söylediler. Ancak Kral James buna asla boyun eğmedi, Bay Welch'in oraya dönmesine izin verilirse, sevgili piskoposlarını İskoçya'da kuramayacağını protesto etti; bu yüzden Londra'da uzun süre kaldı; bazıları hastalığının bir tür cüzzam eğilimi olduğunu düşünüyorlardı, doktorlar zehirlendiğini söylüyorlardı; bu uyuşukluğa, dua ederken sürekli diz çökmesinden kaynaklanan dizlerinde büyük bir zayıflık da eşlik ediyordu, bu yüzden dizlerini hareket ettirebilmesine ve yürüyebilmesine rağmen, tamamen hissizdi ve eti bir tür boynuz gibi sertleşmişti. Fakat zayıflık zamanında, aşırı acısını bir nebze olsun hafifletmesi istendiğinde, cevabı şuydu: Tanrı'nın hayatını almıştı ve bu yüzden onun için harcanmalıydı. Arkadaşları, Kral James'e çok ısrar ettiler, eğer İskoçya'ya
dönmezse, en azından Londra'da vaaz etme özgürlüğüne sahip olması için. Ancak, yaşamın tüm umutlarının bittiğini duyana kadar bunu kabul etmeyecekti.
Sonra da, faaliyetinden korkmadan, ona vaaz etme özgürlüğü tanıdı.

Sonra vaaz verebileceğini duyduğu anda bu özgürlüğü açgözlülükle kucakladı ve bir öğretim görevlisinin kürsüsüne erişebildiğinde, gidip hem uzun hem de hararetle vaaz verdi: bu onun son performansıydı: Çünkü vaazını bitirdikten sonra odasına döndü ve iki saat içinde, sessizce ve acı çekmeden ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti ve elli iki yıldan biraz daha uzun yaşadıktan sonra ünlü İngiliz ilahiyatçısı Bay Deering'in yanına gömüldü. Hastalığı sırasında, Tanrı'nın duyusal zevkiyle o kadar dolup taşmıştı ki, şu sözleri söylediği duyuldu: "Ey Rab, elini tut, yeter, hizmetkarın bir kil kap ve daha fazlasını tutamaz."----

Çalışkanlığı büyükse, acı çekerek ekmesinin mi yoksa başarıyla hasadının mı en büyük olduğu şüpheli olabilir; Çünkü eğer onun Rab'bi aramadaki manevi deneyimleri veya ruhları dönüştürmedeki bereketi dikkate alınırsa, İskoçya'da benzersiz
bulunacaktır; Ve Bay Welch'in ölümünden yıllar sonra, o zamanlar Irvine'de başarılı bir papaz olan Bay David Dickson,
insanlar ona bakanlığının başarısından bahsettiğinde,
Bay Welch'in zamanında Ayr'daki üzüm salkımlarının, Irvine'in kendi zamanındakinden çok daha üstün olduğunu söylerken sık sık duyulurdu. Bay Welch vaazlarında manevi ve araştırıcıydı, sözleri yumuşak ve dokunaklıydı, skolastik amaçlara fazla ısrar etmezdi ve bilgisini hiç göstermezdi. Daha sonra Kyle'daki Moor-kirk'te papaz olan dinleyicilerinden biri,
Hiçbir adamın onu duyup da ağlamaktan kendini alamayacağını, onun vaazının çok
etkileyici olduğunu söylerdi. Şimdi İskoçya'da çok sayıda vaazı bulunmaktadır, bunlardan sadece birkaçı basılmıştır ve Abbot Brown ile olan anlaşmazlığı dışında hiçbir zaman basılı olarak yer almamıştır, bu anlaşmazlıkta bilgisinin diğer erdemlerin gerisinde olmadığını belirtmektedir; ve Dr. Welch'in
Fransa'da basıldığı varsayılan Armagaddon'u,
kilise düşmanları ve onların yıkımı üzerine düşüncelerini aktarır;
ancak eserin kendisi nadiren bulunur.

_Bay ROBERT BOYD'un Hayatı._

İlk olarak Fransa'da Vertal'da yerleşik papazdı, ancak daha sonra Sieur du Plessis'in ilgisiyle
Saumur'da ilahiyat profesörü olarak terfi etti ve bir süre sonra Kral James tarafından evine davet edildi ve
Glasgow kolejinin yerleşik müdürü ve Govan papazı oldu,
bu yerde genellikle vaazlarını tam olarak yazdı ve yine de kürsüye çıktığında büyük bir canlılık ve sevgi gücüyle göründü. Fransa'dayken papalık tartışması düşüncelerini meşgul etti, ancak
İskoçya kilisesi evine döndükten sonra neredeyse tüm dikkatini
ele geçirdi ve piskoposların ve törenlerinin gaspına karşı bakanlığın daha sadık kısmının gayretli bir dostu ve destekçisi oldu.

Ancak, onun mevkiinin üstünlüğünün, dindarlığının ve öğreniminin birçok kişiyi bu yola katılmaya ikna edeceğini bilen din adamları, hem anlaşmalar, hem tehditler hem de bazı arkadaşlarının iknaları yoluyla büyük bir gayretle çalıştılar; öyle ki, Glasgow başpiskoposu Law'a bir belge verdi; bu belgede, bir şekilde piskoposların üstünlüğünü kabul ediyormuş gibi görünüyordu; ancak bundan sonraki gece, yaptığı şeyden dolayı çok rahatsız olarak, geri döndü ve gözyaşlarıyla belgesini tekrar aradı; ancak piskopos, belgeyi daha önce krala göndermiş gibi davrandı; bu yüzden de belgeyi elde edemedi.

Bay Boyd, bundan sonra bu yerde huzur bulamayacağını anlayınca, ikisini de bıraktı ve Edinburgh kolejinin müdürü ve o şehrin papazlarından biri olarak seçildi; Dr. Cameron, Glasgow'daki görevine Ekim 1622'de geldi. Edinburgh'un diğer bazı bakanları, özellikle de Ramsay, hem bir vaiz hem de bir öğretmen olarak (hem şehirdeki hem de kırsaldaki insanların kilisesine akın eden iyi niyetli kısmı) yüksek itibarı nedeniyle ona gıpta ediyorlardı ve krala onun bir muhalif olduğu yönünde bilgi veriyorlardı: kral, 13 Aralık'ta kasabanın yargıçlarına onu kabul ettikleri ve görevden alınmasını emrettikleri için onları azarlayan bir mektup gönderdi: Yargıçlar emre itaat etmediler ve bir saray mensubu onun görevine devam etmesi için ricada bulundu, ancak kral bu isteği kabul etmedi. Buna göre, Ocak 1623'ün sonunda onu görevden alma emrini yeniledi ve kısa bir süre sonra görevinden ve makamından alındı. Bundan kısa bir süre sonra, piskopos Law, Bay Boyd'u Paisley rahibi olarak kabul etmeye tekrar ikna edildi, çünkü Perth maddelerine Bay Boyd'dan daha karşı olan kimse olmamasına rağmen, hem Glasgow'da hem de Edinburgh'da bunlara uymayı reddetmişti, ancak öğrenimi ve sağduyusu onu piskoposun takdirine sundu. Burada, Abercorn kontunun kardeşi (coşkulu bir papalıkçı) bir Pazar öğleden sonra vaaz verirken onu mülkünden edene ve ikamet ettiği evden tüm kitaplarını dışarı atana kadar güvenlik ve huzur içinde kaldı. Suçlu, özel konseye şikayette bulununca hapse atıldı ve Paisley mahkemesi ve kayyumları Bay Boyd'u tekrar geri almaya karar verdi ve beyefendi yaptığı şeyden dolayı üzüntüsünü dile getirince, Bay Boyd onun adına onlara aracılık etti ve konsey konuyu geçiştirdi. Ancak, kiliseyi ele geçirmek için gittiği anda, kilise kapılarının güvenli olduğunu gördü, böylece içeri girilemedi ve yargıçlar kapıları kırmış olsalar da, (kontun annesinin varsaydığı gibi) kalabalık, sadece aşağılayıcı konuşmalarla değil, aynı zamanda sanki bir suçluymuş gibi ona taş atarak iyi adama o kadar sert baskı yaptı ki, Glasgow'a kaçmak zorunda kaldı ve daha sonra Paisley'de barışçıl bir yerleşim ihtimali görmeyince, Carrick'teki Trochrig'deki kendi evine döndü ve orada (muhtemelen) birkaç yıl sonra ölümüne kadar yaşamaya devam etti. Efesliler'e yazdığı yorumların da kanıtladığı gibi, o zamanlar için çok bilgili bir adamdı. Bazen, duygularını iletmek için bir dil seçebilseydi, Yunanca derdi. Ciddi bir yüz ifadesi ve tavırları vardı, ama yine de çok yumuşak kalpliydi. Kendisi hakkında sadece ortalama bir görüşe sahipti, ancak lütuf ve yaratıcılık belirtileri gördüğü
başkalarına karşı yüksek bir saygısı vardı. Rab'bin o ikna edici ve dönüştürücü eseri sırasında (genellikle Stuarton hastalığı olarak adlandırılır) Carrick'teki evinden geldi ve birçok insanla tanıştı; ve onlarla sohbet ettikten sonra, kendilerine verilen lütuf için Rab'be içtenlikle şükretti.

_Bay ROBERT BRUCE'un Hayatı._

Bay Robert Bruce yaklaşık 1554 yılında doğdu. O zamanlar krallığın en iyi niteliklerinden biri olan bir baron olan Airth lordunun (kendisinden Kinnaird'in mülkü vardı) ikinci oğluydu ve Bay Robert'ı oturum lordlarından biri olma niyetiyle eğitti ve daha iyi bir
başarı için onu Fransa'ya medeni hukuk eğitimi almaya gönderdi. Eve döndükten sonra, babası, o sırada oturum mahkemesinde olan bazı işlerini görmek için ona katıldı, çünkü bu lordlardan biri olduğu için bir patenti vardı. Fakat Tanrı'nın düşünceleri insanların düşünceleri gibi değildi ve onunla ilgili başka planları vardı, o zaman vicdanı üzerinde güçlü bir şekilde çalışmaya başladı, St. Andrews'da Bay Andrew Melvil'e ilahiyat eğitimi için katılmasına izin verilene kadar rahat edemeyecekti; fakat annesi buna karşıydı, çünkü istila edildiği topraklardan ve kazalardan vazgeçmeden önce ona tenezzül etmeyecekti: Bunu çok isteyerek yaptı ve tüm engelleri silkeleyerek, zihninin ciddi yönüne daha uygun bir işe tamamen karar verdi. Bay Andrew Melvil ülkeden ayrılmadan bir süre önce St. Andrews'a gitti ve dönüşüne kadar orada kaldı. Burada bu konuda keskin çatışmalar istemiyordu, öyle ki bir ara, o kutsal ve dindar adam Bay James Melvil ile tarlalarda yürürken ona şöyle dedi: "Kendimi tekrar bu vicdan azabına atmadan önce, yarım mil uzunluğunda olsa bile kükürtlü bir ateşin içinden yürümeyi tercih ederim." Görevini tamamladıktan sonra, Bay Andrew Melvil, Rab'bin ona nasıl davrandığını fark ederek onu 1587'de genel meclise getirdi ve Edinburgh kilisesini onu orada bir göreve çağırmaya çağırdı. Ve bazı kardeşler tarafından Bay James Lawson'ın yerine bakanlık görevini kabul etmesi yönünde ikna edilmesine rağmen, görevi _simpliciter_ olarak üstlenmesi için ikna edilemedi (bir süre için emeğini buna adamaya istekli olmasına rağmen), ta ki şehrin bakanlığının ortak tavsiyesi ve bu stratejiyle, sanki tuzağa düşürüldü: böylece, kutsal ayinin Edinburgh'da dağıtılacağı bir zamanda, bakanlardan biri öğleden sonra vaaz verecek olan Bay Bruce'un yanında oturmasını istedi ve iki veya üç masaya hizmet verdikten sonra, sanki birazdan dönecekmiş gibi kiliseden çıktı, ama bunun yerine Bay Bruce'a, geri kalan masalara hizmet etmediği takdirde işin durması gerektiğini bildiren bir bildirim gönderdi; Bay Bruce bilmeden bakanın aniden bir tür hastalığa yakalandığını ve tüm halkın gözlerinin ona dikildiğini, birçoğunun bakanın yerini doldurması için yalvardığını, geri kalanını idare etmeye başladığını ve bunu da kendisine ve halk arasında öyle bir duyguya sahip olarak yaptığını söyledi ki, daha önce o yerde böyle bir şey görülmemişti. Daha sonra diğer kardeşleri tarafından el koyma işlemini olağan şekilde kabul etmesi için teşvik edildiğinde, reddetti, çünkü o, rahipliğin maddi kısmını, yani halkın çağrısını ve bakanlığın onayını istemiyordu ve ayrıca, yeni bir rahiplikle geçersiz kılınması mümkün olmayan akşam yemeği sakramentini zaten kutlamıştı.----Böylece işi denedikten ve Tanrı'nın bereketini emekleri üzerinde bulduktan sonra, görevi kabul etti ve o zamandan itibaren kilise işlerinde baş aktör oldu ve yerleşik doktrinin ve disiplininin sürekli ve gayretli bir koruyucusu oldu.

Edinburgh'da papaz iken, ülkenin tüm bu bölgelerinde büyük bir ışık gibi parladı, Ruh'un gücü ve etkili enerjisi, onun vaaz ettiği söze en mantıklı şekilde eşlik etti, böylece kötülük yapanlar için bir dehşet oldu, Tanrı'nın otoritesi onunla birlikte belirdi, öyle ki ülkedeki en büyüklerden bile korku ve saygı uyandırdı. Hatta Kral James ve sarayı bile onun hakkında o kadar yüksek düşüncelere sahipti ki, kraliçesini eve getirmek için _anno_
1590'da ayrıldığında, Bay Bruce'dan ülkenin işleri ve konseyin işlemleri hakkında bilgi edinmesini açıkça istedi, diğer kardeşlerinden veya hatta tüm soylulardan daha fazla huzur bulduğunu söyledi; ve gerçekten de bu konuda umutları
hayal kırıklığına uğramadı, çünkü ülke onun yokluğunda, ne öncesinde ne de sonrasında olduğundan daha sessizdi: Bay Bruce'un minnettarlık ifadesi olarak 19 Şubat 1590 tarihli bir tebrik mektubu aldı, kral
şunu kabul etti, "Onun yokluğunda tebaasını iyi durumda tutmak için gösterdiği çabalar için hayatı boyunca ona minnettar kalacağını." Evet, kralın Bay Bruce'a karşı o kadar saygı duyduğu iyi bilinir ki, birçok tanığın önünde, ona şu tanıklığı verdi, onu krallığının yarısına layık gördü; ancak bunda ve diğer adil vaatlerinde, sözünün kölesi olmadığını kanıtladı, çünkü bu iyi adamı sadakati için ayrılmaya ve krallığı terk etmeye zorladı.

Bay Bruce kamu ruhuna ve kahramanca bir zihne sahip bir adam olduğundan, her zaman yüksek önem taşıyan konularla ilgilenmek üzere görevlendirildi ve diğer şeylerin yanı sıra, 19 Kasım 1596'da, Baylar Andrew Melvil ve John Davidson, kardeşlerin tavsiyesi üzerine, kraliçeyle diniyle ilgilenmeleri ve hizmetçileri arasında dini egzersizler ve erdemli uğraşlar olmaması nedeniyle, onu ara sıra dindar ve sağduyulu adamların talimatlarını dinlemeye ikna etmeleri yönünde yönlendirildiler; kraliçeye gittiler, ancak başka bir zamana kadar kabul edilmediler. Aynı zamanda, o sırada lordlarla birlikte oturumda olan krala, kiliseye yapılan haksızlıkların telafisi için bazı maddeler sunmak üzere gönderildi; ancak bu arada, Edinburgh'da kalabalığın çıkardığı bir kargaşa nedeniyle Linlithgow'a taşındı. Ertesi Şabat günü, Bay Bruce 51. mezmur üzerine vaaz verirken şöyle dedi: "Bakanlarınızın görevden alınması yakındır, hayatlarımız acımasızca mücadele edilecek, ama gözlerinizle göreceksiniz ki, Tanrı bizi koruyacak ve kalkanımız ve savunmamız olacak
&c." ve ertesi gün, bu kısmen başarıldı, çünkü kral Linlithgow'dan Bay Bruce'a ve Edinburgh'un diğer bakanlarına, ilandan sonra altı saat içinde kalenin koğuşuna girmeleri için bir emir gönderdi, boynuzlama cezası altında. Diğer bakanlar, kralın öfkesinin kendilerine karşı alevlendiğini bilerek, geri çekilmeyi uygun gördüler, ama Bay Bruce kendi masumiyetini bilerek kaldı ve
kendisi ve sadık kardeşlerinin geri kalanı için özür diledi. 13 Nisan 1599'da kral Edinburgh'a döndü ve henüz serbest bırakılmamış olmasına rağmen
Bay Bruce'un evinde ağırlandı.

Ancak tüm bunlar, sağanak yağıştan önceki damlalardan veya
bir sel baskınından önce suların toplanmasından başka bir şey değildi, çünkü kral,
bir süredir İskoçya'da piskoposluk kurmak için çabalamıştı ve
Bay Bruce önlemlerine uymadığı ve 1600 yılında kralın sözde komplodan kurtulması için Tanrı'ya alenen övgüde bulunmayı reddettiği için, gerçeği daha iyi öğrenene kadar, onu sadece Edinburgh'daki vaaz etmekten kovmakla kalmadı, aynı zamanda krallığı terk etmeye zorladı. Aynı yılın 3 Kasım'ında kraliçenin feribotuna bindiğinde, gece yarısına yakın olmasına rağmen, kendisine ve şirkete yelken açmaları için hizmet eden büyük bir ışık belirdi. 8 Kasım'da Dieppe'e vardı.

Ve kralın izniyle, ertesi yıl
eve dönmesine rağmen, (1.) Gowrie'nin komplolarını kabul etmek; (2.) Kralı, kendisinin belirleyeceği yerlerde temizlemek; ve
(3.) Kralın uzun süreli güvensizliği ve itaatsizliği için affını dilemek
&c. istemediği için, yerine ve görevine tekrar kabul edilemedi, ancak kral tarafından kendi evinde, Kinnaird'de vesayet altında kalması emredildi. Kralın İngiltere'ye gitmesinden sonra, yaklaşık bir yıl veya daha fazla bir süre dinlenme fırsatı buldu, ancak 1605 yılında, 29 Şubat'ta Edinburgh'da, genel meclis komisyonu önünde, Edinburgh'daki görevinden alındığını duymak ve görmek için çağrıldı; daha önce, yokluğunda, yerinin boş olduğunu kararlaştırmışlardı, ancak şimdi, hükmü bildirdiler ve Livingston, kraldan hükmün infazını görmek için bir görev aldı; itiraz etti; vaaz vermesini yasakladılar; ancak itaat etmedi. Daha sonra, Temmuz ayında, şansölye Seaton tarafından, kralın açık emriyle, daha fazla vaaz vermemesi için görevden alındığını bildirdi ve, Bu konuda yetkisini kullanmayacağını, yalnızca dokuz veya on gün boyunca vazgeçmesini isteyeceğini söyledi; Livingston, bunun çok kısa bir süre için önemsiz olduğunu düşünerek, buna razı oldu. Ancak, Efendisinin davasından ve ilgisinden en ufak bir sapmanın ne kadar derinlere gidebileceğini hemen anladı; çünkü o gece (kendisinin daha sonra beyan ettiği gibi) bedeni öyle bir
ateşe tutuldu ki, vicdan azabıyla, söz verildi ve bir daha asla emirlerine uymamaya kararlıydı. 18 Ağustos'ta, boynuzlama cezasıyla on gün içinde Inverness'teki koğuşa girmesi emredildi ve 17'sinde buna uydu. Ve bu yerde dört yıl boyunca kaldı, her Çarşamba ve sabahın erken saatlerinde ders verdi ve her iki gecede bir kamu duaları okumakla meşgul oldu, bu sayede emekleri kutsandı, çünkü bu karanlık ülke harikulade bir şekilde aydınlatılmıştı ve birçok kişi onun hizmeti sayesinde Mesih'e getirildi ve bu uzak yerlere ekilen bir tohum, uzun yıllar sonra bile orada kaldı. Inverness'ten kendi evine döndüğünde, oğlu onun için bir ruhsat almış olmasına rağmen, burada özellikle Stirling ve Linlithgow papazlarının papazlarından ve bazılarının maruz kaldığı ahlaksızlıkları dizginlemek için üzüntü ve sıkıntıdan başka bir şey bulamadı. Sonunda konseyden ailesini Monkland'da sahip olduğu başka bir eve taşıma izni aldı, ancak Glasgow piskoposu yüzünden tekrar Kinnaird'e geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece bu iyi adam oradan oraya savruldu ve bir yerden bir yere gitmek zorunda kaldı. Bu şekilde, kralın emriyle 19 Eylül 1621'de konseyin önüne çağrılana kadar, tutuklanma yasasını ihlal ettiği için hesap vermek üzere devam etti. Karşılaştığında, Danimarka'dayken majesteleri tarafından kendisine bahşedilen iyiliği dile getirdi ve ayrıca kendisine yöneltilen suçlamadan kendini arındırdı ve yine de (dedi) tüm bunlara rağmen kral hem mülkümü hem de şahsımı tüketti ve bana hayatımdan başka hiçbir şey bırakmadı ve görünüşe göre bunu istiyor; her türlü cezaya katlanmaya hazırım, ancak bir suçlu veya kötülük yapan biri olarak acı çekmemeye dikkat ediyorum.----Edinburgh kalesindeki mahalleye girmesi için kendisine bir emir verildi ve orada ilk Ocak ayına kadar kaldı; piskoposlar o gün konseyde yoktu, ancak onun temsilcileriydiler. Tekrar konseyin önüne getirildi ve kralın isteği ona yakındı, _yani_ 21 Nisan'a kadar kendi evine dönmesi ve sonra tekrar Inverness'e taşınması ve kralın isteği sırasında dört mil
içinde kalması.

Burada, çoğunlukla, Eylül 1624'e kadar kaldı ve daha sonra bazı ev işlerini halletmek için
hapishanesinden geri dönme iznini tekrar aldı; izninin durumu o kadar zordu ki,
kendi kendine Inverness'e geri dönmeyi amaçladı, ancak bu arada
kral öldü ve bu yüzden hapsine geri dönmesi için
zorlanmadı; ve Kral Charles I. bundan birkaç yıl sonra ona karşı bu suçlamayı tekrar
yenilese de, çoğunlukla kendi
evinde kalmaya devam etti, fırsat bulduğu her yerde vaaz ve öğretim verdi.

Bu sıralarda Larber cemaati, ne kilisesi ne de maaşı olmadığı için,
Bay Bruce kiliseyi onardı ve oradaki hizmetin tüm bölümlerini bitirdi ve cemaatin dışında birçok kişi de oradaki hizmetine büyük bir başarıyla katıldı; ve görünen o ki, bu sıralarda Leuchars'ta o zamanlar hizmet veren Bay Henderson (sonradan ünlü
Henderson) ilk olarak hizmeti sayesinde din değiştirdi.

Burada, ilk vaazdan sonra özel dua için biraz zaman ayırmak onun âdetiydi ve bir ara, çok uzaklara gitmek zorunda olan bazı soylular, onun içeri girip girmeyeceğini öğrenmek için mübaşiri gönderdiler; adam geri döndü ve, Sanırım bugün dışarı çıkmayacak, çünkü bir başkasına, "İtiraz ediyorum, sen benimle gelmezsen ben de gitmeyeceğim," dediğini duydum. Ancak, kısa bir süre sonra, yanında hiç kimse olmadan, Mesih'in müjdesinin bereketinin doluluğu içinde geldi; çünkü konuşması bile Ruh'un birçok kanıtı ve gösterisiyle doluydu. Dinleyicilerinin, onun Tanrı ile birlikte dağda olduğunu ve gerçekten de özel olarak
tanıştığı Tanrı'yı ​​annesinin evine ve onu
gebe bırakan kadının
odalarına getirdiğini anlamaları kolaydı.

Bay Bruce ayrıca gelecekteki olayları ayırt etme ruhuna sahip bir adamdı ve daha sonra gerçekleşen birkaç şeyden peygamberlik ederek söz etti, evet, ve çeşitli kişiler (bir yazarın söylediğine göre[52]) ve sara hastalığı veya düşme hastalığıyla
iyileşmeyi
geçmiş olanlar Bay Bruce'a getirildi ve onlar adına yaptığı duadan sonra, bu hastalıktan tamamen kurtuldular. Bu garip görünebilir (ama doğru), çünkü Tanrı ile öyle bir güreşçiydi ki ve Tanrı ile olağandan daha fazla yakınlığı vardı.

Ölümünden bir süre önce, o zamanlar Edinburgh'daydı, orada zayıflığı yüzünden sık sık odasında kalıyordu, orada dindar din adamlarının bir toplantısı, kiliseyle ilgili bir konu hakkında (kentte olduğunu duyarak) geldi ve ona piskoposların eylemleri hakkında bir hesap verdi. Bundan sonra, Bay Bruce dua etti ve Rab'be, onların söyleminin özünü tekrar tekrar söyledi (ki bu, kilisenin durumunun çok üzücü bir temsiliydi), tüm bu süre boyunca, orada bulunan herkeste olağanüstü bir hareket ve Ruh'un öylesine belirgin bir şekilde yağması vardı ki, kendilerini zor tutabiliyorlardı. Lathockar'lı Bay Weemes, arada sırada orada olduğundan, ayrılırken, Ah, bu ne kadar tuhaf bir adam, çünkü Tanrı'nın Ruhunu hepimizin üzerine indiriyor; bunu söyledi, çünkü Bay Bruce, o dua sırasında, parmaklarıyla masaya defalarca vurdu.

Bu sıralarda garip bir rüya anlattı; havada uçan, üzerinde kara tahtalar olan uzun ve geniş bir kitap gördüğünü, etrafında kargalar gibi uçan birçok kara kuşun olduğunu; ve bunlardan herhangi birine dokunduğunda, yere düşüp öldüklerini; bunun üzerine, kendisine _Haec
est ira Dei contra pastores ecclesiae Scoticanae_ diyen duyulabilir bir sesin konuştuğunu duydu; bunun üzerine, ağlayarak ve dua ederek, gerçeği terk ederek, gazabının meşalesiyle vurulanlardan biri olmamak için düştü. Uyandığında yastığının tamamen ıslak ve gözyaşlarıyla ıslanmış olduğunu söyledi. - Bu rüyanın gerçekleşmesini anlatmama gerek yok: Kilise tarihimize aşina olan herkes, bundan kısa bir süre sonra, İskoçya'ya piskoposluk getirildiğini bilir. Piskoposlar, her türlü yozlaşma ve küfürle birlikte Papalık ve Arminiusçu ilkeleri kurdular ve bunları İskoçya'da birkaç yıl daha devam ettirdiler. Bay Livingston, bir keresinde, Bonington'daki öğretmenin eşliğinde onu görmek için Edinburgh'a gittiğimi söylüyor. Sabah saat sekizde onu ziyaret ettiğimizde, bize, Hiçbir arkadaşlığa katılmayacağını söyledi ve nedenini bize söylemesi için ısrar ettiğimizde, Yatağa girdiğinde, Rab'bin huzurunun epeyce olduğunu ve içeri girmemizden yaklaşık bir iki saat önce onunla güreştiğini ve henüz içeri giremediğini söyledi; bu yüzden onu bıraktık. Başka bir zaman evine gittim, ama onu çok geç gördüm; dolabından çıktığında, yüzü ağlamaktan
kirliydi ve bana, o gün, Londra'da vatandaşımız Dr. Leighton'ın
ne tür işkence ve zorluklara maruz bırakıldığını düşündüğünü söyledi[53]; ve ekledi, Eğer sadık olsaydım,
ben de onun kadar Mesih için
boyunduruk altına alınırdım ve kanımın bir kısmı dökülürdü; ama
o
hepimizin elinden tacı aldı. Bir keresinde, inanın, Kral James'e ilk başvurumda daha fazlasını değil, onunla bir saatlik
sohbeti isterdim dediğini duydum: Onun bir vicdanı olduğunu biliyorum; bir keresinde onu Holyrood-house'da
acı acı ağlattım. Yıl civarında, dediğini duydum,
burada nasıl bu kadar uzun süre tutulduğumu merak ediyorum; zaten iki yıl şiddet içinde yaşadım; yani o zamanlar yetmiş yaşından çok daha büyüktü[54].

Ölüm zamanı yaklaştığında (Ağustos 1631 ayıydı), yaşlılık ve sakatlık nedeniyle çoğunlukla odasına hapsedildi,
burada sık sık arkadaşları ve tanıdıkları tarafından ziyaret edildi; ve
birileri tarafından belli bir zamanda Tanrı ile ruhu arasında nasıl bir durum olduğu sorulduğunda, Şu cevabı verdi, "Gençken çalışkandım ve Tanrı'nın Oğlu'na olan inancımla yaşadım; ama şimdi yaşlıyım ve
bunu yapamıyorum, yine de o bana duyu parçalarıyla yemek vermeye tenezzül ediyor." Ve kaldırılmadan önceki o sabah, hastalığı çoğunlukla yaşlılıktan kaynaklanan bir zayıflık olduğundan, kahvaltıya geldi ve her zamanki gibi bir yumurta yedikten sonra kızlarına "Sanırım hala açım, bana bir yumurta daha getirebilirsiniz," dedi. Ama hemen ardından, derin bir meditasyona daldı ve biraz düşündükten sonra, "Dur kızım, Efendim beni çağırıyor," dedi. Bu sözlerle gözleri görmez oldu; ve ailesinin İncil'ini istedi, ancak görme yetisinin kaybolduğunu görünce, "Bana Romalılara yazılan mektubun sekizinci bölümünü fırlat ve parmaklarımı şu sözlerin üzerine koy, _Ne ölümün ne de yaşamın_,
&c. _beni Rabbim İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramayacağına ikna oldum._ Şimdi, dedi, parmağım onların üzerinde mi?" ve kendisine bunun söylendiği
zaman, "Şimdi Tanrı sizinle olsun çocuklarım; sizinle
kahvaltı ettim ve bu gece Rabbim İsa Mesih'le
akşam yemeği yiyeceğim." dedi. Ve böylece eski zamanlardaki İbrahim gibi, iyi bir yaşta ruhunu teslim etti[55] ve halkına katıldı.

Bu şekilde bu batı yıldızı ufkumuza yerleşti. Onun zamanında, Ruh'un gücü hakkında bu kadar kanıtla konuşan kimse yoktu; ve hiçbir adamın hizmetinin daha fazla mührü yoktu, evet, dinleyicilerinin çoğu, havarilerin günlerinden beri hiçbir adamın böyle bir güçle konuşmadığını düşünüyordu. Ve Boanerges olmamasına rağmen (yavaş ama ciddi bir teslimata sahip olduğu için), yine de yaşayan Tanrı'nın kehanetleri olabilecek kadar otorite ve ağırlıkla konuştu: öyle ki, dinleyicilerinin en cesur yüreklerinden bazıları genellikle titremeye zorlandı ve İsa Mesih'e karşı daha önce kapalı olan bu kapı, karşı konulamaz bir güç tarafından kırılıp kalplerinin sırları açığa çıkarıldığında, çoğu zaman derin inançlar altında kayboldular. Çok görkemli bir yüzü vardı, dua ederken kısa boyluydu, özellikle de halk içinde olduğunda, ama söylediği her kelime veya cümle gökten fırlatılan bir şimşek gibiydi; zamanının çoğunu özel dua ederek geçirdi. Kutsal metinleri araştırma ve bunların en karanlık sırlarını açıklama konusunda çok dikkat çekici bir yeteneğe sahipti ve kendi kişisel davası hakkında çok fazla içsel vicdan egzersizi yapan bir adamdı ve sıklıkla o büyük temel gerçek, Tanrı'nın varlığı konusunda saldırıya uğradı, öyle ki kürsüde ilk konuştuğunda "Bir Tanrı'nın olduğuna inanmanın büyük bir mesele olduğunu düşünüyorum" demesi neredeyse alışılmış bir şeydi ve bu sayede benzer ayartmalara maruz kalan diğerleriyle başa çıkmaya daha uygundu.[56]

Bay Bruce aynı zamanda belagatli ve önemli bir yazardı, çünkü yukarıda belirtilen özür ve Parma dükü M. Espignol'a, Albay Semple'a, vb. yazdığı mükemmel mektuplar Argal'ın uykusuna, vb. bolca kanıt sağlıyor. Ayrıca İsa Mesih'in kamu davası ve ilgisinden derinden etkilenmişti ve kilisedeki birçok papazın yaramazlığını ve küfürünü ve diğerlerinin bu kadar büyük bir göreve uygunsuz tavır ve davranışlarını gördüğünde ruhu çok depresifti, bu da onu İskoçya'daki papazlığın sahip olduğu en büyük zulümcülerden biri olacağı korkusuyla ifade etmeye yöneltti, ki bu da çok yakın zamanda gerçekleşti. _Bay JOSIAS WELCH'in Hayatı._

Bay Josias Welch, Ayr'da bir zamanlar İncil papazı olan ünlü Bay John Welch'in küçük oğluydu ve Edinburgh'da papaz olan büyük Bay John Knox'un kızı Elizabeth Knox'tu, kendisinden çok liberal ve dini bir eğitim almıştı. Ancak itibarını daha da artıran şey, babasının lütuf ve erdemlerinin mirasçısı olmasıydı. Ve
hizmet için yararlı bilginin tüm dallarını almış olmasına rağmen, o zamanlar İskoçya'da piskoposluk yaygın olduğundan,
bir süre bu görevden alıkonuldu, çünkü
piskoposluk kapısından o makama girmek için kendi zihninde net değildi. Fakat
bir süre sonra, öyle oldu ki, değerli Bay Blair ile bir araya geldi,
(o zamanlar İrlanda'daki Bangor'da yerleşik bir papazdı) Bay Welch'in ne kadar gayretli bir ruha sahip olduğunu fark etti, onu oraya acele etmesi için teşvik etti ve rica etti,
orada yeterince iş bulacaktı ve aynı şekilde başarılı olmasını umuyordu, ki bu da gerçekleşti, çünkü oraya gittiğinde,
Tanrı tarafından çok onurlandırıldı ve altı mil sudaki insanlara lütuf ahdini getirmesi sağlandı (Bay Glendining'in orada eski papazı olduğu kişiler hakkında bazı yasal inançlar edinmişti) ve bir ara Oldstone'da vaaz verdikten sonra, Temple-Patrick'e yerleşti,
burada büyük bir dikkat ve titizlikle görevini yerine getirdi, bu da Tanrı'nın çalışmaları üzerindeki
kutsamasıyla ona bakanlığının birçok mührünü kazandırdı.

Fakat o bölgede İncil'in başarısını kıskanan şeytan, piskoposluk din adamlarını harekete geçirdi, bunun üzerine Down Piskoposu, Mayıs 1632'de, Bay Blair, Livingston ve Dumbar'ı kendisinden önce çağırttı ve onları bu yönde uyum sağlamaya ve aboneliklerini vermeye zorladı, fakat onlar büyük bir cesaretle, O krallıkta bunu gerektiren bir yasa veya kanun olmadığını söylediler; buna rağmen dördü de onun tarafından kutsal hizmet görevinden alındı.

Bundan sonra, Bay Welch, büyük bir dinleyici kitlesine sahip olduğu kendi evinde bir süre vaaz vermeye devam etti ve ruhları Mesih'e kazandırma arzusu o kadar büyüktü ki, genellikle bir bahçeye bakan bir kapıda dururdu, böylece hem içeride hem de dışarıda duyulabilirdi, zayıf bir bünyeye sahip olduğu için, kısa bir süre sonra ölümüne neden olan bir soğuk algınlığına yakalandı. 

Bu şekilde Mayıs 1634'e kadar devam etti, ta ki kralla birlikte Lord Castle-Stuart'ın araya girmesiyle, adı geçen din adamları, piskopostan altı aylık bir özgürlük hibesi alana kadar, bu özgürlüğü Bay Welch'ten daha istekli kimse kabul etmedi, ancak hastalanmadan önce kendi kürsüsünde sadece birkaç hafta vaaz vermişti ve ölümünden önceki pazartesi günü olan Şabat öğleden sonrası. "Hastalığını duydum," diyor Bay Livingston, "ve gece saat on bir civarı yanına gittim ve Bay Blair yaklaşık iki saat sonra geldi. Çok sayıda hoş sohbeti, ayrıca biraz güreş ve zihin egzersizi yaptı. Bir keresinde, Ah, ikiyüzlülük için diye bağırdı; bunun üzerine Bay Blair, Bakın,
Şeytan, yüceliğe girmeden önce onun topuklarını nasıl kemiriyor, dedi. Ölmesinden çok kısa bir süre önce, yatağının başında dua ederken ve ağzımdan zafer kelimesi çıkarken, elimi tuttu ve biraz daha sabretmemi istedi ve ellerini çırparak, Zafer, zafer, sonsuza dek zafer diye bağırdı, sonra devam etmemi istedi ve biraz sonra 23 Haziran 1634'te öldü." Böylece dindar ve sadık Bay Josias Welch, gençliğinin baharında, geride yalnızca bir oğul bırakarak öldü, Bay John Welch, ki o daha sonra Galloway'deki Irongray'de papaz oldu. _JOHN GORDON VİSKONT KENMUIR'in Hayatı._

Lochinvar'lı John Gordon (sonradan Kenmuir vikontu) yaklaşık
1599 yılında doğdu. Makul ölçüde eğitim aldı ve yine de,
doğum koşulları, çağın yozlaşması, ama her şeyden önce doğanın yozlaşması ve gençliğindeki sınırlayıcı zarafetin eksikliği nedeniyle, biraz dinsiz ve küfürbaz oldu ve yetişkinliğe ulaştığında daha büyük kötülük eylemlerine başladı ve
yine de Rab onu vicdanında hiçbir zaman bir denetim veya tanık olmadan bırakmadı, yine de bazen törenlerde, özellikle kutsal günlerde, ruhunda güçlü bir şekilde taşınan bir günah duygusuyla
dolurdu, buna karşı koymakta zorluk çekerdi. Ancak uzun süre gerçek ve kurtarıcı dönüşüme yabancıydı. Yaşlandıkça hayatının büyük bir kısmını, İncil'deki zengin adam gibi, ahırları yıkıp daha büyüklerini inşa ederek geçirdi, çünkü Rusco ve Kenmuir'deki evlerinde çok fazla inşaat, park yeri, bitki dikimi ve dünyevi onurlar aramakla meşguldü. 1628 yılı civarında, o erdemli ve dindar hanımla evlendi, Argyle'ın değerli markisi Jean Campbel'in kız kardeşiydi, ondan en az iki çocuğu oldu, bunlardan birinin 1635 yılının başlarında öldüğü anlaşılıyor, çünkü Bay Rutherford'u o sıralarda yazdığı mektuplardan birinde, bu asil hanımı böylesine kederli bir olayda teselli ederken buluyoruz. 1633 yılında, Charles I. taç giyme törenini onurlandırmak için, doğum yeri ve ilk parlamentosu olan yerde, İskoç soylularının ve asilzadelerinin çoğunu daha yüksek unvanlarla ve makam ve onur yerleriyle onurlandırdı; bunların arasında, sekiz Mayıs'ta Viscount Kenmuir ve Lord Gordon of Lochinvar[57] olarak atanan Sir John Gordon da vardı. Buna göre vikont, 16 Haziran 1633'te Edinburgh'da toplanan parlamentoya geldi ve ilk gün oradaydı, ancak daha sonra sadece birkaç gün kaldı, çünkü hem kraldan biraz almıştı hem de daha fazla onur bekliyordu ve davası söz konusu olduğunda varlığıyla Tanrı'yı ​​yüceltme cesaretine sahip değildi, bedensel rahatsızlığı bahanesiyle parlamentoyu terk etti ve Galloway'deki Kenmuir'deki evine döndü ve orada yaklaşık bir yıl boyunca vicdan azabı çekmeden güvenli bir şekilde uyudu, ta ki Ağustos 1634'e kadar, işleri Edinburgh'a dönmesine sebep oldu, orada birkaç gün kaldı, işlerinin sona ermesiyle hayatına son vereceğini bilmiyordu. Bedensel sağlığında bazı değişikliklerle eve döndü ve o günden sonra hastalığı 12 Eylül'e kadar arttı, bu da ölüm günüydü. Fakat Rab, bu asilzadenin günahının bir nebze farkına varmadan ölmesi veya bu dünyadan fark edilmeden gitmesi dışında başka düşüncelere sahipti. - Ve bu nedenle bedensel sıkıntısıyla birlikte, ruhunu korkularla sarsmak, ona kendi iyiliği için ve sonraki çağlarda başkalarına bir örnek olması için, kendi vicdanlarına asla zarar vermemeleri veya Tanrı'nın davasına veya çıkarına hizmet etmemeleri için bir fırsat verdiğinde, bir örnek vermek istedi. 31 Ağustos Şabat günü, çok zayıflamış bir haldeyken, o zamanlar Galloway'de Kenmuir'in evinden çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan dindar ve bilgili bir papaz tarafından ziyaret edildi, lordluğu onun gelişine çok sevindi, böyle bir adamı (bir süredir Galloway'den yurtdışındaydı) beklediğinden daha erken eve göndermenin her şeye hükmeden ilahi takdiri olduğunu fark etti. Akşam yemeğinden sonra lord hazretleri bakanla bir görüşme yaptı ve ölüm korkularıyla ve aşırı acıyla çok meşgul olduğunu gösterdi. "Ölümün bu kadar korkunç, sert ve kasvetli bir çehresinin olduğunu hiç hayal etmemiştim, dedi. Ölmeye cesaret edemiyorum, yine de ölmem gerektiğini biliyorum. Ne yapacağım, çünkü ölümle boğuşmaya cesaret edemiyorum, çünkü günahlarımın ağır ve o kadar çok olduğunu görüyorum ki hesabımın düzensiz olduğundan ve ölmekte olan bir adama yakışmayacak şekilde olduğundan korkuyorum."

Bakan bir süre ona, inananlar da dahil olmak üzere tüm insanlarda bulunan ve onları ölümden
korkutmuş olan bu doğa zaafı hakkında konuştu, ancak Mesih'in savaşta onun yardımcısı olmasını umuyordu, Mesih'in gücüne güvenmesini istiyordu; fakat bununla birlikte dedi ki, "Efendim, ölüm korkunuzun temelinden daha çok korkuyorum, ki bu (sizin dediğiniz gibi) günahlarınızın bilincidir, çünkü günahlarınız Mesih'te alınmazsa sizinle Rabbiniz arasında hiçbir savunma olamaz ve bu nedenle bunu kesinleştirin ve korkmayın." Efendim cevap verdi, "Tanrı'ya gelmekte çok geç kaldım ve hesabımı verme zamanımı o kadar erteledim ki, bunun sadece aptal bakirelerin bir parçası olduğundan korkuyorum, onlar da çok geç gelip damadın kapısını çaldılar ve içeri giremediler."

Bakan, hem kendi hem de babasının günahlarını, özellikle de bu dünyaya ve dünyevi onurlara olan kaygılarını bir şekilde yeniden ele almış ve efendiliğinin bu konudaki suçunu hafifletmeyi amaçladığını düşünerek, ölüm korkuları ve Mesih'in içinde veya dışında olmasına bağlı olan ebedi her şeyi hakkında konferans şeklinde birkaç önemli önermede bulundu ve ona şu sözlerle engel oldu: "Bu nedenle, efendim, Tanrı'nın merhametleri, Yargıcınız Mesih'in önünde görünmeniz ve ruhunuzun kurtuluşu adına sizden rica ediyorum, atlamadan önce bakın ve İsa Mesih'in elinin altında bir sertifika olmadan sonsuzluğa girmeyin, çünkü ikiyüzlü hakkında Eyüp xx. 11. _Mezarda yatar ve kemikleri gençliğinin günahlarıyla doludur._" denilir.

Efendim cevap verdi, "Hayatıma bakmaya başladığımda, her şeyin yanlış olduğunu düşünüyorum ve hesabımın gecikmesi beni korkutuyor, bu yüzden
benimle kal ve bana bir Tanrı çocuğunun belirtilerini göster, çünkü sen bu mücadelede
benim ikinci adamım olmalı ve bana hizmet etmelisin. "Hanımı, "İsa Mesih'in ikinci kişi olması gerektiğini" söyledi ve o da içtenlikle şöyle dedi: "Amin--ama, diye devam etti, lütuf halinde olduğumu nasıl bileceğim, çünkü kararlı olduğum sürece korkularım beni yine de ezecek." Rahip, "Efendim, terk edilmiş biri nadiren veya hiç endişeyle ve dikkatlice, Tanrı'nın çocuğu olup olmadığını sormaz mı?" dedi. Ancak efendim, "Cehennemde hiçbir günahkâr olduğunu düşünmüyorum, ama o tüm kalbiyle cennetin krallığını isterdi." diyerek buna karşı çıktı. Rahip, günahkârlardaki farklı arzuları açıkladıktan sonra, "Bende gerçek lütfun hiçbir belirtisini görmediniz ve bu benim en büyük ve tek korkum." dedi. Rahip, "Sizi bu kadar korkuyla ayartmaya kapılmış görmek beni gerçekten üzdü ve biliyorsunuz, bunun bu noktaya geleceği konusunda sizi sadık bir şekilde uyardım. Keşke ruhunuz günahınız için derinden alçakgönüllü olsaydı; ama sizin talebiniz üzerine, Mesih'in suretini taşıyan en fakirlere bile, azizlere karşı bir sevginiz olduğunu sanıyordum, her ne kadar onlar size hiçbir şekilde hizmet edemeseler veya fayda sağlayamasalar da, 1. Yuhanna iii. 14. _Bununla ölümden hayata
tercüme edildiğimizi biliyoruz_, vb." Ve sonunda bazı itirazlardan sonra bu işaretle ikna olmuş gibi görünüyordu. Rahip ona sordu, "Efendim,
şimdi Mesih'teki payınızı bırakıp, onun mutlak bir
terk edilişini imzalamaya cesaretiniz var mı?" Lordum dedi ki, "Ah efendim, bu çok zor, umarım onunla
benim birlikte daha çok işimiz vardır ve bunu yapmadan önce bana bilgi verilecektir,"
ve sonra sordu, "Tanrı tarafından çağrılıp gönderilen bir rahibi bir uşaktan ayırt etmek için yargıya sahip olmak ne anlama geliyor?" Rahip bunun iyi bir işaret olduğunu kabul etti ve Yuhanna x. 4'ü alıntıladı. _Koyunlarım sesimi tanır._

İkinci konferansta rahip derin bir aşağılanmayı teşvik etti. Bunun gerekliliğini kabul etti, ancak "Ah! Keşke onu yakalayabilseydim! Fakat günah, benim gibi bir adama olan sevgisinden dolayı beni kıskandırıyor." Rahip ona "kendisinden kıskanmasını, ama İsa Mesih'ten değil, çünkü aralarında günah duygusu olmadan hiçbir buluşma olamaz," diye öğüt verdi, Yeşaya lxi. 2, 3. Bunun üzerine efendim derin bir iç çekişle, gözyaşlarıyla birlikte, "Tanrı bana bunu gönderdi," dedi ve ardından gözlerinin önünde yılanlar veya timsahlar gibi olan günahlarının bir kısmını saydı. Rahip ona, "ölüm ve onun hala yabancı olduklarını ve tüm oyun bitmeden önce başka bir hikaye anlatmasını umduğunu ve ölümün seni Babanın evine götürecek tatlı bir haberci olduğunu düşüneceğini" söyledi. Rahip gözyaşlarıyla, "Tanrı öyle yapsın," dedi ve ondan dua etmesini istedi.

Üçüncü konferansta, "Ölüm beni sıkıca bağlıyor," dedi. Ah, sağlıkta Tanrı'yı ​​aramak ve refah zamanında hesaplarımızı yapmak ne kadar tatlı bir şey, çünkü şimdi öylesine hastayım ki kalbimi kendi hesabıma ve gelecek hayata dair düşünmeye hazırlayamıyorum." Rahip ona şöyle dedi, "Hastalık ve acıya, günah ve ölüme karşı savaşması gerekiyordu, çünkü bu bir ayartmadır."----O, "Oyunu uzun
süre aldım. Tanrı bana tövbe etmem için otuz beş yıl verdi, ama ne yazık ki! Onu boşa harcadım:" diye cevap verdi ve yüzünü kapatıp ağladı. Rahip ona, günü çok uzun olmasına rağmen, öğleden sonra, hatta akşama yakın olduğunda hızlı koşması ve tarlada yatmaması ve evini kaçırmaması gerektiğini, yukarı kaldırdığı gözleriyle "Tanrım, nasıl koşabilirim?" dediğine dair güvence verdi. Tanrım, beni çek ve koşacağım," İlahi.
i. 4. Bunu duyan papaz ondan dua etmesini istedi, ama o hiçbir
cevap vermedi; yine de bir saat içinde onun ve hanımının önünde çok dindar bir şekilde dua etti ve hem içsel hem de dışsal zayıflığından yakınarak şöyle dedi,
"Kapını çalmaya cesaret edemiyorum, sen çıkıp beni içeri alana kadar, orada öylece yatıyorum; konuşmaya cesaret edemiyorum; sana bakıyorum ve Mesih'in güzel yüzünden bir öpücük bekliyorum. Ah, ne zaman geleceksin!"

Dördüncü konferansta papazdan gizli bir yere gitmesini ve kendisi için dua etmesini istedi, bunu da modaya uygun yapmamasını; biliyorum, dedi, dua Mesih'i cennetten
çıkaracak. Bakan, "Ne arayacağız, bize bir görev verin." dedi. Bakan, "Sevgilime, _aşktan bıktığımı_ söylemenizi rica ediyorum." diye cevap verdi. Bakan, eğer hayat mı yoksa iyileşme mi arayacaklarını sordu, "Evet, eğer Tanrı'nın hoşuna giderse, çünkü ölüm korkumu şimdi daha az buluyorum ve Tanrı'nın ruhumun bu hayata sıkıca bağlı olan derin ağacının kökünü şimdi çözdüğünü düşünüyorum." Bakan, ona, Eğer öyleyse, Tanrı ile kendini ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya ve hizmetine adamak için bir antlaşma yapması gerektiğini söyledi ve bakan, bu amaçla Mezmurlar lxxviii. 36. vb. gibi birkaç kutsal yazı okuduktan sonra. İncil'i aldı ve, Benim için diğer kutsal yazıları işaretleyin dedi ve 2 Korintliler v. Vahiy xxi. ve xxii. Mezmurlar xxxviii. Yuhanna xv. Bu yerleri
döndü ve sık sık bir sevgi göz kırpması için ağladı, "Ey Tanrı'nın Oğlu, yüzünü bir kez görmek için."

Rahip ona dualarının duyulduğunu söylediğinde, elini tuttu ve onu kendine çekti ve iç çekerek, Gerçekten iyi haber, dedi ve
onun ve diğerlerinin, ruhu için Mesih'te Tanrı'ya nasıl bir erişim elde ettiklerini ona söylemelerini istedi. Ona erişim elde ettiklerini söylediler, bunun üzerine
sevindi ve dedi ki, "O zaman inanacağım ve bekleyeceğim, sevgilimin tepelerin üzerinden
atlayarak gelmesinden başka bir şey düşünemiyorum."

Tanrı'dan korktuğunu bildiği arkadaşları veya başkaları onu ziyarete geldiğinde, onların gidip kendisi için dua etmelerini sağlardı ve bazılarını bu görev için açıkça Kenmuir ormanına gönderirdi. Ateşi biraz düştükten sonra (öyle düşünülüyordu), hizmetkarlarından birinin papazı çağırmasını sağladı ve ona gülümseyerek, "Şimdi sevinin, çünkü o geldi. Ah! Keşke dünyaya İsa Mesih'in ruhum için neler yaptığını anlatacak bir dilim olsaydı." dedi.

Ve yine de tüm bunlardan sonra, iyileşme umutları beslerken, birkaç gün boyunca daha dikkatsiz, ihmalkar ve ölü oldu ve papazı nadiren çağırdı (yine de, onun sürüsüne dönmesine izin vermedi),
ki hanımı ve diğerleri bunu fark edince doktora gidip onun hakkında yargısını sordular.----Onlara açıkça,
akıntısı geri dönerse, ki öyle oldu, onun için ölümden başka bir şey olmadığını söyledi. Bu, papazın ona gidip yaklaşan tehlike hakkında ona sadık bir uyarıda bulunmasını sağladı, ona bardağının farkında olduğundan daha kısa olduğunu ve Şeytan'ın ruhunu uyuyan dünyadan çalmaktan
memnun olacağını söyledi; hekimin de buna
destek vermesi üzerine, papazın elinden tuttu, ona sadık ve açık sözlü davranışı için teşekkür etti ve bir zamanlar cennete doğru yolculuğunda olduğu halde bu hayata olan sevgisini gözden kaçırmasının aldatıcı
yüreğinin aptallığını kabul etti; sonra papaz dışında hepsinin odadan çıkmasını emretti ve kapıyı kapatmasına neden olarak, onunla ruh hali hakkında görüştü.

Dua ettikten sonra papaz ona, Eski sevincinin yeterince temellendirilmediğinden, aşağılanmasının da yeterince derin olmadığından korktuğunu ve bu nedenle hem birinci hem de ikinci yasa levhasına karşı işlediği suçu temsil ederek daha derine inmesini istediğini söyledi. bunun üzerine efendisi bir dizi büyük günahı saydı ve geri kalanların arasında, son parlamentoyu terk ettiği için günahını açıkça itiraf etti ve şöyle dedi, "Tanrı bunu korkunç bir vicdan mücadelesiyle yaptığımı biliyor, ışığım beni içeride eve götürdü, insanların önünde sevinçli ve neşeli göründüğümde, vb." Rahip, ruhunda sağlam lütuf işaretlerinin böylesine güzel bir şekilde ortaya çıkmasından sonra bu hesaplama karşısında şaşkınlığa uğrayarak ayağa kalktı ve İbranilere yazılan mektubun 6. bölümünün ilk sekiz ayetini okudu ve bunlar hakkında konuştu, sonra Rev. xxi'yi alıntıladı. _Ama korkak ve inanmayan_, vb. ve ona Rab'den kendisine tek bir merhamet sözü gelmediğini söyledi ve sırtını döndü, bunun üzerine gözyaşlarıyla haykırdı (onu uzaktan duyduklarını) "Tanrı silahlı olarak bana geliyor
beynimi dağıtmak için; ölürdüm; ölmeye cesaret edemem; yaşamaya cesaret edemem; öfkeli bir Tanrı'nın eli ne büyük bir yüktür! Ah! Ne yapacağım! Merhamet umudu yok mu?" Bu acı içinde bir süre yattı. Bazıları, Bakan onu öldürecek, Diğerleri ise, Onu umutsuzluğa sürükleyecek, dedi. Ancak o, onlara katlandı ve gizli bir yere gitti ve orada bu hastayla konuşmak için Tanrı'dan sözler aradı.

Bundan sonra başka bir bakan onu ziyarete geldi ve ona, "Beni öldürdü," dedi ve bakan kendi kendine cevap veremeden, "O değil, içindeki Tanrı'nın Ruhu," dedi. Bakan, "Ben değil, yasa seni öldürdü," dedi ve ayrıca ona, Rab'bin Kenmuir hanedanına karşı yürüttüğü süreci anlattı. Diğer bakan, Manasseh'in tarihini, kötü hayatını ve Rab'bin ona nasıl davrandığını okudu. Ancak, eski bakan[58] öfkeyle devam etti ve ona, Hem bedenen hem de zihnen çok acı çektiğini biliyordu, ancak ateş ve kükürt gölü, sonsuz yanma ve şeytan ve melekleriyle birlikte mutlak karanlık hakkında ne düşüneceğini söyledi. Efendim cevap verdi, "Vay halime, eğer
düşüncelerimin herhangi bir zamanda bunun üzerinde durmasına izin verirsem, bu beni
aklımı kaçırmaya yeter, ama yalvarırım, ne yapacağım?" Rahip ona hala aynı durumda olduğunu söyledi, sadece ceza verilmemişti ve bu nedenle Tanrı'yı ​​gücendirdiği için yas tutmasını istedi.
Ve daha sonra dedi ki, Efendim, eğer Mesih size karşı mahkumiyet cezasını
vermiş olsaydı ve yatağınızın yanına gelip size bundan bahsetmiş olsaydı,
onu hala sevmez, ona güvenmez ve ona tutunmaz mıydınız?
Efendim cevap verdi, "Tanrı biliyor ki ona meydan okumaya cesaret edemem, beni öldürse bile, onu yine de seveceğim; evet, Rab beni öldürse bile, yine de ona güveneceğim, Tanrı'nın ayaklarına yatacağım, beni çiğnemesine izin vereceğim,
ölürsem, Mesih'in ayaklarında öleceğim." Rahip, onu Mesih'e karşı şefkatli olduğunu iddia ederken bulup, sık sık, Ey Tanrı'nın Oğlu,
neredesin, ne zaman bana geleceksin! Ah! bir sevgi bakışı için! dedi, Mümkün müdür efendim, siz Mesih'i sevip özlerken, o sizi
sevmiyor ve özlemiyor mu? Sevgi ve şefkat sadece sizin tarafınızda olabilir mi? Zavallı sevginiz, sonsuz sevgiden daha mı fazladır, çünkü Yeşaya xlix.
15. _Bir kadın unutabilir mi_, vb.? Efendim, kendiniz ikna olun, siz Tanrı'nın
ellerinin avuçlarına
kazınmışsınız. Bunun üzerine, içten bir
gülümsemeyle, bir beyefendiye (hizmetçilerinden birine) baktı ve dedi ki, Ben, adamım, Mesih'in ellerinin avuçlarına, beni
unutmayacak, bu cesurca konuşan biri değil mi?

Daha sonra, onu daha zayıf bulan rahip, Efendim, düğün
günü yaklaşıyor; hazır olun; dedi. tüm mülkünüz ve
dünyayla ilgili tüm kaygıları bir kenara bırakın ve kendinizi meditasyona, duaya ve ruhsal
konferansa verin. Bundan sonra o egzersiz üzerinde hareketsiz kaldığı görüldü ve
yakınlarında kimse olmadığında dua ederken bulundu; evet,
uyuyormuş gibi göründüğünde, o görevi yaptığı duyuldu.
Biraz uyuduktan sonra,
barışmadığı akrabalarından birini ve daha önce kendisini gücendirmiş bir rahibi çağırdı, böylece
yeniden arkadaş olabilirlerdi, bu da hemen yapıldı. Vaize dedi ki, "Doğal bir insan olarak sana karşı bir suçum var ve şimdi sana, nefes alan tüm insanların beni yapmaya
yöneltemeyeceği şeyi yapıyorum;
ama şimdi Kutsal Ruh bana emrettiği için, itaat etmeliyim ve bu nedenle seni özgürce affetmeliyim, tıpkı senin beni affetmeni istediğim gibi. Sen
önemli bir konumdasın, Tanrı'nın önünde yürü ve çağrına sadık ol; adımlarına dikkat et; doğru yolda yürü; gözlerini doğru tut; çünkü
tüm
dünya kutsallıktan sapmasın; ve benden örnek al." Kuzenine dedi ki, "Rab'be hizmet et ve kayınpederinin ayak izlerini takip etme" (çünkü Galloway'in kızının piskoposuyla evlenmişti);
"bir ruhun olduğunu bilmeyi öğren, çünkü sana söylüyorum ki dünyanın binde biri bile bir ruhu olduğunu bilmiyor: Dünya
Tanrı duygusu olmadan yaşıyor." Bakan'ın odadaki zeminde kendisinin yaptığı bir yatakta uyumasını istedi ve uyuması için ısrar etti ve şöyle dedi: "Seninle benim gidecek çok yolumuz var; buna hazırlan. "Ölümünden dört gece önce, papaza bir kadeh şarap içerdi. Papaz, "Bunu al, efendim, Tanrı'nın tahtından ve Kuzu'dan gelen hayat suyunun saf ırmağından içmeyi umarak" dedi. Ve kadeh elindeyken, gülümseyen bir yüz ifadesiyle, "Sanırım sana iyi niyetle içmek için iyi bir nedenim var" dedi. Papaz biraz sıkıntıdan sonra, "Efendim, sana söyleyecek iyi bir haberim var.----Ölümden ve yargıdan korkma, çünkü Yargıcın sana karşı olan süreci iptal etti ve parçalara ayırdı ve Mesih onu ayaklarının altında çiğnedi."----Efendim gülümseyerek cevap verdi, "Ah! bu şanslı bir hikaye,
o zaman inanacağım ve sevineceğim, eminim ki öyleyim, Mesih ve ben bir zamanlar
tanıştık ve o bir daha gelmeyecek." Rahip dedi ki, "Ruhun ilk meyvesini, onun teminatını aldın ve Mesih teminatını
kaybetmeyecek, bu yüzden onunla senin arandaki pazarlık devam ediyor."
Sonra sordu, Mesih nasıldır ki onu tanıyabileyim? Rahip
cevapladı, O sevgi gibidir ve tamamen sevimlidir, İlahi. v. &c.

Rahip dedi ki, "Efendim, eğer Mesih adlı adamı kollarınızda tutsaydınız,
kalbiniz, göğsünüz ve yanlarınız bir dikişle ağrır mıydı?" Rahip
cevapladı ki, "Tanrı acımı unutacağımı ve onu
kalbime
götüreceğimi biliyor, evet eğer kalbim avucumda olsaydı onu ona
verirdim ve bunun ona layık olmayan bir
hediye olduğunu düşünürdüm." İsa Mesih'in gelip gitmesinden şikayet etti--"Ruhumun boğulduğunu görüyorum, dedi
ağırlık içinde; Rab geldiğinde uzun süre kalmaz." Bakan dedi ki,
"Kur yapanlar birlikte yaşamazlar, ama evli olanlar ev alırlar ve ayrılmazlar, İsa Mesih şimdi kur yapıyor ve bu yüzden kendi
açlığını doyuruyor; ki bu onun varlığının hissi kadar büyüyen bir yiyecektir." Sık sık dedi ki, "Tanrı'nın Oğlu, ne zaman geleceksin; Tanrı bir insan değildir ki şans eseri
olsun, ya da bir insan oğlu olarak tövbe etsin. Mesih'e gelenleri
kovmaz, fakat onları son günde diriltir." Uykusunda, "Sevgilim benimdir ve ben de onunum." dediği duyuldu. Kendisine uyumuş olup olmadığı sorulduğunda, uyuduğunu söyledi, fakat Mesih'e hak iddia ettiğini
hatırladı. "Kalbim ne zaman çözülecek ve dilim ne zaman çözülecek ki, Tanrı'nın sevgisinin tatlılığını kendi ruhuma ifade edebileyim" diye sordu; ve papaz herhangi bir şeye cevap vermeden önce, kendisi, "Rüzgar estiğinde bile" diye cevap verdi.

Başka bir zamanda, kilisede o zamanlar kullanılan törenler hakkındaki yargısı sorulduğunda, "Vicdanımda batıl inançlı, putperest ve Hristiyanlık karşıtı olduklarına ve cehennemden geldiklerine inanıyorum ve ikna oldum. Gözlerimin bu zavallı kilisenin başına gelecek yıkımı
görmemesinin bir merhamet olduğunu düşünüyorum. Aranıza gelen şey açıkça papalıktır. Tanrı yardımcınız olsun, Tanrı soyluları affetsin, çünkü onlar ya
gerçek dini savunmakta çok soğuklar ya da papalığı kabul etmeye hazırlar,
oysa direnmeliler; ve ölü zaman hizmetkarı ve
dinsiz bir bakanlığa yazıklar olsun."

Hanımı çağırdı ve doğu ülkesinden onu ziyarete gelen bir beyefendi geldi ve kapıyı kapattı; sonra yatağından konuşmasını beyefendiye yöneltti, "Hayatımda seni her zaman sadık ve nazik buldum, bu yüzden şimdi sana tanıdığın tüm soylulara iletmen gereken bir görev vermeliyim; onları gözden geçir ve onlara benden göster ki, Tanrım için tanıklık etmediğim için Tanrı'nın gazabının ağırlığını buldum, hayatımda bir kez son parlamentoda bir fırsat bulduğumda, bu hatam yüzünden Tanrı'nın gazabı ne kadar şiddetliydi! Ruhum öfkelendi ve kükredi; bunu hatırladıkça üzüldüm. Onlara, benim şu an olduğum gibi olacaklarını, Rab için duran
dostlarımı cesaretlendireceklerini söyle; onlara, başarısız olsalar bile,
benim gibi olduklarında merhamet görmek isterlerse, tövbe etmeleri ve
Rab'bin merhametini dilemeleri gerektiğini söyle. Bütün dünya için, daha önce yaptığımı
yapmazdım. "

Akrabalarından biri olan bir beyefendiye, "Seni ruh ve beden olarak seviyorum,
yanında vaaz edilen sözün mübarek araçlarını geliştirirsen
mübarek bir adamsın. Bu dünyanın endişeleriyle bu kadar boğulmanı istemem (benim yaptığım gibi). Üzüntüm, senin sahip olduğun
iyi araçlara sahip olmamam ve eğer sen bunları doğru bir şekilde
kullanmazsan, bir gün onlar sana karşı tanıklık edecekler, vb." dedi.

Kayınbiraderi Lord Herries'e, "Benim meclisimde alay etme, efendim. Eğer içinde bulunduğun yolu izlersen,
asla İsa Mesih'in yüzünü
göremezsin, dünyayı fuhuşunun kadehinden sarhoş eden fahişenin
ticaretiyle aldatılmışsın; ruhun
kumdan bir temel üzerine inşa edilmiş. Benim durumuma geldiğinde,
dininde hiçbir
teselli bulamayacaksın. Bu rahatlık durumuna gelmeden önce
ne kadar güreştiğimi bilmiyorsun. Cennetin krallığı bir sıçrayışla veya sıçrayışla elde edilmez, çokça arama ve zorlamayla elde edilir, vb." 

Kendi kız kardeşine dedi ki, "Kim bilir, kız kardeşim, ölmekte olan bir kardeşin sözleri, seven bir kız kardeşe galip gelebilir. Ne yazık ki; çürümüş bir dine meylediyorsun; bu çürümüş paçavraları at, benim gibi bu duruma getirildiğinde sana fayda sağlamayacaklar. Dünyanın yarısı cahildir ve cehenneme gider ve bir ruha sahip olduklarını bilmezler. Kutsal Yazıları oku, Tanrı'dan bilgelik ve cennete götürülmek isteyen herkes için açık ve kolay bir dildir." 

Komşusu olan bir beyefendiye dedi ki, "Ruhun tehlikeli bir durumda, ama sen bunu görmüyorsun. Bu günahkâr yolları bırak. Hizmetin büyük bir kısmı küfür ve cahilce olduğundan, elde edilebilecek küçük bir eğitim yolu var. Tanrı'nın sözünü eski güzel yol için araştırın ve araştırın
ve kendi yollarınızın hepsini bulun."

Kuzeni olan bir beyefendiye şöyle dedi, "Sen genç bir adamsın ve ne yaptığını iyi bilmiyorsun. İşlerinde bilgelik için Tanrı'nın yönlendirmesini ara ve başarılı olacaksın; ve Tanrı'nın senin dostun olmasına ihtiyacın olduğunu öğren."

Başka bir kuzenine şöyle dedi, "Davut, sen yaşlı bir adamsın ve ne hesap vermen gerektiğini iyi bilmiyorsun. Seni sandığından daha iyi tanıyorum, çünkü Tanrı'ya insanların hilelerine göre tapıyorsun; Tanrı'nın yalanlarına inanıyorsun; ruhun korkunç bir durumda; ve gerçeği öğrenene kadar kendi yolunu asla doğru göremeyeceksin."

Komşusu olan genç bir adama, "Çünkü daha gençsin, ayartmalara ve tuzaklara karşı dikkatli ol; her şeyden önce, kendini araçların kullanımında tutmaya dikkat et; iyi bir arkadaşlığa başvur ve bir püriten olarak adlandırılıp alay konusu olsan bile, buna aldırma, sevin ve seni toplumlarına kabul ettikleri için mutlu ol, çünkü sana söylemeliyim ki, beni gördüğün bu noktadayken, ruhuma cennetin altındaki hiçbir ikinci araçtan teselli gelmiyor, ancak püriten lakaplı olanlardan; onlar, yorgun bir ruha zamanı geldiğinde teselli sözü söyleyebilecek kişilerdir ve bunu deneyimle öğrendim." 

Doğal kız kardeşlerinden birine, "Güvercinim, sen gençsin ve ne yazık ki Tanrı'dan habersizsin. Senin yetiştirilmeni ve yetiştirilmeni yeterince iyi biliyorum, yeniden doğuşun Ruhunu ara. Ah! Eğer bunu bilseydin ve Ruhun gücünü benim şu an hissettiğim gibi hissetseydin. Kardeşin öldüğü için her şeyin bitmediğini düşün. Tanrı'ya güven ve gençliğin çılgınlıklarından sakın. Kendinizi okumaya ve dua etmeye verin ve Tanrı'nın sözünü duymaya dikkat edin ve kimi duyduğunuza ve nasıl duyduğunuza dikkat edin ve Tanrı sizinle olsun." 

Bir papaza şöyle dedi, "Bay James, papaz olmak için kutsallık yeterli değildir, çünkü siz papazların kendi hatalarınız var ve bunlar diğerlerinden daha iğrenç. Sizden rica ediyorum, çağrınızda daha acı verici olun ve Tanrı'nın sürüsüne iyi bakın, ihmalkarlığınız yüzünden yok olan her canın ruhunuzdan sayılacağını, Tanrı önünde öldürüleceğini bilin. Bu tehlikeli günlerde Tanrı halkını nasıl yönettiğinize dikkat edin ve hizmetinize dikkat edin." 

O zamanlar papazı olan Bay George Gillespie'ye, "Kendinizi bana karşı ihtiyatlı bir şekilde taşıdınız, bu yüzden sizi suçlayamam. Umarım
dürüst bir adam olduğunu kanıtlarsın; eğer sana karşı herhangi bir zamanda sert davrandıysam, beni affet.
Sözlerinin çoğuna daha çok dikkat etseydim, Tanrı'nın bana verdiği araçlarla iyi bir şeyler elde edebilirdim, ama onları kullanmadım, vb. Sevgi dolu Rabbime karşı nankörlüğüm için ve benim davam için
gökten yeryüzüne inen, günahlarım için ölmek üzere gelen
ona karşı günah işlediğim için üzgünüm; kalbime
doğmuş olan bu sevgi duygusu bir reflekse sahip, Kurtarıcımı sevmemi ve ona tekrar tutunmamı sağlıyor."

Başka bir akrabaya şöyle dedi, "Zamanını iyi kullanmayı öğren. Ah yazık!
Bu ülkedeki bakanlık öldü, Tanrı yardımcın olsun, doğru yönlendirilmiyorsun,
kendi aranızda meşgul olmanız gerekiyordu. İnsanlar dindarlık uygulamasında
sanki sadece kelimeler, modalar, işaretler ve gösteriler kadar dikkatsizler,
ama bunların hiçbiri işe yaramayacak. Ah! ama şimdi cennetin krallığına güvenmek ve onu zorla ele geçirmek zor geliyor."

İki komşu beyefendiye şöyle dedi, "Sabah erken kalkmak ve parka veya taş sete koşmak, oyunun bu kısmı söz konusu olduğunda vicdana huzur
getirecek bir şey değil. Bu dünyayla nasıl
aldandığımı biliyorsun, sana gerekli olan tek şeyi, hatta ruhlarının kurtuluşunu aramanı tavsiye ederim, vb."

Ayr'ın bailie'si olan bir kuzenine şöyle dedi, "Robert, senin ışık ve
anlayışın olduğunu biliyorum ve benim tarafımdan eğitilmene gerek olmasa da, yine de
teşvik edilmen gerekiyor. Dünya için fazla endişelenmeyin, bunun yerine ülkenizde sahip olduğunuz iyi araçları kullanın, çünkü burada havlayamayan bir sürü aptal köpek var, terörün çatışması ve tesellinin gürültüsünde, hiçbir duygu veya yaşam olmadan konuşuyorlar." 

Bir kuzenine ve onunla birlikte olan bir başka beyefendiye şöyle dedi, "Sizler genç adamlarsınız ve gidecek çok yolunuz var ve bazılarınızın gidecek çok yolu olmayabilir ve yolculuğunuz kısa olsa da, ne kadar tehlikeli olursa olsun. Şimdi mutlu musunuz, çünkü İsa Mesih ile hesaplaşacak zamanınız var. Gençliğinizi Mesih'e vermenizi rica ediyorum, çünkü ona verebileceğiniz en iyi ve en kabul edilebilir hediye budur. Gençliğinizi şeytana ve şehvetlerinize vermeyin ve sonra İsa Mesih'e çürümüş kemiklerinizden başka hiçbir şey saklamayın, o zaman sizi kabul etmeyeceğinden korkulmalıdır. Öğrenin
bu yüzden beni izleyin ve örnek alın."

O zamanlar Galloway piskoposu olan Bay Lamb'i çağırdı ve diğerlerinin odadan çıkmasını emretti, onunla uzun bir görüşme yaptı, ona Rab'bin hizmetkarlarını rahatsız etmemesi veya uzaklaştırmaması, Perth'in beş maddesini almak için vicdanlarını büyülememesi veya vicdanlarına aykırı bir şey yapmaması için ciddi bir şekilde öğüt verdi, çünkü Tanrı'dan merhamet görmek istiyordu.----Piskopos cevap verdi, "Efendim, törenlerimiz kendi doğaları gereğidir, ancak önemsiz şeylerdir ve bunları Tanrı'nın kilisesinde nezaket ve düzen için dayatıyoruz. Tanrı'ya ibadette vicdan meselesi olarak bu kadar titizlikle ele alınmaları gerekmez."----Efendim cevap verdi, "Sizinle tartışmayacağım, ancak bildiğim ve size sevgili deneyimlerimden söyleyebileceğim bir şey var,
bu şeyler gerçekten vicdan meseleleridir ve önemsiz değildir,
ve ben de onları böyle buldum. Çünkü bu yatakta yattığımdan beri, ruhuma en çok yüklenen günah, parlamentodan çekilmek ve bu önemsiz dedikleri şeylere karşı gerçeği savunmak için sesimi çıkarmamaktı ve bunu yaparken Tanrım Rab'bi inkar ettim." Piskopos, iyi yönetilen hayatı için onu övmeye başladığında, ona sağlık ümidi aşıladığında ve sivil tavrı ve davranışları için onu övdüğünde, O bir baskıcı değildi ve bilinen hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; diye cevap verdi, "Önemli değil, bir adam iyi bir sivil komşu olabilir ve yine de cehenneme gidebilir."----Piskopos, "Efendim, itiraf ediyorum ki hepimizin kusurları var" diye cevap verdi ve daha sonra o kadar uzun süre ısrar etti ki, efendim onu ​​küstahça buldu; bu, piskoposun sözünü kesmesine ve "Daha ne yapayım, İsa Mesih'i yakaladım ve Mesih de beni, vb. "Ertesi
gün piskopos onu ziyarete geldi ve nasıl olduğunu sorduğunda, Tanrı'ya şükürler olsun, cennete koşan kurtulmuş bir adam kadar.

Kirkudbright katibine Hıristiyan yürüyüşü ve özel görevi hakkında uygun bir tavsiyede bulunduktan sonra, ona en ciddi ifadelerle yemin ettirdi, asla yozlaşmış bir bakan ve yargıcın
seçimine razı olmamalı, aksine karşı çıkmalıydı.--Ve arabacısına dedi ki, Sana en fazla ücreti verecek olana gideceksin, ama
öyle yapma, en iyi arkadaşlığı bulabileceğin yere git; daha az ücret alsan bile,
daha fazla lütuf göreceksin. Sonra elini kaldırmasını ve Tanrı'nın önünde böyle yapacağına söz vermesini söyledi.--Ve son duasını almak için ağlayarak yanına gelen iki genç hizmetçiye dedi ki, Dini yüzeysel bir bakış açısıyla yetinmeyin, sabahleyin kendinizi sadece bir şekilde kutsayın, evet, hem sabah hem de akşam dua etseniz bile,
bu size fayda sağlamaz, ancak her gün aynı şekilde hesap verirseniz. Ah! Sizi yönlendirecek veya öğütleyecek çok az kişi bulacaksınız; ama size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim, önce zihninizin gözlerini
aydınlatması için Rab'be hararetle dua edin, sonra duygularınızı yönetmesi için lütuf arayın;
benim durumuma geldiğinizde bunun iyiliğini göreceksiniz. Sonra her ikisinin de bunu yapmaya yemin etmesini sağladı.

Birkaç kişiye birçok güçlü öğüt verdi ve her bir adamın elini kaldırmasını ve Tanrı'nın lütfuyla
önceki günahlarından vazgeçmeleri ve onun öğütlerini izlemeleri gerektiğine onun huzurunda yemin etmesini sağladı, vb.

Bir arkadaşına ilahi bir öğüt verirken, bunun ortasında dinlenirdi,
göğe bakardı ve Tanrı'nın insanlara olan iyiliğini ifade etmek için gevşemiş bir kalp ve dil için dua ederdi ve bundan sonra öğütlerine devam ederdi (Yakup'a benzer şekilde, Yaratılış xlix. 18. peygamberlik vasiyetinin ortasında biraz dinlenip, _Kurtuluşunu bekledim_ der.)

Hanımına çeşitli zamanlarda açıkça kutsallık, iyilik ve ona karşı ilgili nezaketin onurlu ve geniş bir tanıklığını verdi ve onu gücendirdiği
şeylerde içtenlikle onun affını istedi ve Rab'bi onun tesellicisi yapmasını istedi ve dedi ki, O daha önce gitmişti ve sadece on beş veya on altı yıl yukarı veya aşağı gitti[59].

Evdeki tüm oğlanlarla, uşakla, aşçıyla, vb. konuştu. Hiçbirini atlamadan, Rabbe hizmet etmeyi ve O'ndan korkmayı öğrenin ve kurtuluşunuzun
araçlarını dikkatli kullanın. Normalde dininizin ne olduğunu biliyorum, kiliseye
gidersiniz ve vaazda şeytanın veya cehennemin adını duyduğunuzda,
iç çeker ve gürültü yaparsınız ve eve dönmeden önce bunu unutursunuz ve
o zaman yeterince kutsal olursunuz. Ama size şunu söyleyebilirim ki, cennetin krallığı
o kadar kolay elde edilmez. Araçları kendiniz kullanın ve Tanrı hakkında biraz olsun anlayış kazanın ve sabah akşam elinizden geldiğince dua edin. Eğer kurtuluşun
yolundan habersizseniz, Tanrı sizi bağışlasın, çünkü kendimi o konuda size karşı serbest bıraktım ve size öğretmesi için bir adam atadım, kanınız üzerinize olsun. Hizmetçilerine, onun tavsiyesine uymaları için yemin ettirdi ve onlara ayrı ayrı şöyle dedi, Eğer size karşı sert davrandıysam veya sizi kırdıysam, Tanrı aşkına beni bağışlamanızı rica ediyorum; ve diğerlerinin arasında kendisine
sert davrandığı biri, Efendim bana asla kötülük yapmadınız,
bir daha asla böyle bir efendi bulmayacağım, dedi. Yine de çocuğu, Efendim, sizi
affediyorum demeye zorladı; yine de çocuk bu sözleri söylemeye bile zor ikna oldu.
Etrafındaki tüm bakanlara, Efendiler, bakın, Rab beni
ne kadar aşağıladı, dedi.

Efendim, yükü Tanrınız Rab'be bırakmanızı tavsiye ediyorum, dedi.----Kendi adıyla dindar bir beyefendi, ölümünden dört gün önce onu ziyarete geldiğinde, onu
gördüğünde, Robert, yanıma gel ve ölene kadar beni terk etme, dedi.
Konuşmalarıyla çok rahatlayan çocuk, Robert, hem ruhen hem de bedenen benim için bir dostsun, dedi.--Beyefendi ona, Azizlere olan sevgisinde ne gibi bir teselli buldu, diye sordu.--O da, Buna
seviniyorum, diye cevap verdi. --Sonra ona, Galloway'den kendisine eşlik eden papazı getirmekte ne gibi bir teselli bulduğunu sordu. O da, Tanrı bilir ki,
bunu yapmayı kalbime koyduğu için seviniyorum ve şimdi de Tanrı'nın
şanını hedeflediğim için, Rab sonunda ruhuma teselli
bulmamı sağladı; Galloway papazları babamın ruhunu katlettiler ve eğer bu adam gelmeseydi, benimkini de katletmiş olurlardı.

Papalıkçı olan kız kardeşi hanımı Herries'in önünde, dünyayı terk etmeye istekli olduğunu ifade etti.
Papalıkçılar, dedi ki,
bu dinde ölenlerin, babamızın evinin umudu için, nereye gittiklerini hem görüp hem de bildiklerini görsünler diye. Arkadaşlarından mektuplar geldiğinde, onları hanımına teslim ettirdi ve şöyle dedi, "Onlarla hiçbir ilgim yok. Ebedi kurtuluşumla ilgili cennetten gelen haberleri duymayı tercih ederim." Herhangi biri dünyevi bir işle ilgili olarak ona geldiğinde, dışarı çıkmadan önce manevi egzersizlerine geri döndüğü ve gerekli tüm
yazıları göndermekte aşırı derecede yetersiz kaldığı gözlemlendi. Yoksulun durumunu arkadaşlarına tavsiye etti. Zayıflığının onu attığı bir baygınlık krizinden çıktıktan sonra, etrafındaki herkese gülümseyen bir ifadeyle, "Hayatımı hepinizle değiştirmem: gideceğim yerin kokusunu hissediyorum." dedi. Cuma sabahı, bu hayattan ayrılış günü, "Bu gece cennette İsa Mesih ile akşam yemeği yemeliyim." dedi. Rahip ona 2 Korintliler v. Vahiy xxii.'yi ve durumuyla ilgili bazı
gözlemleri okudu. Duadan sonra, "Tanrı'nın bana dua etme özgürlüğü verdiğinde bana baktığına dair iyi umutlarım var. İsa Mesih'in beni kaybetmesi mümkün mü? Ruhum da İsa Mesih'ten koparılamaz." dedi. Tanrı'nın varlığının hissini içtenlikle arzuluyordu; ve papaz dedi ki, Ya efendim, eğer bu askıya alınırsa, ta ki kendi evine gelene, beyazlar giyinmiş olarak tahtın önünde durana, eline arpını alıp, Kuzu'ya ve tahtta oturana kurtuluş şarkısını söyleyene kadar, çünkü orası cennettir; ve bunu yeryüzünde sana kim vaat etmeye cesaret edebilir? Tanrı'nın sevgisini arzulamada bir doğa parçası vardır, bu da Rab'bin çocuklarının oynamaktan hoşlandığı bir elmadır. Fakat efendim, eğer onu sadece kurtuluşunun bir teminatı olarak istersen, onu senin için Rab'den isteyeceğiz, ve sen de bunun için yasal olarak dua edebilirsin.--Onun için içten dualar edildi, ve Rab'bin sevgisinin hissiyle dolu olduğuna tanıklık etti.
Dünya hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Öd veya pelin otundan daha acıdır." diye cevapladı. Ve kendisine sorulunca, eğer şimdi ölümden korkuyorsa, şöyle cevap verdi, Ölümü tattım, şimdi daha hoş, İsa Mesih'in elçisi, vb.

Rahip dedi ki, Rab ile babanın evi arasında bir süreç var, ama senin adın oradan çıkarıldı. İsa Mesih senin için cenneti ne kadar değerli
satın aldı? sık sık şöyle dedi, "Ona karşı bir gazap olduğunu biliyorum, ama ruhumu bir ganimet olarak alacağım."----Çoğu zaman şöyle dedi, "Tanrı'nın söylediği tatlı bir söz, _Yaşadığım sürece, bir günahkarın ölümünden zevk almıyorum._ İsa Mesih'e olan tutunumu bırakmayacağım; _beni
öldürse bile, yine de ona güveneceğim._"

Değişimi üzerine derin bir meditasyon yaparken, şu soruyu sordu, Mesih geldiğinde nasıl olacak? Cevap, Tamamen hoş. Ölmeden önce, çok hararetli bir şekilde dua ederken duyuldu ve doktora, "Daha
önce çözüldüğümü
sanıyordum." dedi. Rahip, Rab'bin boyunduruğundan
yorgun değil, İsa Mesih size gelmek için hızla geliyor, o birkaç mil
yakınınızda. Cevapladı, Bu benim hastalığım. Bekleyeceğim,
beklemeye değer, gelmesi uzun sürse de, yine de
geldiğini, dağları
aşarak ve tepeleri
zıplayarak geldiğini söyleyebilirim. Rahip, Bazıları bu hayatta Mesih'le
doydular, yine de o genellikle kendi maskesinin altında. En iyi azizleri bile, Eyüp, Davut, Yeremya, vb. terk edilmişti. --Efendim
dedi, Ama bu örnekler benim için ne? Ben kutsallıkta onlara yakın değilim. Rahip dedi, Doğru, onlar kadar geniş adımlar
atamazsın, ama sen onlarla aynı yoldasın. Küçük bir çocuk
babasını arkadan takip eder, o kadar geniş adımlar
atamasa da.--Efendim, açlığın inancını yendi, sadece onun sözüne inan;--Mesih'i özlüyorsun, sadece onun sadık olduğuna ve
çabuk geleceğine inan. Bunun üzerine rahip, "Sanırım zamanı geldi--Efendim İsa, gel." diye cevap verdi.

Sonra rahip dedi, Efendim, doğamız kendi kurtuluşumuz için endişeli, oysa Tanrı önce inancımızda, sabrımızda ve umudumuzda yüceltilmeyi arar. O da, Önce hizmet edilmek için iyi bir sebep. Tanrım,
bana beklemem için ver; sadece, Tanrım, beni cüruf haline getirme.

Başka biri dedi ki, Gözlerini geri çevir, efendim, aldığın şeye
ve şükret.--Tanrı'ya övgüler yağdırdığı
dinlemede, kendini artık güçsüz hissedip, ölümünden bir saatten fazla önce konuşmasının başarısızlığa uğradığını görünce, papazdan dua etmesini istedi. Duadan sonra, papaz kulağına, "Efendim, şimdi Mesih'le
ayrılabilir misin?" diye bağırdı. Papaz buna hiçbir cevap vermedi ve daha fazla konuşması da beklenmiyordu.--Ancak papaz biraz sonra, Rab'bin sevgisini
hissediyor musun diye sordu.--Evet, evet, evet diye cevapladı. Papaz, Şimdi
keyif alıyor musun? diye sordu.--Evet, evet, evet diye cevapladı. Daha sonra, ona, Mesih'le
ayrılmak
istemiyor musun? diye sordu.--Hayır, diye cevapladı:--Bu onun son sözüydü, artık konuşamıyordu. Papaz dua edip etmemesi gerektiğini sordu ve gözlerini ona doğru çevirdi. Son dua sırasında, neşeyle gülümsediği ve yukarı baktığı görüldü. 12 Eylül 1634'te, 35 yaşında, gün batımında bu hayattan ayrıldı. Rahibin duasını bitirdiği anda öldüğü gözlemlendi.

Bay Rutherford, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra Kenmuir vikontesine yazdığı mektuplardan birinde, onu teselli etmek için, diğer şeylerin yanı sıra, şu ifadeyi kullandı: "Hanımefendinize gelen bu son ziyarette, Tanrı'nın sevgisini ve ilgisini öyle bir ölçüde gördünüz ki, Rabbimiz'in haçın sivri ucunu kırdığını ve bize ve hanımefendinize, şu anda Siyon dağında Kuzu ile birlikte duran yüz kırk dört bin kişiyle birlikte hüküm süren ve zafer kazanan Mesih'in yeryüzünü ele geçirmesini ve istila etmesini
gördüğümüzü düşündüm."

* * * * *

Bazıları itiraz edebilir, bu asilzade Mesih davası veya
İskoçya'nın antlaşmalı reform çalışması için ne yaptı ki,
İskoç değerlileri arasına dahil edildi? Buna şu şekilde cevap verilebilir,
İskoçya'da veya başka herhangi bir yerde bulunan en seçkin aziz,
Tanrı'nın lütfuyla
etkilenene kadar ne yaptı. Bu ona ilişkin olarak da böyleydi;
çünkü buna ortak olur olmaz,
gerçekleri ve çıkarları için
en kapsamlı ve sadık bir tanıklık verdi; ve Rab, onun bu şekilde kendisine hizmet etmesini uygun görmese de,
gününde ve neslinde, yine de şüphesiz ki bu eylem için iradeyi kabul etti ve neden adını bu değerliler arasına
kaydetmeyelim, çünkü o, adını Kudüs'te yaşayanlar arasına
yazmıştır.

_Bay ROBERT CUNNINGHAM'ın Hayatı._

Bay Robert Cunningham iyi bir eğitim aldıktan sonra,
Hollanda'daki Buccleugh dükünün alayının papazı oldu ve
sonradan, Bay Blair Bangor'a yerleşmeden bir süre önce, İrlanda'daki Holywood'da papaz olarak görev yaptı ve Bay Blair, oraya yerleştikten sonra, ikisi için de rahat olan bir tanışıklık kurdu. Kendisini, şüphesiz ki, tüm uğraşların en arzu edileni olan hizmet işine adadı, kürsüde kendi ortamında, suda bir balık veya havada bir kuş gibi, her zaman bir Hıristiyanın Mesih ile çok fazla arkadaşlık kurabileceğini ve Mesih'in Petrus'a söylediğini, Yuhanna xxi. 15. &c. _Sen beni şunlardan daha çok sev ---- kuzularımı otlat ---- koyunlarımı otlat_

Burada, kendisine gözetmen olarak atandığı sürünün sadık bir papazı olarak görevini yerine getirmeye devam etti, ta ki sadık kardeşlerinden birkaçı piskoposlar tarafından görevden alınıp kovulana kadar; o sırada Down piskoposu Bay Blair'i, Bay Cunningham'ı ve diğer bazılarını dava etmekle tehdit etti; Bay Blair'in, "Bana ve diğerlerine istediğinizi yapabilirsiniz, ancak Bay Cunningham'la uğraşırsanız, bardağınız dolu olur," dediği ve aslında geri kalanlardan daha uzun süre kurtulduğu, bu da sürüleri için büyük bir faydaydı, çünkü görevden alındıklarında, her hafta kiliselerinden birinde vaaz veriyordu. Böylece hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük acılar çekerek, daha önce pek güçlü olmayan vücudunu yıprattı. Bay Blair ve Bay Livingston, görevden alınmak üzere piskoposun huzuruna çağrıldıklarında, Bay Cunningham'dan izin almak için, görünmelerinden önceki gece gittiler, ancak ertesi gün Parphilips kilisesine giderken, yanlarına geldi ve şaşırarak, Neden oraya geldi diye sordular. O da, "Bütün gece o yerle uğraştım, _ilk cevabımda kimse yanımda değildi_,
bu yüzden sizin yanınızda durmaya geldim." diye cevap verdi. Fakat ülkenin o bölgesindeki şeytanın ve piskoposluk din adamlarının gözüne battığı için,
uzun süre görevini yapmasına izin verilmedi ve Ağustos 1636'da, diğer sadık kardeşleriyle birlikte,
kovuldu ve görevden alındı.
Bundan sonra, çoğunlukla, New-England'daki girişimlerinin yenilgisinden sonra, İrlanda'yı terk edip İskoçya'ya geçmek zorunda kalana kadar, diğer acı çeken kardeşleriyle birlikte devam etti ve çok geçmeden Irvine'de son hastalığını geçirdi ve kısa süre sonra öldü.

Hastalığı sırasında, diğer birçok nazik ifadenin yanı sıra, "Ölümün başının üzerinde duran Mesih'i görüyorum, diyor ki, Hizmetkârıma karşı dikkatli ol, şu iğneyi çöz, sonra şu iğneyi, çünkü onun çadırı yeniden kurulmalı."

Ölümünden bir gün önce, Irvine'deki papazlar topluluğu üyeleri onu ziyaret etti, Mesih'e ve davasına sadık olması ve ibadet kitabına (o zamanlar kiliseye dayatılan) karşı çıkması için onu teşvik etti. "Piskopos," dedi, "görev hakkımı benden aldı ve diyebilirim ki, hayatımı da, çünkü görevim benim için hayatımdan daha değerli." Ayrılmasından biraz önce, karısı yatağının yanında oturmuş, eli onun elindeyken, dua ederek tüm İrlanda kilisesini, Holywood cemaatini, bakanlıktaki acı çeken kardeşlerini ve çocuklarını Tanrı'ya tavsiye etti ve ayrıca, "Tanrım, artık karım olmayan bu beyefendiyi sana tavsiye ediyorum" diye ekledi: - ve bunun üzerine elini onun elinden yavaşça çözdü ve birazcık kendisinden uzaklaştırdı, bunun üzerine kadın ve beraberindekilerden birkaçı ağladı, onları birkaç nazik ifadeyle ve Elçilerin İşleri xiii'te bahsedilen eski Rab'bin hizmetkarıyla teselli etmeye çalıştı. 36. _Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet ettikten sonra, 27 Mart 1637'de uykuya daldı.

Bay Cunningham çoğunlukla zihninin derin egzersizlerinden geçen bir adamdı ve
her ne kadar kamusal vaazlarda bazen kendi duyularına göre normalden daha az yardımcı olsa da, yine de ele aldığı konu
öğretici ve canlandırıcıydı, hala tam bir fırtınayla taşınıyordu,
diğerlerinden daha keskin ifadeler kullanıyordu. Yumuşaklığıyla
Musa gibiydi ve sabırla bir başka Eyüp gibiydi,--"benim seçiciliğime göre (İskoç değerlilerimizden birinin söylediğine göre[60]) o, gördüğüm her şeyle
İsa Mesih'in yumuşaklığına en çok benzeyen adamdı ve herkes tarafından, hatta kötüler tarafından bile o kadar saygı görüyordu ki, sık sık şu kutsal yazıyla rahatsız ediliyordu: _Herkes sizden iyi konuştuğunda vay halinize._"

_Bay JAMES MITCHEL'in Hayatı._

Ardrossan bölgesindeki Dykes'tan James Mitchel'in oğluydu ve 1621 yılı civarında doğdu. Babası, Eglinton kontunun vekili ve kendisi de çok dindar bir adam olduğu için oğluna çok liberal ve dini bir eğitim verdi.----Çünkü çok küçükken St. Andrews üniversitesine gönderildiğinde, o kadar çok faydalandı ki,
on sekiz yaşına geldiğinde sanat ustası yapıldı.

Bundan sonra babasının evine döndü ve orada yaklaşık iki buçuk yıl çalıştı, Rab onun çabalarını ve çabalarını büyük ölçüde kutsadı. O zamanlar Kilwinning'de papaz olan Bay Robert Bailie, hem kitaplarını ödünç vererek, hem de danışmanlığını yaparak ve çalışmalarını denetleyerek ona büyük bir nezaket gösterdi.

Daha sonra, Houston hanımefendi tarafından en büyük oğluna kolejde bakması için çağrıldı, orada iki buçuk yıl daha çalışmaya devam etti, bu süre zarfında Rab oradaki çalışmalarını fazlasıyla kutsadı ve Bay David Dickson (o zamanlar Glasgow Üniversitesi'nde profesördü), Bay Bailie ve diğerlerinin onun üzerine aldığı büyük çabalar, cennetten öyle bir kutsama aldı ki, hem özel hem de kamu sınavlarını, bakanlığın onların büyük memnuniyetine ulaşması için geçti.

Ruhsat aldıktan sonra batıya geldi ve Kilwinning ve Stevenson'da vaaz verdi, onu dinleyen herkesin memnuniyetine, böylece Tanrı'yı ​​onun adına kutsadılar ve onun büyük yetenekleri konusunda çok umutluydular.

Ancak Martinmas 1643'ten önce Glasgow'a geri döndü, burada hem çalışmalarına hem de öğrencisine katıldı. Glasgow'da birkaç kez vaaz verdi, Mesih'i, davasını ve müjdesini seven herkes bundan fazlasıyla memnundu. Bu sırada, Bay Dickson, Bay Bailie ve Bay Robert Ramsay, vaaz etme konusundaki yetenekleri konusunda büyük umutlar besliyorlardı ve babasına, kendisine tüm beklentilerinin ötesinde bahşedilen hediyeler ve lütuflar için Tanrı'yı ​​kutsamak için büyük bir nedeni olduğunu söylediler, çünkü bunların yanı sıra, Rab onu gerçekten kalbinden aldı ve ruhuyla lütufkar bir şekilde çalıştı. Kendini oruca ve duaya vermişti ve Tanrı sözünü incelemek ve okumak artık onun zevki olmuştu.

Ancak Rab onunla ilgili başka düşüncelere sahip olduğundan, kısa bir süre sonra onun hizmetinde
onunla ilgili tüm büyük beklentileri boşa çıktı. Çünkü
aşırı perhizi, su içmesi ve bitmek bilmeyen ağrıları yüzünden,
kısa bir süre sonra öldüğü o hastalığa yakalandı.
Vücudu
çökmeye, midesi tüm etleri reddetmeye ve yapısı değişmeye başladı.
Bay Dickson onun durumunu çok önemsedi (Bay Bailie Londra'daydı) ve onu on beş gün yanında tuttu; daha sonra
Houston'a gitti ve orada uzun süre kaldı, burada hanımefendi ve kızı
ifade edilebilecekten daha fazla sevgi ve nezaket gösterdiler ve bunu sadece oğluna gösterdiği ilgi için değil, aynı zamanda Tanrı'nın ona bahşettiği nadir armağanlar ve lütuflar için de yaptı. Babası onları çağırdıktan sonra
eve döndü.----Yolculuğunun ilk gecesi Ralston'la birlikteydi ve Ducathall'ın lordu ara sıra orada olduğu için, eve giden yolun geri kalanında ona eşlik etti; birlikte iki mil at süremediği için,
zayıf durumu nedeniyle bir saat dinlenmek için bir eve gitmek zorunda kaldı.

Eve vardıktan sonra, on beş gün boyunca her gün giysilerini giydi ve bundan sonra ölüm gününe kadar on hafta boyunca yatakta yattı, bu süre boyunca Rab ona hem dışsal hem de içsel olarak çok merhametli ve lütufkardı. ----Çünkü bedeni her gün derece derece zayıfladı, ta ki bir iskelete dönüşene kadar, ve yine de yüzü
sonuna kadar her zaman hoş, güzel ve iyi renkli kaldı.

Yaşadığı son beş veya altı hafta boyunca, her zaman üç veya dört kişi
onu bekliyordu ve bazen daha fazla, yine de ondan yorulmalarına hiç gerek kalmadı, aksine her gün ağzından çıkan birçok bilge, tatlı ve nazik
söylemle
tazelendiler.

Hastalığı sırasında Rab, zihnini ve kalbini Şeytan'ın kötülüğünden korumaktan lütufkar bir şekilde memnundu, böylece Tanrı'ya olan huzuru ve güveni fazla bozulmadı veya Rab herhangi bir küçük saldırıya uğramaktan hoşnut olsa bile, bu kısa sürede yok oldu. Hissi ve duygusu sık veya büyük değildi, ancak İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya olan inancı ve güveni her zaman güçlüydü, babasına birçok kez diğerinden daha emin ve sağlam olduğunu söyledi. Dedi ki, Rab, hastalığından önce, ruhuyla ilgili konularda onunla hızlı bir çalışma yapmıştı ve ondan önce, uzun süre kendi suçluluk duygusuyla zihninin acı dolu egzersizleri altındaydı, sağlam bir huzura ve net bir güvene sahip olmadan önce ve sık sık, "Ben değersiz ve yaramazım, Rab tarafından özgürce seviliyorum ve Rab bilir, ruhum onu ​​tekrar çok seviyor." demişti. Ve Rab, bir ayartmayla karşılaşma konusundaki zayıflığını biliyordu ve bu yüzden şefkatle ona acımıştı.

Ayrıca, tüm bu acı sıkıntılar altında her türlü sabra ve itaate sahipti ve en ufak bir şekilde mırıldandığı duyulmadı, ancak sık sık Efendisinin zamanının beklemeye değer olduğunu düşündü ve onu ziyarete gelen dürüst ve nazik komşularını görüp duymakla sık sık çok ferahladı, böylece Heman'a şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu, Mezmurlar lxxxviii. 8. _Sevgilileri ve dostları benden
uzaklaştırdın ve tanıdıklarımı karanlığa._

Diğer nazik keşiflerinin yanı sıra, özellikle genç akademisyenler ve genç din adamlarında, aptal zihnin köpüğü ve kibri olduğu için düzeltilmesini dileyerek, ihtiyatsız konuşmaya karşı çokça nutuk çekti. Diğer şeylerin yanı sıra, birçok genç vaiz ve öğrencinin, onlara yakışmayan öncelikleri gasp ederek gurur duymasından yakındı ve kendi uygulamaları için sık sık kendisine karşı haykırdı, yine de Tanrı'nın gücüyle aynı şeyi öldürmek için getirildiğini söyledi. Sık sık anne ve babasını Tanrı'nın sözünün gerektirdiği gibi birbirlerine karşı tavır almaya ve her şeyden önce Tanrı'dan korkmaya ve O'nun sözünden zevk almaya teşvik etti ve sık sık Tanrı'nın kitabını çok sevdiğini ve duada içten olmalarını istediğini, bunun bilinmeyen bir şey ve başka bir dünyaya ait bir şey olduğunu ve duanın etkisinin cennetten gelmesi gerektiğini, bu nedenle dua Ruhu için mücadele edilmesi gerektiğini, aksi takdirde tüm duanın cansız ve doğal olacağını söyledi ve şöyle dedi, Bir zamanlar Leydi Houston ve Bagles'daki bazı taşra beyefendileriyle birlikteyken, dua ve yakarış Ruhu, akşam yemeğine gitmelerinden iki gün önce, o kadar güçlü ve canlı bir şekilde üzerine döküldü ki, orada bulunan herkes çok etkilendi ve bol bol gözyaşı döktü, ancak yine de geceleri kendini o kadar boş ve ölü buldu ki, bu iki gece boyunca hiç dua etmeye cesaret edemedi, yatağa gitti ve çok üzgün ve morali bozuktu, hiç kimse
nedenini bilmiyordu. O zamandan itibaren, ruhsal ve canlı duanın
tedbirinin ve etkisinin yalnızca
cennetten geldiğine ve insandaki doğal yeteneklerden gelmediğine ikna olmuştu.

Cunningham lordu onu ziyarete geldiğinde (sık sık yaptığı gibi),
Tanrı'nın ona olan iyiliğinin ve tedbirinin tüm dikkat çekici bölümlerini sıraladı (özellikle de hastalandığından beri), ruhuna sonsuz merhametler, bedenine ve doğal ruhlarına karşı şefkatli şefkat, iradesine karşı isteksizce sabır ve itaat, tutkusuz ruh sakinliği, içeride ve dışarıda sağlam ve sürekli huzur,
vb. :--Bu, Rab'bin birçok sevgili aziziyle, vb. ilgilenme tarzının çok ötesindedir. "Şimdi efendim, Tanrı'nın iyiliğine ve nezaketine, bana her şekilde böyle lütuf ve sıcaklıkla davranan birine çok şey borçlu olduğumu düşünmeyin;" ve sonra tatlı ve canlı bir şekilde Tanrı'ya övgüler yağdırdı.

Başka bir zamanda, 26 Mayıs'ta, toprak sahibi oradaydı, yatağından evin karşı tarafında parlak bir şekilde parlayan güneşe bakarak, şöyle dedi,
"Ah, tüm seçilmiş ve kurtarılmış azizler bir gün ne kadar ihtişam ve görkem kazanacak, ve Ah! Yaratıcı'nın görkemi ne kadar daha fazla olacak, o görkemi tüm kendi halkına iletecek, ama aptal insanların sığ düşünceleri bunun mükemmelliğini kavrayamıyor, vb."

Yine, Bay Macqueen oradaydı, babası ona sordu, Tanrı ile olan birlikteliğimizin
nerede durduğunu? Şöyle dedi: Onunla uzlaşma ve barış içinde, ki bu bizim haklı çıkarılmamızın ilk sonucudur, o zaman Tanrı'ya erişim ve sevgi, onun iradesine sabır ve boyun eğme vb. vardı. sonra da Mesih'in Yuhanna xiv. 21'de söylediği gibi, Rab'bin kendisini bize göstermesi.
Örneklediği 20. ayete bakın.

Bir sabah Hugh Macgaven ve babasına şöyle dedi: "Ölümden korkmuyorum, çünkü Kuzu'nun kanıyla elde edilen sonsuz merhamete güveniyorum."
Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Korkmayın, küçük sürü, size krallığı vermek Baba'nın isteğidir. Sonra şöyle dedi: Bu küçük sürüden olanlar nelerdir? Hatta günahkârlar. Ben doğruları çağırmaya gelmedim, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim;" ama ne tür günahkârlar? Sadece günah ve gazabın farkında olanlar ve kendilerini kaybolmuş olarak görenler, bu nedenle Mesih şöyle diyor: "Kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldim." Burada iki kelime var, aramak ve kurtarmak; ve bunlar kim? Hatta kaybolmuş, iflas etmiş, ödeyecek hiçbir şeyi olmayanlar bile. Mesih'in aradığı ve onun sürüsünden olan kişiler bunlardır.

Bir başka sabah John Kyle'a iki kez, "Ruhum, sabahı bekleyenlerden
daha çok Rab'bi özlüyor." dedi. Ve başka bir
zamanda, babasının ağladığını fark ederek, "Seni yas tutmakla suçlayamam, çünkü biliyorum ki (Tanrı'nın lütfuyla)
senin için rahat bir çocuk olabileceğimi düşündün, ama bununla kendini teselli et,
çok geçmeden kutsanmış bir dinlenmede olacağım ve bu hayatta olabileceğimden çok daha iyi bir durumda olacağım, günahtan ve her türlü sefaletten uzak olacağım ve kısa bir süre içinde beni takip edeceksin. Ve bu arada
kendini Rab'de cesaretlendir ve yasının
umudu olmayanlar gibi olmasına izin verme. Rab, kederini kademeli olarak yatıştıracak, çünkü o böyle tayin etti, aksi takdirde yutulur ve yok olurduk,
vb. çünkü bu hayattan şimdikinden daha uygun bir zamanda asla çıkarılamazdım, hem Tanrı'nın hem de insanların lütfuna sahip olarak (gittiğimde adımın çirkin olmayacağına dair umutlu olarak) çünkü kimse
ne tür hakaretler, kederler ve Bu hayatta daha uzun yaşasaydım, içine düşebileceğim felaketler.----Ve haçlar ve sıkıntılar için, hayatım bana nasıl
acılaştırılmış olabilirdi, çünkü gerçek bir bakan olmadan önce, halkın, patronun ve papazların
bölünmesiyle ne gibi
muhalefetlerle karşılaşabileceğimi düşündüğümde, beni
bunaltmamak elde değildi ve sonra içine girdiğimde, inatçı bir halkla
ne kadar mücadeleci bir hayatın kaderim olabileceğini bilmiyorum ve sonra bir eşten ne gibi bir hoşnutsuzluk duyabileceğimi (ki bu birçok dürüst adamın kaderidir) belirsizdir, sonra kaygılar, korkular, dünyanın sıkıntıları, erkeklerin suçlamaları, kişisel arzular ve şeytan ve savaşılacak kötü bir dünya, bunlar ve daha fazlası bir adamı bu hayatta mücadeleci bir durumda tutmaktan başka bir şey yapamaz. Ve şimdi
bunun sadece bir spekülasyon gibi görünmesin diye, bu şeyleri birçok değerli adamın şahsında örnekleyebilirim, hepsini geçiyorum ve sadece bir tanesini işaret edebilirim
onun armağanları ve lütufları sizin tarafınızdan iyi bilinir, _yani_ Bay David Dickson,
eminim ki Tanrı onu birçok ruhun dönüşümü ve ülkeye çok iyilik yapma aracı yapmıştır, ve yine de bu nazik kişi
bir o yana bir bu yana savruldu. --Ve Rab'bin onu bu geç reformda lütufkar bir araç yaptığını biliyorsun, ve yine de o büyük ölçüde devlet ve kilise tarafından küçümsendi. O zaman, merhametiyle beni zamanında tüm sıkıntılardan uzaklaştıran ve sanki kırk yıl vaaz vermişim gibi beni cennete hoş karşılayacak olan Tanrı'yı ​​övmek için ne sebebim var, çünkü o, benim hizmetimde onu onurlandırmak niyetinde olduğumu (lütfuyla) biliyor ve o da bu eylem için iradeyi kabul ettiğine göre, şikayet etmek için ne sebebim var, çünkü şimdi dağılmaya ve Mesih'le birlikte olmaya hazırım, ki bu en iyisidir, bu nedenle sevgili baba, kendini bununla teselli et."

Bir keresinde, dindarlıktaki günahla ilgili bir görüşmede, babası ona şöyle dedi, "Eminim ki, ölüme bu kadar yakınken, şu anda bozulmayla ilgili sıkıntı çekmiyorsundur. Cevapladı, Tamamen aldatılmışsınız, çünkü ayağım bu dünyada kaldığı sürece, diğeri bulutların üstüne taşınsa bile, zihnim günahkâr hareketlerden arınmış olmayacak." Bunun üzerine, zihnini ve duygularını Tanrı, sözü veya o sonsuz yaşam üzerinde dilediği gibi
kaldırıp tefekkür edemediği için pişmanlık duydu ve Tanrı'nın büyüklüğü ve iyiliği hakkında kendisine yakışan düşünceleri
eğlenerek o maneviyatı
bulamadığı için sık sık boş düşüncelerle çokça şaşkınlığa kapıldı, ancak Rab'bin zengin merhametiyle bu zayıflığına ve sakatlığına acıyıp bunları
geçeceğinden emindi, vb.

Ölümünden bir süre önce birkaç kez bayılma nöbeti geçirdi ve
ölümünden yaklaşık on veya on iki gün önce bir kez daha bayıldı ve yaklaşık bir saat boyunca konuşamadı, böylece orada bulunan hiç kimse onun tekrar iyileşeceğine dair hiçbir umut taşımıyordu; ancak bu arada, İlahi tefekküre dalmış. Sonunda iyileşmeye başladı ve kalbi
büyüdü, ağzını orada bulunan herkesi etkileyen canlı öğütlerle açtı ve konuşmasını babasına yöneltti, "Sevgili olun, Efendim, oğlunuzun, evet, diyorum, ikinci oğlunuzun taçlı bir kral olduğunu görmekten." dedi. Annesi için de, "Cesur olun ve benim eksikliğim için yas tutmayın, çünkü beni Tanrı'nın tüm yeterliliğinde bulacaksınız." dedi. Sonra, "Ey ölüm, İsa Mesih aracılığıyla sana meydan okuyorum." dedi ve sonra tekrar, izleyenlere, "Efendiler, bu neşeli ve neşeli bir iyi gece olacak." dedi. Bu arada Bay Bell içeri girdi ve ona, "Efendim,
son mücadelemi verirken beni görmek için tanıklık edebilirsiniz." dedi. Daha sonra sessizleşti ve biraz dinlendi. İki gün içinde, Bay Bell onu ziyarete geldiğinde, "Efendim, ama siz buradayken, dağıldığımı düşündüğüm son gece, Efendimle tanışıp onun huzurunun tadını sonsuza dek çıkarabileceğim için mutluydum, ama biraz gerileme hissettiğimde ve daha uzun yaşayacağımı düşündüğümde çok üzüldüm, vb." dedi.

Bay Gabriel Cunningham'a, ölüm ve dağılma biçimi hakkında konuşurken, "Ah! Bir adamın Mesih'in kollarında ölüme kadar uyuması ne kadar tatlı bir şeydi." dedi.----Hastalığı sırasında hatırlanmayan, gün hiç geçmeyen, birçok başka canlı ve rahatlatıcı konuşması daha oldu, ama hizmetçiler onun sayesinde canlandılar.

Ayrılışından önceki gece, büyük bir acı hissetti, bunun üzerine, "Görüyorum ki, cennete sıkıntıdan geçerek girmemiz gerekiyor, ama Tanrı bize yardım edecek." dedi. Sonra, "Büyük bir acım var, ama büyük bir merhamet ve güçlü bir güvenle karışık." dedi. Bay John Knox'un ölüm döşeğinde söylediği şu sözleri hatırladı: "Bütün sıkıntıların sonu ve sonsuz mutluluğun başlangıcı olacak olan o acıyı sevmiyorum." Son sözleri şunlardı: "Tanrım, içeri girebilmem için kapıları aç," ve babası, Ne yaptığını sorduktan kısa bir süre sonra, ellerini kaldırdı ve tüm parmaklarının titreyip parlamasını sağladı ve birçok dürüst komşunun önünde ruhunu teslim etti ve 11 Haziran 1643'te, 23 yaşında, güneş doğduktan kısa bir süre sonra dinlenmeye çekildi. Böylece, gençliğinin baharında, Hıristiyan savaşını bitirdi ve
cennetteki mirasa genç bir adam, ama olgun bir Hıristiyan olarak girdi. Rab tarafından kendisine bahşedilen üç özel armağan vardı, dikkate değer bir
icat, büyük bir hafıza, hazır bir ifadeyle.

Düşüncesinin ve acılarının diğer meyveleri arasında, bir vaaz
verme modeli ve çerçevesi çizdi ve buna, Vaaz etme yöntemi adını verdi.
Arkasında bıraktığı birçok başka el yazması (yorulmak bilmez emeğinin kanıtı olarak) eğer hala güvenli bir şekilde muhafaza edilirse, halk için hiç de azımsanmayacak bir fayda sağlayabilirdi, çünkü bunların şimdiye kadar
yayınlanmadığı anlaşılıyor.

_Bay ALEXANDER HENDERSON'ın Hayatı._

Bay Alexander Henderson üniversitede derecelerini büyük bir alkışla geçtikten sonra, St. Andrews piskoposu tarafından, 1620 yılı civarında, Fyfe bölgesindeki Leuchars'ın papazı olarak tercih edildi. Ancak, o cemaatin rızası olmadan oraya o kadar
derecede getirildi ki, rahiplik töreni günü, kilise kapıları halk tarafından o kadar
sıkı kapatıldı ki, içeri bir pencereden girmek zorunda kaldılar.

Ve bu sırada çok piskoposluk yargısında bulundu, ta ki bir süre sonra, Bay Bruce'un yardımcı olacağı civarda bir komünyon yapılacağına dair
haber gelene kadar, gizlice oraya gitti ve
kendini kolayca görülemeyeceği veya tanınamayacağı
kilisenin karanlık bir köşesine yerleştirdi. Bay Bruce kürsüye geldiğinde, bir süre sessiz kaldı (her zamanki tavrıyla) ve bu Bay Henderson'ı şaşırttı, ancak onun şu sözlerle başladığını duyduğunda çok daha fazla şaşırdı: _Kapıdan girmeyen, ancak başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur_--bu sözler, Tanrı'nın
kutsaması ve Kutsal Ruh'un etkili çalışmasıyla, tam o anda onu öylesine etkiledi ve sonradan yüreğinde öyle izler bıraktı ki, Mesih'e dönüşümünün ilk yolu bu oldu. Bundan sonra sadece müjdenin en sadık ve çalışkan bakanı olmakla kalmadı, aynı zamanda sadık bir presbiteryen oldu ve 1638 yılından ölüm gününe kadar reformun antlaşmalı çalışmasını sürdürmede çok aktif bir rol oynadı ve St. Andrews piskoposundan, o zamanlar kral tarafından kiliseye dayatılan ibadet kitabını ve kanunlar kitabını satın almayı ve kullanmayı reddettiği için boynuzlama suçlaması alan ilk kişilerden biri oldu; bu da onu ve diğer bazılarını konseye birkaç dilekçe ve şikayette bulunmaya yöneltti, ikisi de bunun bir miktar hafifletilmesini istedi ve günahkârlığını gösterdi, bunun için ve bazı diğer düşünceler ve rahatlama önerileri (çoğunlukla Bay Henderson tarafından derlendi) bir bildiri emriyle, yirmi dört saat içinde, isyanın acısıyla Edinburgh kasabasını terk etmeleri emredildi. Yine 1638 yılında, ulusal itiraf veya antlaşma ülkedeki hemen hemen tüm rütbeler tarafından kabul edilip yemin edildiğinde, Hamilton Markisi kral tarafından antlaşmacıları bastırmak için gönderildi, antlaşmacılar onunla çok az veya hiç amaç taşımadan birkaç konferans düzenledikten sonra, sonunda onlara, antlaşmalarını teslim etmeleri koşuluyla, kanunlar ve ayin kitabının iptal edilmesi gerektiğini söyledi, bu öneri onları sadece rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda bu ciddi eylemi desteklemek ve savunmak için daha uyanık olmalarını sağladı. Bunun üzerine Bay Henderson tekrar işe koyuldu ve kısa bir süre sonra kamuoyuna, antlaşmanın herhangi bir bölümünden neden geri çekilemeyeceklerine dair yeterli gerekçeler ve nedenler sundu. Bundan bir süre sonra, reformu sürdürmek için Edinburgh'da kurulan masa (sözde), Aberdeen kasabası ve bölgesinin (doktorlarının iknasıyla heyecanlanan) ayağa kalkıp reformun antlaşmasına ve çalışmasına karşı çıkmasından üzüntü duyarak, Baylar Henderson, Dickson ve Cant ile birlikte bazı kontları, onlarla bir kez daha ilgilenmeleri ve o kasabayı ve ülkeyi geri alıp alamayacaklarını görmeleri için gönderdi. ----Ancak
oraya vardıklarında, hiçbir kilisede vaaz verme olanağına sahip olamadılar;
bunun üzerine üç papaz, hava şartları uygun olduğu için
Marshal'ın kontunun avlusunda ve salonunda vaaz vermeye karar verdiler. Buna göre
sırayla vaaz verdiler, Bay Dickson sabahleyin çok kalabalık bir kalabalığa vaaz verdi, öğlen Bay Cant vaaz verdi ve Bay Henderson
geceleri sabahtan daha az olmayan bir dinleyici kitlesine vaaz verdi; ve hepsi
ahitin imzalanması için baskı yaptı ve argümanlar üretti; bu
insanlar üzerinde öyle bir etki yarattı ki, kamusal ibadet bittikten sonra,
yaklaşık 500 kişi oradaki bir masada
ahit imzaladı, bunların birçoğu o yerdeki en kaliteli kişilerdi.[61]

Ve burada çok belirgin bir şey vardı, Bay Henderson vaaz verirken, kalabalık çok büyüktü, birkaç alaycı vardı ve geri kalanlar arasında, bir öğrenci olan John Logie komisyon üyelerine toprak parçaları fırlattı, ancak birkaç gün sonra, çocuğun babasının onu bezelyesini çaldığı için dövdüğü için genç bir çocuk olan Nicol Torrie'yi öldürdüğü ve o sırada adaletten kaçmasına rağmen, 1644 yılında tekrar yakalanıp idam edildiği fark edildi. Tanrı'ya ibadeti bozmanın ve İsa Mesih'in elçileriyle alay etmenin sonucu buydu. Aynı yıl, Glasgow'da toplanan o meşhur genel mecliste (burada birçok soylu mevcuttu) Bay Henderson, tek bir karşı oy bile olmadan, ciddi bir duayla, o meclisi _de novo_ Rab İsa Mesih adına oluşturduğunda moderatör olarak seçildi; "O adamın diğer nitelikleri arasında (Bay Bailey'nin söylediğine göre) ciddi, iyi ve ateşli bir dua etme yeteneği vardı ve bunu o meclisin sonuna kadar bayılmadan kullandı[62]."

Bu meclisin 20. oturumunda, moderatör Bay Henderson, Mezmurlar cx. 1'den (çok büyük bir dinleyici kitlesine) çok dindar ve bilgili bir vaaz verdikten sonra, _Rab, Rabbimize dedi ki, Sen benim sağ tarafımda otur_, vb. çok ciddi ve ciddi bir şekilde, o meclisin basılı yasaları arasında yayınlanan forma göre piskoposları aforoz etti ve görevden aldı. 21. oturumda, Leuchars'tan Edinburgh'a götürülmesi için bir yalvarışta bulunuldu, ancak o, orada yaklaşık on sekiz yıl hizmet etmiş olduğu için bunu yapmaya yanaşmadı. Başka bir toprakta kök salmak için artık çok yaşlı bir bitki olduğunu, vb. ileri sürdü. Ancak, iki parti arasında bir gün süren uzun bir çekişmeden sonra, Edinburgh, kendi eğilimine tamamen aykırı olarak, 75 oyla kazandı. Ancak, yaşlılık onu ele geçirdiğinde, tekrar bir kırsal bölgeye gönderilmesi şartıyla, bunu kabul etti. Bu meclisin sonunda, "Artık Eriha'nın (piskoposluk anlamında) duvarlarını yıktık, onları inşa eden kişi, Beytel'li Hiel'in lanetinden sakınsın, vb." dedi. 1639 yılında, Berwick yakınlarındaki Birks'te kral ve komisyon üyeleriyle barış maddelerini ele almak üzere kiliseye görevlendirilenlerden biriydi. Burada büyük bir ihtiyat ve dürüstlükle davrandı. Ve aynı yıl, genel kurul 12 Ağustos'ta Edinburgh'da toplandığında, Bay Henderson (eski moderatördü) onlara Elçilerin İşleri 33. ayetten vaaz verdi. Bunu duyduklarında, yürekleri sızladı. Konuşmasının sonuna doğru, Majestelerinin komiseri olan John Traquair kontu'na şu sözlerle hitap etti: "Sezar'ın kendi malına sahip olması için lütfunuzu rica ediyoruz, ancak kralların hüküm sürdüğü Tanrı'ya ait olana sahip olmasın. Tanrı, lütfunuzu bu birkaç yıl içinde birçok yüksek yere yüceltmiştir ve hala da öyle yapmaktadır. Minnettar olun ve Mesih'in tahtını yüceltmek için çabalayın.----Bazıları Haman gibi, bazıları Mordekai gibi yüceltilmiştir, vb. İsrailliler Mısır'dan çıktıklarında, oradan getirdikleri tüm gümüş ve altını çadırın inşası için verdiler: aynı şekilde, lütfunuz tüm parçalarınızı ve bağışlarınızı bu ülkede Tanrı'nın kilisesini inşa etmek için kullanmalıdır, vb. "

Ve seçilen üyelere dedi ki, "Sayın, saygıdeğer ve saygıdeğer, şevkiniz ve kararlılığınızla devam edin: gerçek şevk soğumaz, aksine
ne kadar uzun süre yanarsa, o kadar hararetlenir: eğer Tanrı'nın sizin aracılığınızla müjdenin ışığının devam etmesi ve
kutsanmış bir reformun aracı olma onuruna sahip olmanız
isterse, bu sizin ve torunlarınızın yararına ve rahatına olacaktır. Ancak
şevkiniz her zaman ılımlılıkla yumuşatılsın; çünkü şevk iyi bir hizmetkar ama kötü bir efendidir; yelkenleri dolu ama dümeni olmayan bir gemi gibidir. Hıristiyan sağduyusuna çok ihtiyacımız vardı, çünkü bazılarının bu şekilde bizden
ne gibi bir avantaj elde etmeye çalıştığını biliyoruz. Bu nedenle
dünyaya şunu gösterelim ki, kilisede mücadele ettiğimiz hükümet olan papazlık, devlette monarşiyle gayet iyi bir şekilde uyuşabilir;
ve böylece kralımızın lütfunu kazanacağız ve Tanrı 
şan kazanacak." Bu konuşmadan ve komisyonların toplanmasından sonra, Traquair, Bay Henderson'ın moderatör olarak devam etmesini istedi.
Bunun, efendisinin tasarımını doğrulamak için mi yoksa Bay Henderson'ın yeteneklerine (kendisinin de iddia ettiği gibi) ilişkin bir bakış açısından mı olduğu kesin değil, ancak meclis, piskoposluk makamını tanıtmak için son zamanlarda atılan ilk adım olan sürekli moderatörü çok fazla kayırdığı için buna karşı çıktı; ve Traquair'in önerisine Bay Henderson'dan daha fazla karşı çıkan olmadı ve bu sayede reddedildi.

Bay Henderson, 1640 yılında İskoç ordusuyla İngiltere'ye giden bakanlardan biriydi, her alayda papaz olarak yetiştirildikleri sınırlarda en yetenekli bakanlardan biri vardı ve Rippon'da başlayıp, Londra, aynı zamanda kilisenin komisyon üyesi olarak atananlardan biriydi, görevlerini büyük bir ihtiyat ve avantajla yerine getirdi ve hemen ertesi yıl, genel meclisin komisyonu tarafından, Lord Loudon, Warriston ve Barclay ile birlikte krala gidip, onurlu ve kalıcı bir barış elde etmenin tek ve en iyi yolu olarak İngiliz parlamentosunu toplaması için ona yalvarma yetkisi verildi; ancak elçiliği istenen etkiyi yaratmadı. Dönüşünden sonra, _anno_
1643'te genel meclisin moderatörü olarak seçildi ve İngiliz komisyon üyeleri, _viz._ Sir William Armyn, Sir
Harry Vane genç, Bay Hatcher ve Bay Darly parlamentodan,
ve iki bakan, Bay Stephen Marshal bir presbiteryen ve Philip Nye bir bağımsız, Edinburgh'daki ilahiyat genel meclisinden, o zamanlar İskoçya kilisesinin genel meclisi uygundu, böyle acil bir durumda yardım ve tavsiyelerini arzuluyorlardı, o, İngiltere parlamentosuna ve meclisine gitmek için komisyon üyesi olarak atanan ilk kişilerden biriydi. Ve böylece kısa bir süre sonra, Bay Henderson ve Bay Gillespie, Bay Hatcher ve Bay Nye ile birlikte, ciddi antlaşmanın orada onaylanması için Londra'ya doğru yola çıktılar (komiserlerin geri kalanı, antlaşma geri dönene kadar geride kaldı). Londra'ya vardıklarında ve bir sonraki mecliste oturmak için parlamentodan bir emir aldıktan sonra (bu emir Bay Henderson tarafından sunuldu), meclis onları tanıtmak için üçünü gönderdi; içeri girdiklerinde, prolocutor Dr. Twisse onları meclise hoş geldiniz dedi ve hem denizde hem de karada, böylesine zorlu bir
dönemde (o zamanlar Kasım ayıydı)
kendileri için katlandıkları riskten dolayı onları tebrik etti; bundan sonra
evin en uygun yerine götürüldüler ve sonsuza dek orada kaldılar[64].

Yine 1646 yılında, Londra'dan krala hizmet etmek üzere gönderildiklerinde,
o sırada İskoç ordusuyla Newcastle'daydı, o sırada Genel Meclis ayrıca Baylar Robert Blair, James Guthrie, Robert Douglas ve Andrew Cant'ı majestelerine hizmet etmek üzere atadı; burada Bay Henderson bir süre papaz olarak görev yaptı; ve kendisi ve Bay Blair,
tüm presbiteryenlerin kralın en sevdiği kişisiydi, yine de
onun tebaasının ilk talebini yerine getirmesini hiçbir şekilde sağlayamadılar, evet, inatla reddetti, dizlerinin üzerinde yalvarmalarına rağmen.

Bu olaylar arasında, kralla bir dizi mektuplaşma devam etti, bir yandan Sir Robert Murray ve diğer yandan Bay Henderson tarafından desteklendi; biri Episkoposluğu, diğeri ise Presbiteryenliği savunuyordu, her biri hazır olduğunda 10 Mayıs'tan Temmuz ortasına kadar değiş tokuş edildi.

Ancak bu tartışma sırasında, Bay Henderson'ın anayasası çok fazla yorgunluk ve seyahatle yıpranmıştı, kralın son yazısına bir cevap yazmaktan vazgeçmek ve Edinburgh'a dönmek zorunda kaldı. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, Ağustos 1646'nın ortalarında, yeryüzündeki çadırını göksel bir taç karşılığında bıraktı. Piskoposluğun bazı destekçileri, onun büyük yeteneklerinin farkında olarak, onu ölümünde kendi taraflarına çekmek için canla başla arzu duyuyorlardı[65] ve bu amaçla, dünyaya son saatlerinde prensiplerini değiştirdiğiyle ilgili en temelsiz hikayeleri
yaydı; evet, Büyük Britanya'nın iç savaşlarının anonim yazarı, 200. sayfada şöyle dediğinde daha da ileri gidiyor.
"Bay Henderson, majestelerinin Newcastle'daki konuşmasıyla dönüştürülme onuruna erişti ve İngiltere kilisesiyle uzlaşarak öldü." Fakat
bu asılsız iftiralardan, 1648'de genel kurulun 9. yasasının bildirgesiyle
uzun zaman önce yeterince aklanmıştır.
Ayrıca Bay Logan'ın, Bay Sage ve Ruddiman tarafından kendisine atılan bu iftiralardan dolayı Bay Henderson'ı akladığı mektubuna da bakın.

Ölümünden bir süre sonra, Edinburgh'daki Gray-friar's kilisesinin avlusundaki mezarına, üç tarafına yazı yazılmış, dörtgen bir vazo biçiminde bir anıt dikildi; ve orada ciddi birlik ve antlaşmadan bahsedildiği için (ya da daha doğrusu Bay Henderson antlaşma için ve namına çok şey yaptığı için), komiser Middleton, Haziran veya Temmuz 1662'de bir zamanlar, söz konusu anıtı yıkıp yıkmak için parlamentodan bir emir çıkarmak için o kadar alçaldı ki, bu, mezarında yaklaşık on altı yıl geçirmiş bir adama karşı kötülüklerinin gidebileceği en uzun mesafeydi. Eğer piskoposluk inancıyla ölmüşse, aynı şeyin başlıca destekçileri olduklarını iddia edenler için yeterince zordu[66].

Bay Henderson, o dönemde reform çalışmalarını sürdürmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan bir adamdı.----Çünkü kilise yargıçlıklarına, kürsüye veya başka herhangi bir işe çağrılmış olsun, hiçbir sorun veya tehlike onu bu işi reddetmeye zorlayamazdı. Meslektaşlarından ve yakın tanıdıklarından biri, "Tanrı ve bizim için yaptığı tüm emeklerin ödülüyle taçlandırılmış olan o görkemli, değerli hatıralı ruhun, bu topraklarda özgür ve saf meclisler kaldığı sürece aramızda hoş kokulu olmasını içten dileklerimle bitirmeme izin verin, ki bu, umarım, Rabbimiz'in gelişine kadar sürecektir. Gücünü harcadığını, günlerini tükettiğini ve hayatını Tanrı'ya ve bu kiliseye hizmet etmek için verdiğini biliyorsunuz; bu, onu, İskoçya kilisesinin her zaman sahip olduğu eşsiz hatıralı Bay John Knox'tan sonra en güzel süs olarak kabul etmemizi ve gelecek nesillere bağlamamızı sağlar[67]." dediğinde ona hiç de küçümsenmeyecek bir tanıklıktır.

Önceden adı geçen kağıtların yanında, bir başkasının başlığı olan asaletin itirazı, &c. kilise yönetimi hakkında bir risale ve savunma silahları için bir talimat, &c. genel kurul, Bay Calderwood'u ve Bay Dickson'ı, Tanrı'ya ibadet için bir dizin hazırlamaları için atadı. Bu, sadece istenen etkiyi yaratmakla kalmadı, aynı zamanda sonunda tüm kiliselerimizde tekdüzelik sağladı. Ayrıca, birkaç vaazı da basıldı. Bunlardan bazıları parlamentoda vaaz edildi.

_Bay GEORGE GILLESPIE'nin Hayatı._

Bay George Gillespie, bir zamanlar Kirkaldy'de İncil'in bakanı olan Bay John Gillespie'nin oğluydu. Bay George bir süre üniversitedeydi (burada diğer öğrencilerin çoğunu geride bırakmıştı) ve 1638 yılından önce vaaz verme yetkisine sahipti, ancak piskoposlar o zamanlar kilise işlerinde
üstün konumda oldukları için hiçbir cemaate giremiyordu. Bu onu bir süre
Cassils kontu ailesinde papaz olarak[68] kalmaya zorladı.----Ve işte o ayrıntılı parçayı yazdı (henüz yirmi beş yaşında bile değildi) ve başlığı, İngiliz papalık törenlerine karşı bir anlaşmazlık,
&c. idi. Bu kitap, 1637 yılında, piskoposların zayıf mideleri tarafından sindirilemeyecek kadar aşındırıcı bir
nitelikte olduğu için, ilan emriyle
kullanılmak üzere serbest bırakıldı.

Bundan sonra, Bay Robert Douglas tarafından Weemes'in papazı olarak atandı,
_26 Nisan 1638_, o dönemde piskoposların onayı olmadan bir papazlık tarafından kabul edilen ilk kişi oldu.----Ve şimdi Bay Gillespie, 1638'de Glasgow'da düzenlenen o saygıdeğer meclisin 11. oturumunda, _Kralın kalbi Rab'bin elindedir_,
vb. sözlerinden oluşan çok bilgili ve sağduyulu bir vaaz verdiğinde, presbiteryen çıkarlarını savunmak için daha kamusal bir şekilde kendini göstermeye başladı.
Bu vaazda, Argyle kontu, kraliyet ayrıcalığına çok yaklaştığını düşündü ve meclisi bu konuda çok ciddi bir şekilde uyardı, ki bu uyarıyı desteklemek için moderatörün o sırada yaptığı bir konuşmadan da anlaşılacağı üzere, hepsi bunu iyi bir şekilde karşıladı.

1641'de Edinburgh'da düzenlenen genel kurulda, Bay Gillespie'ye Aberdeen kasabasından bir çağrı yapıldı, ancak lord komisyon üyesi ve kendisi
burada davasını o kadar iyi savundu ki, bir süre
Weemes'te kaldı----Ancak orada uzun süre kalmadı, çünkü genel kurul ertesi yıl onun
Edinburgh şehrine nakledilmesini emretti, orada göründüğü kadarıyla ölüm gününe kadar, yani yaklaşık altı yıl sonrasına kadar orada kaldı.

Bay George Gillespie, 1643 yılında Westminster meclisine İskoçya kilisesinden komisyon üyesi olarak gönderilen dört papazdan biriydi ve burada kendisini büyük bir bilgin ve bilgili olarak gösterdi, o kadar açık sözlülükle, argüman gücüyle ve sakin bir ruhla tartışıyordu ki, o mecliste çok az kişi ona denk olabilirdi, evet, hiç kimse onu geçemezdi.----Örneğin, hem parlamento hem de meclis bir araya geldiğinde ve Erastianizm lehine uzun süredir çalışılmış bir konuşma yapıldığında, hiç kimse buna cevap vermeye hazır görünmüyordu ve Bay Gillespie, İskoç komisyon üyeleri tarafından buna zorlandığında, tüm konuşmanın konusunu tekrarladı ve orada bulunan herkesin hayranlığıyla çürüttü ve onları en çok şaşırtan şey, üyelerin mecliste konuşulanların notlarını almalarının onların hafızası,
ve Bay Gillespie'nin cevap verdiği konuşma sırasında bu şekilde meşgul olduğu
görünüyordu, ancak yanında oturanlar,
not defterine baktıklarında, o konuşmadan hiçbir şey
yazılmadığını, sadece burada ve orada, "Tanrım, ışığını savun,----Tanrım, yardım et,----Tanrım, kendi davanı savun, vb." yazdığını söylediler.

Ve kilisemizin uygulaması tüm İskoç komisyon üyelerimize büyük avantajlar sağlasa da (İngiliz ilahiyatçıları arasında çok büyük bir fark vardı)
bu parçaların tümünün ilk oluşturulmasını onlar üstlendiler[69] ve bunlar daha sonra o meclis tarafından derlendi ve onaylandı, yine de onları bu konuda desteklemede en yararlı olan kişi Bay Gillespie'ydi.----"Hiç kimse (orada bulunan meslektaşlarından biri diyor ki) tüm mecliste Bay Gillespie'den daha fazla veya daha yerinde bir şekilde akıl yürütmedi,--o mükemmel bir genç, kalbim onun adına Tanrı'yı ​​kutsuyor." Yine, Elçilerin İşleri xvii. 28. rahiplik yetkisinin kanıtı olarak getirildi ve bunun üzerine hararetli tartışmalar başladı, "Çok bilgili ve doğru Gillespie, kilisemizin eşsiz bir süsü, mecliste ondan daha iyi bir amaçla konuşan veya tüm dinleyiciler tarafından daha iyi kabul gören
biri yoktu, amaç anlamına gelen Yunanca kelime olan Episkopaller tarafından rahiplik olarak tercüme edilen kelimenin, kendi görevlilerini seçerken halkın oy hakkını gerçekten seçtiğini, ithal ettiğini gösterdi." Ve başka bir yerde şöyle diyor, "Meclis tartışmalarımızda Lord Warriston'dan (ara sıra görev yapan bir komisyon üyesi) iyi yardım alıyoruz, ancak hiçbiri o asil genç Bay Gillespie'den daha fazla yardım almıyor. Yeteneklerine hayranım ve Tanrı'ya şükür, tüm meslektaşlarım için olduğu gibi, özellikle de kendisi için, meclisteki ilk kişiyle eşit[70]."

Westminster meclisinden döndükten sonra, 1648 yılına kadar çoğunlukla kilisenin kamu işleriyle ilgilendi. Bu tarihte, genel meclise başkan olarak seçildi. Bu mecliste, reformun sözleşmeli çalışması lehine, özellikle Hamilton Dükü ve kötü niyetli hizbin İngiltere'ye karşı yaptığı yasadışı angajmana karşı olmak üzere, birkaç ünlü yasa çıkarıldı. Bu mecliste, İngiltere ile dinde birlik antlaşmasını yürütmek üzere aday gösterilenlerden biriydi. Ancak bundan kısa bir süre sonra, hastalığa yakalandı ve yaklaşık 17 Aralık'ta öldü. Bay Rutherford, ölüm döşeğindeyken ona yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Ağır
olmayın, iman hayatı şimdi çağrılıyor; yapmak asla sizin hesaplarınıza sayılmadı (her ne kadar Mesih sizin içinizde ve sizin aracılığınızla yirmi, hatta yüz tane gri saçlı ve dindar papazdan daha fazlasını yapmış olsa da.) O söze bakın, Gal. ii. 20. _Yine de, ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor_, &c."

Yaşadığı süre boyunca her zaman reform çalışmasına sıkı sıkıya bağlıydı ve hayatının sonuna kadar da böyle devam etti.--Vefatından yaklaşık iki ay önce, genel kurul komisyonuna bir bildiri gönderdi ve burada kilisede ve devlette giderek artan her günah ve gerilemeye karşı sadık bir uyarıda bulundu ve en sonunda, hakikatin ve gerçek dindarlığın düşmanlarıyla ilişki ve itaate karşı şu sadık tanıklığı şu sözlerle yayınladı.

"Şimdi görünüşte, dağılma zamanım yaklaşıyor,
son vasiyetimde kamu işleri hakkındaki fikrimi beyan etmiş olsam da,
yine de bu krallıklardaki kötü niyetli tarafın Yılan'ın tohumu, dindarlığın ve presbiteryen hükümetinin düşmanları (tersini iddia ederlerse etsinler), Tanrı'yı ​​önlerine koymamış bir nesil olduğunu düşündüğümü daha fazla tanıklık olarak eklemeyi uygun buldum. Kötü niyetlilere,
dinsiz ve skandal olanlar da katılacak, bunların hepsinden,
sapkınlıktan ve hatadan olduğu gibi, Tanrı'nın kilisesini temizlemek üzere olduğuna inanıyorum. Kendimi sık sık (ve hala) Rab'bin bu kirli toprakları temizlemesi umuduyla avuttum. Kesinlikle Rab o büyük merhamet işini başlattı ve sürdürecek ve isyancıları temizleyecek. Her zaman ikiyüzlülerin bir karışımı olacağını biliyorum, ancak bu, kaba ve skandal günahkarlar, vb. Tanrı'dan korkanlara, kutsal yazıların açıkça şunu söylediğini ciddi bir şekilde düşünmelerini tavsiye ediyorum: 1. Tanrı'nın düşmanlarına yardım etmek,
kötü adamlarla birleşmek veya kaynaşmak çok hoş olmayan bir günahtır. 2.
Bu günah, Tanrı'nın halkını genellikle başka günahlara sürüklemiştir.
3. Tanrı tarafından ağır yargılarla cezalandırılmıştır. Ve, 4.
Büyük merhametler ve yargılardan sonra bir halk bu günaha tekrar düştüğünde, tam bir yıkımdan korkulması gerekir, Ezra ix. 13, 14. "Bu ve benzeri gerekçelerle, kendi aklanmam için, çok gerekli bir gerçeğin, binlerce kişinin en değersizi olsa bile, Mesih'in ölmekte olan bir tanığının tanıklığından yoksun olmaması ve ışığın ortaya çıkarılıp uyarıda bulunulması için, şu anda sessiz kalamam, dilimle konuşamadığımda kalemimle, evet şimdi de dilimle konuşamadığımda bir başkasının kalemiyle, ciddi bir şekilde ve İsa Mesih adına, Tanrı'dan korkan ve yaptıklarından vicdanları olan herkesi, çok şefkatli ve dikkatli olmaya, uyanık olmaya ve dua etmeye teşvik ediyorum, böylece gerçeğin kötü niyetli veya küfürlü düşmanlarına uyma gibi büyük ve tehlikeli bir günaha kapılmasınlar, vb. eğer insanlar bunu yaparlarsa ve Tanrı'ya kendi yolunda güvenirlerse, sadece bundan pişman olmayacaklar, aynı zamanda Tanrı halkının daha büyük sevinci ve huzuru için, onun işinin devam ettiğini ve görkemli bir şekilde geliştiğini görecekler. Önermelerin tanıklığı olarak, Ben de
aynısını imzaladım. 5 Aralık 1648'de Kircaldy'de, bu tanıkların önünde, vb."
Ve yaklaşık iki gün sonra, hayaletini teslim etti, ölüm gözlerini kapattı, böylece Tanrı'yı ​​görebilecek ve sonsuza dek onunla birlikte olabilecekti.

Böylece Bay George Gillespie, hayatının en güzel zamanlarından çok az geçmişken öldü.
Hamile bir ilahiyatçı, çok cesur ve büyük bir ifade özgürlüğüne sahip bir adamdı, hizmet görevinin herhangi bir bölümünü yerine getirmek üzere çağrıldığı her fırsatta kendini işaret etti. O zamanlar, hiç kimsenin ölümü onunkinden daha fazla yas tutulmazdı ve halkın onun liyakatine dair hissiyatı o kadar yoğundu ki, miras komitesi 20 Aralık 1648 tarihli bir yasayla, "bu kilise tarafından kendisine hem yurtiçinde hem de yurtdışında emanet edilen tüm kamu görevlerindeki sadakati, hizmet görevindeki tüm icraatlarındaki sadık emekleri ve yorulmak bilmez çalışkanlığı, efendisinin hizmeti ve dünyaya yayınladığı, kilise ve devlet için nadir ve karlı işlerdeki bilgili yazıları için bir takdir olarak, kendisini gerçekten harcadığı ve günlerini kapattığı, dul eşine ve çocuklarına bin sterlin tutarında bir meblağın verilmesini emretti." Ve parlamento, 8 Haziran 1650 tarihli yasalarıyla yukarıdaki yasayı oybirliğiyle onaylamış ve komitelerine aynı şeyi yürürlüğe koymalarını önermiş olsa da; yine de, Gaspçı ülkeyi ele geçirmek üzereyken, bu iyi tasarım
torunu Rahip Bay George Gillespie'nin Strathmiglo'da sonradan ilan ettiği gibi
hükümsüz kılındı[71].

Daha önce bahsedilen İngiliz papalık törenlerinin yanı sıra,
Aaron'un asasının çiçek açması, vb. ve ilk kez 1649'da basılan çeşitli sorularını da yazdı; bunların hepsi, yukarıda belirtilen tanıklık ve diğer bazı belgelerle birlikte, onun
çok derin parçalara, öğrenime ve yeteneklere sahip bir adam olduğunu gösteriyor.

_Bay JOHN M'CLELLAND'ın Hayatı._

Bay John M'Clelland, yararlı öğrenimin çeşitli dallarından geçtikten sonra, İrlanda'daki Newton'da bir süre bir okul işletti ve burada üniversite için birkaç umutlu gencin yetiştirilmesinde etkili oldu. Daha sonra Down bölgesindeki dürüst rahipler tarafından yargılandı ve onaylandı ve lisanslı olarak kiliselerinde vaaz verdi, ta ki (diğerlerinin yanı sıra) sadakati nedeniyle piskoposlar tarafından görevden alınıp aforoz edilene kadar.

Ayrıca, 1636 yılında sadık kardeşlerinin geri kalanıyla birlikte Yeni İngiltere'ye planladıkları seyahatte yer aldı, ancak bu girişim başarısız oldu (bir fırtına nedeniyle İrlanda'ya geri dönmeye zorlandı), bir süre Down, Tyron ve Dunnegal bölgelerinde özel toplantılarda vaaz verdi, ta ki piskoposun yetkilisi tarafından takip edilene kadar, kılık değiştirerek İskoçya'ya gelmek zorunda kaldı, yaklaşık 1638 yılında Kirkcudbright'ta papaz olarak kabul edildi ve ölüm gününe kadar orada kaldı.

Görünüşe göre Bay Livingston'un karısının kız kardeşlerinden biriyle evliydi ve bu iki değerli adam arasında, hem İrlanda'dayken hem de İskoçya'ya döndükten sonra, en sıkı dostluk devam etti. Kirkcudbright'ta papaz iken, sadece dönemin yozlaşmışlıklarına karşı tanıklık etmede değil, aynı zamanda kendi özgün yürüyüşü ve konuşmasında da olağandışı bir gayret keşfetti, dinin tüm pratik kısımlarının ilerlemesi için ayarlanmış biriydi ve bunu hem özel görevlerde hem de kamusal alanda yaptı.----Örneğin, Bay Henry Guthrie o zamanlar Stirling'de papazdı (ama sonradan Dunkeld piskoposu), 1639'da genel meclise, özel toplum toplantılarına (o zamanlar ülke çapında çok sayıda toplantı yapılıyordu) karşı bir şikayette bulunmayı düşündüğünde, önde gelen üyelerden bazıları, Bay Guthrie'nin bunu kısmen Leckie toprak sahibine (bu toplantıların büyük bir uygulayıcısı ve savunucusuydu) duyduğu kızgınlıktan yaptığını bilerek, meclise gelmesi gerekenden ziyade, Bay Guthrie'nin ailelerde dini uygulama görevini vaaz etmesi gerektiğini ve Bayların M'Clelland, Blair ve Livingston gece toplantılarına (o zamanlar çoğunlukla gece yapıldığından böyle adlandırılıyordu) ve diğer suistimallere karşı vaaz vermeliydiler, ancak bu kardeşler konferans yoluyla bu konuda aşırılık yaparak rahatsız edenleri kazanmaya çalıştılar, ancak hiçbir şekilde onlara karşı vaaz vermeye ikna edilemediler, bu da Bay Guthrie'yi o kadar rahatsız etti ki, genel kurula bir suçlama veya şikayette bulundu
1640, burada bu üç bakanın bu toplantıların tek teşvikçileri olduğunu iddia etti, Bay M'Clelland onu sert bir şekilde savundu ve bu düzensizlikleri yargılamak ve suçluları, ister şikayet edilenler ister şikayetçiler olsun, kınamak için bir komite atanmasını istedi, bu da Bay Guthrie'yi, Seaforth kontu ve kardeşliklerinden diğerlerini o kadar sinirlendirdi ki, bir süre mecliste onların yarattığı karışıklık ve gürültüden hiçbir şey duyulmadı. Bay M'Clelland ayrıca, bazı peygamberlik ifadelerinden, özellikle de ölümünden kısa bir süre önce 20 Şubat 1649'da Kirkcudbright Lordu John'a yazdığı mektuptan da anlaşılacağı üzere, daha sonra ne olacağını ayırt etme Ruhu ile donatılmış biriydi; bu mektubun özeti uygunsuz olmayabilir ve şöyledir:

"_Asil Lordum_,

"Sizin mektubunuzu aldım ve lordluğunuza olan yükümlülüğümün iki katına çıktığını kabul ediyorum. Himayelerle ilgili tartışmanın ardından ne karar alındığını duymayı çok istiyorum[72]. En kesin yargılamada, kilise için büyük bir bela, dinin yayılmasına engel olacakları görülecektir. Böylesine bilge ve iyi oluşturulmuş bir parlamentonun, kiliselere, hiçbir insana faydası olmayan ve Tanrı'nın işine bu kadar zarar veren böyle bir boyunduruğu yüklemekten çekineceğini ummak için nedenlerim var, çünkü bu birçok kez temsil edilmiştir. Elbette ki
bunu kaldırmak simony yolunu durdurmaktı, ancak
tüm papaz evlerinin himaye için rüşvet alacağını kabul edeceğiz.
İsa'nın Ferisilere
söylediklerinden başka bir şey söyleyemem. Başlangıçta böyle değildi, ilkel kilise bundan
hiçbir şey bilmiyordu.

"Ancak mezhepler arasında bir kopuşa yol açan zararlı eğilimlerine gelince, onlara hiçbir şey söyleyemem, sadece şunu düşünüyorum, yargılarının uyuduğunu düşünüyorum: _Kaçacaklar mı, antlaşmayı bozacaklar mı ve kurtarılacaklar mı?_ &c. Hezekiel xvii. 16, &c. ki bunu İngiltere'ye uygulamaya cesaret ediyorum, umarım, kutsal metinleri çarpıtmadan, _Ve bu nedenle Rab şöyle diyor
Tanrı, yaşadığım sürece, kesinlikle hor gördüğü yeminimi ve bozduğu antlaşmamı bile kendi başına ödeyeceğim_, &c.
Bu antlaşma Nebukadnezar ile yapıldı, konu medeniydi, ancak bağ diniydi, bu nedenle Rab bunu kendi antlaşması olarak kabul ediyor,
çünkü Tanrı'nın adı zikredildi ve içine dahil edildi ve İngiltere'yi tanık olarak gösteriyor. İngiltere'nin antlaşması yalnızca İskoçya ile yapılmadı,
ancak yüce ve kudretli Tanrı ile, esas olarak onun hanedanının yeniden düzenlenmesi için yapıldı ve duyduğum en ciddi şekilde kabul edildi,
böylece buna hem resmi hem de maddi olarak Tanrı'nın antlaşması denebilir;
ve Rab, bunu olağandışı bir başarıyla o ulusa sundu. Şimdi açıkça hor görülüyor ve tüm ulusların gözünde
kırılıyor, bu nedenle Rab'bin antlaşmasının kavgasının intikamını alması gerekiyor[73].----İngiltere, İskoçlar, Fransızlar, Danimarkalılar, Piktler, Normanlar ve Romalılarla uğraştı, ancak hiçbir zaman orduların Rabbi gibi, antlaşmasının ihlali için yalvaran bir tarafla uğraşmadılar, vb. İngilizler, yaşayan Tanrı yemin ettiğinde, _Yaşadığım kadar, hor gördüğü antlaşmayı ve bozduğu yemini kendi başına ödeyeceğim._ diye bozulmuş bir antlaşma için tüm uluslara gösteri olacaklar. Şüphe etmek için hiçbir yer kalmadı. _Rab bunu söyledi mi_, Rab buna yemin etti mi? _ve bunu
yapmayacak mı?_ İddiası bir inanç temeli, yemini ise tam bir inanç güvencesi temeli, eğer tüm İngiltere tek bir adam gibi yargı ve sevgide birleşmiş olsaydı ve etrafında güneşe kadar uzanan bir sur olsaydı,
ve adamları kadar ordusu olsaydı ve her askerin
Goliah kadar gücü olsaydı ve eğer donanmaları okyanusu kaplayabilseydi ve eğer
onlara karşı dışarı bakan veya dilini oynatan kimse olmasaydı, yine de Rab hayatı üzerine yemin ettiğinde,
antlaşma ihlalinin intikamını alacağına yemin ettiğinde, onların yok olacağından şüphe etmeye cesaret edemem. Bunu ne zaman, kim tarafından ve
hangi şekilde yapacaksa, cahil olduğumu itiraf ediyorum ve bunu onun görkemli majestelerine, kendi serbestliğine bırakıyorum ve bunu ona emanet edeceğim, vb.

"Efendim, yaşıyorum ve öleceğim ve eğer o zamandan önce eve çağrılırsam,
ülkedeki tüm Tanrı düşmanlarının mahvolması konusunda kesin umutlar içindeyim,
bu yüzden lordluğunuzu ve hanımınızı Tanrı'nın lütfuna emanet ediyorum.

JOHN M'CLELLAND."

Bu mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra, vaazlarından birinde, kendisini aynı amaçla şöyle ifade etti: "İngiltere'nin yargıları o kadar büyük olacak ki, bir adam bir horoz ötüşünü, bir köpeğin havlamasını duymadan veya bir adamın yüzünü görmeden önce İngiltere'nin en zengin bölgelerinde elli mil yol kat edecek." Ayrıca, "Eğer İngiltere'nin en iyi topraklarına sahip olsaydı, onu dönüm başına iki şiline satardı ve iyi bir pazara geldiğini düşünürdü[74]." Ve bu henüz tam olarak gerçekleşmemiş olsa da, bunun gerçekleşeceğine inanmak için bir neden var, çünkü Rab ağzından çıkan
kelimeyi değiştirmeyecektir.

Bay M'Clelland Kirkcudbright'ta yaklaşık on iki yıl kaldı. 1650 yılı civarında, daha önce vizyonda gördüğü şeyin tam meyvesini almak üzere Babasının evine çağrıldı.

Hayatında çok katı ve gayretli bir adamdı ve Tanrı yolunda herhangi bir adamdan korkmanın ne olduğunu bilmiyordu, çünkü onu en yakından tanıyan ve Efendisinin iradesinin çoğunu bilen biriydi. Elbette Rab, hizmetkarlarına peygamberlere bildirdiği şeylerden başka bir şey yapmaz.

Ölümünden kısa bir süre önce kendi üzerine şu mezar taşını yazdı.

Gel, acımasız ölüm, geç bakalım! İşte geçiş belgem,
Kanla karakterlendirilmiş, olanın eliyle,
Ve olan ve olacak olan. Ürdün senin akarsuyunu kes,
Kanalları kurut. Babamın adını
Alnıma damgalanmış olarak taşıyorum. Tacımla mest oldum.
Öyle parlak parlıyorum ki, tüm ihtişamla, aşağı,
Dünya verebilir. Eşsiz limanı görüyorum,
Altın cadde, kutsanmış ruhun sığınağı,
Hayat ağacı, tahttan fışkıran seller
Beni sevinçlere çağır. Defol, kısa dertler, defol,
Ölmek için yaşadım, ama şimdi yaşamak için ölüyorum,
İnandığımdan daha fazlasının tadını çıkarıyorum.
Bana verilen söz, sahip olmama yol açıyor,
Gerçekleşmeye olan inanç, sahip olmaya olan umut, sona eriyor.

_Bay DAVID CALDERWOOD'un Hayatı._

Bay David Calderwood, gramer okulunda bir süre geçirdikten sonra, teoloji okumak için üniversiteye gitti,
kısa bir süre sonra, bu göreve uygun bulunarak, Jedburgh yakınlarındaki Crelling'de rahip oldu, burada uzun bir süre,
Tanrı'nın sözünü büyük bir bilgelik, şevk ve titizlikle vaaz etti ve
sadık, bilge bir hasatçı olarak, Tanrı'nın ambarına birçok demet getirdi. Ancak o zamanlar, kilisede piskoposluk ilerlemekteyken ve sadık papazlar her yerde dışarı atılıp bastırılırken, o da geri kalanlar arasında, 1608 yılında geri çekildi ve bunun üzerine, kasabanın bazı yargıçları ve konseyinin huzurunda, noter James Johnston'ın eline belgeler verdi, bunun üzerine, piskoposlar tarafından krala bilgi gönderildikten sonra, ondan konseye, kendisini (ve reddeden başka bir papazı) örnek bir şekilde cezalandırması yönünde bir talimat gönderildi, ancak Lothian kontunun şansölyeyle Bay Calderwood lehine samimi bir şekilde anlaşmasıyla, cezaları ancak kendi cemaatleri içinde bir hapis cezasıyla çözüldü, vb.

Burada, Haziran 1617'ye kadar devam etti ve ardından 8 Temmuz'da St. Andrews'daki yüksek komisyon mahkemesinde görünmek üzere çağrıldı. (Kral hazır bulunduğunda) çağrılıp iftirası okunup cevaplandığında, kral diğer şeylerin yanı sıra, "Sizi itiraz etmeye ne yöneltti?" dedi.----"Maddelerin efendileri arasında bir madde sonuçlandı," diye cevapladı Bay.
David. "Ama bunda ne hata vardı," dedi kral.----"Genel meclislerimizi kesiyor," diye cevapladı Bay Calderwood.
Elinde protesto[75] olan kral, son cümlenin bazı kelimeleri için ona meydan okudu.----"Konuşma cümlesi her neyse, başka bir şey kastetmediler, majestelerine pasif itaat edeceklerini, ancak bu maddeden kaynaklanacak herhangi bir yasadışı şeye aktif itaat edemeyeceklerini söylediler." diye cevapladı.
"Etkin ve pasif itaat!" dedi kral.--"Yani, uygulamaktansa acı çekmeyi tercih ederiz," dedi Bay David. "Sana söyleyeceğim, dedi kral,
itaat nedir dostum,----Yüzbaşının hizmetkarına söylediği, _Bu adama git, o gider, şu adama gel, o gelir_, işte bu itaattir."----Cevap verdi, "Acı çekmek, efendim, itaattir,
ancak aynı türden değildir ve bu itaat mutlak değildi,
istisnalarla sınırlıydı, üstün bir güçten gelen bir karşı emirdi." "Bildirildi, dedi kral, siz bir refraktörsünüz, Glasgow piskoposu sizin sıradanınız ve Caithness piskoposu moderatörünüz ve papazlar meclisiniz,
hiçbir düzeni korumadığınızı, ne papazlar meclisine ne de sinoda gitmediğinizi ve hiçbir şekilde uymadığınızı tanıklık ediyor." Cevap verdi, "Sekiz veya dokuz yıldır hapsedildim, bu yüzden o noktadaki uygunluğum veya uygunsuzluğum pek iyi bilinemez." "İnanıyorum ki sen çok düzenbazsın," dedi kral, "bak şu aynı sahte püritenler, sürekli
anlamsız ifadelerle oynuyorlar."--Kral sordu, Rahat olsaydı itaat eder miydi, etmez miydi?--O cevapladı, "Haksızlığa uğradım, çünkü iftiradan başka, vb. olan bu tür soruları cevaplamak zorundayım." ardından görevden alındı.

Tekrar çağrıldığında, eğer bu tarihten Ekim ayına kadar sinodlara ve papazlık meclislerine gitmez, zamana uymaz ve gelecekte itaat sözü vermezse, Glasgow piskoposunun onu mahrum edeceği ima edildi. Sonra Bay David piskoposlarla konuşmak için izin istedi, izin verildiğinde şöyle düşündü, "Bu mahkemede beni ne askıya alabilir ne de mahrum edebilirsiniz, çünkü bu mahkemede majestelerinin izni olmadan hiçbir yetkiniz yok; majesteleri kendisine ait olmadığını iddia ettiği o yetkiyi size iletemez." Bunun üzerine kral başını salladı ve ona şöyle dedi, "Kilisede piskoposlar ve babalar, vb. askıya alma ve görevden alma yetkisi ve yetkisiyle donatılmış kişiler yok mu?"--"Bu mahkemede yok," diye cevapladı Bay Calderwood. Bu kelimede karışık bir gürültü duyuldu, öyle ki
duyulabilmek için sesini uzatmak zorunda kaldı. Sonunda kral ona,
Ceza kararına uyup uymayacağını sordu. O da,
Cezanız kilisenin hükmü değil, kendi başına bir hükümdür ve
bu yüzden ona uyamam, diye cevap verdi. Bunun üzerine bazıları ona
küstahça
sahtekâr dedi. Diğerleri, sonunda ikinci kez götürülene kadar, en küstahça omuzlarını sallamaktan utanmadılar.

Tekrar içeri çağrıldığında, mahrumiyet cezası açıklandı ve
St. Andrews'daki tolbooth'ta kapalı bir koğuşa yatırılması kararlaştırıldı, ta ki daha sonra sürgünü için daha fazla emir alınana kadar,
sonrasında piskopos tarafından azarlandı ve şöyle dedi:
Asılan Cizvit Ogilvy olarak kullanılmayı hak etti. Cevap vermek istediğinde, piskoposlar ona izin vermediler ve kral öfkeyle, Onu götürün diye bağırdı: - Ve Lord Scoone onu kolundan tutarak dışarı çıkardı, orada bir süre kasabanın icra memurlarını beklediler. Bu arada Bay Calderwood Scoone'a, "Efendim, bu sizin elinize düşen ilk benzer olay değil." dedi. - "Krala hizmet etmeliyim," dedi Scoone. Ve orada duran bazı din adamlarına, "Kardeşler, bu toplantıda Mesih'in davası sizin elinizde, bu manzaradan korkmayın, efendinize sadık hizmetkarlar olun." dedi. Scoone onu kulübenin anahtarları alınana kadar evine götürdü. Bu arada biri, "Adamla nereye, efendim?" diye sordu. - "Önce kulübeye, sonra da darağacına," dedi Scoone.

Yakın tutuklu olarak hapse atıldı ve aynı öğleden sonra Edinburgh hapishanesine nakledilmesi için bir emir verildi. Emir verildikten sonra, oraya nakledilmesi için iki muhafıza teslim edildi, ancak birkaçı onu kefaletle serbest bırakmayı teklif etti, böylece ülkeden çıkamazdı. Ancak bu amaçla bir konsey emri alınamadı, çünkü kral onu önce Londra'ya sonra da Virginia'ya götürmek için bir gemi hazır olana kadar yakın bir yerde tutmayı planlamıştı, ancak ilahi takdir aksi yönde bir emir vermişti, çünkü onun adına birkaç dilekçe verilmesi üzerine hapisten serbest bırakıldı, Lord Cranston'ın kefaletle serbest bırakılması üzerine ülkeden ayrılması gerekiyordu. Bundan sonra Bay Calderwood, Lord Cranston ile birlikte Carlisle'deki kralın yanına gitti, burada adı geçen lord ona Bay David'in sadece kendi cemaatiyle sınırlı kalması için bir dilekçe sundu, ancak kral ona o kadar çok
hakaret etti ki, sonunda Cranston'ı dirseğiyle geri püskürttü. Kış mevsimi nedeniyle, yıllık maaşını almak için boş vakti olsun diye, ayrılışının Nisan ayının sonuna kadar ertelenmesi için tekrar ısrar etti. Kral, "Ne olursa olsun, bir dahaki sefere kendini daha iyi tanıyacaktı ve yılın mevsimi için, denizlerde boğulursa, daha kötü bir ölümden
kurtulduğu için Tanrı'ya şükredebilirdi" diye cevap verdi. Ancak Cranston, erteleme için bu kadar ısrarcı olduğu için, kral, "Piskoposlarıma danışacağım" diye cevap verdi. Böylece, zaman 1619 yılına kadar ertelendi ve Perth Meclisi adlı bir kitap yazdı ve bu kitap aynı yılın Aralık ayında konsey tarafından kınandı. Ancak kendisinin de söylediği gibi[76], Ne kitap ne de
yazar bulunamadı, çünkü önceki Ağustos ayında Hollanda'ya doğru yola çıkmıştı. Orada ikamet ettiği süre boyunca, Falkland yakınlarında toprak sahibi bir beyefendi olan Patrick Scot, mirasını
boşa harcamış olduğundan, devletini geri almak için mahkemede bazı yasadışı değişikliklerden başka bir yolu yoktu ve bu amaçla 1624 yılında sürgün edilmiş bir bakanın adı altında bir tövbe dilekçesi verdi, _viz._ Bay David Calderwood, daha önce uzun süren hastalığı nedeniyle,
birçok kişi tarafından
öldüğü sanılıyordu. Kral (arkadaşlarından
bazılarına iddia ettiği gibi) ona konuyu iletti ve o da bunu
forma döktü. Bu proje başarısız olunca, Hollanda'ya gitti ve Kasım ayında, özellikle Amsterdam'da Bay Calderwood'u birkaç kasabada aradı,
sonradan anlaşıldığı üzere onu
göndermek için. Amsterdam'da yirmi gün kaldıktan ve elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Bay Calderwood'un memleketine gizlice döndüğü bildirildi ve bu da niyetini boşa çıkardı.----Kral James'in ölümünden sonra bununla dolu _vox vera_ başlıklı bir broşür yayınladı ve yine de tüm kötü ve yasadışı uğraşlarına rağmen kısa süre sonra o kadar fakir bir şekilde öldü ki cenaze masraflarını karşılayacak parası yoktu.

Kral James'in ölümünden sonra evine dönen Bay Calderwood, mümkün olduğunca gizli kaldı ve çoğunlukla Edinburgh'daydı (burada mezhepçiliğin büyük bir muhalifi olarak muhaliflerin ellerini güçlendirdi) ve 1638 yılına kadar Doğu Lothian'daki Pancaitland'da papaz olarak kabul edildi.

O dönemde yürütülen antlaşmalı çalışmalara çok katkıda bulundu;
çünkü ilk olarak, 1576 ile 1596 yılları arasındaki kilise politikası kayıtlarının bulunduğu birkaç mükemmel belgenin hazırlanmasında aktif bir rol oynadı, bunlar Glasgow'daki genel mecliste katip Bay Johnston tarafından sunuldu ve okundu _anno_ 1638, ayrıca genel meclisin 1646 tavsiyesiyle, kiliselerin ziyaretlerinin ve papaz evlerinin yargılanmasının sırasını ele alması ve bunları bir sonraki genel meclise rapor etmesi emredildi; ve aynı şekilde 1648 genel meclisinde, kendisine belirli cemaatlerin ziyaretlerinin biçiminin bir taslağını bir sonraki meclise karşı çizmesi için başka bir tavsiye verildi; ve ayrıca Bay David Dickson ile birlikte, genel meclis tarafından 1643[77] Tanrı'ya kamusal ibadet için dizin biçimini hazırlamak üzere atananlardan biriydi.

Hem harcadıktan hem de harcandıktan sonra, İsa Mesih'in davası ve çıkarları için havariyle birlikte, İngiliz ordusu Lothian'da yattığında
_anno_ 1651, Jedburgh'a gitti ve orada hastalandı ve iyi bir
yaşta öldü. İsa Mesih'in tacı ve çıkarları için yalvarırken, en yüksek ve en öfkeli
düşmanların
yüzünden ve kaşlarından korkmanın ne olduğunu bilmeyen, hakikatin bir başka yiğit savunucusuydu.

Hollanda'ya gitmeden önce, Perth Assembly adlı kitabı yazdı.

Hollanda'dayken, _Altare Damascenum_ adlı o bilgili kitabı, İngilizce olarak, o gerileme döneminde birçok kişiyi doğru yolda tutmaya bir nebze katkıda bulunan başka parçalarla birlikte yazdı. Dönüşünden sonra kilisemizin tarihini 1625 yılına kadar yazdı, elimizdeki basılı kopyası, hem stil hem de yürütülme biçimi açısından basılı kopyadan çok daha tercih edilebilir olan bu büyük yazılı tarihin sadece kısa bir özetidir; ve her kim ikisini veya sonuncusunu, ikisi de hala bazılarının elinde olan _Altare Damascenum_ ile karşılaştırırsa, bu iddianın doğruluğunu kolayca kabul edecektir; ve yine de tüm bunlar basılı kopyada bildirilen gerçeklerin doğruluğundan hiçbir şey eksiltmez ve bu nedenle, şu ana kadar mevcut olandan daha eksiksiz ve daha iyi bir kopyanın olduğu bilgisine karşı bir hakaret alınmamalıdır. Bay Livingston'un hayatı ve unutulmaz özellikleri vb.'nin 78. sayfasındaki nota bakın. _Bay HUGH BINNING'in Hayatı._

Dalvennan'dan John Binning'in oğlu ve Margaret M'Kell, Bothwel'deki papaz Bay Matthew M'Kell'in kızı ve Edinburgh papazlarından Bay Hugh M'Kell'in kız kardeşiydi. Babasının dünyevi koşulları o kadar iyiydi ki (Ayr bölgesinde hiç de azımsanmayacak bir mülke sahip değildi), oğlu Hugh'a çok cömert bir eğitim verebildi, bunun iyi etkileri çok erken yaşta ona yansıdı; çünkü ruhunun büyüklüğü ve muhakeme yeteneği, ebeveynlerine onun gelecek vaat eden bir çocuk olma yönündeki hoş umutlarını kavramaları için iyi bir zemin sağladı.

İlkokuldayken, Latin dili ve Roma yazarları hakkında o kadar büyük bir bilgi birikimine sahipti ki, kendisinden birkaç yıl büyük olan meslektaşlarını bile geride bıraktı. Eğlencelerine gittiklerinde, onların
toplumunu reddetti ve Tanrı ile gizli görevde bulunmayı veya dindar insanlarla görüşmeyi seçti, çünkü zamanın bu şeylerle harcanması için çok değerli olduğunu düşünüyordu. Tanrı ile tatlı bir yakınlık kurmaya ve onunla yakın bir iletişim içinde yaşamaya başladı, diğerleri doğa tarafından
kaybedilmiş ve bozulmuş durumlarını ve koşullarını ciddiye almaya başlamadan önce, vb. böylece 13. veya 14. yaşına gelmeden önce, Tanrı yolunda öyle bir deneyime ulaşmıştı ki, oradaki en sağduyulu ve çalışkan Hıristiyanlar bile onun tarafından çok
öğrenildiklerini, güçlendirildiklerini ve rahatlatıldıklarını, hatta onları dinin görevlerinde gayretli olmaya teşvik ettiğini itiraf ettiler, çünkü böyle bir genç tarafından
çok geride bırakıldıklarının fazlasıyla farkındaydılar. On dört yaşına gelmeden önce, Glasgow Üniversitesi'nde felsefe çalışmalarına başladı ve burada çok önemli bir ilerleme kaydetti, bu sayede üniversitedeki profesörler ve öğrenciler tarafından fark edildi ve aynı zamanda dinde de dikkate değer bir şekilde ilerledi. Yavaş bir dehanın ve zayıf bir kapasitenin işkencesi olan felsefenin anlaşılması zor derinliklerine hiçbir acı veya sıkıntı çekmeden daldı, böylece şeyleri kolayca kavrayarak, başkalarının sıkı çalışma ve yakın uygulama ile birçok günde yapabileceğinden daha fazlasını bir saatte yapabildi; ve yine de her zaman mütevazıydı ve genç adamların ortak zaafı olan kendini beğenmişlikle asla yücelmedi. Felsefe dersi biter bitmez büyük bir alkışla sanat ustası oldu. İlahiyat çalışmalarına, kutsal hizmette Tanrı'ya hizmet etmek amacıyla başladı; o sırada, bir süredir hocası olan Stair'li Bay James Dalrymple'ın[78] istifasıyla Glasgow kolejinde bir boş yer oluştu. Bay Binning, daha yeni öğrencisi olmasına rağmen, çok
istek üzerine, o görev için aday olmaya kararlıydı.

Her zamanki övgüye değer geleneğe göre, kolejin hocaları bir program yayınladılar ve bunu krallığın tüm üniversitelerine gönderdiler; felsefe mesleğine meraklı olanları, kendilerini önlerinde elemeye ve o terfi için yarışmaya davet ettiler; böylece tarafsız bir şekilde yerin _dignior et doctior_ olarak bulunan kişiye verileceği güvencesini verdiler.

Glasgow şehrinin din adamları, kilisenin nitelikli kişilerin felsefe mesleğine girmesinin ne kadar önemli olduğunu düşünerek ve Bay Binning'in son derece dindar, parlak bir deha ve sağlam bir yargıya sahip olduğunu bilerek, diğer rakipler arasında kendisini elemesine izin verdiler; ancak onun mütevazılığını yenmek
te zorluk çektiler. Sonunda onu, efendilerin önünde anlaşmazlığı üstlenmeye istekli olduğunu beyan etmeye ikna ettiler. Diğerleri arasında, biri o zamanlar kolejin müdürü olan Dr. Strang ile büyük ilgi duyma avantajına sahip olan ve diğeri büyük yeteneklere sahip bir akademisyen olan iki aday daha vardı, ancak Bay Binning anlaşmazlığı öyle yönetti ve davasının her bölümünde kendini akladı,
hakimlerin ikna etmesiyle rakiplerini kararttı. Ancak, ona katılan doktor ve bazı öğretim görevlileri, tercih ettikleri kişiyi iddia edemeseler de, tartışmada eşitliğe, hatta üstünlüğe sahiptiler; yine de, _caeteris paribus_, amaçladıkları bu kişinin bir vatandaşın oğlu, öğrenim yeterliliğine sahip ve daha yaşlı bir kişi olduğunu ve bu sayede, daha dün gibi olan Bay Binning'den daha fazla deneyime sahip olduğunu ileri sürdüler.----Ancak buna, Bay Binning'in gençliğin tüm çılgınlıklarının ve kibirlerinin üstünde olacak kadar hamile, bilge ve ağırbaşlı bir öğrenci olduğu ve yıllardaki eksikliklerin, olağandışı ve benzersiz yetenekleriyle yeterince telafi edildiği cevabı verildi. Bunun üzerine, mücadelenin büyük olduğunu fark eden bir fakülte üyesi, (aslında her iki tarafta da makul nedenler vardı), iki aday arasında _ex tempore_, istedikleri herhangi bir konuda bir anlaşmazlık önerdi. Bu düşünüldüğünde, aralarındaki ayrılığa kısa sürede bir nokta kondu ve ona karşı çıkanlar, arkadaşlarını böylesine yetenekli bir düşmanla ikinci kez karşı karşıya getirmeye istekli olmadıklarından, Bay Binning seçildi.

Bay Binning, naip ve felsefe profesörü olduğunda henüz 19 yaşında bile değildi ve mesleğinin herhangi bir bölümünün bir sistemini hazırlamaya vakti olmasa da, hemen derslerine başlaması gerektiği için, yine de icatlarının hızı ve verimliliği, hafızasının inatçılığı ve yargısının sağlamlığı o kadar yüksekti ki, öğrencilerine verdiği dikteler derin bir öğrenme ve ifade açıklığı içeriyordu ve İskoçya'da felsefeyi okul adamlarının barbar terimlerinden ve anlaşılmaz jargonundan
yeniden şekillendirmeye başlayan ilk kişilerden biriydi. Bu meslekte üç yıl devam etti ve akademik çalışmaları için üniversitenin genel alkışını kazanmak için güvenini boşa çıkardı:--Ve bu daha da dikkat çekiciydi, düşüncelerini bakanlığa yönelttikten sonra aynı zamanda teolojik çalışmalarını sürdürdü ve bu konuda büyük ilerlemeler kaydetti, çünkü hafızası o kadar güçlüydü ki, duyduğu veya okuduğu hiçbir şeyi neredeyse unutmuyordu. Odasına döndükten sonra herhangi bir vaazı, vaaz edildiğini duyan akıllı ve sağduyulu bir okuyucunun tek bir cümlede bile eksiklik bulamayacağı kadar uzun bir şekilde yazmak onun için kolay ve sıradandı.

Bu dönemde, 2 Korintliler 14. ayetten _Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor_, vb. bir kompozisyonla ilahiyattaki ilerlemesinin ve bilgisinin tam kanıtını verdi. Bu performansı, bir süredir Edinburgh'da bulunan ve kişisel eğitimi için bulunan bir hanımefendiye gönderdi. Kadın bunu inceledikten sonra, bunun İskoçya'nın batısındaki seçkin bir papazın vaazı olduğuna karar verdi ve o zamanki Edinburgh valisi ellerine verdi. Vali de aynı şekilde karar verdi. Fakat Glasgow'a döndüğünde, Bay Binning'in ona bunu sormasıyla hatasını anladı:----Bu, onun kutsal metinleri açıklamadaki el becerisi ve
yetenekleri hakkında verdiği ilk keşifti.

Felsefe profesörü olarak geçirdiği üç yılın sonunda, Glasgow şehrine bitişik olan Govan cemaati boştu ve bundan önce Glasgow kolejinin müdürü olan kişi aynı zamanda orada papazdı; Ancak bu durum sakıncalarla birlikte geldiğinden, bir değişiklik yapıldı ve papazlar kurulu Bay Binning'in boşluğunu doldurmak için onu denemelere aldılar,
vaizlik ruhsatı alabilmek için;--ve orada vaaz vererek halkın büyük memnuniyetine mazhar olduktan sonra, bir süre sonra papazlar kurulunun onayladığı o cemaatin papazı olarak çağrıldı ve yaklaşık 22 yaşında rahiplik için denemelere girdi,
ve bu denemelerden papazlar kurulunun oybirliğiyle onayını aldı,
ilk boş pozisyonda şehrin papazlarından biri olmaya uygun olduğuna dair tanıklıklarını sundular,----aynı zamanda ilahiyat mesleği boşaldığında onu üniversiteye geri getirmeyi düşünüyorlardı.

Yaşını göz önünde bulundurduğumuzda, öğrenme konusunda bir dâhiydi. Çünkü hayatının 26. yılına gelmeden önce, _philologus, philosophus et theologus
eximius_ olabilecek kadar büyük bir yararlı bilgi birikimine sahipti ve Avrupa'nın en ünlü ve
gelişen üniversitesinin bir süsü olabilirdi. Bu, zayıflığı ve bedensel yetersizliği düşünüldüğünde daha da şaşırtıcıydı, çünkü bir seferde çok fazla okuyamıyordu veya sürekli çalışmanın yorgunluğuna katlanamıyordu, öyle ki
bilgisi, zorlu ve zahmetli bir çalışmayla kazanılmış olmaktan ziyade, onunla birlikte doğmuş gibi görünüyordu. Kitap kurdu olmasına ve görevini yerine getirmeye çok istekli olmasına rağmen,
düşüncelerini evliliğe yöneltti ve İrlanda'da bir papaz olan Bay James Simpson'ın kızı olan erdemli ve mükemmel bir kişi olan Bayan Barbara Simpson ile evlendi. Evleneceği gün, arkadaşıyla (ve aralarında birkaç değerli papazın da bulunduğu diğer bazı kişilerle) birlikte, haftalık vaazlarının olduğu gün, komşu bir kırsal cemaate gitti. Cemaatin papazı, vaazı, orada olmasını beklediği papazlardan birine vermeyi umarak, onlar gelene kadar erteledi, ancak hepsi reddetti, ardından damat üzerinde ikna etmeye çalıştı ve daveti beklememesine rağmen onunla başarılı oldu. Kısa bir uyarı üzerine vaaz vermek onun için zor bir görev değildi; Biraz kenara çekilip önceden düşünmek ve Efendisinin varlığını ve yardımını rica etmek için yalvardı (çünkü bu işte yalnız kalmaktan her zaman korkardı) ve hemen kürsüye çıktı ve 1. Pet. i. 15. _Ama sizi çağıran kutsaldır_, vb. üzerine vaaz verdi. O sırada o kadar dikkat çekici bir şekilde yardım gördü ki, herkes Tanrı'nın onunla bir hakikat, vb. konusunda birlikte olduğunu kabul etti. Karar vericiler ve protestocular arasındaki mutsuz anlaşmazlıklar ortaya çıktığında, aralarında Bay Binning'in son mezhepten olması nedeniyle, bu ayrımın ölümcül bir sonucu oldu. Kendi zamanında bunun bazı kötülüklerini gördü ve bir Katolik ve şifacı ruha sahip olarak, farklılıkların pekiştirilmesi amacıyla, bu konuya en uygun çok güçlü ve acıklı pasajlar içeren mükemmel bir Hıristiyan sevgisi incelemesi yazdı. O, hiziplerin kışkırtıcısı değildi, ancak kamusal huzur için çalışkandı. O, ılımlı ilkelere ve ılımlı tutkulara sahip bir adamdı, asla başkalarına dayatmaz veya baskı yapmazdı, fakat
isteyerek öğüt dinler ve her zaman akla boyun eğerdi.

Oliver Cromwel[79] yönetimindeki İngiliz mezhepçilerinin İngiltere'deki presbiteryen çıkarlarını devirmeye yönelik
ve İskoçya'da bu kilisenin anayasası ve disiplini konusunda yaptıkları çeşitli
girişimler, o zamanlar papazların mücadele etmek zorunda kaldığı
en büyük zorluklardan biriydi. Bunun üzerine vaazlarında, özellikle Tesniye xxxii. 4, 5'teki vaazında birçok mükemmel düşünceye sahiptir. Eserlerine bakın, sayfa 502, 557, &c.

Dört yıl boyunca hizmette çalıştıktan sonra, Oğlu'nun müjdesinde ruhuyla Tanrı'ya hizmet ettikten sonra, 1653 yılında, hayatının en parlak ve en canlı dönemine henüz ulaşmışken, henüz 26 yaşındayken, arkasında dinleyicilerinin kalplerine tatlı bir iyilik ve bir övgü mektubu bırakarak, bir verem nedeniyle öldü. Eşsiz bir dindarlığa, alçakgönüllü, uysal ve barışçıl bir mizaca, sağduyulu ve canlı bir vaiz, hatta o kadar sıra dışı bir kişiydi ki, haklı olarak insan öğreniminin ve ilahiyat bilgisinin bir harikası olarak kabul edildi. Çocukluğundan beri kutsal yazıları biliyordu ve bir çocuktan itibaren, bakanlık görevine başlayana kadar (veya biraz öncesine kadar) derin ve ruhsal bir egzersiz içindeydi, uzun zamandır
alıştırıldığı tüm bu şüphelerden merhametle kurtulmuş olarak büyük bir dinginlik ve huzura kavuştu ve vaazlarında daha düşük seviyeli dinleyicilerin kapasitesine
alçakgönüllülükle yaklaşmaya çalışsa da, vaaz etme yeteneğinin bir taşra cemaatine değil, sağduyulu ve bilgili olanlara uygun olduğu kabul edilmelidir. Bay Binning'in yöntemi, nutuk çekme tarzından çok daha farklı, kendine özgüydü; sanatın kurallarına yabancı değildi ve ele aldığı konuya nasıl tabi kılacağını çok iyi biliyordu. Diksiyonu ve dili kolay ve akıcıydı, her türlü yapmacıklıktan ve abartıdan uzaktı ve okuyucunun dikkatini çeken bir tür
tasarlanmamış ihmalkar zarafete sahipti. Yaşadığı zamanı göz önünde bulundurarak, İskoçya'daki çağdaşlarından hatip ödülünü aldığı ve o zamanlar İngiltere'deki en iyi kürsü hatibinden aşağı olmadığı söylenebilir. Yaşadığı süre boyunca, kendisini ve onu dinleyenleri kurtarmada, günahkarları doğruluğa döndürmede ve azizleri mükemmelleştirmede başarılı bir araç olarak çok saygı görüyordu. Onu tanıma fırsatı bulan tüm iyi insanlar tarafından çok yas tutularak öldü. O büyük ilahi Bay James Durham ona şu hükmü verdi: "Bay Binning'den sonra konuşma yoktu;" ve gerçekten de bilgililerin diline sahipti ve zamanında bir kelime nasıl söyleneceğini biliyordu.

Bir quarto ciltte bir araya getirilen eserlerinin ve daha önce bahsedilen kamusal karar vericiler için yazdığı eserinin yanı sıra, o zamandan beri başka bazı küçük parçaları da yayınlandı. Ayrıca, kendisine ait olduğu söylenen, An useful case
of consciousness learned and sharply discussed and resolved, concerning association and confederacies with putators, heretics, malignants,
&c. başlıklı, quarto formatında bir kitap daha var. İlk olarak _anno_ 1693'te basılan bu kitap, o dönemde Flanders'ta bulunan kral William'ın askerleri üzerinde bir miktar etki yaratmış gibi görünüyor,
ve bu da onu bastırmaya ve aynı kitabı Hollanda'daki Utrecht'te yayınladığı için Bay James Kid'e karşı bir zulüm başlatmaya yöneltmiş gibi görünüyor.

_Bay ANDREW GRAY'in Hayatı._

Bay Andrew Gray (yaşının ve bakanlığa giriş tarihinin hesaplanmasına göre) 1634 yılı civarında doğmuş gibi görünüyor ve
çok erken yaşta okula gönderilmiş, orada o kadar hızlı öğrenmiş ki, kısa bir
sürede üniversiteye gönderilmiş ve burada, parçalarının canlılığı ve hazır dehası sayesinde, hem skolastik öğrenimde hem de ilahiyatta o kadar ustalaşmış ki, yirmi yaşına gelmeden
bakanlığın kutsal görevine girmek için yetenekli olduğu anlaşılmış.

Daha bebekliğinden itibaren kutsal yazıları öğrenmek için çalışmıştı ve tıpkı diğer genç Samson gibi, Tanrı'nın Ruhu onu çok erken harekete geçirmeye başladı, genç sohbetinde o kadar hoş bir ciddiyet vardı ki, Gregory Nazianzen'in bir zamanlar büyük Bazil için söylediği şey, ona uygulanabilirdi: "Yaşının ötesinde bir öğrenim ve öğreniminin ötesinde sabit tavırlar sergiledi." Bu dünyevi kap böylece göksel hazineyle dolduğunda, hemen vaaz verme yetkisi aldı ve Glasgow'un yüksek kilisesinin dış kilisesinin papazı olma çağrısı aldı, ancak henüz yirmi yaşındaydı (bu kilisenin anayasası tarafından belirlenen yaşın çok altında, olağanüstü durumlar hariç). Mesih'in bu genç hizmetkarı Efendisinin bağına girer girmez, her yerden insanlar vaazlarına katılmak için akın ettiler, sürekli olarak kimin hizmetinin ferahlatıcı damlaları altında daha çok olacağını birbirleriyle yarışıyorlardı, öyle ki kendisi ve bilgili meslektaşı Bay Durham bir zamanlar birlikte yürürken, Bay Durham, Bay Gray'in vaaz vereceği kiliseye akın eden kalabalığı ve kendisinin vaaz vereceği kiliseye sadece çok az kişinin girdiğini görünce, ona, "Kardeşim, bugün kiliseye çok kalabalık geleceğini görüyorum." dedi. O da, "Gerçekten kardeşim, seni bırakıp bana gelmeleri aptallıktır." diye cevap verdi. Bay Durham, "Öyle değil sevgili kardeşim, çünkü hiç kimse hizmetinde böyle bir onur ve başarı elde edemez,
eğer ona gökten verilmezse, Mesih'in vaaz edilmesinden
ve krallığının ve çıkarlarının ilerlemesinden dolayı sevinç duyuyorum, çünkü Mesih'in her şey ve her şey olabilmesi için
herhangi bir şey veya hiçbir şey olmaktan memnunum." diye cevap verdi.

Ve gerçekten de Bay Gray, vaaz etmede kayda değer ve eşsiz bir yeteneğe sahipti, bir Hıristiyan uygulamasının ve mesleğinin en gizemli noktalarında deneyimli biriydi; ve tüm konularını ele alışında, gençlik kibri veya insan edebiyatı yapmacıklığından uzak, ancak çok skolastik bir dehaya ve olağandışı yeteneklere sahip olmasına rağmen; kendisinden önce Rab'bin bağına giren birçok kişiyi geride bıraktı, deneyimi her yönden sıcak ve coşkuluydu ve dinleyicilerinin kalplerini etkilemeye çok uygundu, evet, öyle bir yeteneğe sahipti ve dinleyicilerinin vicdanlarına Tanrı'nın tehditlerini bastırmada o kadar yardımcı oldu ki, çağdaşı yukarıda adı geçen Bay Durham, birçok kez kafalarındaki saçların bile diken diken olmasına neden olduğunu gözlemledi. Vaaz etmedeki diğer mükemmellikleri arasında (ki bunlar çoktu) en önemlisi, konusunu her damağa hitap edecek şekilde düzenleyebilmesiydi. O, bilgili bir dinleyici kitlesini memnun edecek şekilde sade bir söylemi süsleyebilir ve aynı zamanda bilgili bir sadelikle vaaz verebilirdi, sanatını gizlemeyi o kadar öğrenmişti ki. Yüksek gizemler hakkında o kadar net bir fikri vardı ki, onları en aşağı kapasiteye kadar alçaltıyordu. O, Mesih'i o kadar öğrenmişti ve çok gayretli bir mizaca sahip bir adam olarak, ruhunun ve kendisini harcadığı şeyin büyük eğilimi, insanların doğaları gereği tehlikeli durumlarını bilmelerini sağlamak ve onları büyük kurtuluşa inanmaya ve onu ele geçirmeye ikna etmekti. Tüm bu tekillikler, Rab'bin ona verdiği özel merhamet gibi görünüyor, onu batı ikliminde sadece yaklaşık iki yıl[80] boyunca yanan ve parlayan bir ışık haline getirmek için, Rab'bin Ruhu, kilisesinde uzun süre devam etmeyecek olan aniden yanan bir lambayı canlandırıyordu. Vaazlarından bazılarının son söz yazarının çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi,----"Evet, bu çok genç papazın örneği, bağda uzun yıllar çalışmış, ancak onun emeklerinden ve ilerlemesinden çok uzak kalmış birçok müjde papazı için ne kadar da uyandırıcı, ikna edici ve
azarlayıcı olabilir! Tanrı, arada sırada, binlerce ileri yaştaki insanın tembelliğini ve ihmalkarlığını azarlayacak bir çocuk yetiştirmeyi uygun görür ve onun kendi övgüsünü bebeklerin ağzından, vb. çıkarabileceğini gösterir."

Vaazları artık basılı ve dünyada iyi biliniyor. Eserleri onu kapılarda över ve okulların metafizik spekülasyonlarından uzak olsalar da, eski babaların ve okul adamlarının mükemmelliklerinin hepsinin onlarda toplandığı kabul edilmelidir: Çünkü öğretisi ışık taşır, kınamaları ağırdır ve öğütleri güçlüdür ve bazıları tarafından beklendiği kadar doğru veya dilbilgisi tarzında olmasalar da, (1.) Kendi zamanından bu yana İngiliz dilinin tarzındaki büyük değişiklik ve süslemeyi düşünürsek, bunun nedeni kolayca açıklanabilir. Ve (2.) Şüphe etmek için hiçbir sebep olamaz ama yazar tarafından iletildiklerinden çok daha aşağı olmalılar, ne düzeltti ne de, göründüğü kadarıyla, bunların yayınlanmasını amaçladı ve yine de tüm bunlar başka türlü yeterince telafi edildi, çünkü parçaların simetrisinde veya stil eşitliğinde, çeşitliliğin zevkinde, çeşitli çiçeklerin minnettar kokuları veya farklı seslerin hoş uyumu gibi,
çünkü gerçek kendi doğal giysisinde böyledir.

Bay Gray'in 22. yaşını çok sık özlediği, orada emeklerinden ebedi bir jübile ile dinlenmeyi, kutsanmış Rabbinin ve Efendisinin tadını çıkarmayı beklediği sık sık söylenmiştir. Ancak vaazlarında onu çoğu zaman reşit olmayı özlerken buluyoruz, böylece dünyanın temelleri atılmadan önce kendisi için hazırlanmış olan gökteki Babasının mirasına kavuşabilir.

Bay Robert Fleming (bir zamanlar Cambuslang'da bakanlık yapmıştı) eşliğinde Dundee'ye giderken ölümden kıl payı kurtuldu; bu olağanüstü deniz kurtuluşu, hayatı boyunca Tanrı'ya şükran duymasının bir parçası oldu. Meraklıların isteyebileceği bir şey var, _yani_
Bay Gray'in kamu kararları hakkındaki duyguları neydi,
bu kararlar alındıktan yaklaşık üçüncü yıl sonra bakanlığa girdiğini düşünürsek.----Kamuoyundaki iddiaları ne olursa olsun,
itibarlı bir şekilde bildirildiğine göre, bu firarlara karşı özel olarak bilgili meslektaşı Bay Durham ile tartışmış ve daha sonra ölüm döşeğindeyken,
Bunlar hakkında ne düşündüğünü sormuş.--Daha önce duyduklarıyla aynı fikirde olduğunu ve bu acıklı kararlara karşı kamuda bu kadar cimri davrandığı, günahlarından ve bunların getireceği felaketlerden bu kadar acıklı bir şekilde bahsettiği için çok pişman olduğunu söylemiş, Bay Durham, eski uygulamasının aksine, bir daha asla bunları savunmaya cesaret edememiş.

Fakat Rab'bin hizmetkarının arzusunu yerine getirmek üzere olduğu zaman yaklaşırken, hastalandı ve birkaç gün boyunca yüksek ateşe yakalandı. Hiçbir ara vermeden, şiddetli bir sıkıntıyla sarsıldı ve tüm bu zaman boyunca oldukça sakin bir ruh hali içinde kaldı.

Son ölüm sözlerinin ne yazıldığı ne de hatırlandığı bir kayıptır, sadece ölümünden biraz önce Lord Warriston'a gönderdiği 7 Şubat 1656 tarihli kısa ama mükemmel mektuptan onun ruhsal egzersizlerinin ne olduğunu tahmin edebiliriz. Mektupta, Cromwel tarafından o zamanlar verilen hoşgörüyü ve tüm bu şeyler için bu topraklara gelecek kötülükleri çok net bir şekilde keşfettiğini, ayrıca kendi durumunun ve durumunun da çok farkında olduğunu gösteriyor. Bu mektubun sonundan anlaşılıyor ki, Lord'a şöyle sesleniyor: "Şimdi, çok saygı duyduğum ve ruhumun Rab'de size bağlandığı lordluğunuzu rahatsız etmek istemiyorum, ancak davamı isteklerin büyük Efendisine iletecek ve kırık durumumu Lam. iii. 5, 6'daki tatlı söze göre birçok kişinin umutsuz davasını savunan kişinin önüne koyacaksınız. Sesimi duydun, Kulağına
saklama_, vb. Bu, şu anda çok zayıf bir durumda olan, büyük bir ateşi olan, yedi gecenin çoğunda çok az
uyuyan, birçok üzücü ayrıntı ve durumla birlikte olan birinden geliyor."

Böylece, kısa bir süre içinde, arzusuna göre, ölüm tarafından, yaşamın yaratıcısına geçmesine izin verildi, ruhu, gününde ve neslinde sadakatle hizmet ettiği (yaklaşık yirmi iki yaşında)
kutsanmış Kurtarıcısının
kollarına uçtu. Uzun süre devam edemeyecek kadar belirgin bir şekilde parladı ve o kadar yoğun bir şekilde yandı ki, yakında
sönmesi gerekti, ancak şimdi Babasının krallığında, tıpkı gök kubbenin ve yıldızların sonsuza dek süren parlaklığı gibi, daha belirgin bir şekilde parlıyor.

O, kendi zamanında çok özel ve dindar bir gençti ve genç yaşta ölmesine rağmen, uzun yaşayıp kısa sürede Tanrı için çok şey yapmış, hem kamusal hem de özel hayatında, çok güçlü ve zavallı bir vaiz, sevgi dolu bir koca[81], cana yakın bir arkadaş, sohbetinde her zaman neşeli ve hoş, yardımını isteyen veya yardıma ihtiyacı olan herkesin rahatlaması için her zaman kendini zorlamaya hazır, yüksek derecede her türlü ev içi ve sosyal erdeme sahip biriydi; bu sıra dışı yetenekler onu sadece din adamlarına değil, aynı zamanda onu Mesih'in krallığının yayılması ve ilerlemesi için en yetenekli savunuculardan biri olarak gören ve ona büyük saygı duyan, ülkenin bir ucundan diğerine birçok kişiye de sevdirdi. İyi bilinen vaazları birkaç küçük parça halinde basılmıştır. Eserleri
olarak adlandırılanlar tek ciltlik sekizli halinde ciltlenmiştir. Bir süre önce basılan on bir vaaza ek olarak, yakın zamanda elli bir sayıya ulaşan büyük bir koleksiyon yayınlanmıştır, bunlara seçme vaazları başlığı verilmiştir, bunlardan sadece üçü, bağlantı amacıyla, ve lord Warriston'a yazdığı mektup eklenmiştir, ki bunlar daha önce eserlerinde yayınlanmıştır. Böylece bu zamana kadar onun vaaz ettiği vaazların çoğu (hepsi değilse bile) artık basılmış durumda.

_Bay JAMES DURHAM'ın Hayatı._

Bay James Durham 1622 yılı civarında doğdu ve Angus bölgesindeki Monuseith bölgesindeki eski ve saygın Grange Durham ailesinden geliyordu.
Easter Powrie'li John Durham'ın en büyük oğluydu; şu anda profesör olan beyefendinin adından dolayı Wedderburn olarak anılıyor.

Yararlı öğrenimin tüm kısımlarını başarıyla ve alkışla geçtikten sonra, mezun olmadan önce üniversiteden ayrıldı ve bir süre kırsaldaki kendi evinde özel bir beyefendi olarak yaşadı, o zamanlar çalışmalarını daha fazla sürdürmeyi düşünmeden, özellikle de bakanlık için ve üniversitede ve üniversiteden ayrıldığında hayatında her zaman kusursuz ve ahlaklı olmasına rağmen, dine ciddi uygulaması ve gücüyle çok yabancıydı ve eğitimin önyargısı nedeniyle, presbiteryen hükümetine karşı iyi bir tutum sergilemedi. İlk olarak Duntervie toprak sahibinin bir kızıyla evlendi: karısı ve annesi ikisi de çok dindar kadınlardı. Rab'be dönüşümü çok dikkat çekiciydi. Annesinin ziyareti için hanımıyla birlikte gittiğinde, Abercorn bölgesindeki annesini ziyaret etmek için, Edinburgh'dan birkaç mil batıda, kayınvalidesi cumartesi günü kiliseye gidip vaaz dinlemeleri için onları hararetle zorladı; ilk başta çok isteksiz davrandı, ama kısmen onların iknasıyla, kısmen de hoşgörülü tavrıyla onlarla birlikte gitti. O gün vaaz veren papaz son derece şefkatli ve ciddiydi ve vaaz sade, samimi bir konuşma olmasına rağmen, ciddiyeti Bay Durham'ın dikkatini çok yakından çekti ve bundan çok etkilendi. Ama değişiklik yarına kadar saklıydı. Eve döndüğünde, kayınvalidesine, Papaz bugün çok ciddi vaaz verdi, yarın kiliseye gitmem için bana baskı yapılmasına gerek kalmayacak, dedi. Buna göre, Sebt sabahı erken kalkıp kiliseye gitti ve Bay Melvil 2 Pet. ii. 7'den vaaz verdi. _Sizlere
değerli olduğuna
inananlar_, vb. orada o kadar tatlı ve ciddi bir şekilde Mesih'in kıymetini açtı ve Tanrı'nın Ruhu onun ruhunda o kadar etkili bir şekilde işledi ki, bu vaazı dinlerken önce Mesih ile
kapandı ve sonra Rab'bin sofrasına gidip Tanrı'nın
antlaşmasının
mührünü aldı. Bundan sonra, Bay Melvil ondan bahsettiğinde genellikle ona baba derdi.

Daha sonra, hem gizlice hem de ailesinde ve geldiği her yerde ve toplulukta ciddi dini kendi işi haline getirdi ve Mesih'in ve o zamanlar kurulmuş olan kilisesinin çıkarlarını içtenlikle benimsedi ve kendini okumaya verdi; bu nedenle, her türlü rahatsızlıktan uzak olabilmek için, vb. kendisi için bir çalışma odası kurdu; o küçük odada kendini duaya, okumaya ve meditasyona verdi ve orada o kadar yakın bir öğrenciydi ki, bazen çalışmalarına o kadar dalmış olduğundan ekmeğini yemeyi sık sık unutuyordu, onu çağırmak için gönderilen hizmetçiler genellikle cevap vermeden geri dönüyorlardı, evet, hanımı o gelmeden önce sık sık gözyaşlarıyla onu ziyaret ediyordu:--Bazen o yerde Rab'le o kadar tatlı bir iletişim kuruyordu ki.

Çalışmalarında büyük bir ilerleme kaydetti ve sadece deneysel bir Hıristiyan olmakla kalmadı, aynı zamanda çok bilgili bir adam oldu. Bunun bir kanıtı, o kasabadayken Dundee'nin o zamanki papazlarından biriyle yaptığı kısa bir tartışmada verdiği bir kanıttı: (O zamanlar papazlara böyle deniyordu) (ara sıra bulunduğu bir evde) Bay Durham'ı tanımayan cemaatin papazıyla tanıştı. Biraz konuştuktan sonra, onunla Papalık tartışmasına girdi ve onu susturdu, böylece tek bir kelime bile cevap veremedi ve gizlice odadan çıkıp Bay Durham'ın yanından provost'a gitti, Bay'ı yakalamak için yardımını istedi. Durham bir Cizvit olarak, rektöre, eğer Roma'da bir Cizvit varsa kendisinin de Cizvit olduğunu ve eğer şehirde veya kırsalda kalmasına izin verilirse birçok kişiyi inançtan saptırabileceğini temin etti.----Bunun üzerine rektör, onunla birlikte sözde Cizvitin olduğu eve gidip odaya girdiğinde, Bay Durham'ı hemen tanıdı ve onu Easter Powrie'nin lordu olarak selamladı, hataları için affını diledi ve papaza dönerek, Cizvit dediği kişinin nerede olduğunu sordu?--Bay Durham gülümsedi ve papaz utanarak ikisinin de affını diledi ve rektör tarafından azarlandı, Vay canına! Herhangi bir taşra beyefendisi papazımızı böyle susturabilir mi? Çağrısı ve bakanlığa gelişi bir bakıma dikkat çekiciydi, çünkü
iç savaşların patlak verdiği dönemde, din davası için silahlanmış birkaç beyefendi vardı, bunların arasında bir kaptan olarak seçildi ve çağrıldı, bu görevde başka biri gibi davrandı
Cornelius, dindar bir adamdı ve tüm eviyle Tanrı'dan korkuyordu ve her zaman arkadaşlarıyla birlikte Tanrı'ya dua ediyordu, vb. İskoç ordusu İngilizlerle çarpışmaya girmek üzereyken, çarpışmadan önce
birliğini duaya çağırmanın uygun olduğuna karar verdi ve dua etmeye başladığında, o zamanlar Glasgow'da ilahiyat profesörü olan Bay David Dickson ordunun yanından geçerken, askerlerin duaya yöneldiğini gördü ve dua eden birinin sesini duydu, yaklaştı, atından indi ve onlara katıldı; ve Bay Durham'ın duasından o kadar etkilenmişti ki,
yüzbaşıyı çağırdı ve onunla biraz sohbet ettikten sonra, ona ciddi bir şekilde, bu hizmet biter bitmez, kendisini kutsal hizmette Tanrı'ya hizmet etmeye adamasını söyledi, çünkü Tanrı'nın onu buna çağırdığına inanıyordu. Fakat, Bay Durham henüz Bay Dickson'ın tavsiyesini dinleyecek kadar net olmasa da, bu ciddi görevin hemen arkasında düşen iki önemli tedbir, Bay Dickson'ın arzusunu yerine getirmesi için yolunu açmaya fazlasıyla yaradı:--Birincisi, Çatışmada atı altında vuruldu,
ve merhametle kurtuldu: ikincisi, Savaşın hararetinde, bir İngiliz askeri onu kılıcıyla yere sermek üzereydi,
ama onun ciddi arabası, siyah kumaş ve bant (o zamanlar beyefendiler arasında moda olan şey) yüzünden bir rahip olduğunu düşünerek, ona bir rahip olup olmadığını sordu? Bay Durham buna şöyle cevap verdi: Ben Tanrı'nın rahiplerinden biriyim; ve hayatını bağışladı. Bay Durham, Tanrı'nın onu ne kadar harika bir şekilde bağışladığını ve hayatını koruduğunu ve kendisinin bir rahip olduğunu söylemesinin bunun anlamı olduğunu düşündükten sonra, bundan sonra, Tanrı'nın kendisine olan iyiliğine dair minnettar ve şükran dolu hissinin bir kanıtı olarak, eğer Tanrı onu buna uygun görürse, bundan sonra kendini kutsal hizmette Tanrı'ya adamaya karar verdi. Buna göre, bu karara uygun olarak, hemen Glasgow'a gitti ve orada o zamanlar profesör olan Bay David Dickson'ın yanında ilahiyat okudu ve bu konuda öyle bir ustalık kazandı ki, kısa bir süre sonra (buraya çağrıldıktan sonra) alçakgönüllülükle kendini _anno_ 1646'da denemelere sundu ve böylece Irvine papazları tarafından müjdeyi vaaz etme yetkisi verildi ve sonraki yıl, Bay Dickson'ın tavsiyesi üzerine, Glasgow oturumu, Bay Ramsay'ı papazlarından biri olarak atadı ve Bay Durham'dan gelip Glasgow'da vaaz vermesini rica etti. Buna göre geldi ve iki şabat günü ve bir hafta günü vaaz verdi. Oturum, onun doktrininden ve kutsal hizmette hizmet etmesi için Rab tarafından kendisine bahşedilen armağanlardan tamamen memnun olarak, onu oybirliğiyle o sırada boş olan Black-friar kilisesinin hizmetine çağırdı ve bunun sonucunda Kasım 1647'de orada rahip olarak atandı. Kendini hizmet işine büyük bir titizlikle adadı, böylece
karı hemen herkese göründü; ancak savaşan hiçbir adamın bu hayatın işlerine karışmadığını düşünerek,
halkının iznini alarak, dünyevi işlerini orada halletmek için kısa bir süreliğine kendi ülkesine döndü; yine de burada boş durmadı,
her Şabat'ta vaaz verdi. İlk olarak Dundee'de, büyük bir kalabalığın önünde, Rom. i. 16'dan vaaz verdi. _Mesih'in müjdesinden utanmıyorum_,
ve en büyüklerin müjde hizmetkarı olmasının bir aşağılama olmadığını gösterdi; ve ikinci kez Ferling'de (kendi ülkesinde) 2 Kor. 18. ayet üzerine vaaz verdi. _Bize uzlaşma hizmetini verdi_, &c.; ve üçüncü kez Monuseith'te, oradaki hizmetkarın isteği üzerine, 2 Kor. v. 20. _Biz o zaman Mesih'in elçileriyiz_, &c. Her iki yerde de gerçekten Mesih'in bir elçisi gibi davrandı ve barışın müjde antlaşmasını iyi bir amaca yönelik olarak yönetti. Bir sonraki Sebt günü Murrose'da vaaz vermeyi planladı, ancak karısının tehlikeli derecede hasta olması nedeniyle aceleyle Glasgow'a dönmesi için bir ekspres aldı, işlerini arkadaşlarının bakımına bıraktı ve Glasgow'a döndü, birkaç gün içinde gözlerinin arzusu olan karısı öldü. Bu ızdırap verici
muafiyet altındaki Hıristiyan itaati son derece dikkat çekiciydi. Kısa bir sessizlikten sonra, etrafındakilere, "Şimdi, Tanrı'nın takdirinin bu dağıtımının benim için iyi olduğuna kim beni ikna edebilirdi, eğer Rab öyle dememişse," dedi. Daha sonra, Glasgow Baronluğu rahibi Bay Zechariah Boyd'un vefat eden Margaret Muir ile evlendi. 1650 yılında, Glasgow kolejinde ilahiyat profesörü olan Bay Dickson, Edinburgh üniversitesinde ilahiyat profesörü olarak çağrıldığında, Glasgow üniversitesini ziyaret etme yetkisine sahip genel kurul komisyon üyeleri, oybirliğiyle Bay Durham'ı Bay Dickson'ın yerine profesör olarak atadı. Ancak, bu göreve kabul edilmeden önce, bu kilisenin genel kurulu, onun seçkin dindarlığı ve kararlılığı, basireti ve ılımlılığı vb. konusunda ikna oldu. olgun bir müzakereden sonra, aynı yıl, o zamanlar kilisedeki en yetenekli ve en yetenekli din adamlarından biri olarak, henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, kralın ailesine papaz olarak katılması için ona söz verdi. Zamanlar en zor olmasına rağmen, tuzaklar ve ayartmalarla dolu olmasına rağmen, o kadar akıllıca ve sadakatle kendini akladı ki, onu izleyen herkesin vicdanında bir inanç kaldı. Evet, sarayda kaldığı süre boyunca ve görevini yerine getirdiğinde, hepsi ciddi bir şekilde davrandılar ve her türlü hafiflikten ve küfürden kaçındılar, hiçbiri onun önünde saldırgan bir şey yapmaya izin vermedi. Böylece, kutsal hizmette Rab'be hizmet ederken ve özellikle kralın papazı olarak o görevde ve karakterde, onun hırsı büyük adamların lütfundan ziyade Tanrı'nın lütfunu kazanmaktı ve bazı saray asalaklarının vaazlarında yaptığı gibi onların hayal gücünü gıdıklamaktan ziyade onların ruhlarını geliştirmek ve onlara fayda sağlamak için daha çok çalıştı: Bunun bir örneği, birçok yöneticinin hazır bulunduğu parlamento önünde vaaz vermek üzere çağrılmış olmasıydı, Yuhanna iii. 10'dan vaaz verdi. _Sen İsrail'de bir efendi misin ve bunları bilmiyor musun?_ İsrail'deki yöneticilerin ve soyluların, vb. yeniden doğuşun ve Ruh'tan yeniden doğmanın büyük ve gerekli şeylerinden habersiz olmasının çok açıklanamayan bir şey olduğunda ısrar ederken; kraldan dilenciye kadar herkesi bu şeyleri deneysel olarak aramaya ve öğrenmeye çok ciddi bir şekilde zorladı. Benzer bir durumda vaaz vermeye çağrılan tüm din adamları için iyi bir
örnek.
İngiltere'ye gidene kadar kralla birlikte kaldı ve sonra geri döndü.

Ocak 1651'in sonlarına doğru, Glasgow'un ortak oturumu,
Bay Patrick Gillespie'yi Bay Durham'a Bay Robert Ramsay'ın Glasgow Üniversitesi'nde söz konusu Bay James Durham'ın yerine ilahiyat profesörü olması. Bunun sonucunda Bay Durham Glasgow'a geldi, çünkü önümüzdeki Nisan ayının başındaki oturumda hazır bulunduğu belirtiliyor. Aynı zamanda Cromwel ve ordusu Glasgow'daydı ve Rabbin Günü'nde Cromwel, Bay Durham'ın vaaz verdiğini duydu, o da işgaline karşı yüzüne karşı tanıklık etti. Ertesi gün Bay Durham'ı çağırdı ve ona, Vaazlarında kamuyu ilgilendiren konulara karışmaktan her zaman daha akıllı bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi.--Bay Durham ise, Bu onun alışkanlığı değildi, ancak bu konuda fikrini söylemenin hem akıllıca hem de ihtiyatlı bir davranış olduğunu düşünüyordu, çünkü bunu onun huzurunda yapma fırsatı vardı.----Cromwell onu çok kibar bir şekilde kovdu, ancak halk arasında bu konuda ısrar etmekten kaçınmasını istedi; ve aynı zamanda hem kasabadan hem de kırsaldan çeşitli papazlar Cromwel ve memurlarıyla bir araya geldi ve işgalinin adaletsizliğini güçlü bir şekilde dile getirdiler.

Görünüşe göre Bay Durham bundan bir süre sonra Glasgow'dan çekilmişti ve bu nedenle, bir sonraki Ağustos ayında, gelip onları ziyaret etmesi ve vaaz vermesi için kendisine bir mektup gönderilmesi emredildi; ve bir sonraki Eylül ayında, Bay Ramsay'in ölümüyle iç kilisede bir boş yer olması nedeniyle, ortak oturum Bay Durham'a orada papaz olması için oybirliğiyle çağrıda bulundu (kasaba meclisi de buna katıldı). Ve bundan bir süre sonra, kayınbiraderi Bay John Carstairs o kilisedeki meslektaşı olduğu için iç kilisede papaz olarak kabul edildi.

Bakanlığı boyunca yakıcı ve parlayan bir ışıktı ve özellikle alçakgönüllülük ve özveriyle parladı. Bunun bir örneği, Bay Andrew Gray ve kendisinin vaaz vereceği bir gün, birlikte yürürken Bay Durham, Bay Gray'in kilisesine akın eden kalabalığı ve kiliseye sadece birkaç kişinin geldiğini görünce Bay Gray'e, "Kardeşim, bugün kiliseye kalabalık gelecek gibi görünüyor." dedi. Bay Gray de, "Gerçekten, kardeşim, seni bırakıp bana gelmeleri aptallıktır." diye cevap verdi. Bay Durham, "Öyle değil, sevgili kardeşim," diye cevapladı, "çünkü bir papaz, kendisine cennetten verilmediği sürece, hizmetinde böyle bir onur ve başarı elde edemez. İnsanların kalplerindeki saygınlığım azalsa da, Mesih'in vaaz edilmesinden memnunum; çünkü Mesih'in her şeyde her şey olması için herhangi bir şey olmaktan memnunum." 

Ayrıca son derece ciddi bir insandı ve hiçbir şeye neredeyse hiç gülümsemezdi. Bir keresinde Bay William Guthrie aşırı neşeli olduğu için, Bay Durham'ı hoş, şakacı ve zararsız sohbetiyle gülümsetmişti, Bay Durham ilk başta biraz iğrenmişti, ancak bu ailenin akşam yemeğinden sonra dua etmek
övgüye değer bir geleneği olduğundan, Bay Guthrie
istendiğinde, büyük bir ciddiyet ve hararetle, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen bunu yaptı: duadan kalktıklarında, Bay Durham onu ​​kucakladı ve şöyle dedi, "Ah William, sen mutlu bir adamsın, eğer senin kadar neşeli olsaydım, kırk sekiz saat boyunca dua etmek için bu kadar ciddi bir çerçevede olamazdım."

Bay Durham, hizmet işinin her bölümünde dindar olduğu gibi, cemaat zamanlarında daha da belirgindi. Sonra, lütuf aracılığıyla, o törenin manevi durumuna ve ihtişamına çok uygun olan böyle bir ilahi yapıya kendini uyandırmaya ve geliştirmeye çalıştı. Evet, bu ciddi ve tatlı durumlardan bazılarında, cennette İsa Mesih'i övmüş, özgür lütuf ve benzeri şeyleri görkemli bir şekilde sergilemiş ve tekliflerini o kadar aşağılara indirmiş bir adam gibi konuştu ki, sunulan kurtuluşun ipinin veya kordonunun günahkarlara indirildiğini ve en düşük seviyedekilerin onu yakalayabileceğini düşündüler. Kendini meditasyona verdi ve genellikle davalarını kendisine sunmaya gelen kişilere çok az şey söyledi, ancak onları sabırla dinledi ve vaazlarında davalarını ele aldığından emin oldu. Onun şifa veren mizacı ve büyük ılımlı ruhu, bu kilisenin karar vericiler ve protestocular arasında ciddi şekilde bölündüğü
zamanlarda dikkat çekici bir şekilde ortaya çıktı; ve hiçbir zaman taraflardan hiçbirine
karar vermediği için, o bölünmenin her iki taraftan da çok daha kötü olduğunu söylerdi. Her iki tarafça da eşit derecede saygı görüyordu, çünkü Glasgow'daki sinod toplantısında, farklı taraflardan olanlar ayrı ayrı bir araya geldiğinde, her biri moderatörleri için Bay Durham'ı seçti,
ama ikisi de birleşene kadar ikisine de katılmayı reddetti, ki onlar da buna göre birleştiler. Bu toplantıda barış için bazı tekliflerde bulundu, bunların özü, her iki tarafın da vaaz vererek veya bildiriler yayarak tüm kamu uyanışlarından veya tartışmayı uzatmaktan kaçınmaları ve St. Andrews ve Dundee'deki son mecliste yapılan eylemleri uygulamaktan, yürütmekten veya zorlamaktan ve ayrıca bunlara karşı itirazlar, reddetmeler vb. zorlamaktan veya yaymaktan kaçınmaları ve hiçbir kilise görevlisinin bu şeyler nedeniyle hariç tutulmaması gerektiğiydi, aksi takdirde nitelikli oldukları bulundu, vb.[82]

Ruhunda bakanlık görevi o kadar ağırdı ki, on yıl daha yaşayacaksa, onuncuyu vaaz etmek için dokuz yıl çalışmayı seçecekti; ve onun yakın çalışması ve düşünceliliğinin onu öldüğü çürümeye sürüklediği düşünülüyordu. Hastalığı sırasında, daha iyi kısmı, kamu kararlarından yana olan yargıçların ve bakanlığın bazı üyelerinin ölümünden sonra bu damgayı vuracağından korktuğu için, meslektaşı Bay Carstairs'i halefini belirlemesini istemek için bir ziyarette bulunmaya yöneltti; bu, biraz tereddütten sonra, ölümüne kadar gizliliği koruyarak, sonunda Bay David Vetch'i o zamanlar Govan bakanı olarak atadı; ancak daha sonra, öldüğünde, yargıçlara, bakanlara ve bazı insanlara, istediklerini alabilecekleri üç kişiyi daha atadı.--Bu değişiklik, Bay Carstairs'i, geri kalanlar gittikten sonra bunun nedenini sormaya yöneltti; Bay Durham, ona şöyle cevap verdi,
Ey Kardeş, Bay Vetch cennette yeryüzündeki herhangi bir kiliseye taşınamayacak kadar olgun; neredeyse ben orada olur olmaz orada olacak.--Bu da öyle oldu; çünkü Bay Durham ertesi cuma günü öldü ve bir sonraki Sebt günü Bay Vetch vaaz verdi ve (bundan hiçbir şey bilmemesine rağmen) öğleden sonra insanlara bunun onlara vereceği son vaaz olacağını söyledi ve aynı gece yatağa girdikten sonra ertesi cuma sabahı saat üç sularında öldü; Bay Durham'ın öldüğü zaman, her ikisine de tanıklık eden Dr. Rattray'in de beyan ettiği gibi. -- Ölüm döşeğindeyken, durumu hakkında oldukça karanlıktı ve Bay John Carstair'in kardeşine, "Vaaz ettiğim veya yazdığım her şeye rağmen, hatırlayabildiğim veya yakınmaya cesaret edebildiğim tek bir kutsal kitap var; kurtuluşumun ağırlığını ona yüklemeye cesaret edip etmediğini söyle bana, _Kim bana gelirse, onu asla reddetmem._" -- Bay Carstairs cevap verdi,
"Binlerce kurtuluşunuz tehlikede olsa bile, buna güvenebilirsiniz." Büyük bir çatışma ve ızdırap içinde ayrılışına doğru yaklaşırken, yolculuğunda bazı zorluklarla karşılaşsa da, Tanrı'nın lütfunun gücüyle, sağduyulu bir şekilde zafer kazandı; ruhunu Tanrı'ya teslim etmeden kısa bir süre önce kutsal bir sevinçle haykırdı, "Rab iyi değil mi! Sonsuz derecede iyi değil mi! Nasıl gülümsediğine bakın! Bunu söylüyorum ve ilan ediyorum." 25 Haziran 1658 Cuma günü, otuz altıncı yaşında öldü.

Böylece, son derece dindar, bilgili ve sağduyulu Bay James Durham öldü,
çalışmaları her zaman pratik dinin ilerlemesini hedefledi ve
müjdedeki övgüsü hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki tüm kiliselerde yer aldı. O, yanan ve parlayan bir ışıktı, birinci dereceden bir yıldızdı ve onun hakkında (hiçbirinin meziyetini küçümsemeden) ilk üçe ulaştığı ve kudretli olanlar arasında bir isme sahip olduğu söylenebilir. Ayrıca yaşadığı ülkede büyük bir dürüstlük ve otoriteye sahipti, öyle ki, herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, her iki tarafça da büyük hakem veya yargıç olarak seçilirdi,
tüm taraflar onun hükmüne boyun eğerdi. Sakin ve şifalı ruhunun niteliği böyleydi.

Meslektaşı Bay John Carstairs, Isa. lvii'deki cenaze vaazında.
1, 2. _Doğru kişi yok olur ve kimse bunu yüreğine koymaz,_ &c. ona şu karakteri verir,--"Bugün düşmüş papazlar arasında bir prens olduğunu bilmiyor musunuz! Sadık ve bilge bir kâhya, Tanrı'nın çocuklarına zamanında yiyeceklerini nasıl vereceğini iyi bilen, nazik ve şefkatli bir dadı, sadık bir öğütçü, azarlayıcı, vb. her sıkıntı ve zorlukta yetenekli bir danışman; karanlık konularda körlere göz, topallara ayak, karanlık dünyada yanan ve parlayan bir ışık, binlerce kişi arasında bir söz yorumcusuydu, insanlar ona kulak verdi ve sözlerinden sonra kimse bir daha konuşmadı."

Bilgi dolu ve dindar eserleri (ilkel ve kadim babaların tüm mükemmelliklerinin
bir araya toplandığı yerler gibi görünür) Vahiy üzerine bir yorumdur; peygamber İşaya'nın kehanetinin elli üçüncü bölümü üzerine yetmiş iki vaaz; on emrin bir açıklaması; Süleyman'ın Şarkısı'nın bir açıklaması; ölüm üzerine vaazları; Mesih'in
araştırılamaz zenginlikleri üzerine; cemaat vaazları,
dindarlık ve özveri üzerine vaazlar; iyi bir vicdan üzerine bir vaaz. Ayrıca, el yazması olarak çok sayıda vaazı vardır (henüz yayınlanmamıştır), _viz._
Kutsal Ruh'a direnme üzerine üç vaaz, Elçilerin İşleri vii 51'den; sekiz vaaz,
Ruh'u söndürme üzerine; beş vaaz,
Tanrı'ya güvenme ve O'ndan zevk alma üzerine on üç vaaz; aşırı kaygıya karşı iki vaaz; sekiz vaaz,
gerekli olan tek şey üzerine; dua üzerine bir söylev ve Efesliler 15. ayetten birkaç vaaz ve söylev. 1 Korintliler xi. 24. Luka 1. 6.
Galatyalılar 16. ayet, Mezmurlar 19. ayet. 1 Petrus iii. 14. Mat. viii. 7. Ayrıca skandal üzerine bir inceleme ve Job hakkında bir konferans yoluyla bir açıklama da var, ancak bunların, ister üslup, ister zorlanma açısından, çalışkan Bay Durham'ın diğer eserleriyle uyumlu olup olmadığı, tarafsız ve önyargısız okuyucuya bırakılmalıdır.

_Bay SAMUEL RUTHERFORD'un Hayatı._

Bay Samuel Rutherford, bir süre gramer okulunda okuduktan sonra, Edinburgh Üniversitesi'ne gitti ve orada çok fazla hayran kaldı ve kendisinden büyük şeyler beklenebilecek biri olarak haklı olarak görüldü, öyle ki kısa bir süre sonra (o zamanlar çok genç olmasına rağmen) o üniversitede felsefe profesörü oldu.

Bundan bir süre sonra, Galloway bölgesindeki Anwoth'ta papaz olarak çağrıldı ve o zamanki Kenmuir vikontu aracılığıyla, piskoposlara herhangi bir onay veya taahhütte bulunmadan bu göreve başladı. Orada, hem gece hem gündüz büyük bir gayret ve başarıyla çalıştı, genellikle sabah üçte kalkarak, tüm zamanını okumaya, dua etmeye, yazmaya, din dersleri vermeye, ziyaret etmeye ve papazlık mesleğine ve işine ait diğer görevlerle geçirdi. Burada, _exercitationes de gratia_, &c. adlı eserini yazdı ve bunun için (en erken Haziran 1630'da) yüksek komisyon mahkemesine çağrıldı, ancak hava o kadar fırtınalıydı ki St. Andrews başpiskoposunun buraya geçişini engelledi ve yargıçlardan biri olan Bay Colvil onunla arkadaş oldu, meclis terk edildi. Aynı zamanlarda, ilk karısı on üç ay süren şiddetli bir hastalıktan sonra öldü ve kendisi de on üç hafta boyunca tertian ateşiyle öylesine hastaydı ki, o zamanlar büyük zorluklarla karşılaşmadan
Şabat günü vaaz veremezdi.

Yine Nisan 1634'te, Galloway piskoposu tarafından yüksek komisyon mahkemesinde başka bir kovuşturmayla tehdit edildi ve bu tehditler Bay'ın tüm sebepleri değildi. Rutherford, acıyla hesaplaşmak zorundaydı ve Rab, sadık hizmetkarı İbrahim'den yapmak üzere olduğu şeyleri saklamayacağı gibi, İbrahim'in bu oğlundan da onun kendisiyle ilgili amaçlarını saklamayacaktı; çünkü Kirkcudbright'ın provostunun karısına yazdığı 20 Nisan 1633 tarihli bir mektupta, "17 ve 18 Ağustos'ta Rabbinden kendisine lütuflandırılmış bir bakan ve ok kılıfında saklanmış seçilmiş bir ok olması yönünde tam bir cevap aldı[83]" diyor. Buna göre aradığı şey ona geldi, çünkü uyumsuzluğu, Perth'in beş maddesine karşı vaaz vermesi ve daha önce bahsedilen _exercitationes apologetica pro divina
gratia_ kitabı nedeniyle tekrar yüksek komisyon mahkemesine çağrıldı. Bu kitabın İskoçya kilisesini yansıttığını iddia ettiler, ancak gerçek şu ki, diyor eski bir tarihçi[84], o kitabın argümanı Arminianizm'in sinirlerini kesti ve Episkopal din adamlarını çok çileden çıkardı ve bu yüzden piskopos Sydresert ona daha fazla tahammül edemedi. Komisyon mahkemesine geldiğinde, bunları yasal bir yargıç olarak tamamen reddetti ve şansölyeye (bir din adamı olduğu için) ve piskoposlara efendilik unvanlarını vermeyecekti, ancak bazıları onunla arkadaş olma cesaretini gösterdi, özellikle de Lord Lorn (sonradan ünlü Argyle Markisi), onun için gücünün yettiği kadarını yaptı; ancak Galloway piskoposu, eğer ondan istediği şeyi alamazsa krala yazacağını söyleyerek tehdit etti; bu ona karşı yapıldı ve 27 Temmuz 1636'da, isyan tehdidi altında, İskoçya krallığı içindeki görevinin herhangi bir bölümünü yerine getirmekten muaf tutuldu ve altı ay içinde kralın isteği üzerine Aberdeen şehrinde, vb. kalması emredildi, bu emre uydu ve derhal hapsedildiği yere doğru gitti. Aberdeen'den birçok ünlü mektubunu yazmıştır, bunlardan Kutsal Ruh'un tesellisinin acılarında fazlasıyla
bol olduğu açıktır, evet, bu mektuplardan birinde bunu en güçlü şekilde ifade eder, şöyle der: "Daha önce hiç bilmiyordum ki, onun sevgisi
bu ölçüdeydi. Beni terk ederse, beni acı içinde ve aşktan hasta bırakır, ama yine de hastalığım benim hayatım ve sağlığımdır. İçimde bir ateş var, cehennemdeki tüm şeytanlara ve İskoçya'daki tüm piskoposlara meydan okuyorum, üzerine su dökmeleri için." Burada bir buçuk yıldan fazla kaldı, bu süre zarfında Aberdeen'deki doktorlara, püritenlerin (onların dedikleri gibi) onlar kadar din adamı olduğunu bildirdi. Ancak, 1638 yılında özel konseyin yüksek komisyon mahkemesine karşı bir reddetme aldığını bildirmesi üzerine, Anwoth'taki sürüsüne geri dönmeye cesaret etti ve orada, hem kamusal hem de özel olarak, her yerden hizmetine başvuran o insanlar arasında büyük çabalar sarf etti, böylece tüm kırsal kesim kendisini onun özel sürüsü olarak kabul etti ve o zamanlar reformasyonun şafağında, eski kehanetin şu kısmı daha da yerine getirildiğinden, İncil'den küçük bir fayda görmedi, _çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde ırmaklar_, Yeşaya xxxv. 6.

1638'de Glasgow'da toplanan o saygıdeğer meclisin önündeydi ve hapsedilmesiyle ilgili önceki işlemlerinin ve bunların nedenlerinin hepsini anlattı. Onlar tarafından St. Andrews'de ilahiyat profesörü olarak atandı ve yaklaşık aynı zamanda buraya nakledilen değerli Bay Blair ile birlikte bakanlıkta meslektaş oldu. Ve
Tanrı burada yine bu seçkin ve sadık hizmetkarına destek oldu, hem okullarda öğretmede hem de cemaatte vaaz etmede yorulmak bilmez çabalarıyla, St. Başpiskoposun oturduğu yer olan Andrews (ve bu da tüm batıl inançların, hataların ve küfürlerin yuvası anlamına gelir) kısa sürede hemen hemen tüm ülkede Rab'bin evini inşa etmek için sedirlerin çıkarıldığı bir Lübnan oldu, birçoğunu kendisinden önce cennete yönlendirdi (ruhani yaşamı hizmeti aracılığıyla aldılar) ve birçoğu da ondan sonra o ışıkta yürüdü. 
Ve dinin kamusal alanlarında güçlü olduğu gibi, özel görevlerinin de büyük bir uygulayıcısı ve teşvikçisiydi. Böylece 1640 yılında, Stirling'deki papaz Bay Henry Guthrie'nin (sonradan Dunkeld piskoposu) isteği üzerine genel meclise, o zamanlar ülkede bol miktarda bulunan özel toplum toplantılarına karşı bir suçlama yöneltildiğinde, bunun üzerine çok fazla mantık yürütüldü, bir taraf Bay Henderson tarafından daha önce hazırlanmış bir belgenin bu toplantılarda uyulması gereken düzen hakkında kabul edilmesi gerektiğini savundu, vb. Ancak Guthrie ve buna karşı çıkan taraftarları, yargıçlıklarda konuşmaya pek meyilli olmayan Bay Rutherford, şu kıyası ortaya attı: "Kutsal yazıların
gerektirdiği şeyi hiçbir meclis yerine getiremez; ancak kutsal yazıların
gerektirdiği dini uygulamalar için özel toplantılar, Mal. v. 16. _Sonra Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirlerine konuştular_, &c. Yakup v. 16. _Hatalarınızı
birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin_, &c. Bunlar kamusal toplantılarda yapılamazdı, &c." Ve orada bulunan Seaforth kontu ve Guthrie'nin grubundan olanlar bu iyi adamı bunun için azarlasalar da, yine de üyelerin çoğunluğu üzerinde etkisi oldu, böylece
karşı tarafın yaptığı her şey, aile ibadetinin düzenlenmesiyle ilgili bir eylemdi. Ayrıca 1643 yılında Westminster meclisine atanan İskoç komisyon üyelerinden biriydi ve orada Efendisinin işlerini yaparken gösterdiği eşsiz sadakat ve şevk nedeniyle çok seviliyordu. Bu dönemde _lex rex_ ve Erastianlar, Anabaptistler, Bağımsızlar ve o dönemde yaygınlaşmaya ve artmaya başlayan diğer mezheplere karşı birkaç başka bilgili eser yayınladı ve hiçbiri bu şampiyonun attığı meydan okuma eldivenini almaya cesaret edemedi[85].

Bu meclisin başlıca işleri oldukça netleştiğinde,
Bay Rutherford, 24 Ekim 1647'de, meclisin, ciddi birlik içinde belirtilen bu dört şeyi tartışıp mükemmelleştirdikleri süre boyunca, İskoçya kilisesi komisyon üyelerinin yardımlarından yararlandığının, katip defterine kaydedilmesini önerdi, _yani_ ibadet için bir dizin, tek tip bir inanç
itirafı, bir kilise yönetimi ve disiplini biçimi ve kendisi ve geri kalanının eve dönmesinden yaklaşık bir hafta sonra yapılan kamusal din eğitimi.

Öğrenilmiş Dematius'un _anno_ 1651'de ölümü üzerine, Hollanda'daki Utrecht'in yargıçları, büyük Bay Rutherford'un öğrenimi, dindarlığı ve gerçek gayreti konusunda fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde, onu oradaki ilahiyat kürsüsüne davet ettiler, ancak ikna edilemedi. Başka bir yerde (başka bir beyefendiyi yurtdışına gitmekten caydırırken) sebepleri şu sözlerle ifade edilmiş gibi görünüyor: "Bu toprakları terk etme düşüncelerinden uzak durmanızı rica ediyorum. Görüyorum ve buluyorum ki, Rab öfkesiyle
tüm toprakları bir bulutla kapladı, ama ben de benzer bir şeye
çekilmiş olsam da, öfkeli İsa Mesih'in yanında İskoçya'da olmayı (bize kötülük yapmadığını bilerek) dünyadaki herhangi bir Cennet veya bahçede olmaktan daha çok isterdim[86]." Buradan, tehlike anında sorumluluğunu ve sürüsünü terk etmektense kendi memleketinde sıkıntı çekmeyi
tercih ettiği açıktır. Görevini özgürce ve sadakatle yerine getirerek ölüm gününe kadar onlarla birlikte olmaya devam etti. Protestocular ve kamusal karar vericiler olarak adlandırılanlar arasındaki mutsuz ayrılık 1650 ve 1651 yıllarında ortaya çıktığında, protestocuların kavgasını benimsedi ve bu kamusal kararlara karşı sadık bir uyarıda bulundu ve aynı şekilde Cromwel'in gaspı sırasında, o zamanlar hoşgörüsü sayesinde mezheplerle birlikte gelen tüm hakim mezheplere karşı mücadele etti[87]. Ve onun yorulmak bilmez çalışkanlığı ve gayreti öyleydi ki, sürekli dua ediyor, sürekli vaaz veriyor, sürekli din dersi veriyor ve hastaları ziyaret ediyor, onları evden eve teşvik ediyor, okullarda olabildiğince ders veriyor ve öğrencilerle ve genç adamlarla onları hizmete hazırlamak için olabildiğince zaman geçiriyordu, sanki tüm dünyadan tecrit edilmiş gibi, yine de sürekli çalışma odasında kapalıymış gibi çok şey yazıyordu. Ancak Charles II'nin yeniden tahta çıkmasından hemen sonra, işlerin yüzü değişmeye başladı ve daha önce bahsi geçen kitabı _lex
rex_ Edinburgh haçında ve ilahiyat profesörü olduğu yeni St. Andrews kolejinin kapılarında yakıldıktan sonra, 1661'de parlamento, ona karşı bir iddianame hazırladı ve insanlıkları öylesine yüksekti ki (herkes onun ölmekte olduğunu bildiğinde) onu Edinburgh'da vatana ihanet suçlamasına cevap vermek üzere çağırdılar[88]: Ancak yargıcının dostu olduğu daha yüksek bir mahkemeye çıkması gerekiyordu ve o zaman gelmeden ölmüştü, gelecek kötülükten uzaklaştırılmıştı. Ölüm döşeğindeyken, 1638 yılından beri reform çalışmalarına tanıklık etmekten alıkonulmasından dolayı çok üzüldü ve 28 Şubat'ta o zamanın günahkâr yollarına karşı büyük ve sadık bir tanıklık yaptı[89] ve bu tanıklığı ölümünden on iki gün önce imzaladı, inançla dolu bir şekilde.

Son hastalığı sırasında, birçok lezzetli konuşma yaptı
ve sık sık bir tür kutsal coşkuya kapıldı, özellikle de sonu yaklaştığında, Rab İsa'yı yüceltip övdü. Sık sık mübarek Efendisine kral Kralım dedi. Ölümünden birkaç gün önce şöyle demişti: "Ben
parlayacağım, onu olduğu gibi göreceğim, onun hüküm sürdüğünü ve tüm güzel topluluğunun onunla birlikte olduğunu göreceğim ve büyük payımı alacağım. Gözlerim
Kurtarıcımı, benim gözlerimi ve başka hiçbirini görmeyecek. Bu
geniş bir kelime gibi görünebilir, ancak bu bir hayal veya yanılsama değildir.--Doğrudur.--Rabbimin
adı yüceltilsin ve eğer isterse, benim adım
parçalansın ki, her şeyde o olsun. Beni on bin kez öldürse bile, güvenirim."--Sık sık Yer. xv. 16. ayeti tekrarladı. _Sözlerin
bulundu ve ben onları yedim_, vb.

Birini gayretli olmaya teşvik ederken, "Hristiyan olmak kolay bir şey değil. Benim için zafer kazandım ve Mesih beni kucaklamak için iki kolunu uzatıyor." Başka bir zamanda orada bulunan bazı arkadaşlarına şöyle dedi: "Acılarımın başlangıcında, diğer günahkâr insanlar gibi, bayılıp onurlu bir şekilde taşınmamak konusunda kendi korkularım vardı,
ve bunu Rab'bin önüne koydum ve her zamanki gibi bana sözüyle konuştuğundan, Ruhu kalbime tanıklık ettiğinden, acılarımı kabul ettiğinden emindi. Bana dedi ki, Korkma, çıkış sadece bir dua konusu değil, bir övgü konusu olacak. Rab'be dedim ki, Beni beş bin kere beş bin kere öldürse bile, ona güvenirim ve bunu çok titreyerek söylüyorum, görevimi yerine getiremeyeceğimden korkuyorum,
ama her zamanki gibi Ruhu aracılığıyla bana konuştuğundan, kalbime lütfunun yeterli olacağına tanıklık etti." Ölümünden önceki perşembe gecesi, halkın durumu karşısında çok üzüldüğünde, şu ifadeyi kullandı: "Dehşet beni ele geçirdi. "Ve sonra, kendi durumuna düşerek, dedi ki, "Onun bana yaptırdığı her şeyden, benden kaynaklandığı gibi, kirli ve kusurlu olarak, vazgeçiyorum; kendimi hem kutsallaştırma hem de haklı çıkarma için Mesih'e teslim ediyorum:" - "_O, benim için Tanrı tarafından bilgelik, doğruluk, vb. için yaratıldı" sözlerini tekrarlayarak - "Bununla bitiriyorum, öyle olsun, o benim her şeyimdir." diye ekledi. 

17 Mart'ta, üç beyefendi onu görmeye geldi ve onları kelamı okumaya, bol bol dua etmeye ve Tanrı ile bol bol birlik içinde olmaya teşvik ettikten sonra, "Benim onurlu Efendim ve sevgili Rabbim, büyük kraliyet Kralım,
ne gökte ne de yerde bir eşi daha yoktur. Diğer günahkâr insanlar gibi benim de kendi suçum var, ama O beni affetti, sevdi, yıkadı ve bana tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinç verdi. Onun davasına sahip olduğum için asla pişman değilim. Protestocular dediğiniz kişiler, İsa Mesih'in tanıklarıdır. Umarım
asla o davadan ayrılmam veya Tanrı'nın gazabının davalarını
yakmış olanların yanında yer almam. Onlar antlaşmalarını bir veya iki kereden fazla bozdular, ancak inanıyorum ki _Rab Siyon'u inşa edecek ve Yakup'un
çorak yerlerini onaracak_. Ah! Tanrı ile onların kurtuluşu için güreşmek için merhamet elde etmek. Bu papazlık meclisine gelince, bu yıllar boyunca bana karşı durdu. Cennette kaydım var. Belirli bir amacım yoktu, ancak Tanrı'nın onurunu, bu yerde müjdenin gelişmesini ve Rab'be bıraktığım yeni kolejin, toplumun iyiliğini arıyordum. Bana ne kişisel haksızlıklar yaptılar ve bana ne üzüntüler yaşattılar, onları yürekten affediyorum ve onlara merhamet göstermesi ve hepsinin kurtuluşu için Tanrı ile güreşmek istiyorum." 

Aynı gün, Baylar James M'Gil, John Wardlaw, William Vilant ve Alexander Wedderburne, hepsi onunla aynı papazlar meclisinin üyeleri, onu ziyarete geldiklerinde, onları hoş karşıladı ve şöyle dedi, "Efendim ve Üstadım, on bin kişinin başıdır, cennette veya yeryüzünde onunla kıyaslanacak kimse yoktur. Sevgili kardeşlerim, onun için her şeyi yapın, Mesih için dua edin, Mesih için vaaz verin, Mesih için sorumluluğunuzda olan sürüyü besleyin, Mesih için her şeyi yapın, insanları memnun etmekten kaçının, aramızda çok fazla var. Yeni kolej kalbimi kırdı, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, bunu evin Efendisine bıraktım ve bu toplumda yaşaması ve gençlerin sağlam bilgiyle beslenmesi benim arzumdu ve hala öyle." - Bundan sonra şöyle dedi, "Sevgili kardeşlerim, benim gibi özel bir adamın bir papaz evine komisyon göndermesi küstahça görünebilir; - ve Bay M'Gill, Bu bir küstahlık değildi, diye cevap verdi, - Sevgili kardeşlerim, benden ölmekte olan bir adamdan bir komisyon alın, onlara Tanrı ve davası için görünmeleri, antlaşmanın doktrinine bağlı kalmaları ve sürünün sorumluluğunun kendilerine verilmesi, sürüyü sevgiyle beslemeleri, Tanrı için vaaz vermeleri, Tanrı için ziyarette bulunmaları ve din eğitimi vermeleri ve her şeyi Tanrı için yapmaları, insanları memnun etmekten kaçınmaları, baş çobanın yakında geleceği, vb. Günahkâr bir adamdım ve
kendi hatalarım oldu, ancak Rabbim beni affetti ve emeklerimi kabul etti. Davaya ve antlaşmaya bağlı kalıyorum ve
tartışmalı meclislere karşı protestodan[90] asla ayrılmamaya kararlıyım. Ben
olduğum adamım. Hala İskoçya kilisesinin hükümetini tek elde tutmaktan yanayım ve bin dünya olsa bile Tanrı'nın gazabının nedenlerinin
yakılmasında en ufak bir parmağım olmazdı. Ah!
Tanrı'yla güreşmek için lütuf için kurtuluşları için."

Bay Vilant isteği üzerine dua ettikten sonra, ayrılırken onlara sürüyü sevgiden beslemeleri için olan görevini yeniledi. Ertesi sabah, bayılmasından kurtulurken, onu izleyenler onun dağılmasını beklerken, "Hissederim, hissederim, inanırım, sevinirim ve
sevinirim, manna ile beslenirim." dedi. Bay Blair (kiliselerde övgüsü olan) oradaydı, kendini tazelemek için bir kaşıkta biraz şarap aldı,
sonra çok zayıfladı, ona "Cennette lezzetlerle besleniyorsun,
ve yeryüzündeki içkilerimizi hiç düşünmüyorsun" dedi. "--Cevap verdi, "Hepsi
sadece gübre, ama onlar Mesih'in yaratıkları ve ben onların emrine itaat ederek onları alıyorum.----Gözlerim Kurtarıcımı görecek, biliyorum ki o
dünyanın son günü
ayakta kalacak ve ben
bulutların içinde havada onu karşılamak için alınacağım ve sonsuza
kadar onunla olacağım ve daha
ne isterseniz, bir son var."--Ve ellerini uzatarak
tekrar söyledi, "Bir son var."----Ve biraz sonra dedi, "Ben
tek bir adamdım, ama bir adamın
elinden gelen en iyi durumdayım,
Mesih benim ve ben de onunum."--Ve beyaz taş ve yeni isimden çok bahsetti. Bay Blair (Mesih'in övgüsünü duymayı tüm kalbiyle seven) ona tekrar dedi--"Şimdi Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?--Ona cevap verdi,
Yaşayacağım ve ona tapacağım. Şan olsun! Yaratıcım ve Kurtarıcım'a sonsuza dek şan olsun! Emmanuel'in ülkesinde şan parlıyor." O günün öğleden sonra, "Ah! Halkın içindeki tüm kardeşlerim, ne kadar büyük bir Efendiye hizmet ettiğimi ve bugün ne kadar huzura sahip olduğumu bilsinler, Mesih'te uyuyacağım,
ve uyandığımda onun benzerliğinden memnun olacağım. Bu gece,
kapıyı kapatacağım ve demir atacağım,
sabahın beşinde uykuya dalacağım" (tam olarak
düşen). Çok zayıf olmasına rağmen, sık sık şu ifadeyi kullanırdı, "Ah!
Onu kucaklayacak kollar! Ah! İyi akort edilmiş bir arp için!" Dr. Colvil'i (sonradan piskoposluğa uyan bir adam) İskoçya kilisesinin yönetimine ve ahit doktrinine bağlı kalmaya ve gençleri sağlam bilgiyle beslemeye özen göstermeye teşvik etti.----Ve doktor yeni kolejin profesörü olduğu için, ona yaptığı tüm haksızlıkları içtenlikle affettiğini söyledi.
Onu görmeye gelen Bay Honeyman'a (sonradan piskopos Honeyman) da aynı şekilde konuştu ve şöyle dedi: "Presbiteryenlere Tanrı ve davası ve ahit için hesap vermelerini söyleyin, Dava umutsuz, görevlerini yapsınlar."----Sonra konuşmasını Bay Colvil ve Bay Honeyman'a yönelterek, "Buna sadık kalın." dedi. Ölmekte olan bir adam olarak, insanların yapabileceği her şeyin artık dışında olduğumu düşünmeniz kolay olabilir, ancak önünde durduğum kişi, hiçbir meslektaşıma veya kardeşime, tüm risklere rağmen içtenlikle yapmayacağım şeyi yapmalarını tavsiye etmeye cesaret edemediğimi bilir ve insanların şimdi kınadığı Tanrı'nın gazabının nedenlerine gelince, Bay James Wood'a benden, onlardan geçmeden önce başımı bir darağacına koyup (mümkün olsaydı) birçok kez kestirmeyi tercih ettiğimi söyleyin." Sonra Bay Honeyman'a, "Bay Wood'a, bana yaptığı tüm haksızlıkları içtenlikle affettiğimi ve kendisini hala İskoçya kilisesinin yönetimi için olan adam olarak ilan etmesini istediğimi söyleyin." dedi.

Daha sonra, birileri ona bakanlıktaki eski acılarından ve sadakatinden bahsettiğinde, "Tüm bunları reddediyorum, gideceğim liman, Kurtuluş ve bağışlanma onun kanıyla,
_bana hayat yolunu göstereceksin, senin gözünde sevinç doluluğu var_,
şimdi benimle diriliş arasında hiçbir şey yok _ama bugün sen
cennette benimle olacaksın_." Bay Blair,
Tanrı'ya senin için yaptığı ve yapacağı tüm merhametler için övgüde bulunmalı mıyım?
"Ah! İyi akort edilmiş bir arp için" diye cevap verdi. Çocuğuna[91] dedi ki, "Seni tekrar
Tanrı'ya bıraktım, belki bunu başkalarına da söylersin,
_satırlar bana hoş yerlere düştü, güzel bir
mirasım var_. Bana öğüt verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum."

Böylece sabah saat beşte (kendisinin önceden haber verdiği gibi) ona,
Buraya gel, denildi ve ruhunu teslim etti ve meşhur
kartal baharat dağlarına doğru uçtu.

Yukarıda belirtilen şekilde, o zamanın acı çekenleri arasında haklı olarak sayılabilecek olan ünlü Bay Rutherford öldü, çünkü kesinlikle hem kendi tasarısı ve kararıyla hem de insanların tasarısı ve kararlılığıyla bir şehitti. Çok az insan bu kadar uzun bir yarışı hiç durmadan, bu kadar sürekli, bu kadar yorulmadan ve bu kadar kusursuz bir şekilde koşmuştur. (Bir kişide nadiren bulunan) iki şey onda belirgindi, _yani_ hızlı bir buluş ve sağlam bir yargı ve bunlara sade ama net bir ifade ve zarif bir konuşma eşlik ediyordu; böylece onu en iyi tanıyanlar, okullardaki nüfuz edici zekası ve yüce dehası, tartışmalarda ve ihtilaf konularındaki tuhaf kesinliği veya kürsüdeki tanıdık küçümsemesi için ona en çok hayran olup olmayacakları konusunda sıkıntı çekiyorlardı,
burada, kendi zamanında veya belki de kilisenin herhangi bir çağında en dokunaklı ve şefkatli vaizlerden biriydi.----Her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse,
Bu ufukta şimdiye kadar ortaya çıkan en parlak ışıklardan biri gibi görünüyor.

Tüm yazılarında dinin gerçek ruhunu solur, ancak her bakımdan takdire şayan mektuplarında, bu çağın küfürbaz zekaları tarafından bazı basit ve tanıdık ifadeler nedeniyle şakayla karışık söylenmesine rağmen, gerçek dindarlığa biraz olsun düşkün olan herkesin, bu mektupların her ayık, ciddi ve anlayışlı okuyucuyu aynı anda hem büyüleyecek hem de eğitecek kadar yüce bir bağlılık uçuşu içerdiğini kabul etmesi gerekir. 

Çalışkan Bay Rutherford'un ölümünden sonra yayınlanan eserleri arasında mektupları; inancın yargılanması ve zaferi; Mesih'in ölümü ve günahkarların çekilmesi, vb. ve dua üzerine bir söylev; hepsi sekizliktir. Sözleşme üzerine bir söylev; vicdan özgürlüğü üzerine; manevi
deccalin bir incelemesi; antinomianizmin bir incelemesi; deccalin fırtınası; ve birkaç
diğer tartışmalı parçalar, örneğin _lex rex_, kilise yönetiminin hak ettiği hak; kilise yönetiminin ilahi hakkı; ve
papazlık için barışçıl bir rica; çoğunlukla quarto formatındadır, ayrıca
kilise disiplininin özeti ve Ruh'un ilahi etkisi üzerine bir inceleme. Ayrıca, bazıları _annis_ 1644 ve 1645'te parlamentonun her iki meclisinde vaaz edilen çeşitli vaazları da vardır. Ayrıca, takdir üzerine de yazmıştır, ancak bu Latince olduğundan, yalnızca birkaç kişinin elindedir; diğer eserlerinin büyük kısmı da öyledir,
çok nadiren yeniden yayınlanır. Ayrıca, yayınlamam istenen vaazlar,
kutsal konuşmalar, vb. içeren bir cilt daha var.

_Mezar Taşı Üzerine Bir MEZAR TAŞI._

Ne dil! Ne kalem veya ne becerili insanlar
ünlü Rutherford'u övebilir!
Öğrenimi haklı olarak ününü yükseltti,
Gerçek iyilik adını süsledi.
Yukarıdaki şeylerle sohbet etti,
Emmanuel'in sevgisiyle tanıştı.
Çok ortodoks ve sağlamdı,
Ve birçok hata onu şaşırttı.
Zion Kralı ve Zion davası için,
Ve İskoçya'nın antlaşmalı yasaları için,
Çok sürekli mücadele etti,
Zamanı sona erene kadar.
Sonunda vizyonda gördüğü şeyin
tam meyvesini elde etmek istedi.

_9 Ekim 1735._ W. W.

_Şerefli ARCHIBALD CAMPBEL Marquis of Argyle'ın Hayatı._

Archibald Campbel, iyi bir klasik eğitimden sonra kendini kutsal yazıtları incelemeye adadıktan sonra,
dinselliğin en ilginç noktalarını iyice öğrendi ve bunları hem kilisede hem de devlette en
zorlu ve en yüksek görevleri arasında korudu ve geliştirdi.

Daha erken yıllarından itibaren presbiteryen çıkarlarına oldukça bağlıydı ve Bay Rutherford, uyumsuzluğu nedeniyle _anno_ 1638'de yüksek komisyon mahkemesine çıkarıldığında hala püritenlerin (o zamanlar presbiteryen olarak adlandırılırlardı) destekçisiydi ve onun adına elinden gelenin en iyisini yaptı; Bay Rutherford'un mektuplarında şöyle dediği[92], "Efendim bana Argyle yaylalarından bir dost getirdi, Lordum Lorn, gücünün yettiği kadarını yaptı. Tanrı bana onun gözünde lütuf versin." Ve başka bir yerde hanımefendiye, "Ve Lorn'lu Lordum, benim için yaptığı şeyler için kardeşinize şükran yazın, ona yabancı, zavallı. Yaşadığım sürece onun ve evi için dua edeceğim. Sokaklarda haksızlığa uğramış ve ezilen Efendisi İsa Mesih için ağzını açmak onun şerefidir. "Hepsi bu değildi: hemen hemen aynı zamanlarda, Galloway piskoposuyla öylesine uğraştı ve ikna etti ki, değerli Earlston aynı asil dava için kendisine verilen
sürgün cezasından muaf tutuldu.

Ve bizim reformumuz (genellikle ikinci
reformasyon olarak adlandırılır) _anno_ 1637'de şafağa çıkar çıkmaz, kendisi de aynı davayı benimsedi; çünkü gelecek yıl, Argyle kontu'nun (babası o sıralarda ölmüştü) özel bir danışman olmasına rağmen, o zamanlar Glasgow'da düzenlenen o meşhur genel kurulun tüm oturumlarına, piskoposluk piskoposluğu ve Perth'in beş maddesiyle ilgili tartışmaları ve kararları dinlemek için gayretle katıldığını
öğreniyoruz; burada, onların kararlarından tam olarak memnun olduğunu
belirtiyordu. Ve işte tam burada, bu asil lord, Kurtarıcı'nın ihtişamına duyduğu ilgiyle kendini göstermeye başladı ve bu ilgiye devam etti ve sadık kaldı, ta ki
Sonunda şehitlik tacını aldı.

Bu toplantıda, diğer birçok şeyin yanı sıra, lord hazretleri, itiraf ve antlaşmanın bir açıklamasını önerdi, bu konuda büyük bir müzakereyle ilerlemelerini istiyordu, aksi takdirde (dedi ki) yemin ettiği şekilde yemin eden herhangi birini
yalancı şahitlik şüphesi altına sokabilirlerdi,
bu teklif üyeler tarafından iyi bir şekilde kabul edildi ve o meclisin 8. oturumunda ele alındı. Bu meclisin sonunda, moderatör Bay Henderson, sonuçta, bu asil lordun toplantılarına verdiği yüzün özel bir takdiri hak ettiğine karar vererek, lord hazretlerinin daha önce onlara katılmasını diledi, ancak Tanrı'nın onu en iyi zamanlar için sakladığını ve burada ve bundan sonra onu onurlandıracağını umduğunu söyledi. Bunun üzerine efendisi ayağa kalktı ve meclis önünde mükemmel bir konuşma yaptı _ex tempore_, diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi, "Ve keşke daha önce size katılsaydım diye düşünmüştünüz; gerçekten beni alıkoyan şey dinin ve kendi ülkemin iyiliğine olan sevgi eksikliği değildi, ancak mahkemede kalarak şikayetleri giderebileceğim arzusu ve umuduydu ve Tanrıma ve ülkeme sadakatsiz olduğumu kanıtlamadan daha fazla kalamayacağımı gördüğümde, yaptığımı yapmanın iyi olacağını düşündüm, vb.----Bazılarınıza gurur ve açgözlülüğün Mesih'in kilisesine çok yazık olan iki kötülük olduğunu ve herhangi bir insanda ciddi kusurlar olduğu gibi, özellikle kilise mensuplarında da öyle olduğunu söylediğimi hatırlıyorum, vb.--Umarım buradaki her insan, şimdi önüne konulan meydan ve kuraldan geçerek görevini yerine getirir, 1. üstlere. 2. Eşitlere; ve 3. Astlara.--Üstlere olan görevimizle ilgili olarak, moderatörün bilgece
söylediklerine hiçbir şey eklenmeye gerek yok. Sonra, eşitlerle ilgili olarak, kilisede çok
konuşulan bir durum var, _yani_ yönetici ihtiyarların gücü, bazı
rahipler bunun kendi güçlerinin kısıtlanması olduğunu düşünüyor; gerçekten bazı ihtiyarlar gerektiği kadar bilge olmayabilir.--Ancak birlik
hepimizin çabası olması gerektiği için, komşu cemaatler ve
papazlıklar aynı şeyi çözmek için bir araya gelsinler, vb. Üçüncüsü, aşağı seviyedekiler için, bakanların sürülerine karşı görevlerini yerine getirmelerini ve insanların ruhlarını gözetmek için kendilerine verilen kişilere gereken saygıyı göstermelerini ve piskopos istedikleri için istedikleri gibi yaşayabileceklerini düşünmemelerini umuyorum, vb."[93]

Bundan sonra, İskoç ahitçileri _anno_ 1639'da kendi savunmaları için silaha sarılmak zorunda kaldıklarında ve General Leslie komutası altında İngiltere sınırlarına doğru yürüdüklerinde, bu asil lord batı kıyısını korumakla görevlendirildiğinde, bu bölgelerde barışı korumak için gayreti ve ihtiyatıyla çok büyük katkıda bulundu ve sadece bu amaçla beyefendileri bu mahallelere toplayıp güvenliklerini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Argyle bölgesinde kendi masraflarıyla geçindirmek üzere dört yüz adam topladı. Daha sonra bu sayıyı dokuz yüz yetenekli adama çıkardı, yarısını
Antrim markisi'nin planını beklemek üzere Kintyre'a, kalanını da Lochaber ve batı adalarının hareketlerini izlemek üzere Lorn'un başına koydu. Oradan kendisi birkaç topla Arran'a geçti ve Hamilton'a ait Brodick kalesini aldı; kale
direnmeden teslim oldu.

_anno_ 1640'ta, antlaşmacıların ordusunun yokluğunda, aynı işe tekrar atandı ve bunu da daha az başarılı bir şekilde başardı,
çünkü kötü hizbin en az sekiz veya dokuz çete liderini yakaladı ve gelecekte daha iyi davranmaları için onlara kefalet verdi. Bu büyük adamdaki hangi çalışkan ve sadık davranış
onun ve hakikatin düşmanlarının kötülüğünü körükledi ki,
her fırsatta ona karşı kötülüklerini kusmak için savaştılar.

Çünkü, İskoç parlamentosunun hemen bir sonraki oturumunda, Montrose kontu
iti itibarını zedelemek ve kralı lordluğuyla sürekli anlaşmazlığa düşürmek için çok kötü bir girişim keşfetti; ve Montrose'un söylediği
diğer saldırgan konuşmalar arasında, geçen yıl onun tarafından tutuklanan
Athol kontu ve diğer sekiz beyefendi, Lyons sığlığındaki lordluğunun çadırındayken, o (_yani_, Argyle) alenen şunu söylemeliydi:
"Onlar (yani parlamento) kralın tahttan indirilmesiyle ilgili olarak hem avukatlara hem de diğerlerine danıştılar ve üç durumda bunun yapılabileceği yönünde bir karar aldılar, _yani_ 1. Firar. 2. İstila;
ve 3. Kan davası. Ve bir zamanlar bunu parlamentonun son oturumunda yapmayı düşündüler, ancak bir sonraki oturumunda yapacaklardı."
Montrose, Argyle tarafından tutuklanan sekiz kişiden biri olan Dunkeld'in komiseri Bay James Stuart'ı muhbiri olarak küçümsedi; ve lordluğunun bazı arkadaşları, söz konusu komiserliği Edinburgh'a getirdikten sonra, o kadar aptaldı ki, yukarıdaki raporun kabulünü Montrose'a
kaydı. Argyle kontu, bunun doğruluğunu en güçlü şekilde reddetti ve lordluğunun tarafsız bir yargılama için ısrar ettiği Bay Stuart'ı adalet mahkemesinde yargılamaya karar verdi, bu kabul edildi ve isteğine göre oturumun dört lordu adalet mahkemesine _hac vice_ olarak eklendi. Stuart, özellikle bir devlet adamının kiralanmasıyla ilgili yasalara göre suçlandı, Argyle'a yazdığı mektupta, kendisine yöneltilen suçlamadan onu akladı ve lordluğuna karşı kötü niyetle bunları kendisinin uydurduğunu kabul etti, vb. Ancak Argyle'ın masumiyeti böylece aklanmış olsa da, davanın devam etmesinin gerekli olduğu düşünüldü ve gerçek kanıtlandığında ölüme mahkûm edildi. Argyle, kraliyet affının talihsiz sefile kadar genişletilmesini memnuniyetle kabul ederdi; ancak diğerleri suçun son antlaşmanın tasarımını bozduğunu düşündüler ve başkalarına bir korku olarak örnek teşkil etmesi için gerekli olduğuna karar verdiler. İnfazında, yaptıklarından dolayı büyük bir pişmanlık duydu ve bu değerli asilzade bu konuda haklı çıkarılmış olsa da, restorasyondan sonra bunun bu asil şehide karşı başlıca kulplardan biri haline getirildiğini görüyoruz. Bu işlemler sırasında, kral İngiliz parlamentosuyla anlaşamayınca İskoçya'ya bir tur daha yaptı ve oradaki İskoç parlamentosuna katıldı; bu parlamentoda (İskoçları kendi çıkarlarına daha etkili bir şekilde çekebilmek için) sadece kendi savunmaları ve dinleriyle ilgili olarak tüm eski işlemlerin onayını vermekle kalmadı, aynı zamanda İskoç soylularından birkaçına da saygı gösterdi: ve bu asil kontun yaptığı birçok büyük ve iyi hizmetin farkında olarak hazinenin başına getirildi ve parlamentonun kurulmasından bir gün önce, Argyle kontu Archibald'a verilen tüm komisyonlar, hizmetler ve istihdamlar ülkesine hizmet etmek için onaylandı; ve bunun üzerine çıkarılan bir parlamento yasası okundu ve oylandı, kral ona kamuoyunda şu tanıklığı verdi: Anlaşmazlık noktasında hala katı olmasına rağmen, onunla dürüstçe ilgilendi. Ve aynı gün, 15 Kasım 1641'de,
kral silahlı aslan krala ve o da
kayıt memuruna bir patent verdi, onlar da bunu alenen okudular, bu sayede majesteleri
Archibald Argyle kontu, &c. Argyle markisi, Kintyre kontu, lord
Lorn, &c. oldu. okunduktan ve krala geri verildikten sonra, majesteleri
bunu kendi elleriyle markiye iletti, marki ayağa kalktı ve majestelerine
çok güzel bir şükran konuşması yaptı, kendisinin böyle bir onuru veya terfiyi ne beklediğini ne de hak ettiğini gösterdi.

Yukarıda belirtilen parlamento oturumu sırasında, bu asilzadeyi aşağıdaki şekilde yok etmek için bir komplonun kurulduğu başka bir olay daha meydana geldi: Soyluların bir kısmı, onun ve Hamilton markisi'nin kralla sahip olduğu gücü, terfiyi ve etkiyi kıskanarak,
hayatları için sıkı bir plan yaptılar. Crawford kontu, albay Cochran ve teğmen Alexander Stuart, aktörler olacaktı (bunda, Majesteleri Lord Almond, &c.'nin bu tasarıma vakıf olduğu ima edildi), bu da Hamilton ve Argyle'ın gece yarısı kralla konuşmak üzere çağrılmasıydı; hain olarak tutuklanacakları ve onları hatırı sayılır bir silahlı adam grubuyla bekleyecek olan Kont Crawford'a teslim edilecekleri şekildeydi. Herhangi bir
direniş olursa, onları hemen bıçaklayacaktı, olmazsa, onları Leith yolundaki bir savaş gemisine tutsak olarak taşıyacaktı ve vatana ihanetten yargılanana kadar orada hapsedileceklerdi.--Ancak bu olay
tam olgunlaşmadan önce patlak verdiğinde, iki asilzade bir önceki gece on iki mil uzaklıktaki daha güçlü bir yere gittiler ve böylece bu tehlikeden, kuş avcısının elinden kaçan bir kuş gibi kurtuldular. Ancak onların yumuşaklığı ve merhameti o kadar büyüktü ki, onların bir dilekçesi üzerine, yukarıda adı geçen kişiler serbest bırakıldı.

Bundan sonra, Argyle kontu (şimdiki marki), _anno_
1643'te
reform ve dinde birlik çalışmalarını yürütmede çok aktif bir rol oynadı. Ve _anno_ 1644'te antlaşmacılar arasında meşgulken,
Montrose ve diğerleri, İskoç ordusunu İngiltere'den çekmeyi amaçlayarak kral için güç toplamak üzere birleştiler. --Bunu başarmak için, Antrim kontu, bir İskoç olan Alaster M'Donald komutasında, on binden fazla İrlandalıyı, İskoçya'nın kuzeyine göndermeyi üstlendi. Buna göre, Argyle'ın ülkesinde birçok
hakaret işleyen önemli bir topluluk gönderildi.--Bu ayaklanmayı bastırmak için, mülk komitesi _10 Nisan_'da, markiye üç alay toplama emri verdi; o da bunu yaptı ve onlarla birlikte
kuzeye doğru yürüdü, birkaç ana reisi aldı ve geri kalanını bir süreliğine dağıttı. Fakat Montrose hala sahada olduğundan, bu ve sonraki yıl boyunca birkaç zafer kazandı ve bu arada Argyle-shire'ın büyük bir kısmını ve ahitçilere ait diğer yerleri acımasızca yağmaladı ve katletti ve sonunda General Lesly tarafından Philiphaugh'da yenilmiş ve tamamen bozguna uğratılmış olmasına rağmen, o gaddarların zulmü o kadar büyüktü ki, yukarıda adı geçen M'Donald ve İrlandalı çetesi Argyle-shire'a geri döndü (1646 yılının başında) ve iyi niyetli kişilerin evlerini o kadar korkunç bir şekilde yakıp yağmaladı ki, yaklaşık bin iki yüz kişi Acknalase komutasında bir araya geldi ve onları Monteith'e getirdi, o ülkedeki hoşnutsuzların yanında yaşamak için, ancak Athol adamları Calender'da onlara saldırdığında (ve yetersiz silahlanmış olduklarından) birkaçı öldürüldü ve geri kalanlar Stirling'e doğru kaçtı, orada asil
marki onları karşıladı ve acınası durumlarına acıyarak onları Lennox'a götürdü, lord Napier ve diğer hoşnutsuzların topraklarında yaşamak üzere, daha iyi geçinene kadar. Ve bu arada kendisi İrlanda'ya geçti ve İskoç kuvvetlerinin kalıntılarını ve Argyle-shire'da karaya çıkanları getirdi, bunun üzerine M'Donald adalara gitti ve oradan İrlanda'ya geri döndü; böylece o bölgelerde barış sağlandı.[94]

Yine _anno_ 1648'de, devlet iki gruba ayrıldığında, kötü niyetliler Hamilton dükü tarafından yönlendirildi; ve diğeri (antlaşmacılar) Argyle markisi tarafından, buradan şu sonuca varmak kolaydır: 1643 yılından (malikaneler konvansiyonunu çağırmada ve ciddi bir ittifak ve antlaşmaya girmede bu kadar aktif bir rolü olduğu zaman) 1648'e kadar, antlaşmacılar arasında başlıca temsilciydi ve memleketinin medeni ve dini özgürlüklerini savunmak için her fırsatta görünmekten asla geri kalmadı. 

Ve _anno_ 1649'da yürürlüğe giren şey için, hangi görünümlerde bulunduğu ve parlamentoya ne kadar ilgi duyduğu ve gücünün sonuna kadar Charles II'yi eve getirmek ve ona tacını ve kraliyet otoritesini kullanmak için bunları kullandığı iyi bilinmektedir ve
bunda, kral onun tavsiye ve önerilerini izlediği sürece iyi bir amaç için başarılı oldu. Fakat daha sonra kötü niyetli hizbi güç ve güven yerlerine alarak, hepsi birlikte gemi kazasına gittiler, bu da bu değerli ve dindar asilzade için
küçük bir keder meselesi değildi.

Ve kral o zamanlar Argyle markisi tarafından iyi karşılandığı için, o da o sıralarda ona karşı büyük bir saygı ve nezaket gösteriyordu;
St. Johnston'da 24 Eylül 1650'de kendi eliyle verdiği bir mektup veya beyanda görüldüğü gibi, "Argyle markisi'nin beni haklı haklarıma kavuşturmak için gösterdiği sadık çabaları dikkate alarak, vb.----Dünyanın, kendisine özel bir iyilik yaparak, bana karşı gerçek saygısının ne kadar farkında olduğumu görmesini istiyorum.----Ve özellikle, onu Argyle dükü, jartiyer şövalyesi ve yatak odamın beyefendilerinden biri yapacağıma ve bunun uygun gördüğünde yapılacağına söz veriyorum. Ayrıca, Tanrı'nın beni İngiltere'deki haklı haklarıma kavuşturmak için ne zaman izin verirse, ona ödenmesi gereken 40.000 sterlini ödeyeceğine söz veriyorum. Tüm bunları bir kralın sözü üzerine yerine getireceğime söz veriyorum. _C. R._"

* * * * *

Ancak tüm bu adil vaatlerin nasıl yerine getirildiği daha sonra
gözlemlenecektir. Bu dindar asilzadenin, kralı ahlaksızlıklarından bazıları için azarlamayı üstlenmesi[95], bu sadık uyarının,
şu an için markinin elinden alınmış gibi görünmesine rağmen,
sonradan bu dindar özgürlüğün asla unutulmadığı, ta ki
ona en büyük kızgınlıkla geri ödenene kadar (öğütlerini dinlemenin yolu buydu); çünkü eğer sefahat ve ikiyüzlülük liberal bilimler arasında sayılmışsa, o zaman bu prens
tamamen o alanda bir ustaydı[96].

Bu arada 1 Ocak 1651'de kral Scone'da taç giydi,
Bay Robert Douglas'ın 2 Krallar ii'den mükemmel bir vaazından sonra 17,
kral taç giyme yeminini etti, sonra devlet kürsüsüne oturdu
(diğer bazı törenler yapıldıktan sonra), Argyle Markisi
tacı eline alarak (Bay Douglas dua etti)
kralın başına koydu; ve böylece sahneye çıkarak, taç görevlilerinin eşliğinde, Argyle Markisi Archibald tarafından kraliyet tahtına oturtuldu ve şöyle dedi, "Ayağa kalkın, &c. bundan böyle, babalarınızın uzun ve doğrusal ardıllığıyla yasal ve doğru mirasçısı olduğunuz yerden, ki bu şimdi Yüce Tanrı'nın yetkisiyle size teslim edilmiştir.[97]" Sonra tören, hem krala hem de halka, İsa Mesih'in krallığına karşı birlikte komplo kurarlarsa, hem destekleyenlerin hem de desteklenenlerin birlikte düşecekleri konusunda onay verdikleri yerinde bir öğütle sona erdi.

Ancak kralın kuvvetleri daha önce Cromwel tarafından Dunbar'da yenilmiş ve artık İngilizlere karşı koyamayacak duruma geldiğinden, İngiltere'ye gitti ve burada özel izniyle Argyle Markisi (elini öptükten sonra) Stirling'de bırakıldı. Ancak kralın ordusu 3 Eylül'de Worcester'da tamamen bozguna uğratıldı ve oradan tüm topraklarından kovuldu; bu arada İngilizler tüm ülkeyi istila etti, böylece ulusun temsilcileri ya ihaleyi almak zorunda kaldılar ya da marki'nin Dunbarton'da reddettiği ihaleyi büyük zorluklara katlanmak zorunda kaldılar, bunun üzerine Argyle yaylalarını ve bölgesini işgal etmeye karar verdiler, her tarafta piyade ve atlı alaylarla kuşatılmış durumdaydılar. Binbaşı Dean, Markinin hasta yattığı Inverary'deki evine geldiğinde, yarın karşılığında imzalaması gereken bir kağıt sundu, aksi takdirde tutuklu olarak götürülecekti, (kendi isteği dışında olsa da) kendi ve vasalları ile kiracılarının güvenliği için bazı değişikliklerle imzalamak zorundaydı, bu teslimiyet daha sonra ona karşı güçlü bir koz haline geldi. Gaspçı üzerinde bir miktar etkisi olmasına ve Londra'da protestocularla eşit bir duruşma sağladığı birkaç toplantıda hazır bulunmasına rağmen, orada _anno_ 1657'de olmasına rağmen, serbest bir ajan olmaktan çok talep üzerine tutukluydu ve bu şekilde restorasyona kadar devam etti. Kralın dönüşünden kısa bir süre sonra, bu asil marki saraya geri dönmek için çok fazla ricada bulunmuştu ve şüphesiz kendisi de tacı başına koyduğu bir prensin yanında beklemeye meyilliydi ve en yakın arkadaşlarından bazıları, meseleler daha iyi çözülene kadar onu amacından uzaklaştırmak için çeşitli argümanlar kullansa da, iyi bir vicdanın tanıklığına göre, kralın huzuruna bir kez kabul edilirse, kendisini tüm iftiralardan temize çıkarabileceğini biliyordu. Londra'ya doğru yola çıktı, 8 Temmuz'da oraya vardı ve doğrudan Whitehall'a giderek majestelerini selamladı, ancak kral oraya geldiğini duyduğunda (önceki adil vaatlerine rağmen) Sir William Fleming'e onu tutuklamasını ve kuleye götürmesini emretti, orada Aralık ayının başına doğru, İskoçya'daki parlamento önünde yargılanmak üzere bir savaş gemisine gönderilene kadar orada kaldı. 20'sinde Leith'e çıktılar ve ertesi gün (Edinburgh sokakları dahil) iki kasaba belediyesinin arasından kaleye götürüldü ve orada davası başlayana kadar kaldı. 13 Şubat 1661'de, lordluğu üç Edinburgh yargıcıyla birlikte bir arabayla kaleden indirildi, kasaba muhafızları eşlik etti ve evin barosuna sunuldu, burada kralın avukatı Sir John Fletcher onu vatana ihanetle suçladı ve bir iddianame hazırlayarak okunmasını istedi. Marki, bu yapılmadan önce konuşma özgürlüğü istedi, ancak ev makul isteğini reddetti ve okunmasını emretti ve sunması gereken bir dilekçeyi dinlemelerini istese de, bu kabul edilemeyecek kadar büyük bir iyilikti. İlk başta savunmasını yapmak için kendisine verilen günlerden daha fazla aylar süren iddianame, on dört maddeden oluşuyordu ve bunların başlıcaları, İngiltere ile ciddi bir ittifak ve antlaşmaya girmesi; ve Oliver Cromwel'e uymasıydı, vb. Geriye kalan her şey, bu iyi ve büyük adama karşı toplanmış bir
iftira ve gerçeklerin çarpıtılması yığınıydı, bunların hepsini bilgilerinde ve cevaplarında bolca kullanıyordu[98].

İddianamesi okunduktan sonra, konuşma izni aldı ve bir süre iyi bir amaç için konuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, Paul'e başka bir davada, "Ona karşı atılan şeyler kanıtlanamaz" dedi; ancak bunu itiraf etti, ciddi yemin ve antlaşmanın izin verdiği şekilde, Tanrı'ya, kralına ve ülkesine hizmet etti; ve kamu işlerinde böyle bir zamanda herkesin ortak kusurları olmadığını kabul etmesine rağmen, yine de suçlamasının her maddesinin yanlışlığını ortaya koyabildiği için Tanrı'ya şükretti, kötü bir zihinle hiçbir şey yapmamıştı, ancak diğer birçok kişiyle birlikte, öngörülemeyen olayların kötü olduğu kanıtlanan birçok şey yapma talihsizliğine sahipti.

Parlamento, savunmasını getirmek için 27 Şubat'ı belirledi, bu da bu kadar çok makaleye yanıt vermek için çok kısa bir zamandı. Ancak, talebi üzerine 5 Mart'a kadar ertelendi, makalelerin lordunun önüne çıktı ve derhal savunmasını sunmasını emretti, bunun üzerine çok dokunaklı bir konuşma yaptı ve çok dokunaklı bir dilekçe verdi, kendini kralın merhametine bıraktı ve parlamentodan kendisi için aracılık etmesini rica etti, bunlar buraya eklenemeyecek kadar uzun. 6 Mart'ta parlamentoya getirildi - Makalelerden, majestelerine, vb. bir teklifte bulunduğu bildirildi, ancak teklifi tatmin edici değildi ve ertesi gün makalelerin lordlarına savunmasını sunmasını emretti. Onların önüne geldiğinde ve savunmasının hazır olmadığını söylediğinde, 9 Nisan Pazartesi günü onları teslim etmesi için görevlendirildi, aksi takdirde tüm meseleyi, daha sonra ne söyleyeceğine bakılmaksızın, önlerine alacaklardı, ancak atandığı gün, savunması teslim edildi, bu savunmada on beş sayfa küçük puntolu yazı vardı, burada markinin yönetimi, iddianamedeki tüm yalanlardan ve iftiralardan tamamen aklanmıştı. 16 Nisan'da tekrar parlamento önündeydi, burada süreç okunduktan sonra, çok güzel ve dokunaklı bir konuşma yaptı, burada oldukça uzun bir şekilde[99], kendisine yöneltilen birkaç suçlamayı ortadan kaldırdı ve kağıtlarında olmayan bazı şeylere değindi, ancak kendisi veya avukatlarının söyleyebildiği her şey parlamento üyeleri nezdinde pek de önemli değildi. Bazıları ne yapacaklarına çoktan karar vermişlerdi, evin süreci
sonuna kadar hızlandırmak için birçok mesajı vardı, ancak bu iyi adama karşı tasarlanmış denetimlerinin birçoğunun şüphesi onları
bir süre çok utandırdı, çünkü görünüşe göre ona karşı
yapılmış otuzdan fazla farklı iftira vardı ve bunların hepsi, diğer yalanların genellikle yaptığı gibi,
kanıtlanmaya başladıklarında hiçbir şeye
yaramadılar; böylece İskoçya'daki her bölge ve kasaba fatihlerine boyun eğdikten sonra, kendilerini İngilizlerle masum ama gerekli
uyuma
sürüklemek zorunda kaldılar. Mayıs ayının başında tanıklar sorgulandı ve aleyhine ifadeler alındı, ardından 25'inde mahkemeye çıkarıldı ve yargıçlarından cezasını almak üzere yargıçlar _socii
criminis_ (ya da kralın avukatına söylediği gibi suç ortakları) tarafından yargılandı. Mahkeme çok zayıftı, zamanın gidişatını takip etmeye kararlı olanlar hariç hepsi geri çekiliyordu. Onlara, ölüm cezasının verilmesinden itibaren otuz gün sonrasına kadar infaz edilmemesi gerektiğini
yasa koyan imparator Theodosius'un uygulamasını hatırlattı ve ekledi,
Kralın bundan haberdar olması için sadece on gün istiyorum--ama bu reddedildi. Sonra hüküm açıklandı, "Yüksek vatana ihanetten suçlu bulundu ve bir hain olarak ölüme idam edilmesine karar verildi, başı 27 Pazartesi günü Edinburgh haçında vücudundan ayrılacak ve eskiden Montrose markisi'nin başının olduğu yere dikilecek ve kolları parlamento önünde haçta yırtılacaktı." Bunun üzerine konuşmayı teklif etti, ancak trompet sesi bitene kadar sustu ve sonra şöyle dedi, "Kralın başına tacı takma şerefine eriştim ve şimdi beni kendi tacından daha iyi bir taca doğru acele ettiriyor." Ve komisyona ve parlamentoya yönelerek, "Ellerinizin arasında dünyevi bir kralın tazminatı var ve
bana bundan bir pay vermeyi reddettiniz, ancak beni kralların
Kralı'nın tazminatından alıkoyamazsınız ve yakında onun mahkemesinde olacaksınız. Dua ediyorum ki, tüm eylemlerinizin ve bunun geri kalanının hesabı sorulacağı zaman, bana yaptığınız gibi size de aynısını yapmasın."

Cezası verildikten sonra, mükemmel hanımının onu beklediği ortak hapishaneye gönderildi. Hanımını görünce, "Bana sizinle birlikte olmam için pazartesiye kadar süre verdiler, canım, bu yüzden hadi gidelim." dedi. Hanımı kucaklayıp acı acı ağladı ve, "Tanrı bunu isteyecek: Tanrı bunu isteyecek." dedi. Bu odadaki herkesin gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.----Ama kendisi sakinleşince, "Dayan, dayan. Onlara acıyorum, ne yaptıklarını bilmiyorlar. Beni istedikleri yere kapatabilirler, ama Tanrı'yı ​​benden uzak tutamazlar. Benim açımdan, burada olmaktan şatoda olmaktan, şatoda olmaktan Londra kulesinde olmaktan, orada özgürken olmaktan ve darağacında olmaktan hepsinden daha fazla memnun olmayı umuyorum, vb." Şunu ekledi, "Şatodayken dürüst bir papazın kendisine aktardığı ve uygulamaya koymayı düşündüğü bir kutsal yazıyı hatırladı. Ziklag yakalanıp yakıldığında, halk Davut'u taşlamaktan bahsetti, ama o kendini Rab'be adadı."

Pazartesiye kadar olan kısa zamanının tamamını en büyük dinginlik ve neşeyle ve ölmekte olan bir Hıristiyanın uygun egzersizleriyle geçirdi. Kendisine katılmalarına izin verilen bazı din adamlarına, "Çok geçmeden, kendilerinden önce geleni kıskanacaklarını,----ve ekledi, Size söylediğimi unutmayın, eğer siz din adamları çok fazla acı çekmeyecek veya çok fazla günah işlemeyecekseniz, benim becerim beni aşıyor; çünkü bu adamlarla kısmen uyumlu olsanız da, her şeyde uyum sağlamazsanız, olduğunuz yerdesiniz ve bu yüzden acı çekeceksiniz ve onlarla hiç birlikte gitmezseniz, sadece acı çekeceksiniz."

Yaşamı boyunca, aşırıya kaçacak kadar cesur olmaktan çok, korkak olarak kabul edildi.
Hapishanede, doğal olarak mizacında korkuya meyilli olduğunu, ancak etrafındakilerin, Rab'bin duasını duyduğunu ve ondan tüm korkuyu kaldırdığını, vb. gözlemlemelerini istediğini söyledi. Kendi isteğiyle hanımı, Şabat gecesi ondan ayrıldı. Bay Robert
Douglas ve Bay George Hutcheson, Rab'bin Günü'nde ona tolbooth'ta vaaz verdiler ve sevgili ve çok değer verdiği dostu Bay David Dickson (Bay Wodrow'un bana söylediğine göre) zamanında geldiği son gece onun yatak arkadaşıydı. Marki, tolbooth'ta ruhsal durumu açısından tatlı bir zaman geçirdi ve
sonuna doğru bu daha da arttı, çünkü son gecesinde sakin ve keyifli bir şekilde uyumuştu, bu yüzden gerekli işlerinin aralarında çok fazla ruhsal tasarrufta bulundu. Pazartesi sabahı,
şirketin ortasında işlerini halletmekle çok meşguldü, yine de
Kutsal Ruh'un mantıklı bir şekilde taşmasıyla o kadar bunalmıştı ki,
bir coşkuya kapıldı ve şöyle dedi, "Rabbin iyiliğini gizlediğimi sanıyordum, ama bu işe yaramayacak. Şimdi işlerimi düzenliyorum ve
Tanrı tüzüğümü daha iyi bir mirasa mühürlüyor ve az önce bana, _Oğlum, iyi ol, günahların bağışlandı._ diyor."

İdam yerine gitmeden bir süre önce, belirli bir bakandan mükemmel bir mektup aldı ve krala çok dokunaklı bir mektup yazdı ve tam saat on ikide arkadaşlarıyla birlikte büyük bir neşeyle akşam yemeği yedi ve sonra biraz çekildi. Kapıyı açtığında Bay Hutcheson, Ne neşe, efendim? dedi. Cevap verdi, "İyi şanslar efendim, Rab tekrar teyit etti ve bana cennetten dedi ki, _Günahların bağışlandı._" Bunun üzerine sevinç gözyaşları bolca aktı; pencereye çekildi ve orada ağladı; oradan ateşe geldi ve
endişesini gizlemek için biraz karıştıracakmış gibi yaptı, ama hepsi işe yaramadı, gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve Bay Hutcheson'a
gelerek, "Sanırım onun nezaketi beni alt ediyor. Ama Tanrı bana karşı iyi ki
burada çok fazla bırakmadı, çünkü buna
dayanamayacağımı biliyor[100]. Bana pelerinimi getir ve gidelim." dedi. Ama saatin bire kadar, valiyeler gelene kadar geri tutulduğu söylendiğinde,---- Cevap verdi,
Çok yanlış yapıyorlar; ve hemen diz çöküp herkesin önünde en tatlı ve cennet gibi bir şekilde dua etti. Bitirdiğinde, valiyeler
aşağı inmeleri için haber gönderdiler; Bunun üzerine bir kadeh şarap istedi
ve ona bir dua istedi, ayağa kalktı ve aynı çerçevede devam etti,
"Hadi gidelim ve Tanrı bizimle olsun." dedi.

Odada bulunan ve kendisiyle birlikte darağacına gitmeyecek olanlardan izin aldıktan sonra, kapıya doğru giderken, "Bir Romalı gibi
ölebilirim ama bir Hıristiyan gibi ölmeyi tercih ederim. Hadi, beyler, ilk giden en temiz giden olur." dedi. Merdivenlerden aşağı inerken,
saygıdeğer Bay James Guthrie'yi yanına çağırdı ve onu en sevecen şekilde kucaklayarak, onunla vedalaştı; Bay Guthrie ayrılırken
markiye şöyle hitap etti, "Efendim, Tanrı sizinleydi, sizinle
ve sizinle olacak. Ve sizin efendiliğinize olan saygım o kadar büyük ki,
eğer kendim ölüm cezasına çarptırılmamış olsaydım, sizin efendiliğiniz için neşeyle
ölürdüm." Böylece ayrıldılar, daha iyi bir yerde tekrar buluşmak üzere
Cuma günü.

Sonra markiz, siyahlar giymiş birkaç asilzade ve beyefendi eşliğinde, pelerini ve şapkasıyla
sokağa çıktı ve
büyük bir dinginlik ve ciddiyetle, sanki babasının evine gidiyormuş gibi
darağa çıktı ve üzerindeki herkesi selamladı. Sonra Bay Hutcheson dua etti,
sonra lord hazretleri konuşmasını yaptı, diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi, "Ben buraya kendimi haklı çıkarmak için gelmedim, ama tüm yollarında kutsal, tüm işlerinde doğru olan, kutsal ve mübarek olan Rab.
Başkalarını kınamak için de gelmedim. Rab'bi övüyorum, tüm insanları affediyorum,
ve Rab'bin beni bağışlamasını istiyorum. Rab'bin isteği yerine gelsin,
tek istediğim bu.----Kralı eve getirme arzularımda ve evdeyken onun için çabalarımda gerçek ve samimiydim,
ve majesteleri İskoçya'dayken düşman ordusuyla veya onlardan hiçbiriyle iletişimim olmadı, ayrıca merhum majestelerinin öldürülmesinde de parmağım olmadı. Başkalarını kınamış gibi görünmemek için, kınandığım bu şeylerden fazla bahsetmeyeceğim.--Sadece itaat için olduğu iyi bilinir, ki bu da ulus; Tanrı'nın onları affetmesini
dilerim. Daha fazlasını söylemiyorum----ama Tanrı İskoçya'ya
taahhütlerde bulundu. Din ve reforma antlaşmalarla bağlıyız, o zamanlar
henüz doğmamış olanlar hala nişanlıdır ve Tanrı'nın yemininden
kurtulmak göklerdeki tüm yargıçların yetkisinden geçer. Bu zamanlar ya çok günah işlemek ya da acı çekmek zamanlarıdır ve Hristiyanların seçimlerini yapmalarına izin verin, işte üzücü bir ikilem vardır,
günah işlemek ya da acı çekmek ve şüphesiz daha iyi tarafı seçecek olan
acı çekmeyi seçecektir, günah işlemeyi seçen diğerleri acı çekmekten
kaçamayacaklardır. Onlar acı çekecekler, ama belki benim çektiğim gibi değil (kızı işaret ederek) ama daha kötü. Benimki geçici, onlarınki sonsuz olacak. Ben
şarkı söylerken, onlar
uluyacaklar. Bu yüzden günahtan sakının,
ne olursa olsun, özellikle böyle zamanlarda.--Ve bu yüzden
şu anki durumum öyle ki, gittiğimde,
hayal ettiğiniz kadar çok kişi
olmayacağım. Dilerim ki, Rab beni affetti, onları da affetsin, bu ve diğer şeyler için ve bana yaptıkları asla hesaplarına girmesin.----Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece Rab'be yalvarıyorum ki ben gittiğimde, geride kalan herkesi kutsasın."

Bu, son sözleriyle birlikte Naftali'de[101] uzun uzadıya kaydedilen, zamanında ve acıklı konuşmasını yaptıktan sonra Bay Hamilton dua etti, ardından kendisi de en tatlı şekilde dua etti, sonra da iskeledeki tüm arkadaşlarından ayrıldı. Önce cellada içinde biraz para olan bir peçete verdi; damatlarına Caithness ve Ker'e cebinden saatini ve diğer bazı şeyleri verdi, Loudon'a gümüş kalemini, Lothian'a çift duka verdi ve sonra da ceketini çıkardı. Kızın yanına giderken Bay Hutcheson, Efendim, şimdi Tuttuğunu tut sickker.----"Biliyorsunuz Bay
Hutcheson, odada size söylediklerimi. Korkudan şaşırmaktan korkmuyorum." Shelmerlie toprak sahibi, kızın yanına vardığında onu elinden tuttu ve onu çok sakin buldu. Çok
neşeyle diz çöktü ve biraz dua ettikten sonra, işareti verdi (elini kaldırarak) ve kızlık adı verilen alet, parlamentonun adaletsizliğinin ve ülkenin sefaletinin bir anıtı olarak
gişenin batı ucuna sabitlenmiş olan başını vücudundan ayırdı.
Vücudu arkadaşları tarafından bir tabuta konuldu ve çok sayıda refakatçiyle birlikte Linlithgow ve Falkirk üzerinden Glasgow'a ve oradan da bir tekneye konulduğu Kilpatrick'e götürüldü, Denune'a götürüldü ve Kilmunn kilisesine gömüldü.

Böylece papalıktan reforma geçişten beri dinin ilk şehidi olan asil Argyle markisi öldü, karakterinin gerçek portresi
(bir tarihçi[102] cesaret edemediğimi söylüyor) çizildi. Düşmanları bile onun olağanüstü dindar, dikkate değer bilgelik ve sağduyulu, büyük ciddiyet ve otoriteye sahip ve tekil bir yararlılığa sahip bir kişi olduğunu kabul edecekler. İskoçya'daki antlaşmacıların başıydı ve oradaki reform çalışmalarında tek başına aktifti ve bu çalışmaya katılan hemen hemen herkesten, ulusun büyük bir kısmı onu terk ettiğinde, ona en yakın olanıydı, böylece ona yapılan bu saldırı, 1638'den gaspına kadar İskoçya'da yapılan her şeyin köküne bir darbeydi. Ancak piskoposluk ve keyfi önlemlerin ağacı, bu mükemmel vatanseverin, sadık presbiteryenin ve İskoçya'nın özgürlüğünün güçlü savunucusunun kanıyla dikilirken ıslatılmalıydı ve o, yaşamı boyunca bunun büyük bir destekçisi ve ölümünde buna tanıklık etmekte kararlı olduğu için, büyük ölçüde onunla birlikte İskoçya'ya gömüldü, yıllarca. Kısacası, bir Hıristiyan için dindarlığı, bir danışman için duygusu, bir şehit için duruşu ve bir kral için ruhu vardı. Eğer varsa, doğuştan bir İskoç olduğu söylenebilir.

_Bay JAMES GUTHRIE'nin Hayatı._

Guthrie toprak sahibinin oğlu (çok onurlu ve eski bir aile) Bay James Guthrie, klasik öğrenimini gramer okulunda ve kolejde tamamladıktan sonra, St. Andrews'da, birkaç yıl boyunca yetenekli bir bilgin olduğunu bolca kanıtladı. Mizacı çok istikrarlı ve sakindi; en ince noktalarda bile büyük bir sağlamlıkla muhakeme edebiliyordu ve herkes
sıcakken onun mizacı asla bozulmazdı. Muhakeme ederken
uygunsuz öfkeler veya tartışmalar yaşandığında, "Yeter artık, başka bir konuya geçelim; sıcakkanlıyız ve artık avantajlı bir şekilde tartışamayız." demek onun olağan alışkanlığıydı. Belki de
mizacı, kendi zamanındaki herhangi bir adamdan daha ateşli bir şevk ve tatlı bir sakinliğin en büyük karışımına sahipti. Ancak presbiteryen prensiplere karşı eğitildiği için, ilk olarak St. Andrews'e geldiğinde yargısında oldukça papaz gibiydi, ancak değerli Bay Rutherford ve diğerleriyle sohbet ederek ve özellikle dua ve konferans için oradaki haftalık toplum toplantılarına katılarak, o yoldan etkili bir şekilde uzaklaştırıldı ve belki de günlük yazarının (kendisinin dostu olmayan) "Bay Guthrie ilk prensiplerine sadık kalsaydı, İskoçya'da birinci derecede bir yıldız olurdu" demesine neden olan şey buydu. Kendisi için karar vermeye geldiğinde, ilk prensiplerinden mutlu bir şekilde ayrıldı ve eğitildiği yolu inceledikten sonra, onu bıraktı ve böylece gerçekten birinci derecede bir yıldız oldu. St. Andrews kolejinde naip iken, Bay Sharp o zamanlar orada gelecek vaat eden genç bir adam olduğu için, birkaç kez onun üzerine şu dizeyi yazdığı söylenir:

Sen, Sharp, insanların ortak ölümüyle ölürsen,
faturamı yakarım ve kalemimi atarım.

_Yıl_ 1638'de sınavlarını geçtikten sonra, Lauder'da yerleşik papaz oldu ve orada birkaç yıl kaldı. _Yıl_ 1646'da, Newcastle'da krala eşlik edecek papazlardan biri olarak atandı ve aynı şekilde, genel meclisler arasındaki aralıklarda kilisenin kamu işleri komisyonunda aday gösterilenlerden biriydi. Ve bundan yaklaşık üç yıl sonra, Stirling'e nakledildi ve restorasyona kadar orada kaldı, Siyon surları üzerinde en sadık bekçi, gece gündüz Tanrı'nın tüm öğüdünü halkına bildirmekten, İsrail'e kötülüklerini ve Yakup'un soyuna günahlarını göstermekten vazgeçmedi. Stirling'e geldikten sonra, sadece sorumluluğunu üstlendiği insanlara karşı eşsiz bir ilgi göstermekle kalmadı, aynı zamanda kilisenin işlerinde büyük bir yardımcı oldu, tüm hatalara ve küfürlere karşı en gayretli düşmandı. Ve bu mutsuz anlaşmazlık kamu karar vericileriyle düştüğünde, o en sadık protestocuydu, bu kararlara gücünün yettiği kadar karşı çıktı, öyle ki Stirling papazları, 14 Aralık 1650'de Perth'de karara bağlandıktan sonra, genel meclis komisyonuna karar vericilerden hoşlanmadıklarını ve hoşnutsuzluklarını gösteren bir mektup yazdıktan sonra. Bay Guthrie ve meslektaşı Bay Bennet biraz daha ileri gittiler ve açıkça onlara karşı vaaz verdiler, kötü niyetli partiyle birlikte araziyi ilgilendiren bir şey olarak, şansölyeden gelen bir mektupla 19 Şubat 1651'de Perth'e gitmeleri emredildi, kralın[103] ve mülk komitesinin önünde o mektup ve doktrinleri için cevap vermek üzere: ancak içlerinden birinin rahatsızlığı üzerine, o gün gelmemeleri için bir mektupla kendilerini mazur gösterdiler, ancak söz verdiler haftanın sonuna katılmak için. Buna göre 22'sinde Perth'de göründüler ve bir itirazda bulundular; bu itirazda, majestelerinin sivil otoritesine sahip olmalarına rağmen, Bay Guthrie'nin kral ve konseyi tarafından bir vaazda savunduğu ve dile getirdiği doktrinel bir tez nedeniyle meydan okunduğunu, ---- bunların tamamen kiliseyle ilgili konularda, örneğin doktrinlerin incelenmesi ve eleştirilmesinde yetersiz yargıçlar olduğunu, bu nedenle onları reddettiğini ifade ettiler[104]. Mesele, kral Aberdeen'den dönene kadar birkaç gün ertelendi, bu arada iki bakan Perth ve
Dundee'ye hapsedildi, bunun üzerine (28 Şubat'ta) başka bir bildiri veya
protesto sundular[105], ki bu da çok daha güçlü terimlerle ve birçok mükemmel argümanla desteklenmişti. Bundan sonra kral ve komite onları görevden almayı ve şu anda meselede daha fazla ilerlememeyi uygun gördüler ve yine de Bay Guthrie'nin kralın buradaki dini konulardaki yetkisini reddetmesi, yaklaşık on yıl sonra iddianamesinin ana maddesi haline getirildi ve Middleton'ın bu iyi adama karşı duyduğu kişisel bir öfkeye yol açtı, bunun nedeni şöyledir:

Kralın _anno_ 1659'da karşılaştığı bir hakareti artırarak, etrafındaki bazı kötü niyetliler, etrafındakilerin kötü planları hakkındaki korkularını artırmaya öylesine baskın geldiler ki, papistler, kötü niyetliler ve kuzeydeki antlaşmalara karşı olanlarla yapılan bir yazışmayla, işler biraz o noktaya geldi ki, önemli sayıda asilzade, beyefendi ve diğerleri ayağa kalkıp Middleton'ın komutası altında bir ordu oluşturdular ve kral kendini onların
silahlarına atacaktı, vb. Buna göre kral maiyetindeki birkaç kişiyle birlikte, sanki avlanmaya gidiyormuş gibi, en iyi arkadaşlarını bırakıp Tay'ı geçti ve Angus'a geldi. Orada o insanlarla görüşecekti, ancak kısa süre sonra hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, en büyük gücünün aslında orada yattığı malikaneler komitesine geri döndü. Bu arada, ceza almaktan korkan birkaç kişi Middleton'ın komutası altında bir araya geldi. General Leslie onlara doğru yürüdü ve kral onlara silahlarını bırakmaları için mektup yazdı. Komite, teslim olanlara bir tazminat gönderdi ve tarihler bu şekildeyken, meclis komisyonu kamu huzurunu bozmaya cesaret edenlere karşı gayretlerini göstermekten kaçınmıyordu ve Bay Guthrie'nin burada Middleton'ın hak ettiği bir kınama olarak ve bu noktada kiliseden uygun bir tanıklık olarak gördüğü özet aforoz önerdiği söyleniyor. Bu en yüksek ceza komisyonda oy çokluğuyla kabul edildi ve Bay Guthrie bir sonraki pazartesi günü cezayı açıklamak üzere atandı. Bu arada, miras komitesi (bazı tartışmalar olmadan değil) Middleton'a bir tazminat ödenmesi konusunda anlaşmıştı. Stirling'e, durumun nasıl olduğunu anlatan bir mektup ve Bay Guthrie'nin komisyonun cezasını bildirmemesini isteyen bir mektup gönderilmişti. Ancak bu mektup kürsüye çıkarken eline ulaştığında, iş bitene kadar açmadı ve açmış olsa bile, komisyonun cezasını kendisine özel bir mektupla erteleyip ertelemeyeceği bir soru. Ancak ceza verildi ve kilise komisyonu 3 Ocak 1651'de (bir sonraki toplantılarıydı) Middleton'ı bu kınamadan kurtardı (ve onu daha iyi bir adama, albay Strachan'a yükledi[106]) ancak Middleton'ın o gün Bay Guthrie'nin yaptıklarını asla affetmediği veya unutmadığı
inanılmaktadır, ki bu daha sonra daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır. Bay Guthrie bu sıralarda protestocuların tarafıyla ilgili birkaç belge yazdı ve bu nedenle, sadakati sayesinde, 1657'de St. Andrews'daki sözde meclis tarafından görevden alınan üç kişiden biriydi. Evet, bu zavallı karar vericilerin kötülüğü o kadar büyüktü ki, o partiden birini reddetmesi ve Bay Rule'un Stirling'deki meslektaşı olma çağrısına katılması üzerine (Bay Bennet'in _anno_ 1656'da ölümü üzerine) bu kahini İsrail'de taşlarla taşlamaya başladılar, onun tanıklığı
yaşadığı süre boyunca yeryüzünde yaşayan insanlara öyle işkence etti.

Ve Bay Guthrie, karar vericilere ve kötü niyetli partiye karşı sadakatle tanıklık etti, bu nedenle mezheplere ve Cromwell'in gaspına karşı da aynı şekilde karşı çıktı; ve _anno_
1657'de Londra'ya gittiğinde, Argyle Markisi protestocular ve karar vericiler arasında eşit bir duruşma sağladı, yine de Oliver'ın papazı Hugh Peters ile kamuoyunda kralın hakkını savundu ve kürsüden İngiliz subayların karşısında kralın unvanını ileri sürdü, bu da tüm muhalifleri şaşırttı. Yine de bu ve bu nedenle katlandığı diğer zorluklar için, bu dönemde, ancak üzücü bir şekilde ödüllendirildi, ki bu da zamanla görülecektir.

Restorasyondan çok kısa bir süre sonra, Bay Guthrie ve sadık kardeşlerinden bazıları (Edinburgh'da toplananlar) 23 Ağustos'ta majestelerine yalvarmak için bir belge hazırlarken, hepsi tutuklandı (biri mutlu bir şekilde kaçtı) ve Edinburgh kalesine hapsedildi ve oradan Bay Guthrie Stirling kalesine götürüldü (savunma ilişkisinin yazarı Dundee'ye diyor), orada 20 Şubat 1661'deki duruşmasından biraz öncesine kadar orada kaldı. Duruşmasına geldiğinde, şansölye ona, Vatana ihanet suçlamasına cevap vermek için onların önüne çağrıldığını (birkaç hafta önce bir kopyasını aldığı) ve başsavcının iddianamesinin okunmasını önerdiğini söyledi; evin içine girdiği: Bunların
başlıkları şunlardı:

(1.) Malikane komitesi önünde Batı protestosu adlı
kâğıdı tasarlaması, onaylaması ve sergilemesi.

(2.) Rab'bin gazabının nedenleri adlı
o iğrenç broşürü tasarlaması, yazması ve yayınlaması.

(3.) _Ağustos_ ayının yirmi üçüncüsünün
mütevazı dilekçesi[107] adlı kâğıdı tasarlaması, yazması ve abone etmesi.

(4.) Kralın emirlerini toplaması, vb.

(5.) Majestelerinin, Perth'te sunduğu itiraz ve itirazlarıyla
kendisi hakkında yargıç olamayacağını ilan etmesi. Ve,

(6.) 1650 veya 1651'deki bir toplantıda söylediği iddia edilen bazı hain ifadeler.

İddianamesi okunduktan sonra, parlamento önünde mükemmel bir konuşma yaptı (burada hem kendini hem de
acı çektiği o asil davayı savundu), bu konuşmayı kısaltmak için çok gergindi ve buraya eklemek için çok uzundu: Okuyucu bunu başka bir yerde bulacaktır[108].

Bu konuşmayı yaptıktan sonra, oradan ayrılması emredildi. Alçakgönüllülükle, avukatlarına danışması için biraz zaman verilmesini istedi.
Bu kabul edildi; ve 29'una kadar savunmasını yapmasına izin verildi.--Çok güvenilir bir kaynaktan, avukatlarıyla savunmasını oluşturmak için bir araya geldiğinde, İskoç yasalarındaki kesinliğiyle onları çok şaşırttığı ve avukatının gözünden kaçan birkaç şeyin eklenmesini önerdiği, Sir John Nisbet'in bu amaçla kendini şöyle ifade etmesine neden olduğu doğrulandı: "Eğer mantık kısmında veya kutsal kitap ve ilahiyatın sonuçlarında olsaydı, bize biraz yardım edip etmemesine daha az şaşırırdım, ancak kendi mesleğimiz, tüzüklerimiz ve parlamento yasalarımız konusunda bile, bizim gözümüzden kaçan birkaç şeye işaret etti." Ve aynı şekilde, parlamentodaki ilk görünümünden önceki gün, yukarıda belirtilen konuşmanın bir kopyasını Sir John'a ve mantık ve hukuk bölümünün diğer avukatlarına gönderdiği ve hiçbir şeyi düzeltemedikleri söyleniyor. Avukatın savunmasını değerlendirmesi ve savunmasını kabul etmesi birkaç hafta sürdü, ta ki 11 Nisan'da aleyhindeki dava mecliste okunana kadar, bu tarihte etkili ve amaca yakın bir konuşma yaptı; ve şöyle bitiriyor:

"Efendim, son olarak, alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki, Tanrı'nın sözünden bu kadar
doğal ve açık kanıt, bu kadar çok ilahi akıl
ve insan yasaları ve kilise ve krallığın bu kadar çok yaygın uygulamasını
savunmamda getirmiş olmam; ve zaten görevimden, ikametgahımdan ve geçim kaynağımdan
kovulmuş olmam; kendim ve ailem başkalarının hayırseverliğiyle yaşamaya zorlanmış olmam; şimdi sekiz ay hapis cezası çekmiş olmam, Lordluklarınız, bana başka hiçbir yük yüklemeyecektir. Peygamber Yeremya'nın sözleriyle bitireceğim, _İşte, ben sizin ellerinizdeyim_, diyor,
_bana sizin için iyi görüneni yapın: Kesinlikle biliyorum ki, Rab
bana bütün bunları söylememi emretti ve eğer beni öldürürseniz, masum kanını kendinize ve bu şehrin sakinlerine
getireceksiniz_."

"Lordlarım, vicdanıma boyun eğemiyorum; ama bu eski çılgın bedene ve ölümlü ete boyun eğiyorum, onunla ne isterseniz yapın, ister ölümle, ister sürgünle, ister hapisle, ister başka bir şeyle; sadece sizden kanımda ne gibi bir fayda olduğunu iyice düşünmenizi rica ediyorum: 1638 yılından bu yana yapılan antlaşmayı ve reform çalışmalarını
söndürecek olan, benim veya diğer birçok kişinin
söndürülmesi değildir. Kanım, esaretim veya sürgünüm, bu şeylerin yayılmasına, uzun yıllar yaşasam bile, hayatımın veya özgürlüğümün yapabileceğinden daha fazla katkıda bulunacaktır,
&c."

Ve bu konuşmanın beklenen etkisi olmasa da, bazı üyeler üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
geri çekilip birbirlerine, bu dürüst adamın kanıyla hiçbir ilgileri
olmayacağını ilan ettiler. Ama yargıçları devam etmeye kararlıydı ve buna göre iddianamesi konuyla ilgili bulundu. Bp. Burnet[109] şöyle diyor: "Tweeddale kontu, onu ölüme göndermeye karşı çıkan tek kişiydi; dedi ki, Sürgün, vaizlerin görüşleri için bugüne kadar uygulanan en sert kınamaydı, yine de kendisi ölüme mahkûm edildi." İnfaz günü, parlamentonun kendisinin ve William Govan'ın 1 Haziran'da Edinburgh haçında asılmasını ve Bay Guthrie'nin başının Nether-bow'a sabitlenmesini, mülküne el konulmasını ve kollarının koparılmasını; diğerinin başının ise Edinburgh'un batı limanına asılmasını emrettiği 28 Mayıs'a kadar belirlenmedi.

Ve böylece Bay Guthrie'ye, Tanrı'nın gazabının nedenlerine katılması, geçen yıl dilekçeyi yazması ve yukarıda belirtilen itirazı nedeniyle ölüm cezası verildi; Yıllar önce yapılmış ve her bakımdan Tanrı'nın sözüne, bu ve diğer kiliselerin ilkelerine ve uygulamalarına ve krallığın yasalarına uygun olan işler. Cezasını aldıktan sonra parlamentoya şöyle seslendi: "Lordlarım, bu cezanın sizi benden daha fazla etkilemesine asla izin vermeyin ve kanım asla kralın ailesinden istenmesin."

Böylece bu mükemmel adamın, markinin daha yüce bir intikam için kurban edildiği gibi, özel ve kişisel bir öfkeye kurban gitmesine karar verildi; ve yöneticilerin cezasının ne olması gerektiği konusunda küçük bir tartışmaya girmedikleri, çünkü bazılarının yaptıklarını ve yazdıklarını geri çekmesi ve mevcut önlemlere katılması için kendisine davrandığı ve hatta kendisine bir piskoposluk teklif edildiği söyleniyor. Diğer taraf, deneyi yaparken hiçbir tehlike altında değildi, çünkü ilkelerinde
kesinliğinden emin olabilirlerdi. Piskoposluk onun için çok küçük bir cazibeydi ve komiser hayatının elinden alınmasına karşı esnekliğini artırdı, başkalarına korku saldı, böylece piskoposluk kurmada daha az muhalefetle karşılaşabilirlerdi. Bay Guthrie'nin cezası ve idamı arasında, mükemmel bir sakinlik ve ruh dinginliği içindeydi ve arkadaşlarına ve tanıdıklarına birçok mükemmel mektup yazdı. Bu arada, daha önce sözü edilen dini mektuplarla birlikte, şimdi kurtarılsalardı, bu mürted ve gerileyen çağda hiç de azımsanmayacak bir faydası olabilecek birkaç peygamberlik ifadesi dile getirdi. 1 Haziran'da, idam edildiği gün, daha önce söylediği ve yaptığı bazı şeyleri geri çekme pahasına hayatını satın alacağı yönündeki bazı raporlar üzerine, şu bildiriyi yazdı ve imzaladı.

"Tanrı'nın gazabının sebeplerini, geçen Ağustos'ta Edinburgh'daki yakarışı ve itirazlara katılmamı sahiplendiğimi beyan etmek için var. Ve eğer herhangi biri bunlardan geri çekilmeye istekli olduğumu düşünürse veya bildirirse, bana haksızlık etmiş olurlar, çünkü böyle düşünmek veya bildirmek için benden hiçbir gerekçeleri yoktur. Bunu, Edinburgh'da, sabah saat on bir civarında, bu tanıkların önünde kendi elimle tasdik ediyorum."

Bay Arthur Forbes, Bay John Guthrie,
Bay Hugh Walker, Bay James Cowie.

Aynı gün arkadaşlarıyla büyük bir neşeyle akşam yemeği yedi.
Akşam yemeğinden sonra, bir süredir almaktan vazgeçirildiği, çakıl taşları için iyi olmadığı için, biraz peynir istedi ve dedi ki, Artık çakıl taşlarının tehlikesinden uzaktayım.----Bir süre gizli kaldıktan sonra, son derece metanet ve soğukkanlılıkla ortaya çıktı ve bir muhafız eşliğinde kulübeden, haçta kurulan
darağa indirildi. Burada herhangi bir korku
göstermekten o kadar uzaktı ki, ölüme karşı bir küçümseme ifade etti ve bir vaaz veren birinin soğukkanlılığıyla merdivende bir saat konuştu. Son konuşması Naftali'dedir, burada diğer şeylerin yanı sıra bir şehit olarak, "Hepinizi uyarıyorum, Tanrı İskoçya'ya
çok öfkeli ve ayrılmakla ve şamdanını
kaldırmakla tehdit ediyor. Öfkesinin nedenleri çoktur ve Tanrı için tek bir büyük neden olmasa, öfke nedenlerinin hor görülmesini isterdi. Kaydedilen
vakayı, Yeremya xxxvi. ve bunun sonuçlarını düşünün ve titreyip korkun. Ayrıca, tüm ülkeyi
taşan o küfür tufanıyla büyük bir öfke artışı olduğunu da söyleyemem, öyle ki birçok kişi sadece dininin tüm kullanımını ve uygulamasını değil,
ahlakını bile kaybetti. 2. Tanrı'nın ahit ve davası konularındaki o korkunç ihanet ve yalancı şahitlikle. Şaşırın, ey gökler! &c. 3. Korkunç nankörlük. Rab, on
yıllık zulüm, yabancıların boyunduruğunu kırdı, çoğu kez boynumuzdan,
ama kurtuluşumuzun meyveleri, kötülük yapmak ve
ellerimizi kötülük yapmak için güçlendirmektir, yaratığa en korkunç kurbanı vererek. Biz
bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını, birçoklarının neredeyse tüm kurtuluşlarını yerleştirdiği
bozulabilir bir adamın
görüntüsüne dönüştürdük.
Tanrı ayrıca, dünyevi, yozlaşmış, zamanını hizmet eden
hizmetkarların nesline de öfkelidir. İskoçya kilisesinde gerçek ve sadık bir hizmet olduğunu biliyorum ve tanıklık ediyorum ve sizden bunları onurlandırmanızı rica ediyorum;
onların işleri uğruna. İskoçya'nın ulusal antlaşmasına ve üç krallık arasındaki ciddi birliğe ve antlaşmaya tanıklık ediyorum. İnanıyorum ki, bu kutsal ciddi kamusal Tanrı yeminleri, yeryüzünde hiçbir kişi, parti veya güç tarafından çözülemez veya vazgeçilemez, ancak yine de bu krallıklar için bağlayıcıdır ve bundan sonra da öyle olacaktır ve oraya girdiğimizden beri binlerce ruhun dönüşümüyle onaylanmış ve mühürlenmiştir. Tartışmalı meclislere ve kamusal kararlara karşı yapılan protestoya tanıklık ediyorum. Tanrı'nın ruhuma kaydettiğini düşünüyorum ki, bu darağacını Britanya'daki en büyük piskoposun sarayı veya başlığıyla değiştirmem. Bana merhamet gösteren, Oğlunu içimde açığa vuran, beni ebedi müjdenin hizmetkarı yapan ve Şeytan ve dünyadan gelen birçok çelişkinin ortasında, hizmetimi halkının birçoğunun, özellikle de en son bulunduğum yerde, yani Stirling cemaati ve papazlar kurulunda, kalbine mühürlemeye tenezzül eden Tanrı'ya şükürler olsun. İsa Mesih benim ışığım ve hayatım, doğruluğum, gücüm ve kurtuluşum ve tüm arzumdur. O! Ah O! Ruhumun tüm gücüyle sana tavsiye ediyorum. Ey ruhum, bundan böyle sonsuza dek onu kutsa!" Yaşlı Simeon'un sözleriyle bitirdi,
_Şimdi hizmetkarın huzur içinde gitsin, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü._ Bu son konuşmasının ve tanıklığının bir kopyasını, imzalanmış ve mühürlenmiş olarak, saklaması için bir arkadaşına verdi, bunu o zamanlar çocuk olan oğluna, yaşına geldiğinde teslim edecekti.
İdam sehpasındayken,
ters çevrilmeden hemen önce yüzündeki peçeteyi kaldırdı ve haykırdı,
Antlaşmalar, antlaşmalar İskoçya'nın canlanması olacak.

İdam edildikten birkaç hafta sonra ve başı Neitherbow-port'a konduktan sonra, Middleton'ın oradan aşağı inen arabası, başından arabanın üzerine birkaç damla kan
damladı, tüm sanat ve gayretleri bunu silemezdi ve doktorlar çağrıldığında ve bunun için herhangi bir doğal neden gösterilebilir mi diye sormak istediklerinde,
hiçbir şey gösteremediler. Bu garip olay Dışarıda gürültü koparılıp her yol denendikten sonra, sonunda deri çıkarıldı ve yeni bir kılıf giydirildi:
Ancak bu, bu büyük ve iyi adamın kanının suçunu, onu dökenlerin ve bu zavallı
ulusun üzerinden silmekten çok daha erken yapıldı[110].

Böylece sadık Bay James Guthrie, Erastian üstünlüğüne karşı İsa Mesih'in krallık ayrıcalığını iddia ettiği için, o dönemde ölümüne acı çeken ilk kişi oldu.
Tanrı tarafından, reform işini sürdürmede gayretli ve tek başına sadık olmakla onurlandırılan bir adamdı ve tüm değişimlerin ve devrimlerin altından kalkmıştı ve böyle olduğu için artık yaşamamalıydı.
Kralın İskoçya'daki çıkarları için çok şey yaptı ve kral şüphesiz bunun farkındaydı: Ölüm haberini aldığında, biraz sıcaklıkla, "Peki Bay Patrick Gillespie'ye ne yaptınız?" dedi. Kendisine, evde bu kadar çok arkadaşı olduğu için hayatının alınamayacağı
cevap verildi. Kral, "Bay Gillespie'yi bağışlayacağınızı bilseydim, Bay Guthrie'yi bağışlardım" dedi. Ve gerçekten de çok da yanılmadı; çünkü Bay Guthrie ona aynı hizmeti yapabilirdi. Çünkü hem bir insanı hem de bir Hristiyanı tamamlamak için gerekli olan neredeyse her doğal veya edinilmiş niteliğe
sahipti.

Ancak bu değerli kişinin çok az yazısıyla lütuflandırılmış olmamız bir kayıp. Çünkü daha önce bahsedilen bu makalelerin yanı sıra, protestocuların tarafında birkaç tane daha yazdı, bunların arasında gaspçı Oliver Cromwel'e karşı yazılmış bir makale de vardı, bu gasp sırasında bazı zorluklar çekti. Stirling'deki son vaazı, Mat. xiv. 22'den vaaz etti, 1738'de yayınlandı, a cry from the dead,
&c.; başlığıyla dinin çöküşüyle ​​ilgili on düşüncesiyle, ilk olarak 1660'ta kendisi tarafından yayınlanmıştır; ve 1656 civarında Bay Bennet'in ölümünden sonra meslektaşı olması için Bay Robert Rule'un çağrısına katılması nedeniyle karar partisi tarafından taşlanması üzerine kendisi tarafından yazılmış ve abone edilmiş gerçek bir makale. Ayrıca, hizmete girdiği sıralarda yönetici ihtiyarlar ve diyakozlar hakkında bir inceleme yazmıştır; bu inceleme şu anda kuzeni Bay William Guthrie'nin Mesih'te kurtarıcı bir ilginin yargılanması hakkındaki incelemesinin son baskısına eklenmiştir.

_Loudon Kontu JOHN CAMPBEL'in Hayatı._

Lawer'dan Sir James Campbel'in varisi ve Loudon Baronesi Margaret'in kocasıydı.

Devlet tercihlerinin ilki _yıl_ 1633'te, Kral I. Charles'ın İskoçya'ya geldi, orada taç giyme törenini yaptırmak için[111].
O sırada İskoç soylularından birkaçını daha yüksek onur
unvanlarıyla onurlandırdı; ve geri kalanlar arasında, 12 Mayıs 1633'te Loudon kontu
olarak yaratılan bu asilzade.

Görünüşe göre, gençliğinden itibaren presbiteryen çıkarlarına oldukça bağlıydı, çünkü bu reform (genellikle
ikinci reform olarak adlandırılır) havalanmaya başlar başlamaz, ki bu 1637 yılı civarındaydı, o zaman onun başlıca destekçisi olarak ortaya çıktı ve sadece
daha sonra antlaşmacılar olarak adlandırılan bu dilekçe sahiplerine katılmakla kalmadı,
aynı zamanda genel meclis Kasım 1638'de Glasgow'da toplandığında, neredeyse her oturumda bulunmanın kendisi için bir onur olduğunu düşündü ve hem zor durumlarda verdiği tavsiyelerle hem de orada verdiği birkaç mükemmel konuşmayla büyük hizmet verdi. Tanık
olarak Girişin hemen üzerinde, kralın komiseri Hamilton markisi ile geri kalanlardan bazıları arasında, meclise bir katip seçme konusunda anlaşmazlık çıktığında, marki Traquair ve Sir Lewis Stuart'ın yardımını reddederek, majestelerinin isteğine uymak için çeşitli nedenler ileri sürdü, vb. ve sonunda itirazını yeniledi, bunun üzerine lord Loudon, meclis komisyon üyeleri adına, lord komisyonerinin ve değerleme uzmanlarının mecliste neden sadece bir oy hakkı olması gerektiğini oldukça zorlayıcı nedenler sundu, vb. Traquair bu nedenlerden bir çiftini istedi ve bunlara cevap vereceğine söz verdi, ancak bu iş için asla boş zaman bulamadı.

Bu sıralarda, kralın komiserine açıkça şöyle dedi: "Bir kral ile tebaası arasında din ve kanunlardan başka bir bağ bilmiyorlardı; ve eğer bunlar koparsa, insanların hayatları onlar için değerli olmazdı. Öyle olmazlardı; bu tür korkular onlar için geçmişte kalmıştı[112]."

Kral ve piskoposlar, meclis tarafından papazlık kurumunun neredeyse yeniden kurulduğunu ve piskoposluk kurumunun neredeyse
kaldırıldığını görünce yürekleri parçalandı, onları azaltmak için hemen bir ordunun başına geçti, vb. Hazırlıkları duyan İskoçlar, ellerinden geldiğince tedarik ettiler. Her iki ordu da sınıra doğru yürüdü, ancak İskoçların yaklaşmasıyla İngilizler büyük bir çekingenlikle hareket ettiler,
bunun üzerine bir barış sağlandı.----Her iki tarafta da tedavi etmek üzere komiserler atandığında, İskoçların isteklerini bildirmelerine izin verildi; Lord Loudon İskoç komisyon üyelerinden biri olarak dizlerinin üzerine çökerek, "Onların talepleri sadece dinlerinin ve özgürlüklerinin, krallığın dini ve medeni yasalarına göre, tadını çıkarmaktı." dedi. Kral, "Eğer istenen sadece buysa, barış yakında sağlanacaktı." diye cevap verdi. Ve birkaç ayrıntı üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, kral, "Tüm dini meselelerin bir meclis tarafından, medeni meselelerin ise parlamento tarafından karara bağlanması gerektiğine, bu meclisin yılda bir kez toplanması gerektiğine. 6 Ağustos'ta, kralın da hazır bulunacağı bir serbest genel meclisin toplanması gerektiğine, ve bir unutma yasasının çıkarılmasına, vb. söz verdi." Barışlaştırma maddeleri, her iki tarafın komisyon üyeleri tarafından, Berwick yakınlarındaki kiliselerde bulunan her iki ordu göz önünde bulundurularak, 18 Haziran'da imzalandı, _anno_ 1639.

Ancak bu antlaşma kısa ömürlü oldu ve kötü bir şekilde uygulandı, çünkü piskoposlardan rahatsız olan kral, kısa bir süre sonra barışlaştırmayı cellatların elleriyle yaktı ve İskoçları antlaşmanın maddelerini ihlal etmekle suçladı,
ancak Loudon kontu ona aksini kanıtlayacak yeterli kanıt verdi.
Lordluğun kullandığı bu özgürlük kralı hiç memnun etmedi; ancak eve dönmek zorunda kaldı ve kral kızgınlığını başka bir fırsata sakladı.

Bu arada, genel meclis 12 Ağustos'ta Edinburgh'da toplandı. Bay Dickson moderatör olarak seçildi ve bu toplantıda, birkaç konu
tartışıldıktan sonra, Bay Henderson ve Ramsay, piskoposluğun
insanlardan başladığını ve
insan kurumu olduğunu vb. gösteren bir gösteriye giriştiler. Ancak, kralın komiseri Traquair tarafından kesilene kadar çok fazla ilerlememişlerdi. Traquair, onların herhangi bir skolastik anlaşmazlığa düşmelerini istemediğini, ancak reformasyondakilerin piskoposluğun bu kilisenin anayasasına aykırı olduğunu bulduklarını söyledi; bunun üzerine gerçekten asil lord Loudon (orada hazır bulunarak) 1580 genel meclisinin, ulusal antlaşmanın imzalanmasından önce piskoposluk makamını en açık ifadelerle kınayan yasasını çok sağlam bir şekilde açıkladı ve bu yasadaki bu sözcüklerden kaynaklanan bir zorluk nedeniyle, _viz._ (o zamanlar kullanıldığı gibi) lordluğu, 1560, 1575, 1576, 1577 ve 1578 meclislerinde piskoposluğun hala değerlendirildiğini, ancak doğrudan makamla ilgili olmasa da bozulmayla ilgili olarak, vb. gözlemledi. ve piskoposluk makamını Tanrı'nın sözünden bir yetki belgesi olmadan genişlettikten sonra şu sonuca varıyor: "Söylediğimiz gibi, 1574 ve 1581 meclisleri arasındaki bağlantı oldukça açıktır; piskoposluk Tanrı'nın sözünden yetki belgesine ihtiyaç duyan bir makam olarak ortaya konmuştur ve papazlık da bu ilahi yetki belgesine sahip bir makam olarak ortaya konmuştur; ve buna göre yemin edilmiştir." Meclisin toplandığı gün parlamento toplandı, ancak kralın tasarımına uymayan konulara düşen Traquair, hiçbir şey yapmamaları için onları durdurmak için elinden geleni yaptı, bunun üzerine Dunfermline ve Loudon kontlarını göndererek majestelerine parlamentonun devam etmesine izin vermesini ve önlerinde ne olduğunu belirlemesini rica etmeyi kabul ettiler, vb. Ancak bu iki lord mahkemeye ulaşmadan önce, kral adına, lord komisyonundan açık bir emir almadıkları varsayımıyla, kralın
adına, ona bir milden fazla yaklaşmamaları yönünde emirler gönderildi; ve evlerine geri gönderildiler.

Bu arada, parlamento kralın emriyle 2 Haziran 1640'a ertelendi ve işler Ocak 1641'e kadar böyle devam etti; parlamento komitesi, şikayetlerini temsil etmek üzere komisyon üyeleri gönderme izni aldıktan sonra, yukarıda adı geçen iki kontu tekrar görevlendirdi ve bunlara Sir William Douglas of Cavers ve Bay Barclay of Irvine'i eklediler. Geldiklerinde kralın
elini öpmelerine izin verildi ve bir süre sonra konsey
odası'na katılmaları için atandılar, ancak kralın kendisini dinleyemeyeceklerini anladıkları için, Traquair'in bilgilerinin bir kopyasını İngiltere konseyine istediler, ancak bu reddedildi. Sonunda kral, 3 Mart'ta, Lord Loudon'un, Majestelerine hitap ettikten sonra, kadim ve yerel krallığının herhangi bir yargısal şeye bağlı olmadığını gösterdiğinde ve din, özgürlük ve kilise ve krallık davasının savunulmasında Majestelerinin korumasını istediğinde ve ardından bu en sadık İskoç tebaasını yanlış tanıtan veya karalayan kişiler hakkında konuşurken, "Tanrı'nın izniyle, günahlarımız durumumuzu Majestelerinin otoritesinin gölgesini alabilecek kadar acınası hale getirirse (Tanrı'dan umarız ki getirmezler) onların amaçlarını hafifletmek için, o zaman dinimizi savunmaya yemin etmiş olanlar olarak, sığınağımız olarak yalnızca Yakup'un Tanrısı'na, efendilerin Rabbi ve kralların kralı olan ve kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin adaleti emrettiği Tanrı'ya başvurmalıyız. Ve eğer, din uğruna böyle konuşurken, Ülkemize olan görevimiz ve üzerimize yüklenen bu sorumluluk, kalbimizin samimiyetiyle söylenmiş bir şey olsa bile, majestelerinin ayaklarına kapanıyoruz, özgürlüğümüz için af diliyoruz. "Yine tebaasının arzularını ve krallığın yasalarını güzel bir şekilde açıkladıktan sonra, Tanrı'nın yasalarından ve kilisenin gücünden bahseder ve şöyle der: "Sonra, kilise ile devlet, kilise
ve sivil güç arasında ayrım yapmalıyız; ikisi de maddi olarak birdir, ancak biçimsel olarak güç, yargı yetkisi, yasalar, organlar, amaçlar, ofisler ve memurlar açısından
birbirleriyle çelişirler ve kilise ve kilise meclisleri biçimsel olarak parlamentodan ve sivil yargı organlarından farklı ve ayrı olsa da, kilise ile sivil yargı yetkisi, din ve adalet arasında çok katı ve gerekli bir birleşim vardır; çünkü biri diğeri olmadan sağlam bir şekilde var olamaz ve korunamaz ve bu nedenle ayakta kalıp düşmeleri, birlikte yaşamaları ve ölmeleri gerekir, vb." Kilise ve devletin ayrıcalıkları hakkında daha fazla ayrıntı verdi ve ardından arzularının toplamından bahsederek bitirdi,
ki bu----"Majestelerinin (dedi) parlamentoya kendilerine verilen tüm bu maddeleri ve belirli tekliflerden herhangi birine karşı yapılan tüm istisnaları, itirazları veya bilgileri serbestçe belirlemesi için emir vermekten büyük bir memnuniyet duyması, vb. biz
aynısını yazılı olarak almaya çok istekliyiz ve
aynı şekilde, cevaplarımızı ve mütevazı arzularımızı geri vermekten memnunuz[113]."

11 Mart'ta komisyon üyeleri belirdi ve talimatlarını getirdi,
bunun üzerine aralarında ve kral arasında bazı muhakemeler başladı, bu sırada
kralın sağında oturan başpiskopos Laud'un İskoç komisyon üyeleriyle alay ettiği ve kralın
onlara istediği soruları yöneltmesine
neden olduğu görüldü. Sonunda Traquair onlara birkaç soru ve itirazda bulundu,
ve onlar da her ayrıntıda
çok sağlam ve yeterli cevaplar verdiler.

Ancak bu saçmalık sona ermişti, çünkü mahkemenin burada komisyon üyelerini (ve özellikle de memleketinin yasalarını ve özgürlüklerini bu kadar şiddetle savunan bu asil kontu) tuzağa düşürmekten başka bir şey amaçlamadığı anlaşılıyor. Sonunda, kralın emriyle tüm milletvekilleri gözaltına alındı ​​ve kont Loudon'dan kuleye, kendisinin yazdığı iddia edilen ve İskoçlar tarafından Fransız kralına, egemenlerine, doğal krallarına karşı yardımını dileyen, şu içerikte bir mektup için gönderilen bir mektup:

"_SIRE_,

"Majesteleri, sıkıntılı prenslerin ve devletlerin sığınağı ve kutsal yeri olduğundan, bu beyefendi Bay Colvil'i, majestelerine, eylemlerimizin ve işlemlerimizin, icatlarımızın ve tüm dünyaya, bir güneş ışığıyla, kazınıp yazılmasını istediğimiz dürüstlüğümüzü ve yaratıcılığımızı temsil etmesi için göndermeyi gerekli gördük. Bu nedenle, Efendimiz, ona ve bizim ve işlerimiz hakkında söyleyeceği her şeye inanmanızı ve güvenmenizi rica ediyoruz. Efendim, şimdiye kadarki alışılmış merhametinize eşit bir yardımdan ve sık sık gösterilen, başka hiçbirinin şanını
elde etmeyecek olan ulusa, sonsuza dek, Efendim, majestelerinin en mütevazı, en itaatkar ve en şefkatli
hizmetkarları olmaktan fazlasıyla emin olduğum için."

Bu mektup, diyor bir tarihçi[114], kralın güçlü bir orduyla İskoçya'ya doğru geldiği sırada Montrose'a tavsiye edilmiş ve onun tarafından yazılmış,
Lord Loudon tarafından yazıya geçirilmiş ve ikisi ve lordlar
Rothes, Marr, Montgomery ve Forrester ve general Leslie tarafından imzalanmış; ancak
Lord Maitland, vb. tarafından çeviri hatalı bulununca, tamamen
düşünüldü, bu kopyada hem düşmanlarının en kötüsünün asla iddia etmediği tarih hem de İskoçların asla sahip olmadığını güvenle
doğruladığı bir yön eksikti; ancak kralın eline ( Traquair), bundan bir tutamak yapmayı, Lord Loudon'ı ilk kurban yapmayı amaçladı. Bu asil lord, konsey önünde sorgulandığında, el yazısının ve aboneliğin kendisine ait olduğunu çok dürüstçe kabul etti; ancak, Majesteleri'nin memleketine karşı düşmanca yürüyüşte olduğu son barıştan önceydi; bu koşullar altında, öfkesini hafifletmek için bir aracıya ihtiyaç duyulduğunu ve dünyadaki herhangi bir taçlı başın hükümdarına yakın akrabalık bakımından en yakın akraba olan Fransız kralından daha nitelikli birini düşünemediklerini; ancak İngilizlerin sınıra varmasından kısa bir süre önce bunun üzerinde düşünüldüğü için, çok geç olduğu yargısına varıldı ve bu nedenle ne onlar tarafından kendisine hitap edildi ne de Fransız kralına gönderildi.

Bu kötülük bu asil lord'a yönelikti ve hapse geri gönderildiğinde, gönderilmeye çok yakındı ve bu sadece lordlarının yararı olmadan değil, aynı zamanda herhangi bir yasal yargılama veya mahkumiyet olmadan gerçekleşti. Burnet, kralın kendisine karşı sermayeyle ilerlemesi tavsiye edildiğini adil bir şekilde kabul ediyor[115]. Ancak İngiliz tarihçiler[116] daha da ileri gidiyor ve açıkça şöyle diyorlar: Kral öğleden sonra saat üçte, kulenin teğmeni William Balfour'a kendi mektubunu göndererek, ertesi sabah saat dokuzdan önce kulenin içinde Lord Loudon'un başının uçurulmasını emretti (bir kralın Charles'ı bu kadar övdüğü adil ve affedici ruhun çarpıcı bir göstergesi). Bu emir üzerine, kulenin teğmeni, lordluğunun ölüme hazırlanması için ona haber verdi; bu korkunç uyarıyı (davasının adaletini bilerek) şaşırtıcı bir sakinlik ve zihin dinginliğiyle karşıladı. Teğmen, bu konuda araya girmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşündüğü Hamilton markisi'ne kendisi gitti. Marki ve teğmen, o sırada yatakta olan kralın yanına doğru ilerlediler. Emir henüz söylenmemişti ki, kral, onların ne yaptığını anlayınca, onları durdurdu ve, Tanrı aşkına, bu
infaz edilecek. Fakat marki, bu asilzadeye verdiği güvenli geçiş izninin ihlali ve onu mahkumiyet veya yasal bir yargılama olmadan ölüme mahkûm etmekle, bu tür bir eylemin beraberinde getireceği korkunç sonuçları, sadece İskoçya açısından değil, aynı zamanda soylulardan kişisel güvenliğinin de kesinlikle kaybedileceği gerçeğini önüne serdi. Bunun üzerine kral, emri istedi, yırttı ve
marki ve teğmeni biraz ani bir şekilde görevden aldı.--Bundan sonra,
28 Haziran civarında, bu asil lord (İskoçya'daki kardeşlerinden kralın kendisine uyguladığı sert muameleyi gizleme ve onları barışa ikna etme çabalarına katkıda bulunma vaadi üzerine)
hapishanesinden serbest bırakıldı ve eve dönmesine izin verildi.

Ancak işler artık yeni bir savaş için olgunlaştığından, kral İskoçları bastırmak için başka bir ordunun başına geçti: Öte yandan
İskoçlar hazırlıklarında geride kalmamaya karar verdiler ve çoğunluğu eski askerlerden oluşan, birçoğu Gustavus Adolphus[117] yönetiminde Almanya'da görev yapmış kalabalık bir orduyla İngiltere'ye girdiler. Kralın kuvvetlerinden bir grup Tyne'ın geçişini tartıştı, ancak Newburn'de onlar tarafından yenildi; Bunun üzerine İskoçlar Newcastle ve Berwick'i ele geçirerek Durham'a kadar ilerlediler. Burada asil Loudon kontu hiç de küçümsenecek bir rol oynamadı, çünkü sadece Edinburgh ve diğer yerlerin vatandaşlarından İskoç ordusunun kullanımı ve ikmali için para ve diğer ihtiyaçlar sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Newburn'deki yukarıda belirtilen çatışmada zaferde küçük bir payı olan bir atlı tugayına komuta etti. Kral York'a çekildi ve kendini her taraftan kuşatılmış halde bulunca, İskoçlarla ikinci kez görüşmek üzere komisyon üyeleri atadı. Diğer tarafta İskoçlar, Dunfermline, Rothes ve Loudon kontlarını, bazı beyefendileri ve kilisenin avukatları olan Baylar Henderson ve Johnson'ı antlaşma komisyon üyeleri olarak atadı. Her iki komisyon üyesi de 1 Ekim 1640'ta Rippon'da buluştular ve burada üç ay boyunca silahların durdurulması için bazı maddeler üzerinde anlaştıktan sonra anlaşma Londra'ya taşındı. İskoç komisyon üyeleri (kraldan güvenli geçişleri için verilen bir patent üzerine) buna onay verdi ve oraya gittiler. Ve İngiltere'deki dostları, Londra'daki varlıkları ve etkilerinden dolayı büyük umutlar besledikleri için, Newcastle'daki komite, Bağımsızlarla başa çıkmadaki becerisi nedeniyle Bay Robert Blair'i; Arminius tartışmasını yönetmedeki üstünlüğü nedeniyle Bay Robert Bailey'i; ve İngiliz törenlerini sinirli ve özlü bir şekilde çürütmesi nedeniyle Bay George Gillespie'yi üç asilzadeye papaz olarak eşlik etmeleri için atadı: Ve Bay Smith ve Borthwick kısa bir süre sonra onları takip ettiler.

Bu antlaşmadan sonra, İskoçya'da işler bir süre oldukça yolunda gitti,
ancak kral, İngiliz parlamentosunun işlemlerinden hoşlanmayarak,
gelecek yıl İskoçya'ya bir tur yaptı ve orada İskoç parlamentosuna katıldı. Bu parlamento toplandığında (kralın gelişinden önce),
Traquair, Montrose ve diğer birkaç kışkırtıcı, kral ile tebaası arasında anlaşmazlık çıkarmak,
bazıları görünen, bazıları görünmeyen
antlaşmaları bozmak suçuyla önlerinde suçlanmışlardı. Bu arada, asil Loudon kontu, bazıları lehine o kadar çok şey söyledi ki, geçen yıl kral tarafından kendisine verilen tüm emirleri o kadar etkili bir şekilde yerine getirdi ki, bazıları, tarafsız bir şekilde dümen tutma yükümlülüğünü unutarak, onun taraf değiştirdiğinden şüphelenmeye başladı, böylece parlamentonun antlaşmayı kabul etmesiyle İngiltere'ye komisyonda neredeyse yer almamış oldu; bu da lordluğunu o kadar
rahatsız etti ki, eğer onu sadık bulurlarsa, parlamentoya geçmiş davranışları ve müzakereleri hakkında soruşturulması için yalvardı
(iyi bir vicdanın tanıklığına sahip olarak o kadar cesaretlendi),
bu da meclis üyelerini çok üzdü. Meclis,
aslında, tüm kamu görevlerinde sadık ve akıllıca davrandığını ve sadece bir onay
eylemini hak etmediğini, aynı zamanda mülkler tarafından ödüllendirilmeyi de hak ettiğini, böylece onların iyiliklerinin ve liyakatinin gelecek nesillere duyurulabileceğini ilan etti, vb. Ayrıca, böylesine seçkin bir
araç kaybının
kolayca telafi edilemeyeceğini düşündüler. İngilizler, komiserlerimizden hiçbirine lord Loudon kadar özgürce davranmadılar ve komiserlerimizden hiçbiri majestelerine onun kadar
sahici bir özgürlük kullanmadı; ve bir kez daha Londra'ya dönmek zorunda kaldı, 
parlamento tarafından yeniden gözden geçirilmiş, lord başkan ve
diğerleri tarafından imzalanmış antlaşmayla.

Komiserlerin geri dönmesinden sonra, kral parlamentoya
geldiğinde, İskoç soylularından birkaçını devlet
görevleriyle onurlandırmaya başladılar ve bir lord-hazinedarın eksik olması nedeniyle, hiç kimsenin bu görevi, ülkesi için çok şey yapmış olan Loudon kontundan daha fazla hak etmediği düşünüldü.
Ancak kral, bu konuda daha akıllıca bir yargıda bulunarak, şansölyelik için uygun bir kişi bulmanın
antlaşma için uygun bir kişi bulmaktan daha zor olduğunu düşündü ve hem kendi eğilimine (çünkü terfi için asla hırslı olmamıştı) hem de arkadaşlarının ricalarına aykırı olarak Loudon kontunu şansölye yapmak zorunda kaldı. Ancak ücretlerinin küçüklüğünü telafi etmek için, bu göreve yıllık 100 poundluk bir emekli maaşı eklendi.

Buna göre 2 Ekim'de; 1642'de, bu asil lord, parlamentonun karşısında, diz çökerek, tahtın önünde, önce sadakat yemini etti, sonra özel danışman yemini etti ve
son olarak, büyük mühür (iki yıldır Hamilton Markisi tarafından saklanıyordu) kendisine Majestelerinin elinden teslim edilen topuzla birlikteyken, _de fideli administratione
officii_ yeminini etti ve aslan kral tarafından silahlı olarak, Majestelerinin ayaklarının altındaki koltuğa, parlamento başkanının sağ tarafına yerleştirildi; oradan hemen ayağa kalktı ve kralın önünde secdeye kapanarak şöyle dedi: "Terfi ne doğudan ne de batıdan gelir,
sadece Tanrı'dan gelir. Kabul ediyorum, bunu majestelerinden, yeryüzündeki Tanrı'nın vekili ve buradaki tüm dünyevi onurun kaynağı olarak aldım ve majestelerinin benden beklediği o beklentiye cevap vermeye ve bu şerefli evin iyi niyetini hak etmeye çalışacağım, ikinizin de (benim hakkım olmadan) bana yüklediklerinizi sadakatle yerine getireceğim." Ve majestelerinin elini öperek koltuğuna çekildi.

Bu, takdirin rahminden gelen dikkate değer bir gelişmeydi; çünkü
işte, geçen yıl (Mesih davası ve ülkesine olan sevgisi için) tüm itaatle ölüm mesajını veya hükmünü alan kişi,
şimdi, büyük bilgeliği ve sağduyusu nedeniyle, aynı kişi ve otorite tarafından krallığın en yüksek işlerinin dümenine getirildi; Bu da
bilge adamın söylediğini doğrular, _Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve onurdan önce alçakgönüllülük gelir_, Atasözleri xv. 33.

Bu mükemmel asilzade bu onur ve makama yükselir yükselmez, sadece kendi memleketinin yararına ve refahına gücünü kullanmaya
başlamakla kalmadı, aynı zamanda, ertesi yıl Londra'ya giderek
majestelerinden İngiliz parlamentosunu toplamasını istedi, bu da iki krallık arasında sağlam, kalıcı veya uzun süreli bir barışı sağlamanın en uygun yoluydu. Ve o, 1643 yılında İskoçya kilisesinin parlamentosu ve meclisi tarafından atanıp gönderilen komisyon üyelerinden biri olmasa da, Londra'dayken onlardan gönderilen ve 6 Ocak 1645 tarihli bir mektuptan, orada onların arasında olduğu ve o dönemde bu uluslarda gerçekleşen ve yerleşmiş olan din, doktrin, disiplin ve kilise yönetimi
konusunda mutlu bir birlik sağlamak için elinden geleni yaptığı açıktır. Ve gelecek yıl, kral İskoç ordusuna Newcastle'a teslim olmadan önce, lord Loudon, krala komisyon üyesi olarak gönderildiğinde,
(lord Leven ordudaki 100 subayın başında dizlerinin üzerinde bir dilekçe sunup, majestelerinden din konusunda onları tatmin etmesini ve antlaşmayı kabul etmesini vb. rica ettikten sonra)
açıkça krala şu şekilde yaklaştı: "Majesteleri ile parlamentonuz arasındaki fark o kadar arttı ki,
birçok kanlı savaştan sonra, majesteleri tüm garnizonlarınız ve güçlü kalelerinizle birlikte ellerinde, vb. var. Artık kilisede ve devlette istediklerini yapabilecek kapasitedeler; ve bazıları çok korkuyor,
diğerleri ise majestelerinin son kararını öğrenene kadar aşırılıklara gitmeye isteksiz. Şimdi, efendim, eğer majesteleri tekliflere onayınızı reddederse, tüm evdeki ve şehirdeki dostlar ve tüm İngiltere size karşı tek bir adam gibi birleşecek; sizi tahttan indirip başka bir hükümet kuracaklar; majestelerini onlara teslim etmemizi ve silahlarımızı İngiltere'den çekmemizi isteyecekler ve
sizin reddetmeniz halinde, dini ve barışı siz olmadan çözmek zorunda kalacağız, bu da majestelerini ve neslinizi mahvedecek. Kabul ediyoruz,
öneriler bazı şeylerde onayladığımızdan daha yüksek, ancak majestelerini kurmanın
tek yolu şu anda bunlara onay vermektir.
Majesteleri, fırtına ve sıkıntı zamanında kaybettiğiniz her şeyi barış zamanında geri kazanabilir. "Kralın tüm bunlarda onu gerçek bir
peygamber bulup bulmadığı, bu zamanların tarihine bırakılmalıdır.

1648 yılında krala benzer bir görevde tekrar görevlendirildi, ancak
dönüşünde İskoç parlamentosuna bu işlemlerle ilgili verdiği iki mükemmel konuşmadan da anlaşılacağı gibi daha iyi bir başarı elde edemedi[118]. Ve
aynı yıl, Haziran ayında, Mauchline muir'de bir avuç
aranla birlikte bir ayin
katıldı ve orada Calender ve Middleton'ın kuvvetleri tarafından saldırıya uğradılar, aksi yöndeki lordluklarına söz verdikten sonra.

Bu asil kont (Lanerk kontunun etkisiyle)
ilk başta kendi kurtuluşu için bir ordu
kuran krala onay vermiş olsa da, Hamilton dükünün
yasadışı
taahhüdüne karşı
protesto edenler arasında yer aldı. Bunun bir yolunu açıklamak gerekirse,--Daha önce bir bir hediye vaadi, ve
bir hediye bazen gözleri kör eder ve o zamanlar mülkü biraz yük altında olan bir asilzade için çok daha fazlası; ancak protesto eden tarafın bir kısmıyla ve hatasını (ayağı neredeyse kaymışken) ona
gören bazı bakanlarla birlikte din değiştirerek, bunun
güvenine aykırı olduğuna o kadar ikna oldu ki, kilisenin komisyonu için daha fazla sebat etmesi için bir uyarıda bulundu, Edinburgh'un yüksek kilisesinde.

Ama sonunda Charles I idam edildi ve oğlu Charles II. İskoçlar tarafından
eve çağrıldı, _anno_ 1650'de yeni bir sahne belirmeye başladı, çünkü
kötü niyetliler tekrar güç ve güven yerlerine getirildi,
kötü niyetlilerin asla dostu olmayan
lord şansölyenin
azaltması gerekiyordu. Yaklaşık on yıl boyunca parlamentoya başkanlık etmiş ve Rab'bin elinde, bu ulusta, hem kilisede hem de devlette, Yeni Ahit düzenlemesi altında herhangi bir ulusta kurulmuş olan en saf
reformu kurmak için oldukça etkili olmuştu; ancak şimdi kovuldu ve lord Burleigh onun yerine geçti.

Cromwel'in gaspı sırasında çoğunlukla hangi şekilde çalıştığına dair kesin bir açıklama yok, ancak kralın çıkarlarını savunmak için verdiği birçok mücadeleye rağmen, çoğunlukla özel bir hayat yaşadığı muhtemeldir, o zamanlar ulusun soylularının ve beyefendilerinin çoğu gibi.

Ancak kral tekrar egemenliğine geri döner dönmez, bu topraklar tekrar eski papalık, piskoposluk ve kölelik kusmuğuna geri döndü; ve bu dindar asilzadenin, sadece kutsal alanın oymalı eserinin, inşasında ve inşasında çok önemli bir rolü olan o görkemli
yenileme yapısının
tahrif edilmesiyle kesildiğini gördüğünde değil, aynı zamanda
kendisinin aynı yere gelmesi için kralın merhametine kaldığını gördüğünde yaşadığı yürek acısını ifade etmek düşünülemez. Argyle Markisi'nin yanında, düşmanların
kötülüğünün hedefi olduğunu biliyordu ve sık sık majestelerinin lütfuna başvurmuştu, ancak
sık sık reddedilmişti; böylece şimdi devam eden şiddetli gidişat ve ulusun özgürlüklerine ve dinine yönelik açık saldırılar onu
hayatından bezdirmişti; ve o sırada Edinburgh'da iken, sık sık mükemmel hanımına, bir sonraki parlamento oturumunu asla görememesi için hızlı dua etmesini öğütlerdi, aksi takdirde sevgili dostu Argyle Markisi'ni takip edebilirdi; ve Rab onun isteğini yerine getirmekten memnun oldu: Çünkü 15 Mart 1662'de Edinburgh'da son derece Hıristiyan bir şekilde öldü ve cesedi
eve götürüldü ve atalarının yanına gömüldü.

Şu anda bu ünlü vatansever, değerli Loudon kontu için yapılabilecek en abartılı övgüler, olağanüstü bir
tevazuyla, belagatle ve bilgiyle birlikte olağanüstü bir cesarete sahip olan onun liyakatinin çok altında kalmalıdır. Hangi mükemmel bağışları, her türlü tehlike ve fırsatta koruduğu eski ve takdire şayan anayasamızın desteği için her zaman kullandı; böylece halkın hem medeni hem de dini özgürlüklerinin baş savunucusu olarak kabul edilebilirdi. Her şeyi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse: senatoda en seçkin hatipti, bazıları olmadan
olamayacağını söyleyebilecekleri kadar rafine bir politikacıydı ve adına bir onur, bu ulusa bir süs ve siyasi, sosyal ve ev hayatındaki her erdemde taklit edilmeye değer bir örnekti. Ve
O'NUN ÇOCUKLARI[119] bugüne kadar medeni özgürlüklerinin bir duygusunu korumuş olsalar da, günümüzde soylularımızdan çok azının veya hiç birinin onun örneğini izlemeyeceği üzücüdür.

_Bay ROBERT BAILEY'nin Hayatı._

Bay Robert Bailey, Glasgow'da _yıl_ 1539'da doğdu. Babası orada bir vatandaştı, doğrusal olarak Jerviston'lu Bailey'den, Carphin hanedanının bir kardeşinden ve eski Lamington hanedanının bir kolundan geliyordu, hepsi Lanerk ilçesindeydi; ve annesi tarafından, hukukta önemli bir figür haline gelen Durie'li Gibson'larla aynı soydan geliyordu. Eğitimini Glasgow'da aldı ve o üniversitede çalışmalarını o kadar çok sürdürdü ki, çalışkanlığı ve sıra dışı dehasıyla on iki veya on üç dili öğrendi ve bilgili kişilerin görüşüne göre Augustan dönemine uygun bir Latin stiliyle yazabiliyordu.

İlahiyat öğreniminin ardından, yaklaşık 1622 yılında başpiskopos Law'dan emir aldı ve kısa bir süre sonra Eglinton kontu tarafından Kilwinning kilisesine takdim edildi. Reformasyon _anno_ 1637'de başladığında, kendi
zorluklarının, eğitimi ve kralın otoritesine karşı şefkatinin, o zamanlar alınan bazı önlemleri görmesini istemedi.
Ancak muhakeme, okuma ve dua ettikten sonra (kendi ifade ettiği gibi) o sıralarda antlaşmacıların ilgisine içtenlikle katıldı.

Açık ve sağlam bir yargıya sahip bir adam olduğu için, sıklıkla kilisenin kamu işlerinde çalıştı. 1638'de kendi papazları tarafından Glasgow'da düzenlenen o unutulmaz meclisin üyesi olarak seçildi ve burada büyük bir bilgelik ve ılımlılıkla davrandı.

Ayrıca 1639 ve 1640'ta orduya papaz olarak katılanlardan biriydi ve Rippon'da başlayıp Londra'da tamamlanan tüm antlaşma boyunca oradaydı.----Bu konularda ne kadar teselli bulduğunu şu sözlerle anlatıyor: "Kendime gelince,
başımdan evime dönene kadar
o zamandan beri zihnimi hiç bu kadar iyi bir ruh halinde bulmadım. Dünyadan veda etmiş ve o hizmette ölmeye karar vermiş biriydim. Tanrı'nın lütfunun üzerimde parladığını ve
tatlı, uysal ve mütevazı, ama yine de güçlü ve ateşli bir ruhun beni yönlendirdiğini gördüm." Aynı yıl 1640'ta, antlaşma yapan lordlar tarafından, İskoçya kilisesine dayattığı yenilikler nedeniyle
başpiskopos Laud'a karşı bir suçlama hazırlamak üzere Londra'ya gönderildi.

Kilwinning'den Glasgow'da ilahiyat profesörü olarak terfi ettirildi, Bay David Dickson oradan Edinburgh'daki ilahiyat kürsüsüne terfi ettirildiğinde. Ve o, İskoçya kilisesinden Westminster meclisine _anno_ 1645'te gönderilen komisyon üyelerinden biriydi,
ve o meclisin neredeyse tüm süresi boyunca orada kaldı. Ve onlar ayağa kalktıktan sonra, iyi hizmetlerinin bir kabulü olarak, İngiltere parlamentosu ona gümüş kaplamadan yapılmış, kendisine olan büyük saygılarının bir göstergesi olduğunu belirten bir yazıtla birlikte güzel bir hediye verdi,
bu hediye kısa bir süre sonra Carnbrue'nin evinde görülmeye başlandı, dikkatlice muhafaza edildi ve belki de bugün bile orada duruyor.

İlk eşi Lillias Fleming'den bir oğlu ve dört kızı oldu, ikinci eşinden, müdür Strang'in kızından, Barrowfield'dan Walkinshaw ile evli olan bir kızı oldu. Bu sıralarda Argyle markisi, Cassils, Eglinton, Lauderdale ve Loudon kontları, lord Balmerino ve lord Warriston Sir Archibald Johnston ile diğer baş yöneticiler arasında büyük bir sırdaştı ve bu sayede o dönemin işlemleri hakkında en kesin bilgiyi elde etti ve bunları mektuplarında dikkatlice topladı; kendisinin de ifade ettiği gibi, Cromwell'in gaspı altında muhabirinin kendisinden daha eksiksiz bir anlatı alabileceği kimse yoktu. O, Resolutioners adlı partiye katıldı ve 1661 yılında o tarafa ait birkaç belgeyi oluşturdu. Bay Patrick Gillespie'nin görevden alınması üzerine, Lauderdale'in çıkarları doğrultusunda Glasgow kolejinin müdürü yapıldı. Bu dönemde, kendisine bir piskoposluk teklif edildiği, ancak bunu reddettiği, çünkü, anıtın yazarının[120] söylediğine göre, daha önce dostça yaşadığı kişilerle bir anlaşmazlığa girmeyi seçmediği söyleniyor. Ancak, bu, sevimli bir karakteri yaralamanın sadece sinsi bir yoluydu, çünkü Bay Bailey, son gününe kadar presbiteryen hükümete sıkı sıkıya bağlı ve piskoposluğa karşıydı; bu amaçla birkaç örnek verilebilir, ancak kendi mektuplarından birkaç alıntı, özellikle de ölümünden kısa bir süre önce Lauderdale'e yazdığı bir mektup[121], bu suçlamayı etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir. "Bu taşıyıcının vesilesiyle, size söylüyorum ki
kalbim kederle kırıldı ve halkın yükünü
ağır buluyorum ve beni mezarıma doğru acele ettiriyor. Krala, hepinizin telafi edemeyeceği bu kötülüğü neden yapmanız gerekiyor,
İskoçya'daki tüm dindar dostlarınızın kalplerini üzmek için, 1633'ten beri kilisemizi ilgilendiren tüm yasalarımızı
bir kerede ortadan kaldırmak? Bu iyi bir tavsiye miydi yoksa
gelişecek mi? Bize Canterbury zamanlarını, aynı tasarımları, aynı uygulamaları geri getirmek bilgelik mi? Bunlar, aptalların hayal ettiği her neyse, aynı etkileri
getirmeyecek mi?" Ve yine aynı mektupta aşağıya doğru şöyle diyor: "Efendim, siz dünyadaki en sevdiğim ve en çok değer verdiğim asilzadesiniz----Size istediğimi yazdığımı söyleyebilirim. Eğer antlaşmanızı terk etmek, piskoposların ve kitapların yeniden tanıtılmasını desteklemek ve bu konularda tavsiyelerinizle kralı güçlendirmek için yüreğinizle gittiyseniz, sizi baş bir suçlu ve bu büyük günahın hesabını verecek ilk kişilerden biri olarak görüyorum,&c." Ve başpiskopos onu ziyarete geldiğinde, ölüm döşeğindeyken, ona lord unvanını bile vermek istemedi: evet, piskoposluk makamının tanıtılmasının onun ölümünü getirmenin bir yolu olduğu anlaşılıyor, bu da kuzeni Bay Spang'a ölümünden birkaç hafta önce 12 Mayıs 1662 tarihli son açık mektubundan açıkça anlaşılıyor. Batı ülkesi papazları hakkında biraz bilgi verdikten sonra, Edinburgh'a çağrılır ve şöyle der: "Şimdiki durum şu ki, piskoposlar kimseyi rahatsız etmeyecek, ancak eyaletler
isyankar papazları cezalandıracak. Bu zavallı kilise şimdiye kadar gördüğümüz en zor durumda. Bu benim günlük kederim; bu tüm bedensel sıkıntımı üzerime çekti ve bana daha fazla zarar verecek gibi görünüyor." Ve bundan çok
kısa bir süre sonra, Temmuz ayında, 63 yaşında istirahatine ve
şanlı ödülüne kavuştu.

Bay Robert Bailey, derin ve evrensel öğrenimi, kesin ve sağlam yargısı nedeniyle, zamanının büyük adamları arasında çok haklı olarak sayılabilir. Ülkesi için bir onurdu ve eserleri onu kapılarda övüyor; bunların arasında, Latince yazılmış kutsal kitap kronolojisi; Canterbury'li öz inancı; ayinle ayin kitabının paralelliği veya karşılaştırılması; zamanın hatalarına karşı caydırıcısı; ve 1637 yılında başlayıp restorasyonda sona eren, bugüne kadar hiç yayınlanmamış, dört ciltlik _folio_'dan oluşan büyük bir tarihi belgeler ve
mektuplar el yazması koleksiyonu. Bazıları tarafından, _Historia motuum in regno Scotiae,
annis 1634,----1640 adlı kitap ona atfedilmiştir. _; ve eğer o bunun yazarıysa, o zaman aynı zamanda, İskoçya kilisesinin durumunun kısa bir anlatımı olan, dinin reformundan Ekim 1638 ayına kadar olan
bir başka isimsiz makalenin de yazarıdır. Çünkü, son bahsedilen kitabın önsözünden, ikisinin de aynı el tarafından
yazıldığı anlaşılıyor. Ayrıca, Arminianizm'e karşı bir anekdot olan Laudensium'u, mütevazı bir araştırmacıya bir cevap olarak, diğer risaleler ve kamusal alanda bazı vaazlarla birlikte yazmıştır.

_N. B._ Müdür Bailie'nin hayatında ve şu anda yayınlanmış mektuplarında, insan zaafının yakın tarihli bir kanıtına sahibiz.--Hayır, dahası, büyük ve iyi insanlar bile yargılarında önyargılı olacak ve kendilerinden daha sadık olanlara karşı önyargılı olacaklardır: örneğin, 1638 ile 1649 arasında reform çalışmalarını yürütmek için Tanrı'nın elindeki başlıca araçlar oldukları için en yüksek övgüleri sunduğu bu asilzadeler ve din adamları,--Onlar protestocuların tarafını tuttukları anda, sadece bazılarını bahsetmekten kaçınacağım türden bir karakterde olarak tasvir etmekle kalmıyor; aynı zamanda o dönemdeki en sadık
mücadelelerinin bile çok küçük bir görünümünü veriyor; burada yiğit
Argyle,--cesur Loudon,--yetenekli devlet adamı Warriston,--sadık
Guthrie,--dindar Rutherford,--barışçıl Livingston,--dürüst M'Ward, vb.
kendi düşüncelerinin payını çıkaramazlar; ki bu şüphesiz tarihinin son on yılının itibarına hiçbir şey katmaz; ve hepsi de bu protestocular ile kendi partisi olan
çözümcüler arasındaki
anlaşmazlığa ilişkin yanlış bir görüşten kaynaklanır; o zamanlar kilise, devlet ve ordunun başına gelen tüm bölünmeleri ve felaketleri protestocuların onlarla aynı fikirde olmamasından kaynaklandığını düşünür; oysa tam tersidir; II. Charles'ı ele almak. o ateist alçak ve onun kötü niyetli hizbi kilisenin koynuna girdi, o zamandan beri kiliseye, devlete ve orduya tüm bu kötülükleri getiren kamptaki Achan'ı kanıtladı. Bu protestocular vicdanlarını kamusal karar vericilerin keyfi emirlerine tabi tutamadılar: bu kötü niyetli kötü niyetlilerin kamusal güç ve güven yerlerine kabulünü onaylayarak neredeyse yeni yemin ettikleri
antlaşmayı ihlal etmeyi kabul edemediler; bunların birçoğunun savunması için korkunç darağacı, sürgün, hapis ve diğer dayanılmaz zorluklarla karşı karşıya kaldılar; oysa karar vericilerin birkaç
yüzdesi, ayartmanın ilk patlamasında, kendilerini korkunç bir
irtidat ve yalancı şahitliğe bulaştırdılar; bazıları bu sadık kardeşlerine
şiddetli zulmedenler oldular ve birçoğu da
mutlak kötülük canavarları oldular.--Korkunç etkileri
hem kiliseyi hem de devleti bu topraklarda neredeyse mahvetti; ve belki de bu aynı kötü niyetli grup, eğer Tanrı merhametle
önlemezse sonunda bunu tamamen yapacak. Yukarıdakiler için, Bailie'nin mektuplarına, Cilt II, sayfa
350,----448'e bakın.

_Bay DAVID DICKSON'ın Hayatı._

Bay Dickson yaklaşık 1583 yılında doğdu. Glasgow'da tüccar olan Bay John Dick veya Dickson'ın tek oğluydu; babası eski bir fenar ve Fintry baronluğunda ve St. Ninian'ın muir kilisesi olarak adlandırılan bölgesindeki bazı toprakların sahibiydi. Ebeveynleri dindardı, hatırı sayılır bir
maddeye sahipti ve Bay David'i doğurmadan önce uzun yıllar evli kalmışlardı; David, tek çocuklarıydı; ve o, Rab'den istenen bir Samuel olduğu için, erken yaşta ona ve hizmete adandı; ancak daha sonra yemin unutuldu, ta ki bir değnekle ilahi takdir ve oğullarındaki kötü bir hastalık, günahlarını hatırlatana kadar ve sonra Glasgow Üniversitesi'ndeki çalışmalarına devam etmek üzere gönderildi. Sanat ustası derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, gençleri sağlam bir öğrenimle eğitmede çok faydalı olduğu o kolejde felsefe profesörü olarak kabul edildi; ve bilgili müdür Boyd of Trochridge ile birlikte, değerli Bay Blair ve o toplumun diğer dindar üyeleri, kiliseye piskoposluk makamının getirilmesinden kısa bir süre sonra, o gerileyen ve yozlaşmış zamanda, gençler arasında çürümüş ciddi dindarlığı yeniden canlandırmak için gösterdiği çabalar tek kelimeyle kutsanmıştı. Burada, papalıktan
yenilenmemizden kısa bir süre sonra genel kurulun bir tavsiyesiyle, naipler mesleklerinde yalnızca sekiz yıl devam edeceklerdi; bundan sonra, nitelikli bulunanlar lisanslandırıldı ve
yargılamadan sonra bir çağrı üzerine kutsal hizmete kabul edildiler; bu anayasayla kilise, yararlı öğrenimin tüm dallarında iyi görülen
rahiplerle doldu. Buna göre, Bay Dickson 1618'de Irvine kasabasına rahip olarak atandı ve orada yaklaşık
yirmi üç yıl çalıştı.

Aynı yıl, Perth'teki yozlaşmış meclis, kral ve piskoposlar tarafından kiliseye
yüklenen beş maddeyi kabul etti. Bay Dickson,
ilk başta piskoposluğa karşı büyük bir endişe duymadı, çünkü bu toplantı tarafından maddeler dayatılana kadar
bu soruları fazla incelememişti ve sonra onları yakından inceledi; ve onları ne kadar çok incelerse, onlara karşı o kadar çok
tiksinti buldu; ve bir süre sonra, şiddetli bir hastalıkla, ölüm ve sonsuzluk görüşlerine geldiğinde, bunların günahkârlığına dair
açık bir tanıklık yaptı.

Ancak bu gündeme geldiğinde, Glasgow başpiskoposu Bay James Law,
onu 29 Ocak 1622'de yüksek komisyon mahkemesine çıkmaya çağırdı.
Bay Dickson, Irvine'deki bakanlığa girişinde, 2 Korintliler 11. ayet üzerine vaaz verdi. İlk bölüm, _Rabbin dehşetlerini bilerek, insanları ikna ederiz_; ve bu noktada, bir ayrılık (en azından bir süre için) algıladığında; Sebt günü, onun bakışından önce, o metnin şu sözlerini seçti, _ama Tanrı'ya açıklandık_: olağanüstü
güç ve tekil sevgi hareketleri o ayrılık vaazına eşlik etti.

Bay Dickson komisyonun önüne çıktı, burada çağrı okunduktan ve piskoposlar arasında başka bazı akıl yürütmeler yapıldıktan sonra,
reddetmesini verdi, bunun üzerine bazı piskoposlar kulağına fısıldayarak (sanki
onun ve hizmeti hakkında duydukları iyi haberler
üzerine onu kayırmışlar gibi) ona, Al, al dediler.----Sakin bir şekilde cevap verdi, Ben bunu bu amaçla bırakmadım, tekrar almak için. St. Andrews başpiskoposu Spotswood, bunu imzalayıp imzalamayacağını sordu. Kendisinin
hazır olduğunu söyledi. Katip, piskoposun isteği üzerine okumaya başladı, ancak
üç satırı bile okumadan, piskopos öfke ve buruklukla dolu küfürler savurmaya başladı ve Bay David'e dönerek, "Bu adamlar alçakgönüllülük ve uysallıktan bahsedecek ve Tanrı'nın Ruhu'ndan bahsedecekler, &c. ama siz şeytanın ruhu tarafından yönlendiriliyorsunuz; sizde, İskoçya'nın tüm piskoposlarından daha fazla gurur olduğunu söyleyebilirim. Ben de aynı suçtan dolayı Glasgow'da bir Cizvit'i astım." dedi. Bay David, "Ben asi değilim; burada kralın tebaası olarak duruyorum, &c. bana yasanın ve bir tebaanın faydasını verin, daha fazlasını istemiyorum." diye cevap verdi. Ancak piskopos bu sözlere hiç aldırış etmemiş gibiydi. Aberdeen ona,
Krala itaat edip etmeyeceğini sordu. O, "Rab'bin yolunda her şeyde krala itaat edeceğim." diye cevap verdi. Glasgow, sana söylemiştim,
sınırlarını zorlayacağını biliyordum, dedi. Aberdeen tekrar sordu, Kral
bizim sahip olduğumuz otoriteyi, Edinburgh'daki birçok talip ve terziye, oturup görevinizi yapıp yapmadığınızı görmeleri için vermesin mi? Bay David, Benim gerilemem buna cevap veriyor, dedi. Sonra St. Andrews yine
sövmeye başladı, Şeytan, dedi, icat edecek, yeterince kutsal kitabı var;
ve sonra ona düzenbaz, çapkın, genç bir çocuk dedi ve dedi ki, Okulda
çocuklara ders veriyor olabilirdi, Aristoteles'in ne dediğini biliyorsun, dedi, ama senin teolojin yok, çünkü Bay Dickson'ın ona hiçbir unvan vermediğini, ancak bir keresinde ona Efendim dediğini fark etti, dişlerini gıcırdattı ve dedi ki Efendim, bana lord diyebilirdin; Glasgow'da olduğumdan beri, bana öyle diyordun ama nasıl olduğunu bilmiyorum, şimdi
bir püriten oldun. Bütün bu zaman boyunca sessizce durdu ve bir kez gözlerini göğe kaldırdı, St. Andrews buna gururlu bir bakış adını verdi. Böylece kendisi ve piskoposlar arasında biraz daha akıl yürüttükten sonra St. Andrews şu sözlerle hükmünü verdi: "Sizi Irvine'deki görevinizden alıyoruz ve yirmi gün içinde kuzeydeki Turref'e girmenizi emrediyoruz." "Rabbin isteği yerine gelsin," dedi Bay David, "Beni
reddetseniz bile, Rab beni
alacak. Beni istediğiniz yere gönderin, umarım Efendim benimle birlikte gelir ve daha önce benimle olduğu gibi,
kendi zayıf hizmetkarıyla birlikte olduğu gibi,
benimle de birlikte olacak."

Bay Dickson yirmi gün dolana kadar vaaz vermeye devam etti ve sonra yolculuğuna başladı. Ancak Eglinton kontu, Glasgow piskoposuna Eglinton'a gelip orada vaaz vermesi için baskı yaptı. Fakat
her yerden insanlar, Eglinton'un salonunda ve avlusunda vaazlarına başvurarak, o sadece iki ay bu özgürlüğün tadını çıkardı; çünkü
piskopos ona başka bir görev gönderdi ve o da tutuklu olduğu yere gitti.

Turref'teyken, oradaki Bay Thomas Mitchel bakanı tarafından günlük olarak vaaz vermekle görevlendirildi.
Fakat orada hem ders çalışmakta hem de vaaz vermekte eskisinden çok daha fazla zorluk çekti. Bir süre sonra, arkadaşları Glasgow piskoposuyla, geri çekilmesi şartıyla ona karşı çıkmaya ikna ettiler ve bu amaçla Bay Dickson'a Glasgow'a gelmesi için mektup yazdılar.
İstenildiği gibi geldi ve birçok bilge ve nazik kişi onu teslim olmaya zorlasa da, ikna edilemedi; evet, sonunda
ona, kendisi veya istediği herhangi bir arkadaşı piskoposun şatosuna gidip, ya kağıdı kaldırırsa ya da arkadaşının piskoposu hiç görmeden
koltuktan kaldırmasına izin verirse, Irvine'e geri dönebileceği
verildi. Fakat bunun, kamuya açık tanıklık açısından böylesine önemli bir konuda sadece bir hokkabazlık olduğunu gördü ve bu konuya daha fazla karışmamaya, sadece hapishanesine dönmeye karar verdi. Buna göre
yolculuğuna başladı ve şehirden sadece bir mil uzaklaştı, ta ki ruhu Tanrı'dan öyle bir sevinç ve onayla dolana kadar ki, nadiren benzerini
yaşadı.

Fakat bir süre sonra, Eglinton kontunun ve Irvine kasabasının piskoposa sürekli
arabuluculuğu sayesinde, kont onu çağırmak için bir izin ve kral ona meydan okuyana kadar kalacağına dair bir söz aldı. Böylece, Temmuz 1623'ün sonlarında, hiçbir koşul olmaksızın, cemaatine geri döndü.

Irvine'deyken, Bay Dickson'ın hizmeti Tanrı tarafından tek başına desteklendi ve kalabalıklar ikna oldu ve döndü ve onun zamanında yaşayan çok az kişi, bu işte ondan daha etkili oldu, böylece insanlar, egzersiz ve ruhsal kaygıyla, Irvine'in her yerinden geldiler ve vaazlarına katıldılar; ve kilisenin her köşesinden en seçkin Hıristiyanlar, o zamanlar Rab'bin huzurundan ferahlama zamanları olan komünyonda ona katıldılar. Evet, uzak yerlerden gelen ve Irvine'e yerleşen çok az kişi vardı, böylece onun hizmetinin damlasında olabilirlerdi, ancak kendisi, Irvine'in üzümünün, Bay Welch'in zamanında Ayr'ın başaklarına eşit olmadığını gözlemledi; İncil'in gerçekten de inanç, dönüşüm ve teyitte harika bir başarıya ulaştığı yer. Burada genellikle hafta içi vaazını, o zamanlar Irvine'de pazar günü olan Pazartesi günü verirdi. Şabat akşamları, ruhsal sıkıntı çeken birçok kişi vaazdan sonra onun evine giderdi. Genellikle bir veya iki saatini onların davalarına cevap vererek, morali bozuk olanları yönlendirip teselli ederek geçirirdi.--Bütün bu konularda olağanüstü bir
yeteneği vardı; gerçekten de bilgili birinin
diline sahipti ve yorgun ruhlara zamanında bir söz söylemeyi bilirdi. Kendi evindeki büyük bir salonda, kiliseden
çıktıktan sonra bazen onu bekleyen çok sayıda ciddi Hıristiyan olurdu.
Bunlar, pazara gelen kasabanın etrafındaki insanlarla birlikte, kiliseyi Pazartesi günleri, Rabbin
gününde olduğu gibi kalabalık (eğer kalabalık değilse) haline getirirdi. Bu hafta içi vaazlarla, ünlü Stuarton hastalığı (adı böyleydi) 1630 yılı civarında başladı ve Stuarton suyunun aktığı vadide evden eve yayıldı. Şeytan gerçekten de, bu dönemde Ruh'un ikna edici çalışması altında olan ciddi kişileri, hem vaaz zamanlarında hem de ailelerde aşırıya kaçarak, ciddi bir endişe içindeymiş gibi görünenleri aşağılamaya çalıştı. Ancak Rab, Bay Dickson'ın ve onlarla ilgilenen diğer din adamlarının o kadar ihtiyatlı bir rol oynamasını sağladı ki, Şeytan'ın planı büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı ve sağlam ciddi pratik din, piskoposluk döneminin zorlukları altında, yaklaşık bu dönemde İskoçya'nın batısında güçlü bir şekilde gelişti. Yaklaşık 1630 ve 1631 yıllarında, İskoç papazlarımızdan bazıları, Baylar Livingston, Blair ve diğerleri, İrlanda'nın kuzeyindeki İskoçlar arasına yerleştirildiler ve burada, dini canlandırmak ve onun gücünü ve uygulamasını sağlamak için, altı mil su civarındaki bakanlıklarında ve cemaatlerinde Rab'be aittiler. Ancak İrlandalı piskoposlar, İskoç piskoposlarının teşvikiyle, onları bir süreliğine uzaklaştırdılar. 1637 yılı civarında, susturulduktan ve İskoçya'ya geldikten sonra, Bay Dickson, Bay Blair, Livingston ve Cunningham'ı cemaatinde işe aldı ve bunun için yüksek komisyona çağrıldı; ancak, piskoposların gücü azaldığından, kısa sürede bu sıkıntıdan kurtuldu. Bay Dickson hakkında, hem vicdanın kafa karıştırıcı davalarına cevap vermedeki yararlılığı hem de bakanlığa göz koyan öğrenciler için birkaç örnek daha verilebilir. Irvine'deyken, kendisine verilen ihtiyatlı talimatlar, uyarılar ve teşvikler son derece yararlı ve faydalıydı, ayrıca düşmanlarına da yararlılığıyla ilgili bazı örnekler verilebilir; ancak burada bu konularda ısrar etmek için pek yer yok.

1637'de Irvine papazlar meclisini, ayin kitabının askıya alınması için meclise yalvarmaya çağıran Bay Dickson'dı. Bu sırada, farklı yerlerden gelen dört yalvarış, meclis binasının kapısında bir araya geldi ve birbirlerini şaşırtıp teşvik ettiler; bunlar, ertesi yıl gerçekleşen o mutlu gidişatın küçük başlangıçlarıydı: Bay Dickson'ın bu büyük devrimde payı az değildi. Baylar Henderson ve Cant ile birlikte, antlaşmacılar tarafından Aberdeen'e, kasaba ve kırsal kesimi antlaşmayı yenilemeye katılmaya ikna etmek için gönderildi; bu, onu Aberdeen'deki bilgili doktorlar Forbes, Barrow, Sibbald, vb. ile tartışmalarda önemli bir rol oynamaya yöneltti; bu, basılmış olduğundan, şu anda daha fazla duyuruya gerek yok.

Ve kral, Kasım 1638'de Glasgow'da serbest bir genel kurul yapılmasına izin vermeye ikna edildiğinde, Bay Dickson ve papaz evinden Bay Bailey, o ciddi toplantıdan önceki tüm önemli konularda orada hiç de azımsanmayacak bir rol oynadılar. Burada Bay Dickson, majestelerinin komiseri toplantıyı terk etmekle tehdit ettiğinde yaptığı en uygun ve en ihtiyatlı konuşmada kendini gösterdi; ayrıca 5 Aralık'taki 11. oturumda Arminianizm'e karşı bir başka en bilgili söylev verdi[122].

Bu sırada Lord'un Bay Dickson'ın Irvine'deki hizmetine olan seçkin desteği yalnızca yayılmakla kalmadı, aynı zamanda onun seçkin ihtiyatı, öğrenimi ve kutsal gayreti, özellikle din adamları arasında, Glasgow meclisindeki rolünden dolayı, evrensel olarak bilinmeye başlandı; öyle ki, Ağustos 1639'da Edinburgh'daki bir sonraki genel meclisin neredeyse oybirliğiyle moderatörü seçildi; bu genel meclisin 10. oturumunda Glasgow şehri ona bir çağrı yaptı; ancak kısmen kendi nefreti ve Eglinton kontunun ve sevgi dolu halkının canlı görünümü ve çoğunlukla da o köşedeki hizmetinin dikkate değer faydası nedeniyle, genel meclis onu Irvine'de tutmaya devam etti. Bundan kısa bir süre sonra, 1641 civarında, Glasgow Üniversitesi'nde profesör olarak görevlendirildi ve burada gençleri kutsal hizmet için eğiterek kiliseye büyük hizmette bulundu; ve yine de, yoğun çalışmalarına rağmen, her Şabat'ın sabahında, oradaki yüksek kilisede vaaz verdi; bir süre, bilgili Bay Patrick Gillespie'yi meslektaşı olarak aldı. _Anno_ 1643'te, kilise, Bay Calderwood ve Bay Henderson ile birlikte, genel meclisin bir kararında görüldüğü gibi, kamu ibadeti için bir rehber taslağı oluşturması için ona çok büyük bir iş yükledi. 1647'de Glasgow'da salgın hastalık şiddetlenirken, öğretmenler ve öğrenciler, Bay Dickson'ın önerisi üzerine, Irvine'e taşındılar. Orada, bilgili Bay Durham sınavlarını geçti ve profesör tarafından Glasgow'un papazlarına ve yargıçlarına içtenlikle tavsiye edildi. Kilise'nin bu iki büyük ismi arasında çok sıkı bir dostluk vardı ve dini sohbetlerinin diğer etkilerinin yanı sıra, inanç itirafımız ve din derslerimizle birlikte sık sık basılmış olan kurtarıcı bilginin toplamına sahibiz. Bu, konu ve onu ele alma biçimi üzerine birkaç sohbetten sonra, böylece kaba kapasitelere faydalı olabilecek şekilde, Baylar Dickson ve Durham tarafından 1650 yılı civarında bir rahip papaza dikte edildi ve bu kilise tarafından asla yasal olarak onaylanmasa da, şu anda olduğundan çok daha fazla okunmayı ve uygulanmayı hak ediyor. Bu sıralarda Glasgow'daki ilahiyat mesleğinden Edinburgh'daki aynı işe taşındı. O sırada, öğrencilerine Latince olarak dikte ettiği
_prelectiones in confessionem fidei_ (şimdi İngilizce olarak yayınlanmıştır) adlı eserini yayınladı. Orada ilahiyat öğrencilerinin, bir kilisenin büyüyen umutlarının zahmetli bakımına devam etti; ve ya Glasgow'da ya da Edinburgh'da, presbiteryen rahiplerin çoğu,
en azından 1640'tan itibaren İskoçya'nın batı, güney ve doğu kesimlerinde,
onun denetimi altındaydı; ve yukarıda belirtilen kitaptan,
onları sağlam sözcükler biçiminde eğitme ve onları bir zamanlar ünlü olan İskoçya kilisesinin kabul ettiği
mükemmel doktrin standartlarında temellendirme konusundaki özenini görebiliriz; ve halefleri, ilk reformcularımızın Bay Dickson'a ve çağdaşlarına ve ondan ve onlardan haleflerine bozulmadan aktarılan kutsal metin doktrinlerini saf ve eksiksiz bir şekilde koruyup gelecek nesillere aktarsalardı ne mutlu olurlardı.

Tüm bu zaman boyunca, yani 1650 ve 1651'de, Bay Dickson'ın karar alıcılar ve protestocular arasındaki mutsuz tartışmalar üzerine basılı broşürlerde büyük bir payı vardı, görüşlerinde kamu karar alıcıları içindi: ve o taraftaki makalelerin çoğu kendisi, Bay Bailey ve Bay Douglas tarafından yazılmıştı; diğer taraftakiler ise Bay James Guthrie, Bay Patrick Gillespie ve birkaç kişi tarafından yazılmıştı.

Bay Dickson, Edinburgh'da, II. Charles'ın dönüşüyle ​​piskoposluğun yeniden kurulmasıyla gelen melankolik döneme kadar, büyük bir titizlik ve sadakatle güvenini yerine getirmeye devam etti; sonra, üstünlük yeminini reddettiği için, diğer birçok değerli kişiyle birlikte, dışarı atıldı; böylece, bir zamanlar ünlü olan reform edilmiş kilisenin güzel yüzündeki bu ağır değişimle kalbi kırıldı.

Margaret Robertson'ın kızını, Lanerk bölgesindeki Ernock hanedanının küçük kardeşi olan Stone-hall'lu Archibald Robertson ile evlendirmişti; ondan üç oğlu oldu, John, İskoçya'daki hazine katibi; Alexander, Edinburgh kolejinde İbranice profesörü;
ve daha sonra ailesiyle birlikte Irvine bölgesinde yaşayan Archibald.
1662 Aralık'ında aşırı derecede hastalandı, o sırada aynı sebepten acı çeken, ancak o zamanlar Edinburgh'da kalmak için sadece kırk sekiz saatlik izni olan değerli Bay Livingston, onu ölüm döşeğinde görmeye geldi. Yaklaşık kırk yıldır yakın bir şekilde tanışıyorlardı ve şimdi birlikte itirafçı olarak sevinç duyuyorlardı. Bay Livingston profesöre, Mevcut olaylarla ilgili düşüncelerinin ne olduğunu ve kendisinin nasıl olduğunu sordu. Cevabı, "İsa Mesih'in işine ve halkına yapılan
hakaretlere katlanmayacağından emindi:" ve kendisi için, "Tüm iyi işlerimi ve tüm kötü işlerimi aldım ve onları Rab'bin önünde bir yığın halinde topladım ve ikisinden de İsa Mesih'e kaçtım ve onda tatlı bir huzura kavuştum[123]." dedi.

Birkaç gündür çok düşük ve güçsüz olduktan sonra, tüm ailesini bir araya çağırdı ve her biriyle özel olarak konuştu ve hepsini gözden geçirdikten sonra, 1 Korintliler xiii. 13, 14'teki apostolik duanın sözlerini büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle söyledi ve sonra elini kaldırdı ve gözlerini kapattı; ve hiçbir mücadele veya belirgin bir acı olmadan, hemen oğlunun kollarında son nefesini verdi ve eski Yakup'la birlikte, artık yetmiş iki yaşında olan
iyi bir yaşlılıkta halkına katıldı.

O, vaaz etme konusunda öğretici bir armağanla eşsiz bir şekilde donatılmış bir adamdı; ve
acı dolu emekleri, olağanüstü bir şekilde,
başarı ile kutsanmıştı. Vaazları her zaman sağlam ve önemli konularla doluydu,
çok kutsal metinlere uygundu ve çok tanıdık bir üslupla; düşük değil, ama son derece
güçlü ve etkileyiciydi, dindar Bay Rutherford'un üslubuna biraz benziyordu; ve söylendiğine göre, o zamanın hiçbir rahibi,
Finwick'teki rahip olan ve ona eşit, hatta onu geçen rahip Bay William Guthrie kadar Bay Dickson'ın üslubuna veya vaaz etme yöntemine yaklaşamamıştır.

Eserleri, 8vo'daki İbranilere Mektup üzerine bir yorumdur; Matta'nın İncili 4. bölümde; Davut'un Mezmurları 8. bölümde; Latince ve İngilizce mektuplar 4. bölümde; ve _prelectiones in confessionem fidei_,
veya gerçeğin hataya karşı zaferi, vb. folio; _therapeutica sacra_,
veya vicdanın çözülmüş vakaları, Latince 4. bölümde, İngilizce 8. bölümde; 1630'da Dublin'de basılan vaatler 12. bölümde bir inceleme. Ve bunların yanı sıra, 4. bölümde taleplere verilen cevapların büyük bir kısmını ve Aberdeen'li doktorların cevaplarının kopyalarını; ve daha önce de belirtildiği gibi, kamu karar vericilerini savunan bazı broşürleri; ve Mezmurların ortak ezgileriyle söylenecek, Hıristiyan fedakarlığı, gerçek Hıristiyan sevgisi gibi dindar ve ciddi konular üzerine bazı kısa şiirler. Ayrıca, çoğunluğu el yazması olan birkaç başka eseri daha vardır, örneğin Glasgow'daki bilginlerine dikte edildiği varsayılan _tyronis concionaturi_; _summarium libri Jesaiae_: karar vericiler hakkındaki mektupları; kamu kararları hakkındaki ilk makalesi; Bay Gillespie ve Bay James Guthrie'ye cevapları; ordudaki iyi niyetli kişilerden _ayrılmama_sı; ayrıca Irvine'de 1 Tim. i. 5. üzerine verdiği bazı vaazlar ve cemaati için din eğitimi yoluyla bir Hristiyanın günlük yönlendirmesi için verdiği emirler; Yeremya ve Ağıtlar üzerine verdiği vaazların bir özeti ve Romalılar'ın ilk dokuz bölümü. _Sir ARCHIBALD JOHNSTON, Lord WARRISTON'ın Hayatı._

Reformun bu görkemli eserinin (genellikle ikinci reform dönemi olarak adlandırılır) lehine ilk kamusal görünümü 1638'in başlarında olmuş gibi görünüyor. Traquair'in krala gideceği ilk öğrenildiğinde, vekiller (sonradan
ahitçiler olarak anıldılar) onun, Lord Balmerino ve Bay Johnston'ın (dilekçe sahipleri tarafından şimdiye kadar güvenilen tek avukatlar) hazırladığı bir bilgiyi getirmesini ve bunu, ricalarıyla birlikte, majestelerine sunmasını istediler. Ancak bunların ikisi de reddedildi ve Traquair'e, ahitçilerin taleplerine aykırı olarak Edinburgh ve Stirling'de bir bildiri yayınlaması emri verildi. Soylulardan on altısı, birçok baron, beyefendi, kasabalı ve bakan, söz konusu bildiriyi dinledikten sonra Bay Johnston'ın buna karşı bir protesto okumasını sağladı. Ve aynı yıl, Hamilton Markisi kral adına başka bir bildiri yayınlattığında,
antlaşmacılar bunu duyduklarında, aynı yerde Bay Johnston aracılığıyla başka bir itirazda bulundular; bunun üzerine, asalet adına Cassils kontu, baronlar adına Durie'li Gibson, kasabalılar adına Dundee provostu Fletcher, kilise adına Preston'daki papaz Bay Kerr ve antlaşmaya bağlı kalan diğer herkes adına Bay Archibald Johnston, üç noterin eline belgeleri aldı ve tüm alçakgönüllülükle Edinburgh'daki haçtaki haberciye bunun bir kopyasını sundular[124].

9 Eylül'de, aynı nitelikte bir bildiri yayınlandığında, asilzadeler, beyefendiler, kasabalılar, vb. Başka bir
protestoda bulundu ve Bay Johnston kilisenin başkanı ve savunucusu olarak,
krallık içinde inanç itirafına ve yakın zamanda yenilenen
antlaşmaya bağlı kalan
tüm kişiler adına, orada bulunan üç noterin
elindeki belgeleri aldı ve bunların bir kopyasını Edinburgh'daki
haçtaki haberciye sundu.

Aynı yıl, ünlü genel kurul Glasgow'da, Kasım ayında toplandığında, Bay Henderson moderatör olarak seçildiğinde,
şu ifadelere yer verildi: Şimdiye kadar Edinburgh'daki masalara ödül almadan hizmet etmiş olan Bay Johnston, yine de büyük bir titizlik, beceri ve dürüstlükle, katiplik görevini diğerlerinden daha çok hak ediyordu. Kendisi ve bazı başkaları hakkında uzun
bir muhakemenin ardından (seçim için bir göreve konuldu), listeler çağrıldıktan sonra, bir katip için oylama yapıldı ve oybirliğiyle Bay Johnston lehine karar verildi. Bay Johnston daha sonra sadakat, titizlik ve kayıtları vicdanlı bir şekilde kullanma yemini etti; ve daha önce bu görevde olan herkesin sahip olduğu tüm haklara, kazançlara ve ayrıcalıklara kabul edildi; ve hem kabulünün hem de kabulünün belgeleri alındı. Bay Johnston böylece atandıktan sonra, moderatör, önceki meclislerin herhangi bir eylemi veya kitabı olan herkesin bunları kendi eline vermesini istedi; bunun üzerine Bay Sandihills (eski katip) 1592'den 1618'deki Aberdeen'e kadar olan bazı eylemleri içeren iki kitap gösterdi. ve
geri kalanıyla ilgili sorguya çekildiğinde, başpiskopostan başka bir şey almadığını ve bildiği kadarıyla kiliseye ait başka bir şey olmadığını ciddiyetle ileri sürdü.--Sonra meclis tarafından geri kalanın geri alınması için başka bir öneri yapıldı, eğer varsa, bunları vermeleri istendi, bunun üzerine Bay Johnston, kendisine duyulan güveni ne kadar hak ettiğini masanın üzerine koyarak kanıtladı, beş kitap (şimdi toplam yedi kitap) ki bunlar kilisenin reformasyonun başlangıcından itibaren bir kaydını oluşturmaya yeterliydi; bu da tüm meclis tarafından
çok kabul edilebilirdi.

Bu meclisin 24. oturumunda, Bay Johnston'a vekilleri ve Bay Dalgliesh'e temsilcileri olması için bir görev verildi;
ve 20 Aralık'taki son oturumlarında, ona kiliseyle ilgili tüm antlaşma ve belgelerin talimatını verme yetkisi veren, tüm matbaacıların kendisinin lisansı olmayan bu tür şeyleri yayınlamasını yasaklayan bir yasa kabul edildi.

Ancak kral ve Canterbury grubu, bu meclisin işlemlerinden
çok hoşnutsuz olduklarından, bir orduyla
sınırlara doğru ilerlediler, bu da antlaşmacıların maruz kaldıkları tehlikeyi görerek, başka bir ordu toplamalarına neden oldu, general Leslie komutasında, kralın ordusuna doğru yürüdüler, ordu şimdi Berwick'in yaklaşık üç mil yukarısında, Tweed'in güney tarafında kamp kurmuştu. Yaklaştıklarında,
İngilizler bayılmaya başladı, bunun üzerine kral ve İngiliz soyluları
bir anlaşma istediler, ancak bu anlaşma İskoçlar tarafından kolayca kabul edildi,
Rothes, Dunfermline ve Loudon kontlarını, Teviotdale şerifini,
Bay Henderson ve Bay Archibald Johnston'ı kilisenin avukatı olarak atadı,
Majestelerinin 9 Haziran 1639'da güvenli geçiş izni verdiği İngiliz komisyon üyeleriyle görüşmeleri için komisyon üyeleri olarak. İskoçlar, taleplerini bildirdikten sonra, diğer tarafın yanıtladığı birkaç ayrıntıya tenezzül ettiler. 17'sinde ve ertesi gün, her iki tarafça, Berwick yakınlarındaki Birks'te her iki ordunun gözü önünde, şartname maddeleri imzalandı. Ancak bu antlaşma kısa sürdü ve kötü tutuldu; hemen ertesi yıl, kral İskoçlara karşı tekrar silahlandı, İskoçlar hemen ikinci kez silahlandılar ve İngiltere'ye gittiler, orada Newburn'de bir İngiliz grubunu yendiler ve Durham'a kadar ilerlediler. Kral, kendini bu dar boğazda, İngilizler arkasında yalvarırken ve İskoçlar önünde güçlü bir orduyla, ikinci bir antlaşma yapmaya karar verdi, bu antlaşma Rippon'da başlatıldı ve Londra'da sonuçlandırıldı; ve oraya Bay Henderson ve Bay Johnston kilisenin komiserleri olarak tekrar gönderildiler; bu konularda büyük bir ihtiyat ve samimiyetle davrandılar. İskoç parlamentosu bu yıl toplandığında, bir yasayla, Bay Johnston'a kilisenin avukatı olarak 100 mark ve genel meclis katibi olarak 500 mark ücret
belirttiler; bu kiliseye ve ulusa yaptığı birçok hizmetin farkındaydılar.

Ertesi yıl, 1641'de, İngiliz parlamentosuyla anlaşmazlığa düşen kral, İskoçya'ya geldi ve İskoç parlamentosuna katıldı. Bu parlamentoda, devletin çeşitli makamları bu tür görevlere uygun kişilerle
dolduruldu. Argyle kontu hazinenin başına getirildi ve Loudon kontu şansölye yapıldı; diğerlerinin yanı sıra, Bay Archibald Johnston kayıt ofisinde yer aldı; ve iyi niyetli insanların çoğunluğu bunun emeklerinin adil bir ödülü olduğunu düşündü; ancak kral, Lennox ve Argyle, vb. Gibson of Durie'den yana olduğu için ödülü o aldı. Yine de Bay Johnston'ın hayal kırıklığı, kralın ona şövalyelik nişanı vermesi ve yıllık 200 poundluk bir maaşla oturum lordlarından biri olma görevi vermesiyle giderildi; ve Orbiston adalet katibi yapıldı[125].

Bu ve sonraki yıl boyunca Bay (şimdi Sir) Archibald Johnston'ın emanetine birkaç büyük görev verildi. Parlamento toplantısına kadar iki krallık arasındaki barış maddelerini korumak için aday gösterilenlerden biriydi.
Sonra, İskoçya'dan İrlanda'ya (o zamanlar İrlanda isyanının arkasındaydı) bir miktar yardım göndermek için İngiliz parlamentosuyla müzakere etmek üzere Londra'ya gönderilen bu komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Londra'dayken, Windsor'daki majestelerini beklediler ve onunla parlamentonun iki meclisi arasında arabuluculuk teklif ettiler; ancak bunun için
onlara pek teşekkür etmedi, ancak daha sonra hatasını buldu.

Genel meclis _anno_ 1643'te Edinburgh'da toplandığında, katipleri Sir Archibald Johnston'ın bir önerisi üzerine, İngiliz parlamentosuna çeşitli nedenlerle katılmak için bir bildiri yayınladılar, bunların özü ve içeriği şunlardı. "(1.) Savaşın din için olduğunu düşünüyorlar. (2.) Protestan inancı tehlikede. (3.) Eski reform dönemindeki yardıma duyulan minnettarlık uygun bir dönüşü gerektiriyordu. (4.) İskoçya ve İngiltere kiliseleri bir dipte olduklarından, biri yıkılırsa diğeri varlığını sürdüremez. (5.) İki krallık arasında disiplin ve ibadette birlik olasılığı, Protestan çıkarlarını yurtiçinde ve yurtdışında güçlendirecektir.
(6.) Mevcut parlamento İskoçlara karşı dostça davranmıştı ve tekrar dostça davranabilir. (7.) Kral, yakın zamanda aralarında dini, onların isteğine göre kurmuş olsa da, eylemlerini ve vaatlerini sık sık birbirleriyle çeliştikleri için, kraliyet bildirisine güvenemiyorlardı, vb." Bu sınıflar bunları iyi karşıladılar ve uygun gördükleri başka nedenler öne sürdüler. Bu meclisin sonlarına doğru, Westminster'daki parlamento ve meclis komisyon üyelerinin varışı üzerine, İskoç meclisi, 14. oturumda bir yasa ile, Baylar Henderson, Douglas, Rutherford, Bailey ve Gillespie papazları, John Earl of Cassils, John Lord Maitland ve Sir Archibald Johnston of Warriston, yönetici ihtiyarlar veya bunlardan üçü, bunlardan ikisi papaz olmak üzere, "İngiltere krallığına gidip orada İngiltere parlamentosuna gönderilen bildiriyi ve şu anda o krallıkta oturan ilahiyat meclisine gönderilen mektubu teslim etmek ve bu meclisle veya görevlendirilen herhangi bir komisyon üyesiyle veya parlamento tarafından görevlendirilen herhangi bir komite veya komisyon üyesiyle, bu adanın birliğini, tek bir kilise yönetimi biçiminde, tek bir inanç itirafıyla ilerletebilecek tüm konularda görüşmek, danışmak, görüşmek ve sonuçlandırmak" görevini verdi. bir
din dersi, Tanrı'ya ibadet için bir dizin, meclisten aldıkları veya bundan sonra zaman zaman meclis komisyon üyelerinden alacakları talimatlara göre."--Bu komisyon, 1648 yılına kadar sonraki meclislerin çeşitli eylemleriyle tekrar yenilendi.--Ve görünen o ki,
Lord Warriston sadece ibadet, disiplin ve yönetimde dinin tekdüzeliğini sağlamak için Westminster meclisinin bir üyesi olarak tüm gayretini göstermekle kalmadı, aynı zamanda bir süre İngiliz parlamentosunun bir üyesi olarak oturdu ve daha sonra iki krallık arasında sağlam ve kalıcı bir barış sağlayabilecek yöntemleri bir araya getirdi;
ki bu, o günlerde hem kiliseye hem de devlete en asil hizmet olarak kabul edildi ve kabul edildi; ancak daha sonra bu değerli adamda bunun büyük bir ihanet olarak kabul edildiğini göreceğiz.

Lord Warriston, kendisine emanet edilen birçok önemli konuda dürüst ve sadık davranışları nedeniyle, hem kiliseden hem de devletten birçok iyilik ve onur işareti almıştı; ve geri kalan her şeyi taçlandırmak için, İskoç parlamentosu 1646'da komisyonunu Londra ve Newcastle komitesinin ve ordunun genel subaylarının yönetimiyle birlikte lord avukatı olarak atayan bir yasa çıkardı: tüm bunlar, onun bu mübarek reform işini yürütmede ne kadar asil bir eli olduğunun kanıtıdır.

Artık 1638 yılından beri genel meclisin katibiydi ve
o talihsiz fark _anno_ 1650'de ortaya çıktığında, sınıflar yasası tekrarlandığında, kötü niyetli kişiler tekrar güç ve güven yerlerine getirildi; bu da protestocular ve karar vericiler olarak adlandırılanların _anno_ 1650'de yükselişine neden oldu, lord Warriston bu sadık karar karşıtları arasında işleri yönetmede başlıca eli olanlardan biriydi; çünkü o, 18 Temmuz 1651'de St. Andrews'deki toplantıya çok sağlam bir mektup yazdı; bu konuda, protestocular, gerekçelerinde, söz konusu toplantının yasal, tam veya özgür bir genel meclis olmadığını kanıtlayarak, "Meclisin katibi Sir Archibald Johnston, inkar edilemez derecede sadık bir adam, bu kilisenin eylemleri ve işlemleri ve şu anda tartışmalı konularla ilgili olarak benzersiz bir şekilde bilgi sahibi ve reform çalışmalarının tüm bölümlerinde, başından itibaren, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, birçok kişiden daha yararlı olmuştur; toplantıya (kendisi gelemediği için) mecliste tartışılması gereken şeyler hakkında fikrini yazmış ve bu ayrıntılarda kutsal yazılardan ve önceki meclislerin eylemlerinden çok daha açık bir ışık tutmuştur. Mektup, meclisin önünde, moderatöre aleni olarak iletilmesine rağmen, bunu sunan kişi tarafından okunması için ısrar edildi, sonra moderatörün bunu böldüğü
ve okunmasını sağladığı; ve daha sonra birçok üyenin birkaç kez
ve birkaç mecliste okunması için baskı yaptığı, ancak
asla elde edilemediği, vb.[126]"

Ve ayrıca, temsiller,
öneriler, itirazlar, vb. adını taşıyan bu belgeler, adı geçen lord Warriston,
Baylar Cant, Rutherford, Livingston, vb. tarafından yazılmıştır. 24 Temmuz 1652'de, Londra'daki Argyle Markisi protestoculara eşit bir duruşma sağladığında, rahipler ve ihtiyarlar Edinburgh'da bir araya geldi; ve bu üç bakanın biri olan Bay Simpson, 1651'de meclis tarafından görevden alındı, protestocular tarafından bu amaçla gönderildi; 1657'nin başında, o meclis tarafından görevden alınan diğer üç kişi olan Bay James Guthrie ve Patrick Gillespie, Lord Warriston ile birlikte Bay Simpson'a yardım etmek üzere gönderildi[127].

Lord Warriston, beş yıl veya daha uzun bir süredir, kralın çıkarları için tüm gücüyle mücadele etti ve hareket etti ve büyük bir kararlılık adamı olarak, gaspçının emrindeki görevleri üstlenmek isteyen İskoçlara karşı hem konuştu hem de açıkça yazdı; Ancak, söz konusu 1657 yılında, İskoç soylularından bazılarıyla birlikte, bazı önemli işler için Londra'ya gönderildiğinde ve Cromwel, Warriston gibi bir adamı kendi tarafına çekmenin kendi çıkarına ne kadar zarar vereceğini tamamen bildiğinden, onu katip-kayıt ofisine geri dönmeye ikna etti; bu, daha sonra bu değerli adam tarafından çok yas tutuldu, ayrıca Oliver'ın ölümünden sonra Londra'da bir toplantıda oturması ve başkanlık etmesi. Eski bir tarihçi, Edinburgh'daki toplantıda, onu iş için Londra'ya gönderdiğinde, buna karşı çıktığını ve gücünün yettiği kadar, gönderilmesine karşı çıktığını, onlara zayıf tarafının ne olduğunu, yani, huysuzluğundan dolayı, ısrarlarına karşı koyamayıp, tuzaklara gönderilmemek için can attığını söyledi; ve yine de her şeye rağmen kesin olarak isimlendirildi[128].

Bu konudaki davranışının bir açıklaması için:----Ailesi kalabalıktı;
ve kamu hizmeti için avans olarak verdiği çok önemli miktarda para ve geçmiş yılların maaşları vardı;
bu nedenle,
isteksizlikle, gaspçının tarafını tutmaya ikna edildi, çünkü
o zamanlar onun rahatlaması için açık başka bir kapı yoktu. Ve yine de bu itaatinden sonra, gözlemlendiği üzere,
eskisinden daha üzgün ve melankolikti ve dışsal işlerinin
sonrasında pek de iyi gitmediği söyleniyor.

Kral _anno_ 1660'ta topraklarına geri döndükten ve
soylu Argyle markisi 14 Temmuz'da hapse atıldıktan sonra,
Edinburgh'dan Sir James Stuart provost,
Warriston'dan Sir Archibald Johnston ve
Carswel'den Sir John Chiesly'nin yakalanması için emir geldi. İlk ve sonuncusu yargılandı, ancak Lord Warriston bir süreliğine kaçtı ve bu nedenle trompet sesiyle teslim olmaya çağrıldı ve onu yakalamak için bir bildiri yayınlandı, bunu yapanlara yüz pound İskoç sterlini vaat edildi ve onu saklamaktan veya barındırmaktan
ihanet suçuyla herkesi serbest bıraktı. Gerçekten çok keyfi bir adım! Çünkü burada sadece bu değerli beyefendiyi tutuklamak için bir ödül teklif edilmiyor, aynı zamanda onu barındıran herhangi birinin ihanet
olarak ilan edilmesi ve bunun da hiçbir sebep olmadan
belirlenmesi.

10 Ekim'de, konseyin emriyle kaçak ilan edildi; ve gelecek yıl 1 Şubat'ta, Lord Warriston, William Dundas ve John Hume aleyhindeki iddianame, hiçbiri hazır olmadığı halde evde okundu. Warriston'a el konuldu ve el konması Edinburgh haçında müjdeciler tarafından alenen ilan edildi. İddianamesinin başlıca maddeleri, kralın kendisine yalvarması için açık emirleri olmasına rağmen Newton Gordon'a karşı savunma yapmasıydı; Batı kilisesinin eylemine yardımcı olması, vb.; Batı protestosu adı verilen
kâğıdı ve Lord'un gazabının nedenleri adı verilen kitabı çıkarması, düzenlemesi veya onaylaması; yeminine aykırı olarak İngiltere'de bir akran olarak parlamentoda oturması, vb.; Gaspçıdan katip-kayıt memuru görevini kabul etmesi;----ve Richard kenara çekildiğinde güvenlik komitesinin başkanı olması, vb. Fakat bunların hiçbiri bu iyi adamın çektiği acıların asıl nedenleri değildi, fakat tüm bu acı dolu olayların temelinde kişisel bir önyargı veya kırgınlık vardı; çünkü ahlaksızlığı kınamada aldığı tanrısal özgürlük asla unutulamaz veya affedilemezdi. Son alıntılanan tarihçi, Bristol kontunun kendisi için aracılık ettiğini ima ediyor ve şöyle diyor: "Lord Warriston'daki bu kutsal özgürlük hakkında, o zamanlar papazı olan ve lorduma bu konuda maceraya atılmaması yönünde tavsiyede bulunmak için özgürlük alan bir rahipten aldığım bir hesabım var; ancak bu mükemmel kişi, kendi güvenliğinden daha çok Tanrı'nın şanını ve dinin onurunu göz önünde bulundurarak, tasarladığı sitemde devam etti ve iltifat için, olay ne olursa olsun, kendini rahatlatarak kendi vicdanında beklediği huzuru terk etmedi; çok sayıda güzel söz aldı ve her şey lordumun kayıtlarından iyi alınmış gibi gösterildi; ancak, iyi niyetlileri tarafından kendisine söylendiği gibi, asla unutulmadı[129]." Çünkü Cromwel'e uygun olarak, bu konuda yalnız değildi; ulusun büyük bir kısmı da dahil olmak üzere: Ve gaspçıya mütevelli olarak atananların birçoğu, mahkemeden serbest bırakıldı,
önce İskoçya'ya gelen ve parlamentonun oturumunda
görünmesi emredilen Warriston hariç.

Bu iyi adam, ilk parlamento tarafından kendisine verilen müsadere ve ölüm cezasından sonra, düşmanlarının gazabından kaçmak için yurtdışına gitmek zorunda kaldı, orada bile onların kurnaz kötülükleri ona ulaştı; Hamburg'da iken, şiddetli bir hastalıkla ziyaret edildiğinde, Kral Charles'ın doktorlarından biri olan Dr. Bates'in onu öldürmeyi planladığı kesindir
(inancına ve görevine aykırı olarak), ona ilaç yerine zehir
verdi ve sonra ondan altmış ons kan aldırdı, böylece
(Tanrı hayatını harika bir şekilde korumuş olmasına rağmen) ölüm
kapılarına yaklaştı ve hafızasını o kadar kaybetti ki, çeyrek saat önce ne söylediğini veya ne yaptığını
hatırlayamadı ve şehit olduğu güne kadar böyle devam etti.

Ve yine de tüm bunlar zalim ve kana susamış düşmanlarını tatmin etmedi,
o hala hayattayken onu dikkatlice aradılar; ve sonunda, o
düşünmeden Fransa'ya gittiğinde, Alexander Murray adında biri onu aramak için gönderildiğinde, o gizlice dua ederken onu Roan'da yakaladı, bu görevi çok seviyordu. Ocak 1663'te esir alındı ​​ve Londra kulesine gönderildi, Haziran ayının başına kadar orada kaldı, sonra idam edilmek üzere Edinburgh'a gönderildi.

Yolculuğu sırasında arabası gerçekten Hıristiyandı. 8'inde Leith'e
indi ve Edinburgh'daki tolbooth'a gönderildi; ve oradan 8 Temmuz'da parlamento önüne getirildi.
Yeğeni Bp. Burnet, Hem bedeni hem de zihni o kadar düzensizdi ki,
herhangi bir hükümet için ona karşı dava açmak bir ayıptı[130].

Mahkeme salonundayken hafıza ve muhakeme yeteneğinin o kadar zayıf olduğunu keşfetti ki, Sharp ve diğer piskoposlar hariç hemen hemen herkes ona ağıt yaktı, onlar
utanç verici ve alçakça bir şekilde onu alt ettiler ve
alenen alay ettiler; çok iyi bilinse de, çok tanınmış bir yazarın söylediğine göre, lord Warriston bir zamanlar sadece "Avrupa'daki herhangi bir yargı organının üyesi değil, başkanıydı ve kralların önünde Mesih'in davası ve çıkarları için konuşmuştu, muhaliflerin ağzını kapatmıştı[131]."

Burada, parlamento üyelerinin çoğunun hayatını bağışlamaya meyilli olduğu görülüyordu; ancak, idamının zamanının şimdi mi belirleneceği yoksa erteleneceği sorusu sorulduğunda, Lauderdale, yoklamaları okurken araya girdi ve idamı için çok korkunç bir konuşma yaptı. Ve hükmü açıklandı, 22 Temmuz'da Edinburgh haçında asılması ve başının Bay Guthrie'nin başının yanına, Nether yayına konması. Cezasını, herkesi hayranlıkla dolduran bir uysallıkla aldı; çünkü o zaman, en iyi bereketlerin kilise ve devlet ve majesteleri
(başına ne gelirse) üzerinde olmasını ve Tanrı'nın ona gerçek ve sadık danışmanlar vermesini istedi[132].

Hapis cezası boyunca, düşmanlarının bile ikna olduğu en ruhsal ve şefkatli
bir yapıdaydı; ve ölümü yaklaştıkça, zihninin sakinliği daha da belirginleşti. İnfazından önceki gece hoş bir şekilde dinlendi ve sabahleyin teselliyle doluydu, uzun beyaz bir cübbe giydiği ve ağzına Kuzu'nun övgüsünden yeni bir şarkı
konduğu güvencesini tatlı bir şekilde dile getirdi. Öğleden önce neşeyle akşam yemeği yedi,
"cennette akşam yemeği yemeyi ve bir sonraki kadehi Babasının krallığında taze ve yeni içmeyi umuyordu."

Gizlice dua ettikten sonra, saat iki civarında hapishaneden alındı, yas tutan birkaç arkadaşı da ona eşlik ediyordu,
kendisi kutsal bir neşe ve cesaretle dolu ve mükemmel bir zihin huzuru içinde olmasına rağmen. Darağacına geldiğinde, sık sık insanlara, "Dualarınız, dualarınız" dedi. Darağacına çıktığında, "Sizden rica ediyorum, bu ölmekte olan adam aranızda son konuşmasını yapana kadar biraz sessiz olun" dedi; ve uzun süren hastalık ve doktorların kötülüğü yüzünden hafızasını
çok fazla zayıflattığı için kağıdı hafızasını güçlendirmek için kullanmasına alınmamalarını istedi. Sonra konuşmasını önce darağacının bir tarafına, sonra da diğer tarafına okudu. Bu konuşmada, kısa bir girişten sonra, ölümünde söylemeyi amaçladığı şeyin artık kendi gücünde olmadığını, kendisinden alındığını, ancak Tanrı'nın bunu kendi tanıklığı olarak saklayacağını umduğunu gösterdi; Şimdi bir süredir uzun ve ağrılı bir hastalık, kan alma vb. nedeniyle en hüzünlü birliktelik içinde olan kişi. İlk olarak, günahlarını itiraf ediyor, af diliyor, gaspçıya itaat ettiği için ağıt yakıyor, ancak, dedi, bu suçta tek başına değildi, ulusun gövdesi önünde gidiyordu ve tüm rütbelerin örneği onu tuzağa düşürecekti, vb. Sonra, antlaşmalı reform çalışmasına bağlılığını ilan ediyor, Rab'bin tüm dua eden halkının dualarını içtenlikle istiyor, vb. ve merhum kralın ölümüne ve hükümet değişikliğinin yapılmasına herhangi bir şekilde katılmadığını savunuyor; kendisi ve suçlayıcıları arasında büyük cennet Tanrısı'nı tanık tutuyor. Ve sonunda şu sözlerle bitirdim, "Şimdi burada teslim oluyorum ve ruhumu ve bedenimi, karımı ve çocuklarım ve çocuklarımın çocuklarını, nesilden nesile sonsuza dek, tüm diğer arkadaşları ve takipçileriyle, tüm yaptıkları ve çektikleri tanıklarla, şimdiki ve sonraki nesillerdeki sempati duyanlarla birlikte, Rab'bin seçtiği merhametlere, lütuflara, iyiliklere, hizmetlere, işlere, zevklere ve yeryüzünde ve cennette, zaman ve tüm sonsuzlukta miraslara emanet ediyorum; tüm uygun olanları, herhangi bir zamanda, Ruhu aracılığıyla beni harekete geçiren ve iradesine göre koymam için yardım ettiği diğer tüm şeylerle birlikte, Baba'nın merhametli bağırsaklarının önüne ve üzerine, Oğul'un aracılık eden erdemlerini ve Kutsal Ruh'un şefkatli inlemelerini, hem şimdi hem de sonsuza dek bırakıyorum
Amin[133]."

Konuşmasını okuduktan sonra, büyük bir şevkle ve özgürlükle dua etti ve bir coşku içinde olarak, şöyle başladı, "Abba, Baba! İsa Mesih'in, vb. erdemleri aracılığıyla sana gelen bu zavallı günahkâr hizmetkarını kabul et." Sonra arkadaşlarından veda ederek, o tatlı işinin sonuna yaklaştığı için, tekrar büyük bir şevkle dua etti,
zamanı boyunca çok fazla şeyle uğraşmıştı. Hiçbir papazın onunla birlikte olmasına izin verilmedi, ancak orada bulunanlar tarafından, Tanrı'nın bu eksikliği yeterince giderdiği gözlemlendi. Derin bir yas içinde olan bazı arkadaşları tarafından merdivenden yukarı çıkarıldı; ve yukarı çıkarken, "Dualarınız, dualarınız.--Rabbin adıyla dualarınızı istiyorum." dedi.--Bu göreve duyduğu saygı böyleydi. Merdivenin tepesine vardığında, yüksek sesle haykırdı, "Tanrı'nın halkı olan hepinize yalvarıyorum, Mesih'in çıkarı için acı çekmekten korkmayın veya bu günlerde bu tür bir şeyde tökezlemeyin; ama onun için acı çekmeye cesaretlendirilin, çünkü size temin ederim ki, Rab'bin adıyla, o sizin suçlamalarınızı üstlenecek." İp boynuna dolanırken, bu sözleri tekrarladı ve ekledi, Rab bana lütufta bulundu. Cellat onun bağışlanmasını istediğinde, Rab seni affetsin, zavallı adam, dedi ve ayrıca ona biraz para verdi, eğer hazırsa görevini yapmasını söyledi; ve haykırdı, Ey dua edin, dua edin! Övgü, övgü, övgü, ters çevrildi ve neredeyse hiç mücadele etmeden, elleri göğe kaldırılmış halde öldü, ruhu göğe yükseldi, Rabbinin ve Kurtarıcı İsa Mesih'in mutlu huzurunun tadını çıkarmak için. Kısa süre sonra kesildi ve başı kesildi ve sevgili dostu Bay Guthrie'nin yanına dikildi; ve bedeni Gray-friars
kilisesinin avlusuna taşındı. Ancak kısa bir süre sonra, teğmen general Drummond'un (kızlarından biriyle evliydi) ilgisi ve şefaati sayesinde başı indirildi ve bedeniyle birlikte gömüldü.

Böylece ayakta durdu ve böyle düştü, son derece dindar ve gerçekten bilgili lord
Warriston, senatoda ve kürsüde konuşmacı olarak yetenekleri burada ısrar edilemeyecek kadar iyi biliniyor; ve dua için, o
binlerce kişiden biriydi ve sık sık çok dikkat çekici geri dönüşlerle karşılaştı;
ve bir süre zayıflık ve sıkıntıyla boğuşsa da,
sonsuz mutluluğundan en ufak bir şüphe duymadı ve şöyle derdi, "Kurtuluşumu asla sorgulamaya cesaret edemem, Tanrı'nın yüzünü dua evinde çok sık gördüm." Ve, son alıntılanan tarihçinin gözlemlediği gibi, "Hafızasının ve yeteneklerinin bir süre zayıflamış olmasına rağmen,
bir süre bulutların altında kaldıktan sonra batan güneş gibi, en parlak ve şaşırtıcı şekilde parladı ve bir ölçüde daha tatlıydı; çünkü o sabah, ilkel zamanlardan beri belki de birçoklarının sahip olduğu kadar büyük bir Ruh'un harikulade bir taşması altındaydı."

Hala akrabalarının elinde olan büyük bir günlük yazdı ve
ve bu günlükte hem Hıristiyan deneyiminin hem de şu anda pek az bilinen gerçeklerin değerli bir hazinesi var, ki bunlar o dönemin tarihine büyük bir fayda ve ışık sağlayabilir ve burada (çok fazla mücadele ettikten sonra ve çok büyük yardım gördükten sonra) İskoçya kilisesinin restorasyondan sonra düştüğü kötülüklerden açıkça ziyaret edileceği ve kurtarılacağı yönündeki kesin umutlarını kaydeder. Ve Rabbin takdirine bağlı olarak sık sık bıraktığı kalabalık ailesi, çoğunlukla, kendi dışsal refahında onlarla birlikte devam etmiş olmasına rağmen, beklenebileceği kadar iyi bir şekilde geçiniyordu. _Galip gelen,
beyaz giysiler giyecek ve ben onun adını hayat kitabından
silmem: ama onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim._

_Bay JAMES WOOD'un Hayatı._

1651 yılından bir süre sonra, eski St. Andrews kolejinin müdürü veya rektör yardımcısı ve oradaki bakanlardan biri oldu ve karar
veren partiyle aynı fikirde olan biri olarak, o zamanlar oradaki yeni kolejde ilahiyat profesörü olan Bay Rutherford ile arasında bir anlaşmazlığa sebep oldu ve yine de Bay Wood'a karşı her zaman büyük ve yüksek bir saygısı vardı, bu da ölüm döşeğindeyken ona gönderdiği bir mesajdan anlaşılıyor, "Bay James Wood'a benden söyle, yaptığı tüm haksızlıkları içtenlikle affediyorum ve kilisenin yönetimi için hala olduğu gibi kalmasını istiyorum İskoçya'nın
". Ve gerçekten de onda aldatılmamıştı; çünkü Bay Wood, presbiteryen hükümetine sadık
ve sadıktı; hiçbir şey onu
terk edilmiş piskoposlukla en ufak bir şekilde bile uyum sağlamaya ikna edemezdi. O, o
o kadar uzaktı ki, başkalarının (_viz._ Bay Sharp),
kendisine çok fazla güvendiği, dik ruhunu, özellikle de Yahuda, Demas ve Gehazi'yi tek başına adlandırdığı, İskoçya kilisesine güvenerek hareket ettiği rolü bulduktan sonra ağırlaşmış ihanetini ve hainliğini kırdı[134].

Bay Wood, 1663'e kadar yukarıda belirtilen görevleri yerine getirmeye devam etti,
sonra, piskopos Sharp'ın teşvikiyle, 23 Temmuz'da konseyin önüne çıkması ve kendisine yöneltilen birkaç şeye cevap vermesi için görevlendirildi; ve Bay Sharp, Bay Wood'a sahip olduğu itibar için borçluydu ve ona karşı, bir adamın diğerine olabileceği kadar büyük yükümlülükleri vardı, çünkü onlar normalden daha fazla aşinaydılar, ancak şimdi başpiskopos onun orada daha fazla kalmasına
dayanamadı ve onu konseyin önüne çıkardı.

Karşılaştırıldığında, St. Andrews kolejinin müdürü nasıl oldu? diye sorguya çekildi. Cevap vermeye başladığında, çok
öfkeli bir şekilde sözü kesildi ve tek kelimeyle cevap vermesi emredildi,
çünkü başpiskopos ve orada bulunan diğerleri,
girdiği bazı gerçekleri
söylemesine dayanamıyorlardı. Onlara,
O kolejin öğretim üyeleri tarafından, gaspçıların tavsiyesi üzerine çağrıldığını,
buradaki bazılarının da eklediğini söyledi, o (piskopos Sharp'ı kastediyor), çok iyi biliyordu. Bunun üzerine
gönderildi ve kısa bir süre sonra tekrar çağrıldı ve cezası ona bildirildi; "Konsey lordları, şimdilik, söz konusu yeri boş ilan ediyor ve ona Edinburgh şehrinde kalmasını ve daha ileri bir emir gelene kadar oradan ayrılmamasını emrediyor." - Cezası kendisine yakın olduğunda, onlara, Kendisini dinlemeden bir kişiyi mahkum ettikleri için üzgün olduğunu söyledi,
ki bu kişiyi herhangi bir yasayı ihlal etmekle suçlayamazlardı. Eylül ayında, piskopos Sharp o makamın sorumluluğunu ve ayrıcalıklarını aldı;
bu da Bay Wood'u o yerden kovmak için bir nedeni olduğunu gösteriyor.

Aynı ayın 30'unda, Bay Wood konseye bir dilekçe sundu ve şunları gösterdi:----Babasının çok hasta olduğunu, St. Andrews'da birkaç gerekli işi olduğunu ve bu amaçla oraya gitmek için
serbest kalmak istediğini. Bu dilekçe okunduktan sonra, babasının hastalık belgesiyle birlikte, konsey dilekçe sahibine St. Andrews'e gidip babasını ziyaret etme ve diğer gerekli işlerini yapma izni verdi; konsey tarafından çağrıldığında her zaman geri döndü. 

Böylece, 1664 yılının başına doğru, hastalanıp ölene kadar devam etti; ve kardeşlerinin birçoğu gibi bedeninde acı çekmese de, başpiskopos, görünüşe göre, ölümünden sonra, hatta daha erken, adını ve itibarını mahvetmeye kararlıydı; bu nedenle başpiskopos, St. Andrews'deki ölüm döşeğindeyken, bir veya iki kez onu ziyaret etmeyi uygun gördü. Artık bedeninde çok kötü durumdaydı ve Bay Sharp'la çok az konuşuyordu ve kamu işlerinde yapılan değişiklikler hakkında hiçbir şey söylemiyordu; ancak bu ziyaretlerin sonucu şu oldu:----Başpiskopos, Bay Wood'un artık ölüm ve sonsuzluk görüşünde olduğunu, kilise yönetimine karşı çok ilgisiz olduğunu ve piskoposluktan da papazlıktan da yana olduğunu ilan ettiğine dair bir söylenti yaymıştı: ve Sharp, tüm topluluklarda Bay Wood'un kendisine, Presbiteryen yönetiminin ilgisiz olduğunu ve yargıcın isteğine göre değiştirilebileceğini ve diğer yalanları ilan ettiğini söyledi; evet, (tarihçinin[135] söylediğine göre) Bay Wood'un ölümünden önce bile mahkemeye bu konuda bir hesap yazma küstahlığına sahipti. --Bu iyi adamın kulağına gelen bu raporlar, eski üzüntüsüne keder kattı ve kendisi, 2 Mart'ta iki tanık ve bir noter huzurunda kendi yazdırdığı ve imzaladığı ciddi bir ifadeyle, böyle bir iftiradan kendini temize çıkarana kadar rahat edemedi; bu ifade, yüksek komisyonun emriyle, takip eden Nisan ayında yakıldığı için, burada bir yer hak ediyor. "Ben James Wood, görünüşte ruhumu Rabbe teslim etmek üzereyken, dünyanın önünde kendimi savunmak için arkamda bir söz bırakmak zorundayım.----Benim hakkımda, en azından sözde, presbiteryen hükümetine olan alışılmış gayretimden ayrıldığım, sanki hesaba katılmayacak bir konuymuş gibi kendimi ifade ettiğim ve bu nedenle hiç kimsenin pratik bir konuda kendini yormaması gerektiği söylendi.--Bu kilisede beni tanıyan herhangi bir Hıristiyan, bunun bana yapılmış bir haksızlık olduğuna karar verecektir.--Hasta olduğumdan, bazen ruhumun durumu hakkında bir konferansta, bu türden herhangi bir şeyden daha büyük bir işle meşgul olduğumu söylediğim doğrudur; ve İsa Mesih'e olan ilgim konusunda böyle bir mücadele içindeyken, bu herhangi bir dışsal düzenlemeden çok daha büyük bir endişe konusu olduğunda, bunu söylemem ne kadar şaşırtıcı. Ancak benim tahminimce Presbiteryen hükümetin
Rab bilir ki, güçlü bir el tarafından kalbimi ikna ettiği günden beri, İsa Mesih tarafından atanan Tanrı'nın kanunu, görünür kilisesini yönetmek ve düzenlemek için
olduğuna dair, bu kanunun gerekliliği veya kullanımının gerekliliği konusunda hiçbir zaman en ufak bir düşünce değişikliğim olmadı.--Ve Tanrı ve dünya önünde ilan ediyorum ki, hala buna değer veriyorum ve
daha değerli kanunlar olsa bile, o kadar değerli olan,
gerçek bir Hıristiyan, eğer Rab onu yargılamaya uygun görürse, bu kanunu ikrar etmek için hayatını vermek zorundadır; ve
kendim için, eğer yaşayacak olsaydım, bu tanıklığımın
kelimesini kanımla mühürlemeyi kendi şanım sayardım. Bu bildiri için Tanrı'yı, melekleri ve insanları şahidim olarak kabul ediyorum ve bu hediyeleri 2 Mart 1664'te öğleden sonra yaklaşık yedi saat sonra St. Andrews'da, bu şahitlerin önünde, vb. imzaladım."

Bay William Tullidaff,
Bay John Carstairs,
John Pitcairn, _yazar_.

JAMES WOOD.

Bundan sonra, kendisini görmeye gelen birkaç kişiye, ruhunun tatlı deneyimini anlatan birçok göksel ifadede bulundu,
ta ki 5 Mart'ta, bu mevcut hayatı bir doğruluk tacıyla değiştirerek mutlu ve görkemli bir şekilde ayrılana kadar.

Bay Wood, o dönemin en parlak ışıklarından biriydi.
Bay Sharp'ın meslektaşı olmuştu ve restorasyondan sonra, o talihsiz adam tarafından
aldatıldığı için çok üzüldü. Bağımsızları
çürüttü ve papazlık hükümet, onun
çalışmalarından da anlaşılacağı üzere, Nicolas Lockier'in dağdan oyulmuş küçük taşına ve basılmış diğer kitaplarına karşı yazmıştır. Ayrıca, ölümünden önce, kamu karar vericileriyle birlikte
yer aldığı için çok üzüldüğü söylenmektedir.

'Bana (Wodrow'un söylediğine göre) arkasında çok değerli el yazmaları, özellikle de Arminian doktrin şemasının tamamen çürütülmesi, basıma hazır, şüphesiz ki yayınlanırsa, Arminianizm'in bu kadar yükseldiği bu çağda hiç de azımsanmayacak bir fayda sağlayacaktır.'

_Bay WILLIAM GUTHRIE'nin Hayatı._

Bay William Guthrie, _yılında_ 1620'de Pitfrothy'de doğdu. Angus bölgesindeki Pitfrothy toprak sahibinin en büyük oğluydu; ve annesinin
tarafından, kendisinin bir kızı olduğu eski Paskalya Ogle evinden geliyordu. Tanrı, anne ve babasını çok sayıda çocukla kutsadı, çünkü üç Alman kız kardeşi ve dört erkek kardeşi vardı, biri hariç hepsi Tanrı'nın müjdesine ve oğluna hizmet etmeye adamıştı; yani, vaaz etme lisansı olan ancak hiçbir zaman herhangi bir cemaatin sorumluluğuna atanmayan Bay Robert, hassas yapısı ve sayısız
hastalığı onu uygunsuz hale getirdi ve kısa süre sonra günlerinin sonuna getirdi; Bay Alexander, yaklaşık 1645 yılında Brichen papaz evinde bir papazdı, burada müjde işinde dindar ve yararlı bir işçi olarak devam etti, piskoposluk kurumunun tanıtımına kadar, bu talihsiz
değişim onu ​​en hassas şekilde etkiledi ve günlerini kısalttığı düşünüldü; çünkü _anno_ 1661'de öldü. Ve en küçüğü olan Bay John,
Ayr bölgesindeki Tarbolton'da papazdı ve orada 1662'deki restorasyona kadar göreve devam etti. Konsey, Glasgow'da (genellikle sarhoş toplantısı olarak adlandırılır) 1 Ekim'de toplandı.
Glasgow'un bu rezil eylemiyle, İskoçya'daki papazların üçte birinden fazlası, yaklaşık 400 kişi görevlerinden alındı. Bay John
Guthrie, o dönemde İsa Mesih'in sadık papazlarının çoğunun maruz kaldığı zorluklardan payını aldı. Ertesi yıl, 1663'te, konsey, Glasgow piskoposunun teşvikiyle, onu ve diğer dokuz kişiyi isyan korkusuyla 23 Temmuz'da huzuruna çağırdı; ancak o ve diğer altısı gelmedi. _Anno_ 1666'da, 26 Kasım'da Lanerk'te
antlaşmaları yenileyen o partiye katıldı; vaaz verdikten sonra, okunan
antlaşmaları sundu; ellerini göğe kaldırarak her bir maddesine büyük bir ciddiyet ve bağlılıkla katıldılar[136]. Pentland'daki yenilgilerinden sonra, şüphesiz, o zamanlar hüküm süren şiddet ve zulümden payına düşeni aldı, _anno_ 1668'e kadar, daha iyi bir dünyaya
gönderildi.

Bay William, Latince ve Yunanca dillerinde kaydedilen çok önemli ilerlemeyle, kapasitesinin ve dehasının kanıtlarını kısa sürede verdi. Daha sonra St. Andrews üniversitesine gönderildi ve burada kuzeni olan ve daha sonra Stirling'de papaz olan, "ve (Bay Trail'in söylediğine göre) 1 Haziran 1661'de Edinburgh'da, Rab için öldüğünü gördüğüm" unutulmaz Bay James Guthrie'nin yanında felsefe okudu.

Üstat ve öğrenci yakın akraba oldukları için Bay Guthrie ona özel bir ilgi gösterdi ve üniversitedeyken onunla aynı odada kalıyordu ve bu nedenle öğrenme ilkeleri ona sınıf arkadaşlarından daha fazla doğrulukla aşılanmıştı.

Sanat ustası derecesini aldıktan sonra, birkaç yıl boyunca Bay Samuel Rutherford'un yönetimi altında ilahiyat çalışmalarına kendini adadı. Bay Trail şöyle diyor: "O zaman ve orada, onu annesinin rahminden ayıran Rab, onu lütfuyla, mükemmel Bay Samuel Rutherford'un hizmetiyle çağırmaya razı oldu ve bu genç beyefendi, St. Andrews'daki hizmetinin ilk meyvelerinden biri oldu. Dönüşümü, ruhunda büyük bir Tanrı korkusuyla başladı ve hayatı boyunca ona eşlik eden o sevinç ve inanç huzuruyla tamamlandı. Bu mübarek değişim onda meydana geldikten sonra, Tanrı'nın ona, Rab'bin onu etkili bir şekilde lütuf ve yüceliğe çağırmasıyla verilen müjdesinin hizmetinde hizmet etme çağrısına uymaya karar verdi. Bu amaçla, dışsal varlığını (mirasçı olarak doğduğu) bu hayatın işlerine karışmamak için öyle düzenledi." Beş kardeşin kutsal görevle meşgul olmayan tek kardeşine mülkünü verdi, böylece bu hayatın işlerinden tamamen uzaklaşıp tamamen ebedi dünyanın işleriyle meşgul olabilirdi.

Vaaz etme izni aldıktan kısa bir süre sonra, St. Andrews'den ayrıldı, bu üniversitenin profesörlerinin büyük saygısı ve onayıyla, ki onlar da bolca tavsiyede bulunarak bunu kanıtladılar. Bundan sonra, Loudon kontunun en büyük oğlu olan Lord Mauchlin'in öğretmeni oldu; bu durumda bir süre devam etti, ta ki bir mahalle görevine girene kadar.

Ayr bölgesindeki Kilmarnock cemaati büyüktü ve söz konusu cemaate ait insanların çoğu kendi kiliselerinden en az altı veya yedi mil uzaktaydı; bu ve diğer sebeplerden dolayı mirasçılar ve diğerleri bir ayrılık sağladılar ve yeni cemaate Fen wick veya yeni Kilmarnock adını verdiler.

Bay Guthrie, Rab'bin akşam yemeğinin kutlanmasından önceki bir hazırlık gününde Galston'da vaaz vermek üzere görevlendirildi; ve yeni kurulan cemaatin birkaç üyesi o olayda hazır bulundu; vaazlarından çok etkilenenler, onun için o kadar büyük bir değere sahip olduklarını anladılar ki, hemen onu papazları olarak seçmeye karar verdiler; ve bunun sonucunda ona çok uyumlu bir çağrıda bulundular ve o da bu çağrıya uydu. Söylendiğine göre, halkla birlikte kilisenin inşa edileceği yeri seçti ve tamamlanmadan önce evin duvarları içinde vaaz verdi; bu evin inşa tarihi _anno_ 1643'tür; ve 7 Kasım 1644'te kutsal göreve atandı.

Başlangıçta mücadele etmesi gereken birçok zorluk vardı; ve bakanlığının birçok
koşulu son derece cesaret kırıcıydı: ve yine de,
ilahi bereket sayesinde, onun vaaz ettiği müjde şaşırtıcı
bir başarıya ulaştı; ve, önemli bir şekilde, birçok mahvolan ruhun kurtuluşu için Tanrı'nın bilgeliği ve gücü oldu.

Bay Guthrie Fenwick'e geldikten sonra, insanların çoğu o kadar kaba ve
barbardı ki, ilahi ibadete asla katılmadılar; ve papazlarının
yüzünü bile bilmiyorlardı: Bunlar için, dine saygılı her şey
hoş değildi. Birçoğu onun tarafından ziyaret edilmeyi veya din eğitimi almayı
reddetti; hatta onu evlerine bile kabul etmediler: O, bazen akşamları bir gezgin kılığına girerek
gidip konaklama yeri aradı; bunu bile çok rica etmeden elde edemezdi; ancak bulduktan sonra, önce genel bir
eğlenceli sohbete dalar ve sonra onlara, Papazlarını nasıl
sevdiklerini sorardı. Ona, Kiliseye gitmediklerini söylediklerinde, onları gidip bir deneme yapmaları için görevlendirdi; diğerlerini parayla işe aldı. Aile ibadeti zamanı geldiğinde, herhangi bir şey yapıp yapmadıklarını ve yapmamışlarsa, bunu yapmak için
ne gibi sebepleri olduğunu bilmek istedi.

Özellikle, aile ibadetini yapması gereken bir kişi vardı, ona dua edemediğini söyledi; ve o da, Sebebi
ne sordu. Ona, Hiç dua etmediğini ve bu yüzden
edemeyeceğini söyledi:-- Bunu cevap olarak kabul etmeyecekti, ancak adamın önünde bu görevde bir deneme yapmasını istiyordu; buna adam, "Ey Tanrım!
Bu adamın benden dua etmemi istediğini biliyorsun; ancak, biliyorsun ki,
ben dua edemiyorum." diye cevap verdi.-- Bundan sonra Bay Guthrie ona durmasını söyledi ve, Yeterince
yaptığını söyledi; ve büyük bir şaşkınlıkla kendisi dua etti. Dua
bittiğinde, karısı kocasına, Kesinlikle bu bir papazdı (çünkü onu tanımıyorlardı) dedi: Bundan sonra, onları Şabat günü kiliseye gelmeleri ve papazları hakkında ne düşündüklerini görmeleri için görevlendirdi. Oraya vardıklarında, dehşete düşerek, onları oraya
çekenin papazlarının kendisi olduğunu keşfettiler.--Ve onları kazanmak için bu küçümseyici tavır, kamusal törenlere sürekli katılım sağladı; sonunda, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın övgüsüne
gösterilen doğruluğun meyveleri de buna eşlik etti.

Ayrıca, cemaatinde Şabat günü kümes hayvanı avına çıkma ve kiliseyi ihmal etme alışkanlığı olan başka biri daha vardı; bu alışkanlığını uzun
bir süredir sürdürüyordu. Bay Guthrie ona, Bunu yapmasının sebebi neydi? diye sordu. Ona, Şabat gününün
bu egzersiz için tüm haftanın en şanslı günü olduğunu söyledi,--Bay.
Guthrie, O günkü egzersizle ne kazanabileceğini sordu. O,
O gün yarım kron para kazanacağını söyledi.--Bay.
Guthrie, ona, Şabat günü kiliseye giderse ona da aynısını vereceğini söyledi; ve,
bu sayede sözünü tuttu. Vaaz bittikten sonra, Bay.
Guthrie, bir sonraki Şabat günü geri gelip ona da aynısını verip vermeyeceğini sordu; ve o da verdi; ve o zamandan sonra kiliseye gitmekten asla vazgeçmedi ve ayrıca Bay.
Guthrie'yi sözünden kurtardı.--Daha sonra, oturumunun bir üyesi oldu. Balık tutma, kümes hayvanı avlama ve buzda oynama gibi masum eğlenceleri sık sık kullanırdı; bu da güçlü bir sağlık durumunu korumaya büyük katkıda bulunurdu. Ve komşu soylularla sık sık sohbet ederken, bu fırsatlar ona fırsat verdiğinde, onlara zararsız bir aşinalıkla azarlar ve talimatlar verirdi; Bay Dunlop'un onun hakkında gözlemlediği gibi, "Ancak, kutsanmış Efendisinin şanı için ateşli bir şevkle ve insanların ruhlarına karşı şefkatli bir şefkatle hareket ettiği ve onu yaşam ve sağlık istemeye iten başlıca şeyin, Tanrı'nın krallığını yaymak ve suçluları yollarından döndürmek için bunları kullanmak olduğu için; eğlencenin saatleri bile bu amaca adanmıştı; bu onun için o kadar değerliydi ki, eğlencelerini bakanlığının daha asil amaçlarına nasıl hizmet edeceğini biliyordu. Bunları, halkını kendisine alıştırma ve kendini onların sevgisine tanıtma fırsatı haline getirdi ve bir sporcu kılığında, bir bakan cübbesi içinde üzerinde pek az etkisi olabilecek bazı kişileri dini bir hayata kazandırdı; bunun birkaç unutulmaz örneği oldu."

Kişiliği görkemli ve iyi huyluydu; yüz hatları hoş ve yakışıklıydı; Güçlü, berrak bir sesi ve iyi bir kulağı vardı, bu da ona müzikten büyük bir zevk veriyordu ve bu yeteneğini en asil kullanım için, Yaratıcısı ve Kurtarıcısını övmek için kullanmaktan geri kalmadı, bu ilahi ibadetin bir parçası olarak ruhu ve bedeni birleşik ve yorulmak bilmez bir canlılıkla hareket ediyordu.

Ayr bölgesindeki Loudon ailesinin uzak bir kolu olan Sheldon'dan David Campbel'in kızı Agness Campbel ile mutlu bir şekilde evlendi.
Ağustos 1645'te, ailevi işleri hem kolay hem de rahattı.
Karısı, kocasına bir nimet olabilecek tüm niteliklere sahip, yakışıklı ve alımlı yüz hatları, sağduyu ve iyi terbiyeyle birlikte, mütevazı bir neşeyle tatlandırılmış bir beyefendiydi ve Bay Guthrie için en rahat şey, içtenlikle dindar olmasıydı, böylece yirmi yıldan biraz fazla bir süre en eksiksiz dostluk içinde ve en asil ilkelere dayalı sürekli bir karşılıklı memnuniyetle yaşadılar; bir inanç, bir umut, bir vaftiz ve her ikisini de şevkle ilham eden İsa Mesih'e karşı egemen bir sevgi. Onunla altı çocuğu oldu; ikisi kendisinden daha uzun yaşadı; ikisi de mükemmel ebeveynlerinin örneğini izlemeye çalışan kızlardı; bunlardan biri Ayr bölgesindeki bir beyefendi olan Glenlee'li Miller'la, diğeri ise _anno_ 1681'de Bay Peter Warner'la evlendi; devrimden sonra Bay Warner Irvine'e yerleşti. İki çocuğu oldu,
Ayr bölgesindeki Ardrie'li William ve Eastwood'daki Bay Wodrow papazıyla evli olan Margaret Warner, 1660 ile 1688 yılları arasında İskoçya kilisesinin çektiği acıların tarihini yazdı.--Ama
geri dönmek için.

Bay Guthrie henüz genç ve yeni evliyken, genel kurul tarafından orduya katılmak üzere atandı. Ayrılmaya hazırlanırken, (sık sık maruz kaldığı) şiddetli bir çakıl krizi onu en büyük acı ve tehlikeye düşürdü; bu da dindar eşinin ilahi cezayı anlamasını ve iyileştirmesini sağladı; o zaman Tanrı'nın onun hayatına ne kadar kolay son verebileceğini gördü, ki bu konuda çok endişeliydi ve asla onun Yaratıcısını onurlandırabileceği herhangi bir işe girmesine karşı çıkmama kararı aldı, her ne kadar bu kadar çok tehlikeyle karşılaşsa da. Orduyla birlikteyken, o sırada birlikte olduğu bir partinin yenilgisi üzerine,
çok olağanüstü bir şekilde korundu; bu da ona
sonradan ilahi iyiliğe dair daha büyük bir his kazandırdı; ve cemaatine döndükten sonra, hem halkı arasında hem de etrafındaki herkeste, hizmette daha güçlü bir gayretle Tanrı'nın Oğlu'nun krallığını yaymaya teşvik edildi;
özellikle Rabbin Akşam Yemeği'nin idaresinde yaptığı kamusal vaazlar ve
bu asil amaçlar için birlikte komplo kurduğu özel sohbetler.

Bundan sonra, Bay Guthrie, İngiliz mezhepleri Oliver Cromwel yönetiminde galip geldiğinde, tekrar orduyla birlikte olma fırsatı buldu.
3 Eylül 1650'de Dunbar'daki yenilgiden sonra, ordu Stirling'deyken, o dindar adam Bay Rutherford ona bir mektup yazdı; burada, uyarı olarak, sona doğru, "Fakat yüzünün tüm ciddi arayıcılarını, gizli mühürlülerini, Ruh'un en güçlü tesellileriyle, ün sahibi İsa Mesih'in yumuşaklığıyla, son hesaplarınızla ve beyaz taht kalktığında Tanrı'nın önünde görünmenizle, bu güzel sözlerle aldatılmayın: ruhum, bu adama karşı yardım alınabilmesi için antlaşmanın meselelerinde bulunan kurnazca ayrımlara
şaşsa da; kalbim bu aldatıcılarla birleşmeyi en ufak bir şekilde düşünmekten bile titriyor[137]." Buna göre, protestoculara katıldı ve kamusal karar vericiler dışarı çıkıp onları terk ettikten sonra Edinburgh'daki sinodda moderatör olarak seçildi. Anılarının yazarı şöyle diyor: "Hoş ve şakacı sohbeti ona İngiliz subaylarından evrensel bir saygı kazandırdı ve onların arkadaşlığından hoşlanmalarını sağladı; aynı zamanda cesareti ve kararlılığı büyük Efendisi davasında onu yarı yolda bırakmadı ve mezheplerin aşırılıklarını dizginlemek ve düzen ve intizam sağlamak için sıklıkla yararlı oldu." Bunlardan biri, Bay Andrew Gray tarafından kutlanan Glasgow'daki Rabbin Sofrası ayininde yaşandı.----Birkaç İngiliz subay, rahibi tanımadan veya usulüne uygun bir şekilde bu ayrıcalığa layık görülmeden, Lord'un masasına gelişigüzel bir kabulün düzensiz ilkesini uygulamaya koymak için bir tasarı oluşturmuştu.----O masada hizmet etme sırası Bay Guthrie'de olduğundan,
kendileri sıralarından kalkıp bu girişimi yapmak üzereyken, onlara öyle bir ciddiyet, kararlılık ve şevkle konuştu ki, tamamen şaşkına döndüler ve daha fazla rahatsızlık vermeden oturdular.

Bu sıralarda, Quaker olarak adlandırılan o sapkınlar grubu, Bay Guthrie birkaç hafta uzaktayken, Angus'taki kendi özel işleri hakkında Fenwick cemaatine yabani otlarını ekmeye çalıştılar.--Ancak bu enfeksiyon iyice derinleşmeden geri döndü; ölümcül etkisinden etkilenme tehlikesi altında olan bazılarını kurtardı; ve geri kalanını şaşkına çevirdi, böylece
sürüsüne daha fazla saldırıda bulunmaktan
ümidini kestiler.--Bu vahşi topluluk,
Kilbryde, Glasgow ve diğer komşu mahallelerde
birçok kişiyi kendi çılgın sanrılarına ikna etmişti; evet, Glasford mahallesinde o kadar başarılı oldular ki, orada hala bir kilise avlusu var,
kendi ölülerini, başları doğuya bakacak şekilde gömüyorlardı,
tüm diğer Hıristiyanların
uygulamasının aksine.

Bundan sonra, Fenwick'in olduğundan daha önemli olan diğer mahallelere nakil için birkaç çağrı aldı; bu yerler, Renfrew,
Linlithgow, Stirling, Glasgow ve Edinburgh idi. Fakat kırsal yaşamın havası ve eğlencesi, sağlıklı bir yapıyı sürdürmesinde ona faydalıydı; ve her şeyden önce, cemaatinin ona olan sevgisi, onlardan ayrılma tasarımlarına karşı yenilmez bir inatçılığa bürünmesine neden oldu; bu ruhsal yaşam ilkesiyle canlandırılan ve böylesine asil bir temele dayanan bir ilişki, ruhun en derinlerine işler; ve bir papaz, babası Ruh'un peşinde olduğu kişilere karşı özel bir şefkat ve ilahi sevgi sıcaklığı göstermeyi neredeyse kaçıramaz; ve onları Oğlu'nun krallığına getirerek ve onları İncil aracılığıyla doğurarak Tanrı tarafından onurlandırılmıştır; onun gökteki doğumu, şimdi hayatının en büyük zevki ve en parlak zaferidir ve bir gün onun şan ve sevinç tacı olacaktır. Ve şüphesiz, Bay Guthrie, ülkedeki en önemli suçlamalara karşı, yoksul ve belirsiz bir bölge olan Fenwick'i tercih ettiğinde, bu onun dünyaya
mahkumiyetinin ve dünyevi çıkarlardan daha üstün görüşlerden etkilendiğinin bir kanıtıydı.

1656 veya 1657 yılı civarında, bilinmeyen bir kişi bir şekilde Bay Guthrie'nin peygamber İşaya'nın kişisel antlaşmayla ilgili kehanetinin 55. bölümünden vaaz ettiği bazı vaazların birkaç eksik notunun bir kopyasını elde etti; ve kendisine yapılan tasarıma dair en ufak bir imada bulunmadan, bunları 61 sayfalık küçük bir broşürde _12 ay_, şu başlık altında bastı: A clear, attractive, warming beam of light, from Christ, the Sun of light, leading unto itself, &c.----1657'de Aberdeen'de basıldı.----

Bu kitap gerçekten de anonimdi; ancak Bay Guthrie tüm ülke tarafından yazar olarak tanınıyordu ve bu nedenle buna dikkat etmek zorundaydı. Hem başlığın kibrinden hem de vaazlarının bazı kırık notlarının, düşüncesiz bir el tarafından
karışık bir şekilde bir araya getirilmesinden oluşan eserin kusurundan eşit derecede hoşnutsuzdu.----Bunu düzeltmenin
tek yolunun kendi vaazlarını gözden geçirmek olduğunu gördü; bunlardan kısa süre sonra o hayranlık uyandırıcı incelemeyi, The Christian's great interest'i yazdı;
Bay Guthrie'nin ülkemizde Tanrı tarafından
harika bir başarıyla
kutsanmış olan tek gerçek eseri; İskoçya'da restorasyon sırasında piskoposluğun
tanıtılmasından hemen önce çok zamanında yayınlanmıştı.

Anılarının yazarı şöyle diyor: "Kilisenin bir rahipinden bir hikaye duymuştu, o da Dr. Owen'ın duygularını kendi ağzından aktarmıştı, şöyle demişti:----İskoçya'da gerçekten büyük ruhlara sahip insanlar var;
Jerviswood'lu Bay Bailey adında bir beyefendi var, neredeyse hiç karşılaşmadığım en büyük yeteneklere sahip bir kişi; ve bir ilahiyatçı için (cebinden Bay Guthrie'nin incelemesinin küçük bir yaldızlı kopyasını çıkararak dedi)
o yazarın şimdiye kadar yazılmış en büyük ilahiyatçılardan biri olduğunu düşünüyorum. Bu benim _vade mecum'um_ ve onu ve Sedan yeni ahdini hâlâ yanımda taşıyorum. Birkaç folio yazdım ama hepsinden daha fazla ilahiyat var.----Rahip ve dindar Bay Kealman tarafından düşük Felemenkçeye çevrildi ve Hollanda'da çok saygı görüyordu,
bu yüzden Bayan Guthrie ve kızlarından biri, yazarıyla olan ilişkileri bilindiğinde, alışılmadık bir nezaket ve nezaketle karşılaştılar. Ayrıca Fransızca ve Hollandaca'ya çevrildi; ve bize bildirildiğine göre, din, öğrenim ve hayırseverliğin asil örneği olan onurlu Robert Boyle'un sorumluluğunda, doğu dillerinden birine de çevrildi." 

Nisan 1661'de düzenlenen Glasgow sinodunda, dinin güvenliği için uygun önlemler hakkında uzun süre akıl yürüttükten sonra, konu bir komiteye havale edildi; Bay Guthrie, parlamentoya bir konuşma taslağı hazırladı; burada, ibadet, doktrin, disiplin ve yönetimde, reformumuzun saflığına sadık bir tanıklık yapıldı; ihtiyatlılıkları ve cesaretleriyle eşit derecede dikkat çekici terimlerle. Herkes onayladı; ve sinoda iletildi. Ancak bazıları, karar tarafında, bunu uygun bulmadı ve piskoposluğa uymayı tasarlayanlara bir gecikme sağlama fırsatı verdi; ve o zaman, bunu ezdiler: Yine de bu, Bay Guthrie'nin gayretli dürüstlüğünün ve kararlılığının bir kanıtıdır.

Bu sıralarda, kuzeni Bay James Guthrie ile birlikte olduğu son zaman olduğundan, çok melankolikti ve bu da Bay James'in "Düşüncen için bir peni, kuzen" demesine neden oldu.---- Bay William, "Kapıda
fakir bir adam var, ona peniyi ver" diye cevap verdi; bu yapıldıktan sonra, devam etti ve dedi ki, "Sana, kuzen, sadece ne düşündüğümü değil, yanılgıda değilsem, emin olduğum şeyi söyleyeceğim.----Kötü niyetliler
senin ölümün olacak ve bu çakıl taşı benim olacak; ama sen benden
daha avantajlı olacaksın, çünkü birçok tanığın önünde, boynunda bir iple onurlu bir şekilde öleceksin; ve ben bir turşu sapının üzerinde sızlanarak öleceğim ve
masandan kalkmadan önce, senin ölümünde çekeceğin tüm acıdan daha fazla acı çekeceğim."

Değerli dostu Bay James'in ölümünde (1 Haziran Cumartesi günü idam edilecekti) ona hizmet etme kararı aldı; o sırada bunu yapmanın görünürdeki tehlikesine rağmen; ama oturumu, samimi ricalarıyla (çok zorlukla da olsa) onu o anda planını bir kenara bırakmaya ikna etti.

Eglinton kontu ve sadakati nedeniyle hapsedildiği dönemde, restorasyondan önce kendisine borç verdiği şansölye Glencairn'in araya girmesiyle, şimdi onun korunması için elinden geleni yaptı; bu sayede (şansölyenin) yardımıyla, birçok kişiden daha fazla, Fenwick'teki halkıyla yaklaşık dört yıl daha fazla dinlenme fırsatı yakaladı. Bu süre zarfında, kilisesi, büyük bir kırsal kilise olmasına rağmen, her Şabat günü, kapısız, Glasgow, Paisley, Hamilton, Lanerk, Kilbryde, Glasford, Strathaven, Newmills, Egelsham ve diğer birçok yerden gelen, vaaz edilen saf müjdeye aç olan ve onun hizmetinin sözüyle yemek yiyen çok sayıda kişi vardı. Cumartesi günü Fenwick'e gelip gecenin büyük kısmını Tanrı'ya dua ederek ve ruhlarının büyük endişeleri hakkında sohbet ederek geçirmek, Şabat'taki kamu ibadetine katılmak, o kutsal günün geri kalanını dini egzersizlere adamak ve ardından Pazartesi günü on, on iki veya yirmi mil uzunluğundaki evlerine gitmek, uzun yoldan, uykusuzluktan veya diğer ikramlardan hiç de çekinmeden gitmek onların olağan uygulamalarıydı; ayrıca hafta boyunca başka hiçbir işe daha az hazırlıklı değillerdi[138].----Bu yıllar, Kutsal Ruh'un ilahi etkileri altında en belirgin yıllardı, Bay Guthrie'nin tüm hayatı boyunca verdiği hizmete ve törenlere eşlik ediyordu ve hala hatırlanmaya devam edecek; Böyle bir ruh mizacıyla gelen insanlara törenler eşlik eden olağanüstü bir
kutsama, çok sayıda kişi gerçeğe döndü ve birçoğu en kutsal inançlarında
geldi.----Kısacası, birçok kişiyi dindar bir hayata
döndürme konusunda Rab'bin elinde bir adam olmaktan onur duyuyordu; ve onlardan
alındıktan sonra, ruhen
coşku ve
yeniden canlanan sevgi duygusu olmadan, asla ruhani babalarını ve o günlerde
çok görkemli bir şekilde zafer kazanan o muzaffer lütfun
gücünü düşünemedi; ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca, krallıktaki diğer birçok cemaatten
daha medeni ve dindar bir halk olarak kabul edildi; o, uygun bir cesaretle, onları reformumuzun saflığına gayretli bir şekilde bağlı kalmaları için güçlendirdi; onları o zamanlar piskoposluk kurumunun
tanıtılmasıyla yapılan sapma konusunda uyardı; ve onlara
böylesine zor bir zamanın görevi konusunda talimat verdi, böylece
sonrasında piskoposluk planlarına asla uymadılar.

Görevlerinin olağanüstü itibarı ve yararlılığı, etrafındaki tüm ülke tarafından hayranlıkla karşılandı ve takip edildi, bu da kıskanç ve öfkeli piskoposları ona karşı kışkırttı ve sonunda onların
tarafından saldırıya uğramasının nedenlerinden biri oldu. Sonra Glencairn kontu Glasgow başpiskoposunu kendi evinde ziyaret etti ve ayrılırken ondan özellikle bir iyilik istedi, Bay Guthrie'nin mükemmel bir adam olduğunu bildiği için göz ardı edilebilmesini.----Piskopos onu reddetmekle kalmadı,
ama küçümseyici, kibirli bir tavırla, Bu yapılmayacak; olamaz, o benim piskoposluğumdaki bölünmenin elebaşı ve koruyucusudur,----dedi ve sonra şansölyeden çok ani bir şekilde ayrıldı. Row, Allan ve onu bekleyen diğer bazı presbiteryen beyefendiler, piskopos onu terk ettiğinde şansölyenin rahatsız olduğunu fark ederek, ona sorunun ne olduğunu sormaya cüret ettiler; buna kont, "Bu adamları yerleştirdik ve bizi ayaklarının altına alacaklar," diye cevap verdi. Piskopos Burnet'in bu kararının sonucu olarak, Bay Guthrie, kendisinden aldığı bir komisyonla askıya alındı; ve piskopos, kendisine karşı verilecek cezayı ima etmek için birkaç yaratığı, rahiple görüştü ve birçoğu reddetti, çünkü (Wodrow'un söylediğine göre), "Ruhlarında bir korku vardı ve bu da onları bu büyük adamla uğraşmaktan korkutuyordu." Sonunda, Calder rahipini ikna etti ve ona beş sterlin ödül vaat etti. Piskoposun kendisine karşı bu tasarısından haberdar olan Bay Guthrie, arkadaşlarına, kiliseden ve papaz evinden görevden alınmasına karşı hiçbir direniş göstermemelerini tavsiye etti, çünkü düşmanı, eski gayreti ve sadakati nedeniyle onu cezai olarak zulmetmek için tek istediği şey buydu. Buna göre, 20 Temmuz Çarşamba günü, cemaatiyle birlikte oruç ve dua ile günü geçirdi. Onlara Hos. xiii. 9'dan vaaz verdi. _Ey İsrail! kendini mahvettin_, &c. O yazıttan, büyük bir açıklık ve şefkatle, onların önlerine kendi günahlarını ve
yaşadıkları ülkenin ve çağın günahlarını koydu; ve gerçekten de yer bir
_Bochim_ idi----Bu günün işinin sonunda, onlara ertesi Rabbin Günü'nde çok erken vaaz vereceğinin haberini verdi; ve buna göre halkı
ve diğer birçok kişi, sabah dört ile beş arasında Fenwick kilisesinde onunla buluştular, o da son metninin sonundan onlara vaaz verdi, _Ama yardımın bendedir._----Ve sıradan Şabatlarda kullandığı gibi,
şimdi de iki vaazı ve aralarında kısa bir ara vardı ve
sabah dokuzdan önce halkı dağıttı. Bu hüzünlü
durumda, müjde ve rahipler onlardan alındığında, onları büyük yardım pınarına yönlendirdi; ve onlardan ayrıldı,
onları Tanrı'ya emanet etti, Tanrı onları güçlendirebilir ve ihtiyaç anında onlara yardım edebilirdi.

Belirlenen günde, papaz, on iki askerden oluşan bir grupla birlikte, Şabat günü Fenwick'e geldi; ve başpiskoposun emriyle, Bay Guthrie'yi Fenwick'te daha fazla vaaz vermekten muaf tuttu,
kiliseyi boş ilan etti ve onu görevinden uzaklaştırdı.

Papaz, grubu dışarıda bırakarak papaz evine geldi; ve
piskopos ve komitenin, kendisine uzun süre gösterilen hoşgörüden sonra,
kardeşlerinin geri kalanıyla birlikte presbiteryenleri ve sinodları tutmaması ve kilisede huzursuzluk yaratması nedeniyle kendisine karşı uzaklaştırma cezası vermek zorunda kaldıklarını söyledi; hangi cümlenin
ona kamuoyuna duyurulması için görevlendirilmişti, hangi amaçla
görevlendirmesini Glasgow başpiskoposunun eliyle okumuştu.

Bay Guthrie, "Söylediklerinize cevaben fazla bir şey söylemenin uygun olmadığını düşünüyorum; sadece, bana karşı çok fazla hoşgörü gösterildiğini iddia ettiğiniz için - bilin ki, bu konuda Rab'bi de yanımda tutuyorum ve önce ona teşekkür ediyorum - evet, bunu Tanrı'nın bana açtığı, bu müjdeyi vaaz etmem için bir kapı olarak görüyorum, siz veya başka hiç kimse, Tanrı tarafından size verilinceye kadar kapatamadınız; ve bana karşı verilen bu karara gelince, bu beyefendilerin önünde (yani tarafın memurları) beyan ediyorum ki, sizden veya sizi gönderenlerden geldiği için buna hiçbir ağırlık vermiyorum - yine de, yasalarına göre, bana karşı verilen bu kararın temelini
hazırlayan sivil otoriteye saygı duyuyorum.----Tüm bu karar için görevimi yapmaktan vazgeçmeyeceğimi beyan ediyorum.----Ve bana yöneltilen suçlara gelince,-- presbiteryenlikler ve sinodlar diğer kardeşlerimle birlikte; ancak şu anda bu meclislerde oturanları, Tanrı'nın hakikatinden ve davasından sapmış olanları kardeşlerim olarak yargılamıyorum; ayrıca şu anda oturanları Mesih'in özgür ve yasal mahkemeleri olarak yargılamıyorum; ve barışçıllığıma gelince, tüm insanlarla barışı izlemem gerektiğini biliyorum, ancak kutsallıkla da izlemem gerektiğini biliyorum; ve kutsallığa zarar vermeden barış elde edemediğim için, onu bırakmak zorunda olduğumu düşündüm.----Ve efendim, bu cümleyi ima etme göreviniz için, burada beyan ediyorum, kendimi Rab tarafından hizmete çağrıldığımı düşünüyorum ve dünyadaki en yakın akrabayı terk ettim ve kendimi bu yerdeki müjde hizmetine verdim, bu cemaatten oybirliğiyle çağrıldım ve presbiteryenlik tarafından lisanslandırıldım ve atandım; ve Rab'bi övüyorum, bana
biraz başarı ve hizmetimin mühürlerini verdi, cennete gitmiş olanların ve hala oraya giden bazılarının ruhlarına ve vicdanlarına.----Ve şimdi, Efendim, eğer bu halk arasında
işimi kesintiye uğratmayı kendinize görev edinirseniz, Rab'bin sizin suçunuzu affetmesini dileyeceğim; Tanrı ile vicdanlarınız arasında ortaya çıkabilecek tüm kötü sonuçları bir kenara bırakmaktan başka bir şey yapamam ve burada, bu beyefendilerin önünde, sizin ve diğerlerinin dinden döndüğü Tanrı'nın antlaşmalarına ve sözüne bağlı kaldığım için görevimden uzaklaştırıldığımı ilan ediyorum."

Burada rahip sözünü keserek, Rab'bin o antlaşma var olmadan önce bir işi olduğunu ve o antlaşmaya bağlı kalanları dinden çıkmış olarak yargıladığını ve Rab'bin sadece onu affetmesini değil (Bay Guthrie'yi kastediyordu) aynı zamanda ölüler için dua etmenin yasal olup olmadığını (askerlerin güldüğü ifadeye) Rab'bin bu kilisenin bu yüz yıl önceki günahını affetmesini dilediğini söyledi. Doğrudur, diye cevapladı Bay Guthrie, Rab'bin o antlaşma var olmadan önce bir işi vardı, ancak o antlaşmadan sonra daha görkemli olduğu da doğrudur; ve bizim için bu antlaşmaya bağlı kalmanız nedeniyle yargılanacaksınız,
sizler yollarınızı bu kadar derinden bozdunuz; ve papalıktan bu yüz yıl önceki tüm
yenilenme çalışmalarını,
kilisenin aynı şey için affa ihtiyacı olduğunu ima ederek yansıtıyor gibi görünüyorsunuz.----Size gelince, beyler (diye ekledi, askerlere), Tanrı'nın bu adama
işinde yüz vermenizi affetmesini diliyorum. İçlerinden biri alaycı bir şekilde
cevap verdi, keşke daha büyük bir hata yapmasak. Peki, dedi Bay Guthrie,
küçük bir günah bir adamın ruhunu lanetleyebilir.

Bütün bunlar ve daha fazlası geçtikten sonra, Bay Guthrie bir bardak bira
istedi ve kendisi de bir dua isteyerek, askerlerin
komutanına içti. Onun tarafından medeni bir şekilde ağırlandıktan sonra,
evden ayrıldılar. Rahiple vedalaşırken, Bay Guthrie ona o kadar çok şey ifade etti ki,
yaptığı şeyden dolayı, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun belirgin bir belirtisinin onda kaldığını
anladı; ve onu ciddi bir şekilde uyardı
kendisine gelecek bir darbeye hazır olması konusunda, ve bunun çok yakında olacağı konusunda. Rahip papaz evinden ayrıldığında, muhafızları (şimdi dinleyicileri) olan askerlerle kiliseye gitti ve onlara çeyrek saat bile vaaz vermedi ve kürsüden piskoposun Bay Guthrie'ye karşı verdiği kararı onlara bildirdi. Onu dinlemeye gelenler sadece kendi ekibi ve birkaç çocuktu, onlar da askerler tarafından kovalanana kadar onu biraz rahatsız ettiler[139]. Gerçekten de halkı, kendisine izin verilseydi, kendisini ve İncil'i savunmak için her şeylerini feda etmeye ve kan dökmeye bile hazırdı.

Rahip konusuna gelince (Bay Wodrow diyor ki), Fenwick'ten ayrıldıktan sonra bir daha asla vaaz vermediğinden eminim; Glasgow'a ulaştı, ancak Calder'a ulaşıp ulaşmadığı kesin değil (Glasgow'dan sadece dört mil uzakta olmasına rağmen):
Ancak, birkaç gün içinde iliak tutkusunun büyük azabıyla öldü,
ve karısı ve çocukları bir yıl veya daha sonra öldü ve ona ait olan hiç kimse kalmadı.----Beş poundluk ödülü pahalıya satın alınmıştı; kanın bedeliydi, ruhların kanıydı. Ne kendisi ne de
kendisi bundan bir tatmin duymadı. Mesih'in hizmetkarlarına karışmak
çok tehlikeli bir şeydi.

Bundan sonra Bay Guthrie 1665 yılına kadar Fenwick'te kaldı.

Babasının mirasının devredildiği kardeşi yazın ölünce, Bay Guthrie'nin evde bulunması, özel işlerini düzenlemek için daha da gerekliydi; bu da onu ve karısını yaklaşık aynı zamanda Angus'a bir yolculuk yapmaya zorladı. O ülkede uzun süre kalmamıştı ki,
bir hastalık komplikasyonuna yakalandı; çakıl, daha önce rahatsız olduğu; gut; şiddetli bir kalp yanması; ve böbreklerindeki ülser: Bunların hepsi ona büyük bir öfkeyle saldırdı. Ve bu şekilde şiddetli bir acıyla işkence gören arkadaşları bazen başını aşağı ve ayaklarını yukarı tutmak zorunda kalıyorlardı; ve yine de, Tanrı'nın ona, yaptığı tüm kötülüklere
karşı nazik davrandığını söylüyordu; ve aynı zamanda, "Çılgın bir şekilde ölsem bile, yine de Rab'de öleceğimi biliyorum.--Her zaman Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, ama özellikle bir ulus, kilise veya halkın üzerine
bir hatalar, tuzaklar ve yargılar seli başladığında veya geldiğinde." diyordu.

Tüm bu ağır sıkıntıların ortasında, ilahi takdirin ölçülerine hâlâ tapıyordu, ancak aynı zamanda
yok oluşunu özlüyordu ve Tanrı ona orada dinlenmeyi uygun gördüğünde
mezarını mesken edineceği memnuniyet ve sevinci dile getiriyordu.----Merhametli Efendisi sonunda ruhunun dindar nefesini
hoş gördü; çünkü sekiz veya on günlük hastalıktan sonra, 10 Ekim 1665 Çarşamba günü (45 yaşında) kayınbiraderi Bay Lewis
Skinnier'in evinde babasının yanına götürüldü ve Brechin kilisesinde, Pitfrothy'nin masasının altına gömüldü.

Hastalığı sırasında Brechin piskoposu ve birkaç piskoposluk bakanı ve akrabası tarafından ziyaret edildi, hepsi onun için çok değerliydi,
ancak kilise işlerindeki yozlaşmış kuruluşa uymalarından dolayı üzüntüsünü (büyük bir özgürlükle) dile getirdi.
Tanrı'nın antlaşmasına olan kendi çıkarına dair tam bir inanç güvencesiyle ve Tanrı'nın İskoçya kilisesine ihtişamla döneceği yönündeki hoş umutlar altında öldü.

Bay John Livingston, unutulmaz özellikleriyle şöyle diyor: "Fenwick'teki papaz Bay William Guthrie, çok hazır bir zekaya, verimli buluşlara ve yerinde karşılaştırmalara sahip, hem vicdanı uyandırmaya hem de yatıştırmaya uygun, Mesih davası için dürüst ve gayretli, İskoçya'nın batısında büyük bir ışık olan bir adamdı." - Ve başka bir yerde şöyle diyor: "Bay Guthrie, doktrininde, İskoçya'daki herhangi bir adam kadar dolu ve özgürdü; bu, vaaz etme yeteneğinin mükemmelliğiyle birlikte, halkının sevgisine onu öylesine tavsiye etti ki, papazının mısır tarlasını küçük bir kasabaya çevirdiler, her biri ailesi için bir ev inşa etti, böylece bakanlığının düşüşü altında yaşayabilirlerdi." 

Bay Crawford, hiç yayınlanmamış bir el yazmasında şöyle diyor: "Bay Guthrie, şansölyenin kayınpederi olan eski Eglinton kontu sayesinde, birçok kişiden sonra muhafaza edilen, yanan ve parlayan bir ışıktı. - Binlerce ruhu dönüştürdü ve onayladı ve İskoçya'nın en büyük vaizi olarak kabul edildi." 

Ve gerçekten de, kendi çağındaki veya duyduğumuz herhangi bir çağdaki hemen hemen herkes gibi, ruh egzersizi altında olanları onaylaması bakımından eşsiz bir kişi olarak kabul edildi. - Birçok kişi, piskoposun askıya alınması nedeniyle görevini bıraktığı için onun hakkında düşüncelere daldı; nedenleri daha önce anlatılanlardan alınabilir. Gerçekten de, Stuart'ların otoritesi, değerli İskoç reformcularımızın çoğu için fazlasıyla kıskançlık putuydu; çünkü (geç bir yazarın dediği gibi, bu sivil güçlere büyük bir düşman olmasa da) ulusun tek bir adam olarak ayağa kalkıp, Presbiteryen anayasasının tamamını yerle bir edenler; ancak Rab, kutsal ve bilge amaçlar için, aksini yapmayı uygun gördü ve iktidardakileri, hepsi birlikte fırına getirildikten sonra, başka bir kolla kesti; ancak Bay Guthrie'nin gözlemlediği gibi, "Sivil iktidarın diğerinin temelini attığını" her zaman görmüş olabilirler.

Öğrenilebildiği kadarıyla, Bay Guthrie, piskoposun kendisine verdiği hükmün bildirilmesinden sonra, Fenwick'te bir daha asla vaaz vermedi; ve iyi bilinmektedir ki, Fenwick'teki halkının çoğuyla birlikte, bir zamanlar genç bir presbiteryen rahibin vaazını dinlemek için Stuarton'a gitti ve eve döndüklerinde, ona, o adamın vaazından memnun olmadıklarını söylediler (yavaş bir konuşma tarzı vardı); dedi ki, Hepsi adamda yanılmış, harika bir vaaz vermişti; ve eğer isterlerse, uygun bir
yerde, onlara bunun iyi bir kısmını dinletebilirdi.----Ve
iyi bir yaz gecesinde, gün batımında, yere oturmuş; vaazı prova ettikten sonra, iyi sunumu ve ona olan şaşırtıcı
sevgileri nedeniyle bunun harika ve büyük bir vaaz olduğunu düşündüler: Bundan sonra ayağa kalktılar ve yola koyuldular.

Herkes Bay Guthrie'nin güçlü doğal özelliklere sahip bir adam olduğunu kabul eder
(ilk başlarda zor bir öğrenci olmasına rağmen); sesi,
en iyilerden biri, yüksekti ve yine de büyüleyici bir
ahenk ve yücelikle yönetiliyordu; hitabeti eşsizdi ve bu sayede dinleyicilerinin tutkularının tamamen efendisiydi. Kırık bir ruhun birleştirilmesinde ve şüpheli bir vicdanın ifade edilmesinde seçkin bir cerrahtı;
böylece ruhsal olarak sıkıntılı kişiler uzaklara ve yakınlara geldiler ve ondan çok
memnuniyet ve teselli aldılar. İlk geldiğinde çok kaba davrananlar,
cemaate gittiğinde çok üzgündüler ve piskoposun komisyonunu papazın bildirmesiyle,
daha sonra bu nedenle katlanabilecekleri tehlikelerden veya zorluklardan korkmadıkları için,
eğer izin verseydi, direnirlerdi.

Daha önce bahsedilen değerli incelemesinin yanı sıra, Fenwick'te vaaz edildiği söylenen, onun adını taşıyan birkaç çok sadık vaaz da vardır.

Mat. xiv. 44, &c., Hos. xiii. 9, &c.'den. Ancak bunlar ifadede biraz kaba oldukları ve incelemesinin üslubundan farklı oldukları için,
bazıları bunların sahte olduğunu veya en azından ilk başta onun tarafından verildiği gibi olmadığını düşünmüştür. Ve şimdi incelemesinin son baskısına eklenmiş olan yönetici ihtiyarlar hakkındaki incelemeye gelince (eserleri olarak adlandırılır),
kuzeni Stirling'li Bay James Guthrie tarafından yazılmıştır. Ayrıca, henüz el yazması
olmayan başka söylevleri de var, bunlardan 1779 yılında yayınlanmış on yedi vaazı yazıya dökme fırsatım oldu.
Hala el yazması
olmayan adını taşıyan çok çeşitli vaazlar ve vaaz notları var, bunlardan bazıları kendi eliyle yazılmış gibi görünüyor.

_Bay ROBERT BLAIR'in Hayatı._

Bay Blair, 1593 yılında Irvine'de doğdu. Babası, Windyedge'den John Blair'di, bu soydan gelen eski ve onurlu Blair ailesinin küçük kardeşiydi; annesi, eski Rewallan ailesinden Beatrix Muir'di. Babası gençken öldü ve annesini altı çocukla bıraktı (Robert en küçüğüydü). Annesi yaklaşık elli yıl dul kaldı ve yüz yaşına kadar yaşadı.

Bay Robert, Glasgow kolejine 1608 yılı civarında girdi ve
burada çok çalıştı ve büyük ilerleme kaydetti; ancak (kendisinin de gözlemlediği gibi)
yeterliliğiyle övünmemesi için, Tanrı onu dört ay boyunca, öğrenimine büyük zarar verecek şekilde, tertian ateşiyle ziyaret etmekten memnun oldu.

Yaşının 20. yılına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, o zaman kendini
bazen okçuluk ve benzeri eğlencelere adadı;
Ancak çalışmalarının sekteye uğramaması için, her iki gecede bir bunlarla meşgul olmaya karar verdi ve bu amaçla, kimsenin girmesine izin verilmeyen bir odadan daha uygun bir yer bulamadı, çünkü oraya sık sık gittiği söylenen bir hayalet vardı, evet, ayrıca, kendisinin, aslında arkadaşı olduğunu düşündüğü, ancak elinde bir mumla onu odanın köşesine kadar kovalayıp, onu dışarı çıkarmayı teklif ettiğinde, hiçbir şey bulamadığı, daha sonra hiç bu kadar rahatsız olmadığı, bir gece korkmadan çalışırken, diğer gece ona inanarak çok tatlı bir şekilde uyudu, ki o hala büyük Koruyucusu ve Koruyucusuydu.

Şimdi felsefe dersini, kendi kardeşi Bay William Blair'in (daha sonra Dumbarton'da papaz oldu) disiplini altında bitirmişti. Bir süre Glasgow'daki yaşlı bir okul müdürünün yardımcısı olarak çalıştı. Bu müdür, 300'den fazla öğrenciyi eğitiyordu ve bunların yarısı Bay Blair'in sorumluluğuna verilmişti. Bu sırada, ünlü Bay Boyd of Trochrigg'in (o zamanlar Glasgow kolejinin müdürü) bakanlığı tarafından çağrıldı. Lord, kendisinin de gözlemlediği gibi[141] kalbinin anahtarını eline verdi ve böylece onu ne zaman kamusal veya özel olarak dinlese, sanki Tanrı tarafından ona sonsuz yaşamın sözlerini söylemek üzere gönderilmiş gibi çok faydalandı. Kardeşi Bay William'ın odasına kabul edildikten iki yıl sonra, Glasgow kolejinde naip olmak üzere, bu yeri başkasına vaat eden başpiskopos Law'un muhalefeti olmadan değil.----Ancak ne müdür ne de naipler onun önerisine
yer vermedi, Bay Blair kabul edildi. Kabulünden sonra, onun insanlığa dair ne kadar büyük bir beceri ve anlayışa sahip olduğunu fark eden yaşlı meslektaşları, onu klasik yazarları okumaya teşvik ettiler; bunun üzerine başladı ve Plautus'u okudu, ancak Rab, bu tasarımdan hoşnut olmadığı için, Augustinus'un itirafıyla karşılaşarak onu bundan uzaklaştırdı, burada gençlerin putperest yazılarla eğitilmesine
kesinlikle karşı çıkıyordu.----Bunun üzerine, kutsal yazıları ve özellikle başka bir zevki olan eski babaları, özellikle Augustinus'u okumaya başladı; ve bizim reform edilmiş ilahiyatçılarımızın eskilerden birkaçından daha sağlam olduğunu fark etmesine rağmen, boş zamanlarında eski anıtları incelemeye karar verdi ve bu konuda önemli bir ilerleme kaydetti.

1616 yazında, bakanlık için denemelere girdi ve lisansından sonraki ilk Sebt günü kolej kilisesinde vaaz vermesi
üzerine yüklendi; ve birkaç yıl sonra, dinleyenlerden bazıları (o zamandan beri din konusunda daha bilgili olan) ona, vaazında Rab'bin kalplerine konuştuğunu ve bunun onu sadece şaşırtmadığını, aynı zamanda Rab'bi takip etmeye yönelttiğini söyledi. Aynı yılın bir akşamı, dinsiz bir toplulukla meşgulken, alışılmış ibadetine dönmek için odasına döndüğünde, Tanrı tarafından terk edilmekle tehdit edildi, huzursuz bir gece geçirdi, yarın oruç, aşağılanma ve dua gününe karar verdi ve o günün sonuna doğru İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya tatlı bir huzurla
erişti ve bu tür topluluklardan sakınmaya başladı; ancak
dinsiz kişilere karşı başka bir aşırı kabalık ve nezaketsizlikle karşılaştığında, dar görüşlü günahkarların doğru ve doğru yolu tutmasının çok zor olduğunu gördü.

Kolejde naip iken, üstatlara günahkâr bir yemin
verileceğine dair bir rapor üzerine, diğer naiplerden biri olan Bay Gavin Forsyth'a, Bu konuda ne yapacağını sordu. O da, İnancımla
yaşamak zorundayım, diye cevap verdi.----Bay Blair, "Efendim, sizin yaptığınız gibi inancımla yemin etmeyeceğim, ama gerçekten inancımla yaşamayı amaçlıyorum. Siz kendi yolunuzu seçebilirsiniz, ama ben Tanrı'ya güvenerek maceraya atılacağım." dedi. ---- Ve böylece bu adam (yemin meselesi onun için önemsiz bir şeydi) gittikten sonra da devam etti, ancak Bay Forsyth'un uzun yıllar boyunca o kadar yoksulluk içinde olduğu fark edilmelidir ki, Bay Blair (başkan seçilen) onun böylesine umutsuz bir durumda ortaya çıkması üzerine, önceki pasajını gözlemlemekten kaçınamadı ve ona özel olarak büyük bir şefkatle hitap etmesi, ona daha önce alay ettiği inancıyla gerçekten ilerlediğini hatırlattı. Kolejde naip olduktan bir süre sonra, derin ruhsal egzersizler yaptı ve bu egzersizlerde çok fazla teselli buldu. Diğer şeylerin yanı sıra, o büyük kehanet, _doğru kişi imanla yaşayacaktır_ kulaklarında yüksek sesle yankılandı ve bu onu kutsal yazıları yeniden araştırmaya yöneltti,
Bay Culverwal'ın iman üzerine incelemesi çıkana kadar bu incelemeye devam etti; bu inceleme Westminster meclisi tarafından o zamandan beri yayınlanan incelemeyle aynı olduğundan,
bu sayede çok tatmin oldu ve teselli buldu.

"İnancın doğası ve özellikle daha önce sözü edilen metin üzerine yaptığım bu çalışmayla (diyor ki) _ilk olarak_, nominal Hıristiyanların veya sıradan profesörlerin inanma yollarında çok aldandıklarını öğrendim; ve yalnızca bilmedikleri gerçeğe örtük bir onayda bulunan ve bilgiden ziyade cehaletle tanımlanan Papistlerin yanıldıklarını (Deccal'in kölelerine çok uygun bir inanma biçimi, nereye gittiklerini bilmedikleri burunlarından sürüklenerek götürülürler) değil; aynı zamanda, eski inanç tanımının kötüye kullanılmasıyla, özellikle Mesih'te Tanrı'nın sevgisine inanan kişide kesin bir bilgi olduğunu söyleyen güvenli Protestanlar da: bu güvence şüphesiz elde edilebilir ve birçok inanan aynı güvenceden rahatlıkla yararlanır, çünkü ilahiyatçılarımız, sürekli şüphe etmenin gerekliliğini savunan ve rahat güvenceyi Protestanların varsayımı olarak yanlış adlandıran Papalık doktorlarına karşı tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır. Ancak Rahatlatıcı güvencenin
normalde yüksek derecede bir imana eşlik etmesine rağmen, bu güvence
kurtarıcı imanın tüm derecelerinde bulunmaz: böylece bu ayrımı dikkate almayarak, İsa Mesih'i kabul etmiş ve O'nun kendilerine sözde sunulduğu gibi O'na güvenmiş olan birçok lütufkar ruh ve sağlam inanan, sanki hiç inanmıyormuş gibi çok şaşırmışlardır:
Öte yandan, henüz Rab'bin kutsallığına, günahtan nefret etmeye veya kendi
mahvolmuş durum ve koşullarına inanmamış olan birçok güvenli ve tövbesiz günahkar, öz sevgiden dolayı, sözün hiçbir garantisi olmaksızın, Tanrı tarafından sevildiklerini ve sözü edilen imanın tanımının kendilerine uygun olduğunu düşünürler.

"_İkinci olarak_, haklı çıkarılmalarının bilgisine ulaşmak için imanı doğru bir şekilde kullanan birçok kişinin, onu kutsallaştırmak için doğrudan kullanmadığını ve _doğru olanın imanla yaşamasının_ daha önce düşündüğümden daha ileriye ulaştığını ve kalbin imanla arındığını fark ettim. Eğer herhangi biri, Neden bilmiyordum ki, değerli iman, bir lütuf olarak, sadece kutsallığımızın bir parçası olmakla kalmayıp, kutsallığın diğer kısımlarını da teşvik eder, diye sorarsa, ben de bunu gerçekten bildiğimi, ve elçinin şu öğüdüne göre, beni kutsallığa teşvik etmek için bir sebep olarak imanı kullandığımı söylerim: _Bu vaatlere sahip olduğumuza göre,
kendimizi bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden temizleyelim,
Rab korkusuyla kutsallığı tamamlayalım._ Fakat daha önce, imanı Mesih'ten kutsallığı çıkarmak için bir araç ve araç olarak kullanmayı öğrenmemiştim, gerçi bunu hem duymuş hem de söylemiş olabilirim, geçici bir düşünce olarak; fakat sonra, günahların bağışlanmasını alanların, Mesih'e olan iman aracılığıyla kutsallaştırılmalarını amaçlamayı öğrendim, tıpkı görkemli Kurtarıcımızın elçiye öğrettiği gibi, Elçilerin İşleri xxiv. 18.--Sonra,
söylendiği gibi, kutsallık için imanımı kullanmamamın kutsallığın ilerlemesinde bir engele yol açmasının şaşırtıcı olmadığını gördüm ve Mesih'i, ondan aynı şeyi çıkarmak için doğrudan imanı kullanmadan kutsallık için kullanmanın, uzun bir ip olmadan derin bir kuyudan su arayan birine benzediğini fark ettim.--Sonra, ambar evine gelen, ama erzağımın bana bir pencereden ulaştığını gören birine benziyordum: Merhamet evine gelmiştim, ama doğru kapıyı bulamamıştım; ama bu keşifle, Mesih İsa'dan erzak ve eşya almak için içeri girebileceğim açık bir kapı buldum. Böylece kutsanmış Rab beni adım adım eğitti, birçok
zorluğun ortaya çıkmasına katlanarak, kendisinden daha fazla ışık içeri aksın diye.

"Daha az tökezleyerek daha iyi ilerleme kaydedeceğimi umuyordum; ancak kısa bir
süre sonra başka bir zorlukla karşılaştım; ve yolu
artıracak olan keşfin ne olacağını merak ederek, acil ve uygun işi kutsallaştırmak olan kutsallık ruhunun küçümsendiğini ve bundan dolayı üzüldüğünü gördüm:
Çünkü Kutsal Ruh öğretiyordu ve ben ondan ve ona sık sık konuşuyordum ve onun dışarı
çıkmasını arıyordum ve başkalarını da aynısını aramaya teşvik ediyordum; yine de bu keşif bana
yeni bir pratik ders gibi göründü: ve bu yüzden Kutsal Ruh'u daha çok beslemek ve söndürmemek için çabaladım, kutsal yazılara göre, o kutsanmış rehber tarafından tüm gerçeğe yönlendirilmek için dua ettim; ve o göksel Tesellici tarafından, tüm sıkıntılarda cesaretlendirilebilmem ve böylece ilgimin güçlü bir şekilde
güvence altına alınabilmesi için Tanrı.

"O sıralarda, Rab beni disiplinim altındaki öğrencileri harekete geçirmek, dindarlığı ciddiyetle incelemek ve Rab'bi gizlice aramak için gayretli olmak üzere çalışmaya koydu: ve bu yöndeki çabalarım birçoğuna lütufkar bir şekilde
kutsandı."

Fransa'dan getirilen ve Bay Boyd'un yerine kolejin müdürü olarak yerleşen ve tamamen piskoposluk davasını desteklemeye kararlı olan Dr. John Cameron, Bay Blair'i Perth maddelerine uymaya
zorladı, ancak o tamamen reddetti.----Ve bu günlerde, naiplerin daha iyi bir gelişme için bazı tezleri tartışmak üzere bir araya gelmeleri olağan bir şey olduğundan, Bay Blair, seçimlerin öngörülen inanç üzerine ilerlediğini iddia eden rakibinin (Fransız bir öğrenciydi) avantajına sahipti; ancak doktor, Arminianizm'e eğilimli bir şekilde Bay Blair'e karşı kendini ifade etti; ve Bay Blair'in doktor tarafından ikinci bir tartışmaya zorlanması, onu Arminianizm bataklığına sürükledi, bu da daha sonra doktorun utancına çok şey kattı ve Bay Blair ile daha sonra barışmış olsalar da, o, bu tartışmada çok sinirlenmiş olduğundan, tüm fırsatları aleyhine çevirdi; ve bu amaçla, Bay Blair dindar arkadaşlarından ve tanıdıklarından bazılarını ziyaret ettiğinde, bir Garner'ın Aristoteles'in ahlakı ve politikası hakkındaki önyargılarını araştırmasını sağladı ve zorlanabilecek bazı şeyler bulduğunda, bunları doktora götürdü, o da bunları Glasgow başpiskoposuna sundu; bu da Bay Blair'e gelince, Blair'in kulakları, masumiyetini ifşa etmekten o kadar uzaktı ki, Tanrı'nın dürüstlüğünü temize çıkaracağından emindi, yazılı bir özür hazırladı ve şehrin bakanları ve yargıçları önünde bir kamu duruşması istedi; bu kabul edildikten sonra, noktaları o kadar düzgün bir şekilde yönetti ki, orada bulunan herkes ondan tüm memnuniyetlerini dile getirdi; evet, şehrin bakanlarından biri (daha önce ona karşı etkilenmişti) o toplantının karşısında, Keşke Kral James orada olsaydı ve o adamın verdiği cevapları duysaydı, dedi. Böylesine güçlü bir düşman hayatını o kadar rahatsız etti ki, üniversiteyi bırakıp yurtdışına gitmeye karar verdi; bu karar hava alır almaz, doktor ve başpiskopos (yeteneklerini bildiklerinden) onu kalmaya ikna etmek için mektuplar yazdılar; Ancak o, onların adil vaatlerine pek güvenilmeyeceğini görerek ve felsefe öğretmekten bıkarak görevini bıraktı, doktordan izin aldı, ona iyi dileklerini iletti (gitmesine sebep olan kendisi olmasına rağmen) ve kolejden ayrıldı, diğer naiplerin ve öğrencilerin ve Glasgow halkının büyük üzüntüsüne.

İskoçya'da kendisine birkaç görev verilmiş olmasına ve Fransa'ya gitmesi için bir davet almış olmasına rağmen, Glasgow'dan ayrıldıktan sonraki gün, Aşağı İrlanda bölgesindeki Bangor'da papaz olması için bir davet aldı, bu daveti bir süre reddetti, ta ki Rab tarafından birkaç kez azarlanana kadar, bu da onu ruhen o ülkeye bir yolculuğa çıkmaya zorladı; ve ters bir rüzgarla karşılaşıp deniz tutmasına rağmen, Tanrı'ya öyle bir şekilde başvurdu ki, o toprakları ilk gördüğünde sevinçten coştu; ve Bangor'a yaklaşırken, dekanın hasta olduğu yönünde güçlü bir izlenim edindi; oraya vardığında bu izlenimin doğru olduğunu gördü, çünkü görevli Bay Gibson hasta olduğu için, onu orada vaaz vermeye davet etti (bunu üç Şabat boyunca yaptı ve o bölge halkının hoşuna gitti); ve daha önce çok yaramaz bir adam olmasına rağmen, Bay Blair'e, orada kendisinin yerini alacağını söyledi ve onu, Mesih adına, yürümeye başladığı o iyi yoldan ayrılmaması için uyardı, dekan olduğu için çok üzgün olduğunu söyledi; piskoposluğu her zamankinden daha güçlü bir şekilde kınadı. Bay Blair cesaret etti ve başını göğsüne doğru çekerek, iki koluyla onu kutsadı; Bu davranış kendisine hiç benzemediği ve her zamankinden farklı bir şekilde konuştuğu için, yanında duran bir beyefendi, Dekanın yatağından Bay Blair'e bir melek konuşuyor, diye düşündü; böyle bir adam olamaz diye düşündü. Birkaç gün içinde öldü ve Bay Blair orada yerleşik bir papaz oldu, rahipliği şu şekildeydi - Piskopos Knox'a gitti ve ona fikirlerini söyledi ve ayrıca, Tek rahipliğinin ilkeleriyle çeliştiğini söyledi. - Ancak piskopos, büyük rolleri ve dindarlığı hakkında önceden bilgilendirilmiş olarak, ona hem nüktedan hem de itaatkar bir şekilde cevap verdi, "Episkoposluktan ne anlıyorsanız anlayın,
ama biliyorum ki, rahipliğin ilahi bir yetkiye sahip olduğunu düşünüyorsunuz - Bay Cunningham ve yanındaki kardeşlerden rahiplik
almayacak mısınız,
ve aralarına bir rahipten başka bir ilişkiyle girmeyecek miyim;"
çünkü yasaya karşı daha düşük bir koşulda sorumlu tutulamazdı. Bay Blair bunu reddedemezdi; buna göre 1623 yılı civarında rahip olarak atandı.

Böylece yerleştikten sonra, görevi çok büyüktü, çocukların dışında 1200'den fazla kişi eğitime çok ihtiyaç duyuyordu;
ve bu durumda, Rabbin günü dışında haftada iki kez vaaz veriyordu;
bu durumlarda, ne konu ne de yöntem açısından pek zorluk çekmedi.

Kısa bir süre sonra Six-mile Water'da ve Down ve Antrim ilçelerinin diğer kısımlarında ortaya çıkan o büyük çalışmanın başlıca aracı oldu ve bunu yalnızca hem çalışkan hem de sadık olduğu kendi hizmetiyle değil, aynı zamanda başkalarını da benzer göreve teşvik etmek için gösterdiği büyük çabalarla yaptı. Bangor'dayken, o bölgede bir Polis Memuru vardı, atları satmak için İskoçya'ya gitti ve bir panayırda hepsini birine sattı, o da şu anda o parası olmadığını iddia etti, ancak ona Martinmass'a kadar bir teminat verdi. Zavallı adam hiçbir şeyden şüphelenmeden eve döndü; ve bir gece, o sıralarda, Bangor yakınlarında evine doğru giderken, tüccarı (şeytan olduğu sanılan) onunla karşılaştı; "Şimdi, dedi, pazarlığımı biliyorsun, seni böyle bir yerde nasıl satın aldım ve şimdi, söz verdiğim gibi, bedeli ödemeye geldim." Beni satın aldı! dedi zavallı adam titreyerek, sen sadece atlarımı satın aldın. Hayır, dedi şeytan, sana kendimi satın aldığımı bildireceğim ve daha da ileri giderek, Ya birini öldürmeli ve kişi ne kadar mükemmelse, onun için o kadar iyi olurdu; ve özellikle Bay Blair'i öldürmesini istedi, aksi takdirde onu serbest bırakmayacaktı. Adam, ayartmanın şiddetiyle öylesine dehşete kapılmıştı ki, bir karar verdi ve sağ elinde, pelerininin altında bir hançerle Bay Blair'in evine gitti ve çok şaşkın olmasına rağmen onu çıkarmak için hareket ediyordu, ancak Bay Blair onunla konuştuğunda titreyerek yere düştü ve sorduğunda tüm gerçeği açıkladı ve ayrıca, Hançeri çıkarmak için çabaladığını ancak kınından çıkmadığını, ancak onu neyin engellediğini bilmediğini söyledi; çünkü tekrar çıkarmaya çalıştığında, kolayca çıktı. Bay Blair, Tanrı'yı ​​kutsadı ve onu sığınağı olarak seçmesi için nasihat etti; ardından ayrıldı[142].

Fakat iki hafta sonra (yatakta yatarken) Bay Blair'i çağırdı ve ona, bir önceki gece eve dönerken, şeytanın ona göründüğünü ve Bay Blair'e aralarında geçenleri açması için meydan okuduğunu, onu kendisinin olduğunu iddia ettiğini, başındaki şapkayı ve boynundaki bandı çıkardığını, kutsal akşamda, papaz ve diğerlerine rağmen, ruhunu ve bedenini alacağını, Bay Blair'den, Tanrı aşkına, o zamana kadar onunla birlikte olmasını rica ettiğini söyledi. Bay Blair ona talimat verdi, onunla dua etti ve belirlenen zamana kadar onunla birlikte olacağına söz verdi; fakat, o zamandan önce, kendi zihninde, bu randevuyu tutup tutmamak konusunda çok fazla tereddüt vardı:
Yine de, sonunda, ihtiyarlarından birini yanına aldı ve söz verdiği gibi
gitti ve bütün geceyi dua ederek, Mesih'in ayartılması doktrinini açıklayarak ve kısa aralarla övgüler sunarak geçirdi, vb.--Ve
sabahleyin cesaretlendiler, Şeytan'a ve onun bütün oyunlarına meydan okudular: adam çok pişman görünüyordu ve kısa bir süre sonra öldü.

Görev yaptığı ilk yıl, bütün bir kitabı veya bölümü okumamaya, bunun yerine dinin önemli başlıklarını içeren bazı pasajları seçmeye ve kursu cennetin ihtişamı hakkında bir vaazla ve cehennemin azapları hakkında bir vaazla bitirmeye karar verdi; fakat
bu konular üzerinde düşünmeye başladığında, bütün bir gün boyunca büyük bir şaşkınlık içinde kaldı ve geceye kadar ne yöntem ne de konu üzerinde karar kılamadı, ta ki düzensizliği için üzüldükten sonra, Rab büyük bir acımayla, hem konuyu hem de yöntemi zihnine getirdi ve bu da onunla birlikte kaldı
ta ki aynı şey kendisine teslim edilene kadar.

Bu sıralarda, çok önemli bir kurtuluşla karşılaştı, çünkü
kendi evi inşa edilene kadar
kasabanın ucundaki yüksek bir evde kalıyordu, derslerinde geç kaldığı için mumu yakmıştı ve ev sahibi,
altında yattığı bir odadan getirdiği için bir tane daha istedi, onun şaşkınlığına göre, yatağının altındaki bir kiriş tutuşmuştu, eğer her zamanki gibi yatakta olsaydı, sonuç, büyük olasılıkla,
kendisi kadar kasaba için de korkunç olurdu, çünkü rüzgar o taraftan kuvvetli esiyordu; fakat, zamanında verilen alarm sayesinde tehlike önlendi;
bu da onu bu büyük kurtuluş için Tanrı'ya şükretmeye yöneltti. Rabbin akşam yemeğini ilk kutladığında, kalbi yeni antlaşmadan bahsederken çok yükseldi, bu da onu, bu tüzüğün ikinci bir yönetiminin görüşü altında, o tükenmez teselli kaynağına geri dönmeye karar verdi; ve o sıralarda İskoçya'ya geldiğinde[143], o zamanlar Irvine'deki cemaatine geri dönen ve aynı konu üzerinde çalışıp vaaz veren Bay Dickson'dan azımsanmayacak bir yardım aldı.

Ancak, görevini yerine getirirken özgür kalabilmesi için çok fazla yıl geçmedi, çünkü 1631 hasadında, kendisi ve Bay Livingston, Down piskoposu Ecklim tarafından görevlerinden uzaklaştırıldılar, ancak piskoposa bir mektup gönderen Dr. Usher'a başvurmaları üzerine cezaları hafifletildi ve söz konusu piskopos tarafından kutsal hizmet görevinden alınana kadar, Mayıs 1632'ye kadar görevlerine devam ettiler.

Bundan sonra hiçbir çözüm bulunamadı; bunun üzerine Bay Blair, dilekçelerini ve şikayetlerini krala iletmek için mahkemeye gitmeye karar verdi; ancak Londra'ya vardıktan sonra, bir süre majestelerine ulaşamadı ve bir gün Greenwich parkına gidene kadar, orada beklemekten yorulmuş ve dua ederken, Rab ona o vahşi adamı avlayıp onu yok edeceğine dair güvence verdi. Ve Rab'be karşı bu şekilde samimi bir şekilde, sevdiği bir karşılık için, eğer Rab, rüzgarla savrulduğu gibi, yanında büyüyen ve sallanmayan kamışları durdurursa, bunu işinin tamamlandığının bir güvencesi olarak kabul edeceğine dair bir işaret önermeye girişti; Rab buna tenezzül etti; çünkü kısa bir süre sonra, o kadar sakinleşti ki, hiçbiri kıpırdamadı; ve kısa bir süre sonra aklına bir
mesaj geldi, kral sadece dilekçesini imzalamakla kalmadı,
kendi eliyle (vekile yönelik)
Bu adamları hoş görün, çünkü onlar İskoç.

İngiltere'deyken, Hezekiel xxiv. 16'dan karısının ölümü ve yattığı yatağın kendisi ve ona eşlik eden özel tanıdıkları hakkında garip bir keşifte bulundu; ve eve döndüğünde karısı iyi durumda olmasına rağmen, yine de, kısa bir süre sonra, tüm bunlar tam olarak gerçekleşti.

Ve yine de, döndükten sonra, kralın mektubu İngiltere'den yeni dönen vekil tarafından küçümsenince, başpiskopos Usher'a başvurmak zorunda kaldı; bu da gözlerinden yaşlar akmasına neden oldu, onlara yardım edemedi ve yine de, Lord Castle-Stuart'ın kralla araya girmesiyle, altı ay serbest bırakıldılar; Ancak bunun şansı üzerine
Kasım 1634'te, tekrar piskoposun önüne çağrıldı ve Down piskoposu Ecklin tarafından aforoz kararı verildi.--Karar açıklandıktan sonra, Bay Blair ayağa kalktı ve piskoposu İsa Mesih'in mahkemesine çıkması için alenen çağırdı, o kötü eylemden dolayı hesap vermek üzere; bunun üzerine Tanrı'nın adaletinden merhametine başvurdu; ancak Bay Blair, Başvurunuz reddedilecek gibi görünüyor,
çünkü kendi vicdanınızın ışığına aykırı hareket ediyorsunuz, diye cevap verdi. Birkaç ay sonra hastalandı ve doktor, bir süre sessiz kaldıktan sonra, büyük bir zorlukla, Benim vicdanım, dostum, dedi. Doktor da, Bunun için bir tedavim yok, diye cevap verdi;--ve kısa bir süre sonra öldü.

Kovulduktan sonra, 1635 yılının başına kadar sık ​​sık kendi evinde ve başkalarının evlerinde vaaz verdi, o kadar ki
daha önce Ayr-shire'daki (o zamanlar İrlanda'da) Busbie'den olan Hugh Montgomery'nin kızı Catherine Montgomery ile tekrar evlenmeyi düşünmeye başladı ve
kendi arkadaşları ve karısının arkadaşlarıyla birlikte
İskoçya'ya geldi.--Ve İrlanda'ya döndüğünde, takip eden mayıs ayında evlendiler.

Ancak işler hala aynı şekilde devam ederken, kovulan diğer papazlarla birlikte, New-England'a gitmek üzere yaklaşık 115 tonluk Eagle-wings adlı bir gemi inşa etme kararı aldı. Ancak
İrlanda'dan yaklaşık üç veya dört yüz fersah uzakta, korkunç bir
kasırgayla karşılaşınca,
Rab'bin başka bir yerde onlar için bir işi olduğundan,
amaçlarının boşa çıkması uygundu. Ve bundan sonra İrlanda'da yaklaşık dört ay daha kaldıktan sonra, kendisi ve Bay Livingston'ın tutuklanacağı bilgisini aldıktan sonra, hemen oradan ayrıldılar
ve hemen gemiye binip _anno_ 1631'de İskoçya'ya çıktılar.

Geldikten sonraki tüm o yaz, daha önce olduğu gibi, çoğunlukla Irvine ve çevresindeki kırsalda ve kısmen Edinburgh'da, kamu ve özel faaliyetlerle meşgul oldu. Ancak o zamanlar işler karışıktı, çünkü ayin kitabı o zaman bakanlara dayatılmıştı, Fransa'ya gitme konusundaki eski eğilimi canlandı ve albayın papazı olma
da bir davet aldı. Hepburn'ün Fransız hizmetindeki alayı (İskoçya'ya yeni katılmıştı) ile birlikte Leith'e doğru yola çıktı; ancak çoğunluğu dağlılardan oluşan bu acemilerden bazıları, umutsuzca kötüydüler, onun
azarlamaları üzerine, onu bıçaklamakla tehdit ederek, o yolculuğu bırakmaya karar verdi ve gemi kaptanına onu kıyıya çıkarması için seslendi, planını
anlatmadan, hemen hizmetine girmesi için bir tekne sipariş edildi; o sırada başka bir kurtuluşla karşılaştı, ayağı kaydığı için dibe batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Rab, rahatlayana kadar asılı kalacağı bir ipi tutmasını emretti.

Bay Blair'in dönüşü Edinburgh'daki dostlarına büyük bir memnuniyet verdi ve o sırada reform yükselişteyken, 1638 baharında, Ayr'da Bay Annan'ın meslektaşı olması için bir çağrı aldı; ve 2 Mayıs'ta, 2 Korintliler'den vaaz veren bir papazlar toplantısı. iv. 5. oradaki tüm insanların özel isteği üzerine bir papaz kabul etti.

Burada uzun süre kalmadı, çünkü 1638'de Glasgow'da toplanan genel kuruldan önce, hem üniversitede naiplik yaparken Dr. Cameron ile olan ilişkisi hem de İrlanda'ya yerleşmesi konusunda kendini tamamen haklı çıkardıktan sonra, büyük rolleri ve bilinen yetenekleri nedeniyle St. Andrews'e nakledilmesi emredildi; ancak meclisin buna yönelik gerekçeleri bir süre onu caydırdı ve Rab'bin çalışmalarını kutsamaya başladığı Ayr kasabası bir yıl daha ona iyilik yaptı. Ancak 1630'da Edinburgh'da toplanan meclis, itaatsizliğinden rahatsız olarak, kendisini oraya nakletmesini kesin bir şekilde emretti.

_Anno_ 1640'ta, kral, din adamlarının tavsiyesiyle, İskoçlarla yapılan eski antlaşmanın maddelerini yaktırmış ve onları tekrar bir kraliyet ordusuyla cezalandırmaya hazırlandığında, İskoçlar her zaman oyun sonrası oynamamaya karar vererek bir ordu topladı, İngiltere'yi işgal etti, Newburn'de yaklaşık 4000 İngiliz'i bozguna uğrattı, Newcastle'ı kendilerine teslim etti ve iki gün içinde Durham'ın efendileri oldular; bu da onlar için eskisinden daha elverişli yeni bir antlaşmayla sonuçlandı; ve bu orduyla birlikte, Lord Lindsay'in alayıyla birlikte giden Bay Blair vardı; ve bu antlaşma yayayken, mülk komitesi ve ordu onu komisyon üyelerine en iyi tavsiyesini vermek üzere gönderdi.

Yine İrlanda'daki 1641 isyanından sonra, fırtınadan sağ kurtulanlar, genel meclise 1642, birkaç bakanlık için yalvardı, birkaçı geçtiğinde ve aralarında Bay Blair de vardı. Orada kaldığı süre boyunca, genellikle her gün bir kez, Şabat'ta iki kez ve
sık sık tarlada vaaz verdi, dinleyiciler çok kalabalıktı ve bunlardan bazılarında Rab'bin akşam yemeğini yönetti.

Dönüşünden sonra, kilise ve devletin durumu 1643 ve 1644 yıllarında farklıydı; ve özellikle Ağustos 1643'te, Bay Blair'in de içinde olduğu genel meclis komitesi, John Rutland kontu ve İngiltere parlamentosundan diğer İskoç komisyon üyeleri ve Baylar Stephen Marshal ve Philip Nye, bakanlar, İskoçya ve İngiltere krallıkları arasında ciddi bir ittifak ve
antlaşma konusunda anlaştılar; ve aynı yılın sonunda, İskoçlar İngiliz parlamentosuna yardım ettiğinde, Bay Blair, genel meclis komisyonu tarafından Crawford'un alayına bakan olarak atandı;
Kral 1644 Temmuz'unda Marston-muir'de bozguna uğrayana kadar
onunla birlikte kaldı,
sonra St. Andrews'daki görevine döndü.

Parlamento ve kilise komisyonu Temmuz 1645'te Perth'te toplandı.
Parlamento Bay Blair'in bir vaazıyla açıldı; ve, 27'sinin sabahında, ciddi bir aşağılanma günü
parlamentoya tekrar vaaz verdikten sonra, orduya doğru yola çıktı, sonra
Torgondermy'de kamp kurdu ve Crawford ve Maitland'ın alaylarına vaaz verdi, bunlardan ilkinin papazıydı: Tugaya, birçoğunun ahlaksız ve küfürbaz olduğu konusunda bilgilendirildiğini söyledi ve onlara, Tanrı'nın savaş günü başlarını örtmüş olmasına rağmen (birkaçı Marston-muir'de öldürüldü), tövbe etmedikleri sürece daha az zorlu bir düşmanın önünde duramayacaklarına dair güvence verdi. Bu özgürlük, onlara iyi dilekte bulunan birinden büyük ölçüde alınmış olsa da,
yüreğine çok az şey konmuştu; ve Crawford'ın alayının büyük kısmı üç hafta sonra Kilsyth'te kesildi.

Kilsyth'deki yenilgiden sonra, birkaç kişi Montrose ile anlaşmaya yanaştı,
ancak Bay Blair buna karşı çıktı, böylece Lord halkının sıkıntılarına bakmaya başlayana kadar hiçbir şey sonuçlanmadı; çünkü mülk komitesi, 4000 piyade ve 1000 ejderhayla birlikte General Leslie'yi İngiltere'den geri çağırdı, Montrose güneye doğru yürüdü; ancak 13 Eylül'de Philiphaugh'da utanç verici bir şekilde yenildi, kuvvetlerinin çoğu öldürüldü ve esir alındı ​​ve zor kurtuldu. 26'sında parlamento ve genel meclis komisyonu St. Andrews'da oturdu (veba o sırada Edinburgh'daydı); burada Bay Blair parlamento önünde vaaz verdi ve ayrıca birkaç oturumunda dua etti; ve Philiphaugh'da alınan birkaç tutuklu yargılandığında, bunlardan üçü, _yani_ Sir
Robert Spotiswood, Nathaniel Gordon ve Bay Andrew Guthrie, bundan sonraki 17 Ocak'ta idam edilecekti, Bay Blair onları sık sık ziyaret etti ve onlarla çok uğraştı: Gordon'a karşı o kadar ileri gitti ki,
üzerinde bulunduğu aforoz cezasından kurtulmak istiyordu; ve buna göre Bay Blair de aynısını yaptı: Diğer ikisi, piskoposların oğullarıydı, pişmanlık duymadan öldüler.--_Mali corvi malum ovum._

_Anno_ 1646'da, Edinburgh'da toplanan genel kurul, Bay Blair'e (o zamanlar başkandı), Bay Cant ve Bay Robert Douglas'a, Newcastle'daki krala geri dönmelerini, bu krallıklarda büyük kan döküldüğüne ikna etmek ve onu presbiteryen kilise yönetimi ve antlaşmalarla uzlaştırmak için çabalayan değerli Bay Alexander
Henderson ve diğerleriyle anlaşmalarını emretti. Bu üç bakan bir duruşma aldığında, oda hemen onların kabulünü görmek için çeşitli insanlarla doldu; Bay Andrew Cant, en büyüğünü getirerek, alışılmış şevki ve açık sözlülüğüyle, kralın papalığı desteklediğini hızla ima etmeye başladı; Bay Blair sözünü kesti ve alçakgönüllülükle, Bunun için uygun bir zaman veya yer olmadığını ima etti. Kral, ona ciddiyetle bakarak, "Bu dürüst adam akıllıca ve ihtiyatlı konuşuyor; bu nedenle, üçünüzü yarın saat onda yatak odamda bana katılmanız için görevlendiriyorum." dedi. Randevuya göre katıldılar, ancak pek tatmin olmadılar; sadece Bay Blair, Majestelerine, Papalıkta iğrençlikler olmasaydı,
&c. diye sordu. Kral, şapkasını kaldırarak, "Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki,
Papalıkta iğrençlikler var ve ben bunlardan o kadar nefret ediyorum ki, onlara razı olmadan önce, hayatımı ve tacımı kaybetmeyi tercih ederim." dedi. Ancak tüm bunlardan sonra, Bay Blair ve Bay Henderson (en çok bu ikisini kayırıyordu) tebaasının haklı isteklerini yerine getirmesini içtenlikle istediler, o ise tebaasının dizlerinin üstünde gözyaşlarıyla yalvarmalarına rağmen inatla reddetti. Bu amaçla İskoçya'dan yenilenen komisyonlar gönderildi, ancak iyi bir amaca hizmet etmedi ve Bay Blair St. Andrews'a geri döndü.

Bay Henderson, Ağustos ayında Edinburgh'da öldü. 19, kral bunu duyar duymaz, İskoçya'da papaz olarak yerini doldurması için Bay Blair'i çağırdı; Bay Blair, tuzağa düşürülme korkusuyla ilk başta buna karşı çıktı, ancak Bay David Dickson'a danıştıktan ve Bay Henderson'ın dürüstlüğünü sonuna kadar koruduğunu düşündükten sonra, büyük bir gayretle bu işe koyuldu, her gün akşam yemeğinden önce ve akşam yemeğinden önce huzur odasında dua etti; Rabbin gününde bir kez ders ve iki kez vaaz verdi; ayrıca bazı hafta içi günlerde St. Nicholas kilisesinde vaaz verdi; ayrıca kralla çok sohbet etti, parlamentosunun haklı isteklerine tenezzül etmesini istedi ve diğer zamanlarda piskoposluk, ayinler ve törenler hakkında tartıştı. Bir gün duadan sonra kral ona, Dua sırasında bir anlaşmazlığı çözmek meşru mudur diye sordu?--Bay Blair, ipucunu alarak, O
duada hiçbir tartışmaya yol açmadığını düşündüğünü söyledi. Evet, dedi
kral, papanın deccal olduğuna karar verdiniz, bu da ortodoks ilahiyatçılar arasında bir
anlaşmazlıktır. Bay Blair buna, Bana göre
bu bir tartışma değil ve majesteleri tarafından böyle
sayılmasından dolayı üzgünüm, babanız için kesinlikle öyle değildi, diye cevap verdi. Bu, kralı susturdu, çünkü
babasının fikirlerinin büyük bir savunucusuydu; ve Bay Blair, onun tanıklığının herhangi bir ilahiyatçının tanıklığından daha fazla otorite taşıdığını çok iyi biliyordu. Birkaç aylık bir kalıştan sonra, Bay Blair'in cemaatini ve ailesini
ziyaret etmesine izin verildi. İskoç parlamentosu oturumundan sonra, Bay Blair, krala Newcastle'da bir ziyaret daha yaptı ve ona,
sahip olduğu tüm argümanlarla, antlaşmaları imzalaması ve İngiltere'deki Piskoposluğu kaldırması için baskı yaptı ve tüm dürüst İskoçlarının İngiltere'deki düşmanlarına karşı
kavgasını destekleyeceğinden emindi, vb. Kral buna,
O kilisede Piskoposluğu savunmak için büyük yeminine bağlı olduğunu ve taç giyme yeminini ihlal ederek vicdanını
kötüye kullanmadığı takdirde, tacını kaybedeceğini söyledi. Bay Blair, o yeminin biçimini sordu; dedi ki,
Gücünün sonuna kadar korumaktı.--O zaman, dedi Bay Blair,
sadece gücünüzün sonuna kadar savunmakla kalmadınız, o kadar uzun ve o kadar uzak ki, artık
gücünüz yok, vb. Fakat hiçbir şeyle kralı ikna edemedi ve onu kederli bir kalple bırakıp St. Andrews'a geri döndü.

Yine 1648 yılında, Cromwel Edinburgh'a geldiğinde, kilise komisyonu, İngiltere'de birlik sağlamak için Bay Blair ve Baylar David Dickson ve James Guthrie'yi onunla ilgilenmeleri için gönderdi. Geldiklerinde, onları yumuşak konuşmalarla ve niyetlerinin samimiyeti konusunda Tanrı'ya ciddi yalvarışlarla eğlendirdi. Bay Blair onu en iyi tanıyan kişi olduğundan, geri kalan her şey adına konuştu; ve diğer şeylerin yanı sıra, şu üç soruya bir cevap istedi: (1.) Monarşik hükümet hakkındaki görüşü neydi? Monarşik hükümetten yana olduğunu söyledi, vb. (2.) Hoşgörü hakkındaki görüşü neydi? Kendinden emin bir şekilde, Hoşgörüye tamamen karşı olduğunu söyledi. (3.) Kilisenin hükümeti hakkındaki görüşü neydi? Şimdi, dedi Cromwel, Bay Blair, beni fazla sert eleştiriyorsunuz; size şu anda bir cevap vermediğim için beni affetmelisiniz, vb. Bunu değiştirdi, çünkü daha önce Bay Blair ile yaptığı
görüşmede bağımsızlıktan yana olduğunu itiraf etmişti. Dışarı çıktıklarında, Bay Dickson, Bu adamın daha kötü konuşmadığını duyduğuma sevindim, dedi; bunun üzerine Bay Blair, Eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, söylediği tek bir kelimeye bile inanmazdınız, çünkü o çok büyük bir ikiyüzlü ve büyük bir yalancıdır, diye cevap verdi. Protestocular ve çözümcüler arasındaki görüş ayrılıkları ortaya çıktığında, Bay Blair Londra'daydı ve sonrasında çoğunlukla bu konuda tarafsız kaldı; bu yüzden bazı zorluklara maruz kaldı; yine de
bu farklılıkları birleştirmek ve pekiştirmek için hiçbir uygun yeri veya fırsatı ihmal etmedi, şu anda İskoçya'da bu konuda ondan ve Glasgow'daki bilgili ve dindar Bay James Durham papazından daha ciddi olan kimse yok.
Bu ikisi, St. Andrews, iki tarafın Edinburgh'da bir araya gelmesini sağlama etkisine sahipti, burada uyum hakim olmaya yakındı; ancak, o zamanın hakim günahları için hala çekilen Rab'bin öfkesi, tüm umut verici başlangıçları yok etti ve tüm anlaşma umutları
yok oldu.

Böylece işler 1660 yılına kadar devam etti, krallık, dikkat dağıtıcı şeylerden bıkmış bir şekilde, II. Charles'ı tekrar geri getirdi; acınası
sonuçlar başka türlü çok iyi biliniyordu; Ve, bu son durumda,
Bay Blair, yukarıda belirtilen iki taraf arasında birlik sağlamak için tekrar harekete geçmeye başladı ve bu amaçla bir toplantı elde etti; ancak
çabaları engellendi ve her iki taraf da acı ve uzun bir zulmün
fırınına atılana kadar hiçbir uzlaşma sağlanamadı.

Çünkü Eylül 1661'de Bay Sharp, St. Andrews'e ve papazlar meclisine geldi, mahkemede aldatıcı bir tavır takınacağından ve St. Andrews başpiskoposu olma olasılığından emin olduktan sonra, Bay Blair ve bir başkasını görevlerini yerine getirmeleri için ona gönderdiler ve onlar da görevlerini o kadar sadakatle yerine getirdiler ki, Bay Blair kökü kazınana kadar Sharp asla rahat etmedi. Bay Blair, 1 Pet. iii. 13 &c.'deki bir vaazda, zamanın günahkâr ve yozlaşmış gidişatına karşı, antlaşmalara ve reform çalışmalarına tanıklık ederek, doğruluk uğruna acı çekmeyi genişletmek için fırsat bulduğunda, 5 Kasım'da konseyin önüne çağrıldı. Avukat ve bazı soylular, Bay Blair ile görüşmek üzere atandılar ve ona şu noktaları sordular: (1.) Presbiteryen hükümetinin _jure divino_ olduğunu iddia edip etmediği? (2.)
Acı çekmenin, doğruluk uğruna acı çekmek olduğunu iddia etmiş miydi? Ve, (3.) Papalığa karşı dualarında,
Episkoposluğu da buna katmış mıydı? Hepsine olumlu cevap verdikten sonra,
bu noktalardaki görüşlerinden şüphe duydukları için üzüntüsünü dile getirerek,
önce Edinburgh'daki odasına kapatıldı; ve daha sonra, yalvarışları ve sağlık durumu nedeniyle doktorların onayı üzerine, 12 Ocak 1662'de Inveresk'e çekilmesine izin verildi.

Bay Blair, Ekim ayına kadar burada kalmaya devam etti ve dışsal sıkıntısının ortasında Tanrı'nın varlığının tadını çıkardı; ancak, bu arada, konseyin önüne tekrar getirildiğinde, çakıl taşlarından dolayı kötü bir kriz geçirdi ve o zaman için mazur görüldü; ve sonrasında, şansölyenin lütfu sayesinde, St. Andrews, Edinburgh ve batı bölgesi hariç olmak üzere istediği yere gitme özgürlüğüne kavuştu; Kirkaldy'ye gitti.

Kirkaldy'deyken, kendi ailesindeki bazı Hıristiyan arkadaşlarına sık sık ders verdi ve dua etti; ve eğlencesi için küçük oğluna Yunanca ve mantık öğretti. Ancak başpiskopos, Bay Blair ve diğer bazılarının bu koşullar altında sahip olduğu huzuru kıskanarak, hiçbir tanınmış papazın bir başpiskoposun makamına 20 mil mesafede ikamet etmemesi yönünde bir yasa çıkardı; ve Bay Blair, Şubat 1666'da Kirkaldy'den, kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümüne kadar, belirsiz bir yer olan Aberdour bölgesindeki Meikle Couston'a taşındı.

Çünkü 10 Ağustos'ta Bay Blair, yaşlılıktan bitkin düşmüştü ve ruhu İskoçya'daki Rab'bin mabedinin ıssızlığı için üzüntü ve kederle çökmüştü, son hastalığını geçirdi ve yaklaşan sonu hakkında en ciddi düşünceleri
eğlendi, hizmet ettiği
şanlı ve iyi Efendisini sürekli övdü. Hastalığı arttıkça, birçok Hristiyan arkadaşı ve tanıdığı tarafından ziyaret edildi ve onları birçok nazik ve öğretici sözleriyle
güçlendirdi.

Bir keresinde, ona başpiskopos Sharp'ın teşvikiyle yeni yapılan bazı ciddi konsey eylemlerinden bahsettiklerinde, Rab'bin gözlerini açması ve ona tövbe vermesi için dua etti, vb. Ve Bayan Rutherford'a, başka bir zamanda, dedi ki, o adamla şartları değiştirmem
(o şimdi çöküntü yatağında olmasına ve diğerinin büyük zenginliklere ve gelirlere sahip olmasına rağmen)
aralarındaki her şey kırmızı altın olsa ve ona
pazarlık olarak verilse bile. Bazı din adamları ona, Tanrı halkına kurtuluş umudu olup olmadığını sorduklarında, Rab'bin kendi elinde tuttuğu zamanları ve mevsimleri belirlemeyi üstlenmeyeceğini, ancak bunun kendisi için iyi bir işaret olduğunu, Rab'bin din adamlarını her rütbeden ve her seviyeden insanın sevgisinden
kovduğunu ve hatta onları kurmakta en aktif olanların bile şimdi gururları, yalanları ve açgözlülükleri
için onlardan nefret etmeye başladığını söyledi.

Karısına ve çocuklarına ciddi ve Hıristiyanca konuştu ve onları ciddiyetle kutsadıktan sonra, uygun gördüğü şekilde onları birkaç kez uyardı.

Oğlu Davut dedi ki, İnsanların en iyileri ve en kötüleri kendi düşünceleri ve sonradan gelen düşünceleri vardır; şimdi, Efendim, Tanrı sana yolunda sonradan gelen düşünceler için zaman verdiğinden, şimdi ne olduklarını duymak istiyoruz.-- Cevap verdi, Eski yollarım hakkında tekrar tekrar düşündüm ve
yüreğimle konuştum; ve kamusal eylemlerim ve davranışlarım için, Rab'bin işiyle ilgili olarak, tekrar başlasaydım, daha önce yaptığım gibi yapardım. Sık sık 16. ve 23. mezmurları tekrarladı ve bir keresinde de kendi mezmurum dediği 71. mezmurları tekrarladı. Ölümünden yaklaşık iki gün önce, konuşması başarısız olmaya başladı ve iyi duyulamıyor veya anlaşılamıyordu; ancak bazı şeyler kaybolmamıştı; çünkü o zamanlar hayatta olan bazı seçkin azizlerden bahsederken, Rab'bin onları kutsaması için içtenlikle dua etti; ve onlara olan sevgisinin bir kanıtı olarak, Bay George Hutcheson'dan (o sırada oradaydı) Hristiyan anılarını onlara taşımasını istedi. Bay Hutcheson yatağının yanından ayrıldığında, karısına ve kendisini bekleyen diğerlerine, Zulüm görmüş bir papaz olarak acı çekmekten
sevindiğini söyledi. O, beni zevkim olan hizmet işinden uzaklaştırmak, sevincim ve sevinç tacım olan halkıma ve sürüme iyilik yapmaktan alıkoymak ve beni bir yerden bir yere kovalamak, Rab'bin ayrıcalığına, çıkarına ve davasına yapılan zararlar için
ağırlık ve üzüntüyle bitkin düşene kadar, diye ekledi. Daha sonra söyledikleri ya unutuldu ya da anlaşılmadı, ta ki sonunda, sabah saat dört civarında, kutsanmış ve mutlu bir ölümle (kutsal bir yaşamın kesin sonucu)
babalarının yanına dönene kadar. Vücudu Aberdour'daki mezar yerindeki kilise duvarının yakınında yatıyor ve
mezarının üzerindeki kilise duvarında,
bu yazıtla birlikte küçük bir anıt dikildi,

_Hic reconditae iacent mortuae
Exuviae D. Roberti Blair, S. S.
Evangelii apud Andreapolin
Praedicatoris fidelissimi. Obiit
27 Ağustos 1666. Aetatis suae 72._

Bay Blair, hem beden hem de zihin olarak iyi bir yapıya,
görkemli ama sevimli bir yüze ve davranışa, çok bilgili ve
Tanrı için çok kamusal bir ruha sahip bir adamdı. Hem özel hem de kamusal görevlerinde, sürekli bir gayret ve emek içindeydi. O,
kendi halkının ve yaşadığı
tüm ülkenin sevgisini kazanmıştı ve onların ona olan bağlılığı,
kilise yargıçlarındaki davranışlarıyla biraz daha güçlenmişti, ki bu da karakterinin ayırt edici kısmını oluşturuyordu.

Genel kurul, kutsal
kitabı ve dindar ve bilgili kişilerin bakanlıktaki diğerlerinin yeni bir açıklamasına karar verdiğinde, Bay Blair'e Atasözleri ve Vaiz kitabı kendi payına verilmişti, ancak o, diğer amaçlar için işe yaramaz hale gelene kadar bu görevi ihmal etti ve sonra Atasözleri'nin yorumunu yapmaya başladı ve 1666'da bitirdi. Ayrıca, Papalık hatalarını çürütmek için İsa Mesih'i öven bir şiir gibi bazı küçük şiirsel parçalar da besteledi;
farklı konularda bazı kısa epigramlar.

_Bay HUGH M'KAIL'in Hayatı._

Bay M'Kail 1640 yılı civarında doğdu ve amcası Bay Hugh M'Kail'in (kendisinin ailesinde yaşadığı) denetimi altında Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1661 kışında, Edinburgh papazları önünde, bakanlık için denemelere katıldı,
(o zamanlar yaklaşık 20 yaşındaydı) ve onlar tarafından ruhsatlandırıldığı için, büyük alkışlarla
birkaç kez vaaz verdi. Son kamu vaazını,
Cant. i. 7'den, Edinburgh'un büyük kilisesinde, o zamanki parlamento tarafından Edinburgh papazlarının görevden alınması için belirlenen
gün olan 8 Eylül 1662'den hemen önceki Sebt günü verdi.

Bu vaazda, Tanrı kilisesinin maruz kaldığı ve maruz kaldığı büyük ve birçok zulümden bahsetme fırsatını değerlendirerek, bu zulümlerde etkili olan kişiler ve güçlerden bahsederek, Tanrı kilisesinin ve halkının hem tahttaki bir Firavun, hem eyaletteki bir Haman, hem de kilisedeki bir Yahuda, vb. tarafından zulüm gördüğünü söyledi. Bu dava, rakiplerinin kanaatine göre, o zamanki kilise ve devlet yöneticilerinin durumuna ve koşullarına o kadar benziyordu ki, özel bir başvuruda bulunmamasına rağmen, yine de suçlu sayıldı; bunun üzerine, birkaç gün sonra, bir atlı birliği, onu tutuklamak için Edinburgh yakınlarındaki ikametgahına gönderildi; ancak, bir anlık bir duyurudan biraz daha uzun bir süre sonra, yataktan başka bir odaya kaçtı ve burada aramadan
kurtuldu. Bundan sonra, babasının evine dönmek zorunda kaldı ve orada bir süre gizlendikten sonra, ölümünden önceki dört yılını başka yerlerde geçirdi.

Babasının evinde yaşarken, batıda sorunlar çıktı; ve
bu haberin, ülkenin geri kalanıyla birlikte, 18 Kasım'da, kendisinin daha sonra daha ayrıntılı olarak açıkladığı sebepler ve düşünceler nedeniyle kendisini alarma geçirmesiyle, zavallı mağdur gruba yardım etmek için bu bölgelerde ayağa kalkanlara katıldı.--Fırtınalı havada çalışma, yorgunluk ve sürekli yürüyüş nedeniyle hassas bir yapıya sahip olduğundan, o kadar sakat ve zayıflamıştı ki, artık dayanamadı; ve söz konusu ayın 27'sinde, onları Cramond suyunun yakınında bırakmak zorunda kaldı; ve Libberton cemaatine giderken, Braid'in craigs'inden geçerken, tarlaları görmek için gönderilen bazı köylüler tarafından hiçbir direnişle karşılaşmadan yakalandı.[144]--Ve burada, önceki kaçışının, şimdiki kaçışının ölümcül olmasından daha mucizevi olmadığı gözlemlenebilir; çünkü en ufak bir dikkat bile bu rahatsızlığı önleyebilirdi; ancak
Ona, kendisini sevenlerin iyiliği için her şeyi çevirmenin tam deneyimini veren Tanrı, böylece, sadeliğiyle, kendi
şanı ve hizmetkarının sevinci ve zaferi için yolu hazırladı.

Önce Edinburgh'a, belediye meclisi binasına getirildi ve orada
mektuplar arandı; ancak hiçbir şey bulunamayınca, tutuklu olarak
tolbooth'a gönderildi. 28 Çarşamba günü, gizli
konseyin emriyle, Dumfries kontu, Lord Sinclair, Sir Robert
Murray of Priest-field ve diğerlerinin önüne, sorgulanmak üzere getirildi; orada,
batı kara kuvvetlerine katılmasıyla ilgili olarak sorguya çekildiğinde,
kendisinin hiçbir yasa veya sebepten dolayı kendisini
suçlayan kişi olmak zorunda olmadığını düşünerek, soruyu reddetti. Biraz akıl yürüttükten sonra, ismini
yazması istendi, ancak reddetti; konseye bildirildiğinde,
büyük bir hakarete yol açtı ve onu bir
ikiyüzlüden şüphelendirdi. 29'unda, tekrar onların önüne çağrıldı ve konseyin önyargısını yatıştırmak için kendi eliyle bir beyanda bulundu ve batı kara kuvvetleriyle birlikte olduğunu ifade etti, vb.
Kesinlikle biliniyordu ki, bir önceki gece bu beyanı hem oluşturmuş hem de imzalamıştı, yine de kıskançlıklarında ısrar ettiler, onun o grubun tüm planlarından haberdar olduğundan şüphelendiler ve onunla daha büyük bir ısrarla, tüm işin hesabını
vermesi için uğraştılar ve Aralık ayında 3, çizmeler (çok
korkunç bir işkence aleti) meclis binası masasına önüne konuldu ve itiraf etmezse yarın işkence göreceği onaylandı; buna göre onların önüne çağrıldı ve itiraf etmesi için
zorlanınca, itiraf ettiğinden fazlasını bilmediğini ciddi bir şekilde beyan etti; bunun üzerine cellada bacağını çizmeye koymasını ve on veya on bir darbeyle, uzun aralıklarla işkenceye başlamasını emrettiler; ancak hiçbiri onu sabırsızlık veya öfke ifade etmeye
yöneltmedi.

Bu işkence, ilk on kişiyle birlikte suçlanmamasının nedeniydi; onlar Çarşamba 5 Aralık'ta mahkemeye çıkarılıp ertesi Cuma günü asılmak üzere mahkum edildiler. Birçok kişi, ayaklanmaya küçük katılımının ve işkenceyle çektiklerinin ona biraz iyilik kazandıracağını düşündü, ancak başka türlü kararlaştırıldı; ve eski vaazı unutulmamıştı ve _tahtta Achab_ sözcükleri. Pazartesi 10'unda, kendisi ve diğer yedi kişi vatana ihanet suçlamasını aldılar ve Çarşamba 12 Aralık'ta yargıçların önüne çıkmak üzere çağrıldılar; ancak işkencesi ve yakın tutukluluğu (çünkü böyle emredilmişti) onu bir ateşe düşürmüştü,
bu nedenle, Salı 11'inde, konsey lordlarına bir yalvarışta bulundu,
zayıf ve hasta durumunu ilan etti,
bu kadar zayıf ve aşırı bir durumda kendisine karşı herhangi bir yasal işlemi durdurmalarını ve
önceden bahsedilen görünümden onu muaf tutmalarını istedi. Bunun üzerine
konsey, iki hekim ve iki cerrahın onu ziyaret etmesini ve
ruh ve vicdanlarına göre, yarın ve
saat 10'da yargıçlara ifadelerini vermelerini emretti.

8 Aralık'ta kardeşi, Douglas'ın hanımefendi markisi ve Hamilton düşesinden lord komisyon üyesine lehine birer mektupla Edinburgh'dan Glasgow'a gitti, ancak ikisi de etkisiz kaldı; kuzeni Bay Matthew M'Kail, Douglas'ın hanımefendi markisi tarafından St. Andrews başpiskoposuna aynı amaçla bir mektup daha götürdü, ancak daha iyi bir sonuç alamadı. 18 Aralık'ta, kayıtsızca iyileştikten sonra, diğer üç kişiyle birlikte yargıçların önüne çıkarıldı ve genel iddianame okundu, hem eski hem de eski parlamento yasalarına dayanıyordu, silahlanmaya, ittifaklara ve antlaşmalara girmeye ve kralın yetkisi olmadan ve ona karşı ciddi ittifak ve antlaşmayı yenilemeye karşıydı, vb. Bay Hugh özellikle Ayr, Ochiltry, Lanerk ve diğer yerlerdeki isyancılara at sırtında katılmakla suçlandı, vb.; Bunun üzerine, cevap vermesine izin verildiğinde, hem kendisine yöneltilen suçlamayla hem de bu topraklarda Tanrı'ya karşı olan bağlar ve yükümlülüklerle ilgili olarak kendi savunmasını yaptı; presbiteryen hükümetinin kurumunu, onurunu ve kutsamasını övdü; şöyle dedi: Ulusal antlaşmanın son sözleri her zaman ruhunda büyük bir ağırlık taşıyordu. Burada, kralın avukatı tarafından sözü kesildi ve ona bu konuşmayı bırakmasını ve isyan suçundan dolayı soruyu cevaplamasını söyledi.--Buna şöyle cevap verdi: Kendisini yaptığı gibi ilan etmeye iten şey, Rabbimiz İsa'nın şu ağır ve önemli sözüydü: _Kim beni insanların önünde itiraf ederse, İnsanoğlu da onu Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir_, vb. Bu itiraftan ve kendisiyle birlikte sorgulananların ifadeleri okunduktan sonra, bunlara verdiği cevaplarla birlikte, duruşma
eklendi; bundan sonra kararlarını _voce_ olarak verdiler ve şansölyeleri Sir William Murray'in ağzından, onu suçlu ilan ettiler, vb.
Karar bildirildikten sonra, onun ve geri kalanların 20 Aralık Cumartesi günü Edinburgh'un pazar haçına götürülmesi ve orada ölünceye kadar bir darağacına asılması ve mallarının ve topraklarının Majesteleri'nin kullanımı için müsadere edilmesi ve el konulması kararlaştırıldı. Bu cümleyi duyduğunda, neşeyle şöyle dedi, _Rab verir ve Rab alır: Rab'bin adı mübarek olsun_. Sonra muhafızların arasından geçerek kulübeye geri götürüldü, insanlar yolda onun için ağıt yakıyorlardı. Odasına vardığında, hemen Tanrı'ya dua etti, yüreği büyük bir şekilde genişleyerek, kendisi ve onunla birlikte mahkûm olanlar adına. Daha sonra, bir arkadaşına, "Ah, ne güzel haber! İsa Mesih'i görmek için dört günlük bir yolculuk mesafesinde olmak" dedi; ve "bazen vaaz vermek için olduğu kadar nasıl öleceğinin derdinde değildi" diye itiraz etti. Bazı kadınlara, kendisi için ağıt yakarken, "Daha genç olmasına ve bakanlıktaki umutlarının ve çalışmalarının filizlenmesine rağmen, durumu yas tutulmamalıydı; çünkü Tanrı'nın lütfuyla, kanımın bir damlası, uzun yıllar süren vaazların yapabileceğinden daha fazla kalbi pişman edebilir." dedi. Bu öğleden sonra, konseyden babasına kendisine gelmesi için özgürlük istedi; bu izin verildiğinde, babası ertesi gece geldi ve beşinci emirden itibaren ebeveynlere itaat konusunda biraz konuştu ve sonra dua ettikten sonra, babası ona, "Hugh, sana güzel meyveli güzel bir zeytin ağacı dedim ve şimdi bir fırtına ağacı ve meyvesini mahvetti." dedi.----O da, kendisi hakkında fazla iyi düşünmesinin onu etkilediğini söyledi. Babası, "Tanrı'nın kendi günahlarını değil, ebeveynlerinin günahlarını ziyaret ettiğine ikna olmuştu, böylece, 'Babalarımız günah işledi ve biz onların suçunu üstlendik' diyebildi." dedi. Daha sonra, "Ben günah işledim, zavallı koyun, ne yaptın?" dedi. Bay Hugh, çokça inleyerek, "Beşinci emri yerine getirememesi nedeniyle, günlerinin yaşayanlar diyarında uzatılacağı vaadini yerine getirememiş olduğunu ve Tanrı'nın onunla olan anlaşmazlığının, özellikle de kendisini, çocuklarına aşırı değer verdiği için olduğunu" söyledi. 20 Aralık'ta, arkadaşlarının ısrarları nedeniyle, kendi eğilimlerinden daha fazla, konseye bir dilekçe verdi, kendi masumiyetini ilan ettikten sonra onların merhametini istedi; ancak bu tamamen etkisiz oldu. Hapishanede kaldığı süre boyunca, Rab hem onu ​​ölüm korkularına karşı desteklemek hem de bazen en iyi insanların bile et ve kanın zayıflığıyla maruz kaldığı dehşet bulutlarını dışarı atmak için çok lütufkar bir şekilde yanındaydı. Ayrıca, özellikle perşembe gecesi, babası ve bir veya iki kişiyle birlikte diğer mahkûmlarla akşam yemeğine oturduğunda, diğer mahkûmlardan neşeyle, bol bol yiyin ve bedenlerinizi sevin ki, piskoposlara şişman bir Noel pastası olalım, diye rica ettiğinde, tüm dinleyicilerin hayranlığına, dua ve övgüde harika bir şekilde desteklendi. Şükran akşam yemeğinden sonra, hem kendisi hem de Tanrı'nın kilisesi ile ilgili olarak birkaç ifadeye başladı ve sonunda Daniel'in son bölümündeki şu ünlemi kullandı, _Ey Rab, bu harikaların sonu ne olacak!_

Hayatının son gecesinde, diğer tutukluların güçlenmesi için birkaç soru sordu ve cevapladı: Nasıl olurdu da, kulübeden, bakan kalabalık bir insan topluluğunun ve asker muhafızlarının arasından geçip bir
darağa ve darağacına gider ve tüm bunların izlenimlerini
aşardı? Şöyle cevapladı: Çok sayıda meleğin, yani seyircilerin daha derin bir izlenimini kavrayarak; buna göre, _Biz dünyaya bakan bir sürüyüz, melekler ve insanlar_, çünkü melekler, bizim iyi itirafımıza sevinerek, ruhlarımızı, Lazarus'un ruhu gibi, İbrahim'in koynuna taşımak ve taşımak için oradalar, onları kabul etmek için değil, çünkü bu, onları meleklerin ve kutsanmış ruhların şarkılarıyla cennete kendisi karşılayacak olan İsa Mesih'in tek işidir; ancak melekler, her zaman hizmet etmeye ve tüm ölmekte olan inananları güçlendirmeye hazır hizmetkar ruhlardır, vb.
İman sözcüğünü görerek, cennete koşan bizler için cenneti kavramanın yolu nedir, _Göz görmedi, kulak duymadı_, vb. ? Buna
şöyle cevap verdi: Kutsal yazılar bize cenneti kavramamız için iki şekilde yardımcı olur;
(1.) Benzerlik yoluyla, örneğin Rev. xxi'de, cennet orada konuşulan görkemli bir şehrin tasviriyle gösterilir, vb. (2.) Azizlerin İsa Mesih'e olan sevgisini dile getirerek ve bize onu samimiyetle sevmeyi öğreterek, ki bu cennetin tam sevinci ve coşkusudur,
Rev. v. 12. ve İsa Mesih'e sevgi üfleyen ruhtan başka hiçbir şey cennetin sevinçlerini doğru bir şekilde kavrayamaz.

Akşam yemeğinde söylediği son sözler, bilginin üstündeki sevgiyi övmek içindi, "Ama sevgi olmadan bilgi kavramlarının değeri azdır,
hiçbir şeyde kaybolmaz ve çok tehlikelidir." Akşam yemeğinden sonra, babası şükranlarını sunduktan sonra 16. mezmurları okudu ve sonra şöyle dedi: "Dünyada üzüntüyle ve isteksizce bırakılacak bir şey varsa, o da kutsal yazıların okunmasıdır. Dedim ki, yaşayanlar diyarında Rab'bi görmeyeceğim; ama bu bizi üzmemeli, çünkü nereye gidersek gidelim, Kuzu kutsal yazıların kitabı ve o şehrin ışığıdır ve orada hayat vardır, hatta hayat suyunun ırmağı ve diri kaynaklar, vb." Akşam yemeği sona erdiğinde bir kalem istedi ve şöyle dedi: Vasiyetini yazmaktı; birkaç kitabı birkaç kişiye yeniden teslim etmek üzere sipariş etti. Saat on bir civarında yatağa girdi ve sabah beşe kadar uyudu; sonra ayağa kalktı ve yoldaşı John
Wodrow'u çağırdı ve hoş bir şekilde, "Kalk John, çünkü yatakta çok uzun kaldın; sen ve ben bugün asılacak adamlar gibi görünmüyoruz, çünkü bu kadar uzun süre yatıyoruz." dedi. Sonra ona Yeşaya xlii. 24'ün sözleriyle konuştu. ve kısa bir konuşmadan sonra John ona dedi ki, Sen ve ben kısa bir süre sonra Bay Robertson'ın yanına yerleştirileceğiz. - O cevap verdi, "John, korkarım beni dışarıda tutuyorsun, çünkü sen konseyin önünde benden daha özgürdün; ama ben
darağacındaki herkes kadar özgür olacağım. Uyandıktan sonra Rab'bin görkeminin açık bir ışığını gördüğünü söyledi, ama ondan sonra biraz bulutlandı." Büyük bir hararetle dua etti, onunla olan
ahit ilişkisini ve o gün birçok tanığın önünde iyi bir itirafta bulunmalarına olanak sağlanmasını diledi. Sonra babası
yanına gelip ona veda etti. Duadan sonra ona söylediği son söz,
Acılarının din adamlarına daha çok zarar vereceği ve Tanrı'nın halkına yirmi yıl hizmette kalmasından daha çok öğretici olacağıydı.
Sonra babasının onu bırakıp odasına gitmesini ve
İsa'nın yanında darağacında olması için içtenlikle dua etmesini istedi;
çünkü oraya nasıl gideceğim benim kaygım, hatta sonuna kadar dayanmak için
güçlendirilebilmem için.

Öğleden sonra saat iki civarında (kendisiyle birlikte
acı çeken diğer beş kişiyle birlikte) darağacına götürüldü; orada, onu daha önce tanıyan herkesin inancına göre, daha önce hiç
görmedikleri kadar güzel ve daha kararlı bir yüze sahipti. Merdivenin dibine geldiğinde,
konuşmasını kuzeye doğru giden kalabalığa yöneltti ve şöyle dedi: "Dünyadaki
yılları az olduğu için, o zaman söyleyecekleri çok olmamalıydı;" ve sonra insanlara daha önce yazdığı ve imzaladığı konuşmayı ve tanıklığı söyledi[145].

Konuşmayı bitirdikten sonra, 31. mezmurun bir bölümünü söyledi ve sonra dua etti
öyle bir güç ve hararetle ki, birçok kişi acı bir şekilde ağladı. Sonra
şapkasını ve pelerinini elinden aldı ve yukarı çıkmak için merdiveni tuttuğunda, duyulabilir bir sesle, "Bu merdiveni çıkıp üzerinden geçmek, babamın evine gitmekten daha fazla umurumda değil" dedi. "
Halk arasında bir ses duyunca, acı çeken arkadaşlarına seslendi ve şöyle dedi, Dostlar ve acı çeken arkadaşlar, korkmayın;
bu merdivenin her basamağı göğe bir derece daha yakındır: ve sonra,
kendisini oraya oturttuktan sonra, "Bu ülkenin asil danışmanlarının ve yöneticilerinin, piskoposlar tarafından kışkırtılmasalardı, bu cezanın bir miktar hafifletilmesini kullanacaklarına kısmen inanıyorum, böylece
kanımız esas olarak piskoposların kapısında yatıyor; ama bu benim tesellim,
şimdi, Kurtarıcımın yaşadığını bilmemdir, vb. Ve şimdi, bir zamanlar bu ulusun ihtişamı sayılan
Tanrı'nın gerçeği ve davası, antlaşmalar ve
yenileme çalışmaları için gönüllü olarak hayatımı veriyorum; ve
bunun savunulması ve piskoposluğun o acı kökünün yok edilmesi için bu ipi kucaklıyorum," (infazcı daha sonra ipi boynuna takıyor). Sonra halkın ağladığını duyunca, "Senin işin
ağlamak değil, dua etmektir, böylece onurlu bir şekilde taşınabilelim,
ve şimdi beni destekleyen Rab kutsansın; hapis ve cezamdan beri birçoklarının dualarına ve nezaketine borçlu olduğum gibi,
umarım yolculuğumun son adımında benden yoksun kalmazsınız,
iyi bir itirafta bulunabilirim ve bu işteki teşvikimin
nedeninin ne olduğunu bilebilirsiniz, İncil'in son bölümünde size okuyacağım;" bunu okuduktan sonra, "İşte
bana gösterilecek olan ihtişamı görüyorsunuz, hayat suyunun saf nehri,
&c. ve burada benim şanıma ve ödülüme erişimimi görüyorsunuz, _Susayan gelsin_, &c. Ve burada benim hoş geldinimi görüyorsunuz, _Ruh ve
gelin, Gel_ diyorlar. Sonra dedi ki, Dostlarıma söyleyecek bir sözüm daha var (darağa bakarak), Neredesiniz? Bu durumda benden ne
ağlamanız ne de utanmanız gerekiyor, çünkü Mesih'in şu ifadesini kullanabilirim, _Babamıza ve Babama, Tanrınıza ve Tanrıma_, Kralınıza ve Kralıma, kutsanmış havarilere ve şehitlere ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e, sayısız melek topluluğuna, ilk doğanların genel meclisine, herkesin yargıcı olan Tanrı'ya, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına ve yeni antlaşmanın Aracısı İsa'ya gidiyorum; ve hepinize elveda diyorum, çünkü Tanrı size benden daha rahat davranacak,
ve şimdi bana sizden daha ferahlık verecek:--Elveda,
Rab'de elveda." Sonra, peçete yüzüne konduktan sonra, biraz dua etti,
ve eliyle kaldırdı ve dedi ki, ölümünde ne kadar teselli bulduğuyla ilgili söyleyecek bir sözü daha vardı, "Umarım yüzümde ve davranışlarımda hiçbir değişiklik veya cesaretsizlik hissetmezsiniz ve bu sizin için
şaşkınlık
olabilir, ben de bunun benim için bir şaşkınlık olduğunu itiraf ediyorum; ve size bunun nedenini söyleyeceğim; davamın adaletinin yanı sıra, bu benim teselli kaynağım, Lazarus öldüğünde onun hakkında söylenenler, _Meleklerin ruhunu İbrahim'in koynuna taşıdıkları_, böylece burada büyük bir
ciddilik varken, bir insan topluluğu, bir darağacı, bir
darağacı, pencerelerden dışarı bakan bir insan topluluğu; böylece ruhumu Mesih'in koynuna taşımak için meleklerin daha büyük ve daha ciddi bir hazırlığı var; yine bu benim tesellimdir, Mesih'in eline gelmek ve O'nun onu Baba'ya kusursuz ve hatasız olarak sunması ve sonra sonsuza dek Rab'le
olacağım. Ve şimdi yaratıklarla daha fazla konuşmayı bırakıyorum ve Tanrı ile olan ilişkime başlıyorum, ki bu asla kesilmeyecek:--Elveda baba ve anne, dostlar ve akrabalar; elveda dünya ve tüm zevkler; elveda et ve içecek; elveda güneş, ay ve yıldızlar; hoş geldin Tanrı ve
Baba; hoş geldin tatlı İsa Mesih, yeni antlaşmanın Aracısı;
hoş geldin kutsanmış lütuf Ruhu ve tüm tesellinin Tanrısı; hoş geldin
şan; hoş geldin sonsuz yaşam; ve hoş geldin ölüm. "

Sonra cellattan, kendisi omuzlarına koyana kadar onu çevirmemesini istedi, biraz özel olarak dua ettikten sonra, "Ey Rab, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, çünkü sen ruhumu kurtardın, ey hakikat Tanrısı Rab" diyerek, dedi. Ve böylece 26 yaşında öldü, yaşadığı gibi, Rab'de.

Ölümü izleyenler ve seyirciler tarafından o kadar çok yas tutuldu ki, idam edildiği sırada Edinburgh haçı etrafındaki tüm sokaklarda ve pencerelerde neredeyse kuru bir yanak görülmedi. Merhum bir tarihçi ona şu karakteri verir, "26 yaşında, evrensel olarak sevilen, son derece dindar, çok önemli bir eğitime sahip bir gençti; dünyayı görmüş, birkaç yıl yurt dışında seyahat etmiş[146] ve çok yakışıklı ve zarif bir kişiydi. Bana, her hafta bir gün oruç tuttuğu ve bundan önce sık sık arkadaşlarına şu anki gibi bir ölüme dair izlenimini ifade ettiği söylendi. Ayaklanmadaki payının çok az olduğu biliniyordu; ve ölümündeki tesellisinden ve sevincinden bahsettiğinde, orada bulunanların inlemeleri ağırdı."

_Bay JOHN NEVAY'in Hayatı._

Bay John Nevay lisanslı ve rahip olarak atandı (İskoçya'nın en saf reform döneminde) ve Loudon bölgesindeki Newmills'e yerleşti; ve inancındaki sağlamlığının yanı sıra, konuşmalarında dindarlığı parlıyordu ve özellikle kilise yargıçlıkları olmak üzere, bakanlık görevinin tüm bölümlerinde büyük bir titizlikle yer alıyordu, ayrıca o dönemde yürütülen reform çalışmalarına aykırı olan çeşitli sapma adımlarına karşı mücadele etmekte çok gayretliydi.

Böylece,

Calender kontu ve tümgeneral Middleton, Hamilton Dükü'nün yasadışı savaşa katılmadıkları için İskoçya'nın batısındaki antlaşmacıları ve iyi niyetli insanları acımasızca taciz ederken İngiltere, (ciddi bir ittifak ve antlaşmanın açık bir ihlali olan) Bay Nevay, Haziran 1648 ayında Machlin-muir'de Rabbimizin akşam yemeğinin kutlanmasında bir araya gelen bakanlardan ve diğer iyi niyetli insanlardan biriydi, orada (kendi savunmaları için) söz konusu Takvime ve Middleton'ın güçlerine karşı muhalefet yapıldı, bu güçler o antlaşmanın son gününde onlara saldırdı.[147]

Yine, Edinburgh ve St. Andrews'da _anno_ 1651'de toplanan sözde meclis, kamusal kararları onaylayıp onayladığında, haklı olarak dışlanan kötü niyetlileri kamu gücü ve güvenine, yargı organlarına ve ordulara getirerek, o protestocular olarak adlandırılanlardan biriydi, bu üzücü antlaşma bozma ve toprak kirletme günahına karşı sadakatle tanıklık eden ve protesto edenlerden biriydi.

Ve, tüm bunlara bir sonuç olarak, o kötü niyetlilerin başı, Charles II.
bu topraklar üzerinde tekrar kral olarak geri döndüğünde, bunun sonucunda
bir süredir gelişen
anlaşmalı reform çalışmalarımızın tümü şimdi tahrif edilmeye ve altüst edilmeye başlandı; ve bu nedenle
ilk etapta, bunun başlıca destekçilerinin saldırıya uğraması gerekiyordu;
ve Bay Nevay, Loudon kontunun papazı ve onun tarafından çok değerli
olarak, geri kalanlar arasında sayılmalıydı; ve 18 Kasım 1662'de, konseyin emriyle, diğer bazı kişilerle birlikte Edinburgh'a geri dönmek ve 9 Aralık'ta konseyin önüne çıkmak üzere görevlendirildi. 23'üne kadar, sorguya çekildi ve sadakat yemini reddedilince sürgüne gönderildi ve kendisini şu şekilde bir kefaletle bağladı:

"Ben, Newmills'deki İncil rahibi JOHN NEVAY, kendimi kralın egemenliğinden
çıkmaya ve ölüm cezasıyla geri dönmemeye bağlıyor ve bağlıyorum; ve Şubat ayının birinden önce çıkacağım; ve bu arada Glasgow ve Edinburgh piskoposluk bölgesinde
kalmayacağım. 23 Aralık'ta Edinburgh'da imzalandı.

JOHN NEVAY. "

Ve eski cemaatçilerinden (şüphesiz kederli bir kalple) veda ederek yolculuğuna hazırlandı ve sürgüne gönderilen diğer papazlarımızın arasında Hollanda'ya gitti ve orada birkaç yıl boyunca kendisini dinlemeye gelecek olanlara vaaz verdi; ve yine de Loudon'daki eski cemaatçilerine karşı çok sevgili ve sevgi dolu bir papazın şefkatini korudu, hem onlara birçok vaaz ve birkaç sevgi dolu mektup göndererek, hem de onları sadece çeşitli ayartmaların ortasında sebat etmeye teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi memleketine ve cemaatçilerine geri dönme özlemini de gösterdi; bu, ölümünden bir süre önce yazdığı, Rotterdam'da 22 Ekim 1669 tarihli o mükemmel mektuptan da anlaşılıyor; bu mektupta, diğer birçok şeyin yanı sıra şu ifadeler yer alıyor: "Sizin için dua etmekten başka yapabileceğim bir şey yok; ve eğer bunu iyi yapabilseydim, gereken her şeyi neredeyse yapmış olurdum. Bana
gösterdiğiniz saygıya layık değilim; övünecek bir şeyim yok, ama utandığım çok şey var ve bu beni mezarıma yaslı bir şekilde götürebilir; ama eğer
sabit durursanız, yaşarım; sizler bu dünyadaki tacım ve sevincimsiniz (Kudüs'ün ve kralının sevincinin yanında) ve sizden bazılarının Babamızın krallığında sevincim ve tacım olmasını umuyorum, bizden önce gidenlerin ve Rab'bin sevincine girenlerin dışında. Aranızda olan değişikliklerden ve savaşlardan, derinden derine çağrıdan, Rab'bin tüm sellerinizde kral olarak nasıl oturduğundan ve size diğerlerinden çok daha fazla rahatlık verdiğinden ve siz de o topraklarda Mesih'in gerçeğine ve krallığına verilen en onurlu tanıklıkta payınızı almak istemediğinizden tamamen habersiz değilim, Bay Patrick Hamilton, Bay George Wishart ve Bay Walter Mill şehitlerinin
günlerinden beri,
".

Bay John Nevay'in kendi zamanında, ne parça ne de öğrenim açısından sıradan bir ilahiyatçı olmadığı, hem genel meclisin bir kararından
_anno_ 1647'de, Rouse'un Davut'un mezmurlarının vezninin yorumunu gözden geçirmek ve düzeltmek için atanan bu dört bakandan biri olduğu, son zamanlarda İngiltere'den gönderildiği (son otuz tanesi onun payına düşen) ve ayrıca onun üzerine yazdığı o zarif ve güzel yorumdan açıkça anlaşılmaktadır. Süleyman'ın şarkısının Latince dizeleri, her ikisi de onun derin bir yargıya ve nadir yeteneklere sahip olduğunu gösterir.

8. ciltte, lütuf antlaşmasının doğası, özellikleri, bereketleri vb. üzerine yayınlanmış 52 vaazı (ya da daha doğrusu vaaz notları) vardır; Mesih'in ayartmaları üzerine 39 vaaz el yazması halindedir (hepsi Hollanda'dan Newmills'deki eski cemaatinin yararına gönderilmiştir) ve eğer antlaşmaya bağlı olanlar hak ettikleri kabulü görmüş olsalardı yayınlanabilirlerdi.

_Bay JOHN LIVINGSTON'ın Hayatı._

Bay Livingston _yılında_ 1603'te doğdu. Önce Monybroch veya Kilsyth'te papaz olan ve daha sonra Lanerk'e taşınan Bay William Livingston'ın oğluydu ve Calender hanedanıyla neredeyse akraba idi. Oğluna önce okuma yazmayı öğrettikten sonra, onu dindar ve bilgili bir adam olan Bay Wallace'ın yönetimindeki Stirling'deki Latince okuluna gönderdi. 1617 yazına kadar burada kaldı ve sonra eve döndü. Ekim ayında Glasgow kolejine gönderildi ve 1621'de sanat ustası olana kadar dört yıl orada kaldı.

Bundan sonra vaaz vermeye başlayana kadar babasının yanında kaldı ve bu süre zarfında, herhangi bir şeyi anlayabilecek duruma geldiği anda ona dinin ilkelerini öğreten
böyle ebeveynlerden
doğduğu için Rab'bin büyük iyiliğini fark etmeye başladı.--Kendi hayatına dair kendi tarihsel anlatımında, Rab'bin ilk başta yüreğinde ne zaman veya ne gibi şeyler yarattığını hatırlamadığını,
sadece çok küçükken, bazen biraz duyguyla dua ettiğini ve kelimeyi biraz zevkle okuduğunu söylüyor; ancak bundan sonra sık sık
bu tür egzersizlere ara verirlerdi ve sonra bazı zorluklarla karşılaşırlardı ve tekrar başlarlardı
ve tekrar ara verirlerdi, vb. Şöyle diyor: Kolejde eğitimini tamamladıktan bir yıl veya daha fazla bir süre sonrasına kadar bakanlığa hiç eğilimi yoktu, arzularını tıp bilgisi ve pratiğine ve bu amaçla Fransa'ya gitmeye yöneltti: ancak babasına önerildiğinde, uymayı reddetti. Bu sıralarda babası, Monybroch bölgesinde biraz arazi satın almış, oğlunun adına hakları aldı, evlenmesini ve orada yaşamasını önerdi; ancak bunu reddetti, çünkü bunun onu çalışmalarından uzaklaştıracağını düşündü ve bu sıkıntıların ortasında, Tanrı'nın önünde kendine daha özel bir yönetim için bir gün ayırmaya karar verdi; Cleghorn ormanının yakınında yaptı bunu,
ruhunun durumuyla ilgili çok fazla karışıklıktan sonra, sonunda İsa Mesih'i vaaz etmesi gerektiğinin kendisine söylendiğini düşündü, eğer bunu yapmazsa kurtuluşunun garantisi olmayacaktı: bunun üzerine, diğer şeylerle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, kendini ilahiyat çalışmalarına verdi. Bir buçuk yıl babasının evinde kaldı, orada çalıştı ve bazen vaaz verdi; bu süre zarfında, vaaz vermeden önce tüm vaazlarını yazdı, ta ki bir gün Quodgen ayininden sonra vaaz vermek zorunda kalana ve bir gün önce başka bir yerde vaaz ettiği bir vaazı hazır bulundurana kadar, ancak orada daha önce vaaz ettiğini
duyan birkaç kişi olduğunu fark edene kadar, yeni bir metin seçmeye karar verdi ve sadece sunacağı başlıkların bazı notlarını yazdı; yine de, o zamanlar, bu noktaları genişletmek için daha fazla yardım ve kendi kalbinde daha önce hiç olmadığı kadar fazla hareket bulduğunu söylüyor,
bu da daha sonra hafızasına yardımcı olması için sadece birkaç not dışında bir daha vaaz yazmamasına neden oldu.

Nisan 1626 civarında, Lord Kenmuir tarafından Anwoth cemaatine bir çağrıyla ilgili olarak Galloway'e çağrıldı, ancak yoluna çıkan bazı engeller nedeniyle bu plan bir kenara bırakıldı. Sonraki hasatta, Torphichen'e başka bir çağrıya kulak verdi, ancak bu da
başarısız oldu.

Bundan sonra, bir süre kaldığı Wigton kontuna gitti;
bu yazın büyük bölümünde, vaaz vermek için davetler aldıkça, özellikle de Lanerk, Irvine, Newmills, Kinniel, &c.'deki komünyonlarda, bir yerden bir yere seyahat etti. Bazen Shots'ta vaaz vermeye de davet edildi; orada, diyor, vaaz etmekte başka yerlerde olduğundan daha fazla özgürlük buluyormuş; evet, hayatında Tanrı'nın varlığını vaazda en çok bulduğu tek gün, gözlemlediğine göre, 21 Haziran 1630'da Shots kilisesinde bir ayin sonrasındaki pazartesi günüymüş. Önceki gece, geceyi dua ve konferansla geçiren bazı Hıristiyanlarla birlikteymiş; sabah, kendi değersizliğini ve zayıflığını ve insanların beklentilerini düşünerek, üzerine öyle bir ruh şüphesi
gelmiş ki, bir yerden gizlice kaçmayı düşünmüş ve o günkü işi reddetmiş; ancak Tanrı'ya bu kadar güvenemeyeceğini düşünerek vaaza gitmiş ve orada yaklaşık bir buçuk saat boyunca Hezekiel xxxvi. 25, 26'dan olağanüstü bir yardım almış. _O zaman
üzerinize temiz su serpeceğim ve tüm
kirliliğinizden
temiz olacaksınız_, vb. Burada öyle bir eriyen gerginlikle dışarı çıkarıldı ki, yukarıdan gelen Ruh'un aşağı doğru dökülmesiyle, yaklaşık 500 dinleyicide gözle görülür bir değişiklik oldu; bu dinleyiciler ya dönüşümlerini tarihlendirebiliyorlardı ya da o günden itibaren dikkate değer bir onay alabiliyordu[148]. O damganın bir kısmı, diyor, Kilmarnock'ta vaaz verdiği perşembe günü, o günden sonraki pazartesi günü, o kadar ıssızdı ki, üzerinde düşündüğü, yazdığı ve tamamen hafızasında tuttuğu şeyleri telaffuz edemedi; bu da onu o kadar cesaretsizleştirdi ki, en azından Irvine'de bir süre vaaz vermemeye karar verdi; ancak Bay Dickson, bir sonraki cumartesi günü vaaz verene kadar oradan ayrılmasına izin vermedi ve bunu biraz özgürce yaptı. Bu yaz, Irvine'deyken, Killinchie'ye bir çağrıyla ilgili olarak İrlanda'ya gelmesi için vikont Clanniboy'dan mektuplar aldı; ve İskoçya'da bakanlığa girme görünümü görmeyince, oraya gitti ve o cemaatten oybirliğiyle bir çağrı aldı. Burada, hem kaba hem de küfürbaz olan o insanlar arasında en büyük gayretle çalıştı ve o ülkedeki en deneyimli Hıristiyanlar oldular. Ancak Down piskoposu onu ve Bay Blair'i uyumsuzluk nedeniyle askıya alana kadar burada bir yıldan fazla kalmadı. Mayıs 1632'ye kadar görevden alındılar. Lord Castle-Stuart'ın aracılığı ile kraldan kendilerine iade edilmeleri için bir emir verildi.

Bundan sonra, o sırada İrlanda'da olan Edinburgh'daki tüccar Bartholomew Fleming'in en büyük kızıyla evlendi. Kasım 1635'te, Down piskoposu tarafından tekrar görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra, onun emriyle, Down'lı Bay Melvil papazı tarafından aforoz edildi. Bu kış, papazların veya profesörlerin, piskoposların esaretinden
kurtulduğunun
görünmediğini gören o, görevden alınan diğer papazlarla birlikte, New-England'a gitme kararı aldı; bunun için bir gemi inşa ettiler ve her şey hazır olduğunda, 9 Eylül civarında Lochfergus'tan ayrıldılar; ancak şiddetli bir fırtına çıkınca, Newfoundland kıyısına yakın bir yere sürüklendiler ve hepsi boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar ve dua edip istişare ettikten sonra, Lochfergus'a geri dönmek zorunda kaldılar. Bundan sonra, kendisinin ve Bay Blair'in tutuklanacağını duyana kadar İrlanda'da kaldı; sonra yoldan çıktılar ve İskoçya'ya geldiler. Irvine'e geldiğinde, Bay Dickson ona vaaz verdi ve bu yüzden daha sonra sorgulandı. Irvine'den ayrılarak, Loudon ve Lanerk'ten geçerek Edinburgh'a gitti ve orada bir süre daha kaldı. 1638 Mart'ının başlarında, ülkenin ulusal antlaşmayı yenilemek üzere olduğu sırada, antlaşmanın birkaç kopyası ve her iki ülkenin sarayındaki arkadaşlarına mektuplarla birlikte Londra'ya postayla gönderildi; oraya vardığında, Bay Borthwick mektupları onun adına teslim etti; ancak orada sadece birkaç gün kalmıştı ki, Hamilton markisi ona kralın, Geldi, ancak ayaklarına bir çift zincir takması gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi: bunun üzerine, posta yolunda yakalanmaktan korkarak bir at satın aldı ve St. Albans ve batı yoluyla eve döndü ve antlaşma okunup yemin edildiğinde Lanerk ve diğer yerlerde hazır bulundu; ve, Shots kilisesinde daha önce fark edilenler hariç, kendisinin de söylediği gibi, Tanrı'nın Ruhu'ndan böyle hareketler
görmemişti, tüm halk genel olarak ve
isteyerek katılıyordu; evet, binlerce kişi aynı anda
ellerini kaldırıyordu ve gözlerinden yaşlar akıyordu; böylece, tüm
ülkede, halk (birkaç papalık yanlısı ve piskoposlara bağlı olanlar hariç) genel olarak dinin piskoposlara ve törenlerine karşı
reformu için Tanrı'nın antlaşmasına girdi.

Bu _yıl_ 1638'den sonra, hem Galloway'deki Stranrawer'dan hem de Carrick'teki Straiton'dan bir çağrı aldı, ancak konuyu Baylar Blair, Dickson, Cant, Henderson, Rutherford ve babasına iletti, onlar da her iki tarafı da dinledikten sonra ona Stranrawer'ı tavsiye ettiler; ve 5 Temmuz 1638'de papazlar kurulu tarafından kabul edildi. Burada, 1648 hasadına kadar, bakanlığın sadakatle icrası için kaldı ve genel kurulun kararıyla Teviotdale'deki Ancrum'a nakledildi. Ancrum'a geldiğinde, insanları çok uysal, ancak çok cahil ve bazılarının da çok gevşek davrandıklarını gördü; ve yetenekli olanların, Rab'bin akşam yemeğini kutlamaya cesaret edebilecekleri bir duruma gelmeleri uzun zaman aldı; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde, onun gayretiyle, bazıları dini kalplerine yerleştirmeye başladı. _Anno_ 1649'da, İskoçya parlamentosu ve kilisesi, kralın kabulü için Lahey'de onunla görüşmek üzere bazı komisyon üyeleri göndermişti; ancak bunlar tatmin olmadan geri döndüler. Yine de parlamento, 1650 yazında, Breda'da söz konusu antlaşmayı yürütmek üzere başka komisyon üyeleri gönderdi; ve kilise komisyonu Bay Livingston ve Bay Wood'u seçti ve ardından Bay Hutcheson'ı, lordlar Cassils ve Brody'yi yönetici ihtiyarlar olarak onlara ekledi, böylece kilise adına isteklerini sunup yürütmeleri gerekiyordu. Bay Livingston gitmeye çok isteksizdi ve bunun birkaç nedeni vardı, en önemlisi, kralın gerçek presbiteryen dini konusunda hala doğru kalpte olmadığından şüpheleniyordu ve buna rağmen, krallıktaki birçok kişinin kralı herhangi bir koşulda eve kabul etmeye hazır olduğunu gördü; ancak Bay Dickson, James Guthrie ve Patrick Gillespie tarafından ikna edildi.
Breda'da kralla uzun görüşmeler ve muhakemelerden sonra,
bir sonuca varmaları pek olası değildi; burada, kralın
hâlâ ayin kitabını ve papazlarını kullanmaya devam ettiğini ve
gün doğana kadar birçok gece top oynayıp dans ettiğini gözlemledi. Bu ve diğer birçok şey, onun bu antlaşmada bir hayır olmayacağı sonucuna varmasına neden oldu;
anlaşma, tarifsiz bir üzüntüyle, sonunda sonuçlandı ve bir süre sonra
kral İskoçya'ya yelken açtı; ancak Bay Livingston onlarla birlikte gemiye binmeyi reddetti; böylece Brody ve Bay Hutcheson, onunla gemiye binmeye ikna
edemeyeceklerini gördüklerinde, ayrılmadan önce gemiye gelip elindeki bazı meseleleri konuşmasını istediler ve o da bunu yaptı ve bu arada, dönüşünü beklemesi gereken tekne, onsuz doğruca kıyıya yöneldi. Bundan sonra kral, komisyon üyeleriyle antlaşmayı yemin edip imzalama konusunda anlaştı ve kendisine bir sonraki Şabat'ı vaaz etme, antlaşmaları ulusal ve ciddi bir şekilde sunma ve yeminini etme görevi verildi; ancak o, antlaşmaların bu kadar aceleci ve aceleci bir şekilde yemin edilmesinin, girdikleri davanın onuruna uygun olmayacağına karar vererek, İskoçya'ya gelene kadar kralı ve komisyon üyelerini bunu yapmaktan caydırmak için elinden geleni yaptı; ancak hiçbir şey kralı kararından caydıramayınca, bu yapıldı; çünkü kral kendisinden istenebilecek her şeyi yaptı; bunun üzerine Bay Livingston, bunun sadece komisyon üyelerinin değil, aynı zamanda hükümetine kabul edileceği şartları bilen tüm krallığın, hatta kilisenin bile suçu olduğunu belirtti; ve yine de kalbinde gerçek bir değişim olduğuna dair hiçbir kanıt olmadan ve önceki ilkelerden, öğütlerden ve arkadaşlıktan vazgeçmeden. İskoçya'ya vardıktan sonra, Dundee'de kraldan izin almadan önce, onunla birlikte biraz serbestlik kullandı. Arabasında onunla biraz konuştuktan sonra, İngiliz ordusunun çok muzaffer bir şekilde yaklaştığını gördüğünde, İngiltere tacına olan hakkını zayıflatmasına gerek kalmayacak bir bildiriyle veya buna benzer bir şekilde darbeyi savuşturacağını ve fırtına dinene kadar unvanını ateş ve kılıçla şu anda takip etmeyeceğini ve belki de o zaman yönetilmek için daha iyi bir durumda olacaklarını söyledi. Ancak bu hareketi pek beğenmedi, babasının kanını satmak istemediğini söyledi; bu da Bay Livingston'ın, ya devlet işlerine karışmaya çağrılmadığı ya da çok az başarı elde edeceği sonucuna varmasına neden oldu. Bunun bir başka örneğini bize _anno_ 1654'te verir, o, Bay Patrick Gillespie ve Bay Minzies, koruyucu tarafından Londra'ya çağrıldıklarında, ona İskoçya'da birkaç kişiye uygulanan ve ödeyemedikleri ağır para cezalarını kaldırmayı teklif etti; teklifi beğenmiş gibi görünüyordu, ancak konseye teklifi önerdiğinde, amaca değinmediler.

Londra'da, koruyucunun önünde vaaz verirken, duada kraldan bahsetti, bu bazılarına çok öfkelendi; ancak Cromwel, Bay Livingston'un İskoçya'daki nüfuzu, "Onu rahat bırakın; o iyi bir adam; ve İngiltere krallarıyla karşılaştırıldığında biz zavallı adamlar neyiz?" dedi.

Genel meclis, orduya ve onlarla birlikte ikamet eden mülk komitesine hizmet etmek üzere bazı bakanlar ve onu da atadı; ancak, sonrasında olanların korkusu ve endişesi onu gitmekten alıkoydu ve Dumbar'daki yenilginin üzücü haberini alana kadar evine gitti.
Daha sonra Cromwel, Edinburgh'dan ona gelip onunla konuşması için mektup yazdı; ancak o kendini mazur gösterdi. O kış, kamuoyu kararları konusunda üzücü bir fark ortaya çıktı; ışığı onu karar vericilere karşı protestoculara katılmaya yöneltti; ve ardından gelen mecliste, batıdaki ilk toplantılarında Kilmarnock'ta ve daha sonra protesto eden kardeşlerin diğer birkaç toplantısında hazır bulundu; Ancak bu toplantıları sık sık yapmaktan ve uzun süre devam ettirmekten memnun olmayıp, bunun gediği daha da genişlettiğini düşünerek, bir süre reddetti.

Bundan sonra, zamanının geri kalanını, Ancrum ve diğer yerlerde, 1660 yazına kadar, kralın eve çağrıldığı haberi kendisine ulaşana kadar, bakanlık göreviyle geçirdi ve sonra, tüm reform çalışmalarının altüst olacağını ve buna bağlı kalacak herkesin yargılanacağını açıkça öngördü. Ancak _anno_ 1662'de,
parlamento ve konsey, 1649'dan beri gelen ve 29 Mayıs'taki kutsal günü kutlamayan tüm bakanlara, piskoposları tanımalarını veya görevden almalarını bildirerek emrettiğinde, o zaman yaklaşan bir fırtınayı daha açık bir şekilde öngördü. Ekim ayında Ancrum'da yaptığı son komünyonda, Pazartesi günü verdiği vaazdan sonra, Rab'bin, evinin yönetimini atamak için Mesih'in krallığı konusundaki mevcut anlaşmazlık için acı çekmenin gerekçeleri ve teşvikleri hakkında oldukça geniş bir konuşmada ağzını açmaya
memnun olduğunu söyledi; sonra, kısa bir süre sonra ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen oradan ayrıldı.

İlyas ile birlikte büyük bir yolculuktan önce yemek yedikten sonra, acı çekmeye başlamadan önce konuştuktan sonra, kısa bir süre sonra, kendisine ve önlerine getirilecek yaklaşık on iki veya on altı kişiye karşı konseyin prosedürünü duydu; hemen Edinburgh'a gitti (çağrı ona ulaşmadan önce) ve orada bir süre gizlendi, ta ki konseyin tasarısının kesin bilgisini alana kadar, Bay Guthrie'ye yapıldığı gibi hayatları için mi yoksa Bay Mac Ward ve Bay Simpson'a yapıldığı gibi sadece sürgün için mi olduğunu; ancak, sadece sonuncusunu amaçladıklarını
görerek, kardeşleriyle birlikte görünmeye karar verdi. 11 Aralık'ta göründü ve konsey önünde sorgulandı[149]; bunun toplamı, kendisinden bağlılık yemini etmesini veya imzalamasını istemeleriydi, o da bunu birkaç sağlam gerekçe ve sebep
üzerine reddediyordu; ve kırk sekiz saat içinde Edinburgh'dan ayrılması ve Tay'ın kuzey tarafına gitmesi ve iki ay içinde kralın tüm topraklarından ayrılması kararı verildi. Buna göre Edinburgh'dan Leith'e gitti ve daha sonra, rahatsızlığıyla ilgili bir dilekçe üzerine, taşınana kadar orada kalma özgürlüğünü elde etti. Ayrıca, karısını ve çocuklarını görmek için birkaç gün boyunca evine gitmek için dilekçe verdi, ancak reddedildi; ayrıca cezasının bir özetini de talep etti, ancak bunu elde edemedi. _Anno_ 1663'te, birkaç arkadaşıyla birlikte gemiye bindi; yelken açtılar ve sekiz gün sonra Rotterdam'a geldi ve orada sürgün edilen diğer papazları önünde buldu. Burada, Rotterdam'daki İskoç cemaatine sık sık vaaz verme fırsatı buldu; ve ardından Aralık ayında, karısı, iki çocuğuyla birlikte yanına geldi ve diğer beşi İskoçya'da kaldı. Burada, hayatına geriye dönük bir bakışla, (önceden sözü edilen tarihsel anlatımda) Tanrı'nın ona çok güçlü olmayan, ancak zayıf da olmayan bir beden verdiğini gözlemler; çünkü okumaktan ve çalışmaktan yorulduğunu neredeyse hatırlayamıyordu, ancak yedi veya sekiz saat boyunca kalkmadan devam etmişti ve ayrıca, kendisini kaptırabileceği yalnızca iki eğlence vardı; birincisi at sırtında avlanmaktı, ancak buna çok az fırsatı olmuştu, ancak bunu çok baştan çıkarıcı buluyordu; diğeri, bir miktar becerisi olduğu ve bundan büyük keyif aldığı müzik konserlerinde şarkı söylemekti. Ayrıca, her zaman miyop olduğunu ve uzaktaki hiçbir kişiyi veya şeyi seçemediğini, ancak şimdiye kadar gözlük takmak için bir fırsat bulamamış olduğunu ve küçük yazıları neredeyse diğerleri kadar uzun ve az ışıkla okuyabildiğini söyler. Ve, eğilimine gelince, genellikle yumuşak ve sevecendi, tartışmalara karşıydı,
tembellikten ziyade aceleciliğe meyilliydi ve üzerine çok fazla işlem yapılması kolaydı.
Ve, Luther'in kendisi hakkında
açgözlülük konusunda doğruladığı şeyi söyleyemese de,
açgözlülük ve kaygılarla diğer birçok kötülükten daha az uğraştığını ve
şirketten çok yalnızlığa meyilli olduğunu ve
zihninin dolaşması ve boş düşüncelerle çokça uğraştığını söyleyebilirdi; ve dışsal şeyler açısından,
asla zengin olmadı (ve Killinchie'deyken yılda dört sterlinden fazla maaşı olmasa da) yine de hiçbir zaman ihtiyaç içinde olmadı.

Ayrıca, herhangi bir dönüşüm zamanını veya çok fazla üzüldüğünü veya yükseldiğini hatırlayamadığını gözlemler; sadece bir gece,
Kilmarnock dekanında, önceki günün çoğunu,
Stuarton'dan bazı insanlarla birlikte geçirdikten sonra, ki bu insanlar nadir ve üzücü bir zihin egzersizi altındaydı; daha önce hiç deneyimlemediği bir ağırlık altında uzandı; ancak, uykusunun ortasında, Tanrı'nın gazabının öyle bir korkusu geldi ki, biraz daha artsaydı veya birkaç dakika daha devam etseydi, çok
korkunç bir durumda olurdu, ancak bu hemen ortadan kalktı ve kalbinin içinden, Bak, tahammül edemediğin şeyi arzulamak ne kadar da aptalca bir şey.--Vaazlarında bazen çok
terkedilmiş ve yıkılmış, ve yine başka zamanlarda da oldukça yardım görüyordu. Kendisi,
İki tanesi hariç, hiçbir vaaz vermediğini,
tekrar basılı olarak görmek için can attığını beyan etti; ilki
Shots kilisesindeydi (daha önce de belirtildiği gibi) ve diğeri Pazartesi günü İrlanda'daki Holywood'da bir komünyondaydı[150]; ve her iki seferde de önceki geceyi bazı Hıristiyanlarla konferans ve dua ederek, olağan hazırlıktan daha fazla bir şey yapmadan
geçirmişti.----Çünkü aksi takdirde, diyor, yeteneği
öğrenmiş, sağduyulu dinleyicilerden çok sıradan insanlara uygundu.
İbranice, Keldani ve biraz da
Süryani dillerinde makul bir içgörüsü vardı; Arapça denemeleri yaptı ama kısa süre sonra bıraktı.

Fransızca, İtalyanca, Felemenkçe ve İspanyolca'dan kitaplarını ve İncillerini
kullanabilmesini sağlayacak kadar çok şey biliyordu.
Genel kurul tarafından ona üç kez
İskoçya kilisesinin tarihini
1638'deki reformdan bu yana yazması
istendi: ama bunu, belirli sebeplerden dolayı
tamamen ihmal etmişti.

Hollanda'da geçirdiği zamanın büyük bir kısmını orijinal metni İncil'in Latince çevirisine indirgemekle geçirdi; ve bu amaçla Pagnin'inkini orijinal metinle ve Munster, Tigurine, Junius, Diodati, İngilizce, ama özellikle en doğru çeviri olduğunu düşündüğü Hollandaca gibi daha sonraki çevirilerle karşılaştırdı. Bu çalışmalarda sürekli oturmaktan mı yoksa başka sebeplerden mi yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar sinsice ilerliyordu, karar veremedi ama 1664 yılından beri mesanesinde sürekli bir ağrı vardı ve dışarı çıkamıyordu, elleri titriyordu ve neredeyse hiç yazamıyordu; bunun dışında Tanrı'ya şükür ki şimdiye kadar ne bedeninde ne de zihninde büyük bir kusur bulmamıştı. Böylece 9 Ağustos 1672'de ölene kadar Rotterdam'da kalmaya devam etti. Son sözlerinden bazıları, "Kendim oraya gelene kadar İsa Mesih'e övgülerimi iletin," idi; bir duraklamadan sonra ekledi, "İskoçya kilisesinin sahiplenmesine yardım ettiği Tanrı'nın hakikatlerinin, güneş ve ay var olduğu sürece, hakikatler olarak onun tarafından sahiplenileceğine ve bağımsızlığın, iyi insanlar ve bu yolun iyi niyetli profesörleri olsa bile, birçoklarının farkında olduğundan daha fazla Tanrı'nın eserine zarar vereceğine inanıyorum, çünkü bunlar boş görüşlere dönüşüyor. Benim de diğer insanlar gibi hatalarım oldu, ama o beni her zaman gösterilerden nefret ettirdi. Biliyorum, tembelliğim ve ihmalkarlığımla birçok kişiyi gücendirdim, ama affediyorum ve affedilmeyi istiyorum." Bir duraklamadan sonra, çünkü bir anda çok fazla konuşamıyordu, "En kötüsünü tahmin edecek insanlar istemezdim, ancak reform edilmiş kiliselerin üzerinde yaklaşan bir fırtınayı haber veren karanlık bir bulut var." dedi. Karısı, kısa süre sonra olacaklardan korkarak, arkadaşlarından ayrılmasını istedi; "Cesaret edemem (şefkatli bir şefkatle cevapladı), ancak ayrılığımız sadece kısa bir süre için olacak gibi görünüyor." Ve sonra Rab'de uyudu.

Çoğu insanın kendi hesabını yazarken (alçakgönüllülük yoluyla) kendi bölümlerini, niteliklerini ve diğer yeteneklerini gizlemesi olağan olsa da, burada bunlar gizlenemez; çünkü reformumuz İskoçya'da başladığından beri, müjdedeki emekleri, büyük Bay Livingston'ınkinden daha dikkat çekici şekilde, dönüşüm çalışmasında ruhun dökülmesiyle kutsanmış olan hiç kimse olmamıştır; evet, bir soru, ilkel zamanlardan beri herhangi birinin bakanlıklarının bu kadar çok ikna edici ve doğrulayıcı mühürlerini üretebilmesi; Shots kilisesi ve İrlanda'daki Holywood'un tanıklığı gibi, bu iki yerde yaklaşık 1500 ruhun ya onaylandığı ya da dönüştürüldüğü ve Mesih'e getirildiği söylenir.

Eserleri, Leith'ten 1663'te Ancrum'daki cemaatine yazdığı mektubun yanı sıra, ilahi takdirin unutulmaz özellikleri, vb.
ve kendi hayatının bir el yazmasıdır, ki bu onun bir kısaltılmışıdır. Ayrıca (Hollanda'daki Patmos'unda) Vossius, Essenius, Nethneus, Leusden ve o zamanın diğer önemli isimleri tarafından gözden geçirilmiş ve onaylanmış olan eski Ahit'in yeni bir Latince çevirisini yazdı;
ölümünden önce, basılacak son kişinin eline verildi.

_Bay JOHN SEMPLE'ın Hayatı._

Bay John Semple, örnek yürüyüşü ve eşsiz dindarlığı nedeniyle, öyle bir saygı ve hürmet görüyordu ki, tüm halk, özellikle de din adamları, ondan çok korkuyordu.
----Bir keresinde, Carsphairn'den Sanquhar'a gelirken, on iki mil engebeli bir yolda, bir pazartesi sabahı, ayin sonrasında, rahipler hala yatakta olduklarından, onun azarlanmasını önlemek için aceleyle kalktılar; ama o,
onların giysilerini giydiklerini görünce, "Çobanlar bu kadar uzun süre uyuduğunda koyunların hali ne olacak; buraya gelirken, tepelerde sürülerine bakan birkaç çoban gördüm." dedi. - Yaşını ve bir gün önce evde vaaz verdikten sonra yaptığı millerce erken yolculuğunu göz önünde bulundurarak, bu durum onları çok etkiledi ve biraz utandırdı.

Kilise yargıçlıklarına çok dikkatli bir şekilde katılan biriydi, nadiren
yok olurdu ve bunu vicdan ilkesinden yapardı; böylece
amaçlarında onu neredeyse hiçbir engel engelleyemezdi; bir keresinde
Carsphairn'den yirmi mil uzaklıktaki Kirkudbright papaz evine gittiğinde, Dee suyunu geçmek üzereyken, bazıları ona
geçilmez olduğunu söyledi, yine de ısrar etti ve "Rab isterse geçmeliyim; onun işini yapıyorum" dedi. "----İçeri girdi ve akıntının gücü onu ve atını sığlığın altına taşıdı; attan düştü ve suda dik durdu ve şapkasını çıkarıp bir kelime dua etti; ardından o ve at orada bulunan tüm seyircilerin hayranlığıyla
güvenli bir şekilde dışarı çıktı.

Ayrıca gizli duaya çok düşkün bir adamdı ve genellikle kutsal ayinlerden önce kilisede dua ederdi ve çoğu zaman Cuma günlerini komünyon
sabatlarında lütufkar varlığı için Rab'le güreşmeye ayırırdı; ve çoğu zaman hem din adamlarının hem de halkın büyük rahatlığı için merhametli karşılıklarla lütuflandırılırdı; ve bundan sonra Tanrı'ya şükran sunmak için bir hafta günü belirlerdi.

Efendisinin hizmetinde sadık ve çalışkan biri olduğu gibi, aynı zamanda çok cesur ve gözüpekti, kişilere saygısı yoktu, ancak en yüksekte ve en yüksekte her türlü kötülüğü sert bir şekilde kınardı en
aşağılık, ve yine de o kadar ikna edici bir şekilde Tanrı adamıydı ki, en
kötü (onlar için bir dehşetti) bile ona karşı bir şefkat besliyordu ve bazen ondan, ruhlarının iyiliğini isteyen biri olarak çok olumlu bir şekilde bahsediyordu;
öyle ki, bir zamanlar, kaliteli kişiler ona bir uşak derken,
kaliteli bir başka kişi (kötülüğü yüzünden sık sık azarladığı) oradaydı ve eğer bir uşaksa, Tanrı'nın uşaklarından biri olduğundan emin olduğunu söyledi, vb. Başka bir zaman, evinden eve gitmekte olduğu belli bir beyefendi, iyi donanımlı, bir at, geniş bir kılıç ve dolu tabancalarla en kaba hizmetçilerinden birini, gece vakti ıssız bir yerde ona saldırması için gönderdi; ve hizmetçiye onu korkutmak için elinden gelen her şeyi yapması emredildi.--Buna göre, onu göğsüne bir tabanca dayayarak şaşırttı, vurulma korkusuyla kesesini teslim etmesini söyledi; fakat, Bay Semple, büyük bir zihin varlığıyla (önyargıdan hiçbir şey bilmemesine rağmen) cevap verdi, Görünen o ki siz kötü bir adamsınız, eğer Tanrı izin verirse ya hayatımı ya da kesemi alacaksınız; keseme gelince, elinizde olsa bile size pek faydası olmayacak; ve hayatım için, Tanrı'nın dilediği zaman ve yerde onu bırakmaya razıyım; ancak silahlarınızı bırakırsanız, hayatım için sizinle bir düşüş için güreşeceğim, eğer bir erkekseniz, reddedemezsiniz, çünkü sizinle savaşacak silahım yok.----Kısacası, birçok tehditten sonra (hepsi boşuna olsa da), hizmetçi tüm komployu keşfetti ve ona sordu, İlk başta korkmadı mı?--Hiç korkmadı, diye cevapladı, çünkü beni öldürmüş olsanız da, ben bilmesem de siz bilirsiniz, cennete daha erken gideceğimden emindim; ve sonra ayrıldılar.

Bay Semple, Efendisinin aklından geçenleri çok iyi bilen bir adamdı, bu da gelecekteki birkaç olayı keşfetmesiyle açıkça ortaya çıkıyor: Çünkü Cromwel ve beraberindekilerin I. Charles'ın yargılanmasında olduğu haberi geldiğinde, bazı kişiler ona, Kralın başına ne geleceğini düşündüğünü sordular. Biraz odasına gitti ve geri döndüğünde onlara, Kral gitti, artık bize ne iyilik ne de kötülük yapacak; hangisi doğruydu. Başka bir zamanda, Kenmuir'in evinin önünden geçerken, duvarcılar oraya bazı eklemeler yaparken, Çocuklar, siz meşgulsünüz, evi genişletip onarıyorsunuz, ama sisli bir sabahta bir karga yuvası gibi yanacak, buna göre de oldu, çünkü karanlık sisli bir sabahta İngilizler tarafından yakılmıştı. Bir zamanlar, komşu bir papaz ayin öncesinde
token dağıtırken ve bir tokeni belirli bir kadına uzatırken, Bay Semple (yanında durarak) dedi ki, Elini tut, zaten çok fazla token aldı; o bir cadı;----o zamanlar hiç kimse ondan şüphelenmese de, kendisi doğru olduğunu itiraf etti ve aynı sebepten dolayı haklı olarak ölüme mahkûm edildi. Başka bir zamanda, Galloway bölgesindeki bir papaz, yaşlılarından birini Bay Semple, bir mektupla, üç hafta sonra gerçekleşecek olan ayin için yardımını içtenlikle istedi; mektubu okudu, odasına gitti ve geri döndüğünde, yaşlıya, gereksiz bir iş için bu kadar uzağa geldiğin için üzgünüm; eve git ve papazına söyle, sahip olabileceği tüm
komünyonları aldı; çünkü fuhuştan suçlu ve Tanrı bunu o zamandan önce gün yüzüne çıkaracak.--Bu da aynı şekilde oldu.
Sık sık kaliteli bir kişiye (lordum Kenmuir) kendisinin kaba ve kötü bir adam olduğunu, bunun için Tanrı'nın ölmeden önce onu cehennemde sarsacağını; ve yine de Tanrı'nın ona bir av olarak ruhunu vereceğini söylerdi: bu da sonunda, tüm yakın ve sevgili akrabalarının hiç de azımsanmayacak bir teselli ve memnuniyetle
başarıldı.

1648 yılında bazı İskoç alayları, İngiltere'deki Preston'a dükün nişanı için Carsphairn'den geçerken (genel olarak böyle adlandırılırdı) ve ayinin orada ertesi Pazar günü dağıtılacağını duyduklarında, askerlerden bazıları atlarını kiliseye koydular ve papaz evine giderek, Bay Semple o sırada evden uzakta olduğu için, komünyon öğelerini son derece küfürlü bir şekilde yok ettiler. Ertesi gün, komutana, böyle bir eylemin korkunç iğrençliğini temsil eden o kadar acınası bir şekilde şikayette bulundu ki, subay yalnızca eylemden pişman olmakla kalmadı, ayrıca onları tekrar donatmak için para verdi: - ayrıca, yaptıkları görev için üzgün olduğunu, çünkü bunun başarılı olmayacağını ve o ordunun küfürünün onları mahvedeceğini söyledi. Bu sırada veya sonrasında bir tepeye çıktı ve dua etti; ve bazı tanıdıkları tarafından sorguya çekildi, Ne cevap aldı? O, Ne küçük ne de büyüklerle savaştığını, ancak
başı kesilene kadar
hiç ayrılmadığı dükün kendisiyle savaştığını söyledi:--bu çok
üzücü bir şekilde doğrulandı[151].

Acı dolu çabaları, özellikle kutsal günlerde hiç de azımsanmayacak bir başarıyla kutsanmıştı ve bu şeytanın çok kıskandığı bir şeydi; ve
özellikle de birçokları arasında, Rab'bin akşam yemeğini yönetmeyi tasarladığı, öncesinde insanlara büyük bir birlik sağladığı,
Ruh'un lütuf dolu ve dikkat çekici bir şekilde
dökülmesiyle, ancak şeytanın bu iyi işten dolayı kıskanacağını ve bir fırtına veya yağmur fırtınası çıkarmasına izin verileceğinden korktuğunu, bazılarını boğmayı tasarladığını söyledi: ama dedi, sizden hiçbirini boğma gücüne sahip olmayacak, hayır, bir köpeği bile. Buna göre, pazartesi günü, insanları dağıtırken, tamamen siyahlar giymiş bir adamın, biraz yukarılarındaki suya girdiğini gördüler, şaşırdılar, çünkü su çok büyüktü. Ayaklarını kaybetti (korktukları için) ve sırtüstü düştü, elini salladı; insanlar koştu ve ipler aldı ve onları ona fırlattı; iplerin üzerinde on veya on iki adam vardı, ancak hepsi suya çekilip boğulma tehlikesi altındaydı - Bay Semple, bakarak, İpi bırakın ve onu bırakın; kim olduğunu görüyorum; bu şeytan, yanacak ama boğulmayacak ve sizi boğarak Tanrı'yı ​​onursuzlaştırmış olacaksınız, çünkü bu zamanda birçok ruhunuzun Kralı olarak özgür lütfuna bir miktar şan ve şeref kazandırdı ve kötü dünya Tanrı'nın işini kınadı, vb. O ülkede kaybolan bir adam olup olmadığını bulmak için her türlü arama yapıldı, ancak kimseden haber alınamadı, bu da
şeytan olduğuna karar vermelerine neden oldu.

Sadık protestoculardan biri olan Bay Semple, 1657 yılında, Ağustos 1660'ta Edinburgh'da ünlü Bay James Guthrie ile birlikte tutuklandı ve kalede on ay hapis yattıktan sonra,
kanlı konseyin önüne çıkarıldı, konsey onu ölüm ve sürgünle şiddetle tehdit etti;
ama o, cüretkar bir şekilde cevap verdi, Tanrım beni ne öldürmenize ne de
sürmenize izin vermeyecek, ama eve gidip huzur içinde öleceğim ve tozum halkımın cesetleri arasında kalacak; buna göre görevden alındı ​​ve
eve gitti ve kürsüsüne çıkarak, Senden çok kolay ayrıldım ama şimdi
senin fitillerine asılacağım dedi. Restorasyondan bir süre sonra, saklandığı yerde, bir gece başka bir rahiple yataktayken, yatağın arkası yere düşerken, düşman gelip diğer rahibi götürdü, ama onu alamadı:--bu çok dikkat çekici bir kurtuluştu.

Son olarak, halkının kurtuluşu için o kadar endişeliydi ki, ölüm döşeğindeyken onları çağırdı ve onlara öyle hararetle vaaz verdi ki, onlara doğaları gereği sefil durumlarını ve bir Kurtarıcıya olan ihtiyaçlarını gösterdi, birçoğunu aldığı kadar zarafetsiz
bırakmaktan duyduğu üzüntüyü dile getirdi, öyle şiddetliydi ki birçoğunu acı acı ağlattı.

Carsphairn'de öldü (yaklaşık 1677 yılında, yetmiş yaşın üzerindeydi) cennete gideceğine dair büyük bir güvenle, sık sık orada olmayı özleyerek, kurtuluşunun Tanrısı'nda sevinç duyarak; ve bu antlaşmalı günahkâr topraklara gelecek olan korkunç yargıların büyük izlenimleri altında; ve
konuşamayacak kadar güçsüzken, üç kez haykırdı,
Senin için bir papalık kılıcı, ey İskoçya, İngiltere ve İrlanda! &c.

_Bay JAMES MITCHEL'in Hayatı._

Bay James Mitchel[152] Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve
diğer bazı öğrenci arkadaşlarıyla birlikte _anno_
1656'da sanat ustası yapıldı. Bay Robert Leighton (sonradan piskopos Leighton), o zamanlar o kolejin müdürüydü, onlara derece verilmeden önce,
onlara ulusal ve ciddi birlik ve antlaşma sundu; hangi
antlaşmaları, olgun bir şekilde düşündükten sonra, içlerinde Tanrı'ya karşı görevimizi ve çeşitli konumlardaki insana karşı görevimizi bağlayan ahlaki yasanın kısa bir özetinden başka bir şey bulamayan ve kralın çıkarlarının da buna dahil olduğunu düşünen, diğerleri Oliver Cromwel'e teklif verirken, krala bağlılık yemini etti; ancak
bunun karşılığını, restorasyondan sonra nasıl aldığını, aşağıdaki hesap daha ayrıntılı olarak ortaya koyacaktır.

Bay Mitchel, restorasyondan çok kısa bir süre sonra, müjdeyi vaaz etme lisansı aldıktan sonra, diğer sadık kardeşleriyle birlikte, birçok zorluk ve sıkıntıya düştü. (Bir tarihçinin söylediğine göre)
Edinburgh'daki Bay Trail papazı _anno_ 1661, onu Galloway'deki bazı papazlara, geçinecek çok şeyi olmayan ve bir okula veya beyefendilerin çocuklarına ders vermeye uygun iyi bir genç olarak tavsiye ediyor[153]. O zamanlar, piskoposluk İskoçya'da bu kadar ilerlediğinde, onun veya benzeri birinin bakanlığa erişim kapısı olmadığından.

Ancak, kendisini bu şekilde mi meşgul etti yoksa en iyi fırsatı bulabileceği bazı durumlarda vaaz mı verdi, kesin bir bilgimiz yok; sadece 1666'da ayağa kalkan ancak Pentland'daki[154] nişanda olmayan, bir gün önce Kaptan Arnot tarafından Edinburgh'a gönderilen, böyle acil bir durumda, gerekli bir iş için, o sadık bir avuç insanla birlikte olduğunu görüyoruz.--Ancak, çeşitli listelerde bu amaçla tazminattan muaf tutulmuştu.

Pentland olayından sonra, altı hafta içinde, Bay Mitchel ticaret amacıyla yurtdışına, Flanders'a gitti ve bir süre Almanya sınırlarında kaldı, ardından üç çeyrek yıl sonra (Amsterdam'dan birkaç Hollandalıyla birlikte) evine döndü, farklı türde mallardan oluşan bir kargoyla, hepsini satması biraz zaman aldı. Bay Mitchel, hükümetin tüm merhametinden veya lütfundan mahrum bırakılmış ve henüz silahlarını bırakmamış ve St. Andrews başpiskoposunu sadık kardeşlerinin tüm baskı ve kan dökmelerinin baş kışkırtıcısı olarak kabul etmiş olarak, onu görevden almak için bir karar aldı
_anno_ 1668 ve bu amaçla, 11 Temmuz'da, piskoposun öğleden sonra arabasına, Edinburgh'daki kara rahip wynd'in başında gelmesini bekledi ve yanında Orkney piskoposu Honeyman vardı.----Başpiskopos içeri girdiğinde ve arabaya oturduğunda, Bay Mitchel doğrudan arabanın kuzey tarafına adım attı ve kapının önünde bir tabancayı (üç mermiyle dolu) ateşledi; o anda Honeyman ayağını arabanın çizmesine koydu ve içeri girmek için elini uzattı, Sharp için tasarlanmış olan kurşunu elinin bileğine aldı ve primat kaçtı. Bunun üzerine Bay Mitchel büyük bir soğukkanlılıkla sokağı geçti, ta ki Niddry'nin wynd-head'ine gelene kadar, orada bir adam onu ​​durdurmayı teklif etti, ona bir tabanca uzattı, bunun üzerine onu bıraktı; wynd'den aşağı indi, Steven Law'ın
kapısından yukarı çıktı, bir eve girdi, kıyafetlerini değiştirdi ve
doğruca sokağa geldi, çünkü gerçekten de en az şüphelenilecek yer burasıydı. Bir adamın öldürüldüğüne dair bir çığlık yükseldi; bunun üzerine bazıları, Sadece bir piskopos, diye cevap verdi ve her şey çok geçmeden sakinleşti. Pazartesi günü 13'ünde, konsey, faili keşfedecek olana beş bin mark ödül ve suç ortaklarına af teklif eden bir bildiri yayınladı; ancak o sırada daha fazlası olmadı.

Yöneticiler ve piskoposluk inancına sahip olanlar, presbiteryenlere karşı büyük bir gürültü ve saldırı yaptılar, oysa bu eylem, kendisinin bir mektupta belirttiği gibi, kimsenin bilgisi veya ön onayı olmadan, onun tek eylemiydi; evet, İskoçya'daki Presbiteryen
kilisesini lekelemek amacıyla, Londra'da çok küfürlü bir broşür yayınlandı, sadece papalık dönemindeki mükemmel reformcularımızı eleştirmekle kalmıyor, Bay Alexander Henderson hakkında
açıkça yalanlar yayınlıyor, Bay David Dickson'a hakaret ediyor ve protestoculara ve presbiteryenlere (onların dedikleri gibi) şakalar yapıyor, ayrıca çok kötü niyetli ve asılsız bir tür coşkuyla Bay Mitchel'e iftira atıyordu.

Bundan sonra Bay Mitchel, 1674 yılının başına kadar elinden gelenin en iyisini yaptı; piskoposun kardeşi Sir William Sharp tarafından keşfedildi ve Bay Mitchel farkına varmadan, hizmetkarlarından belirli bir kısmının (bu amaçla silahlanmış) onu yakalamasını, tutuklamasını ve hapse atmasını sağladı; ve 10 Şubat'ta lord şansölye, lord kayıt memuru ve lord Halton tarafından sorgulandı; başpiskoposun suikastını reddetti, ancak şansölye tarafından parçalara ayrıldıktan sonra, (Orkney piskoposunu başpiskoposa nişan alırken vuran kişinin kendisi olduğunu) itiraf etti; şansölyenin şu sözleriyle verdiği hayat güvencesi üzerine, "Büyük yeminim ve itibarım üzerine, eğer şansölye olursam, hayatınızı kurtaracağım." 12'sinde konsey önünde sorguya çekildi ve komite önünde söylediklerinden başka bir şey söylemedi. İddianamesini ve cezasını almak üzere adalet mahkemesine gönderildi. Bu ceza, Edinburgh haçında sağ elinin kesilmesi ve mallarına el konulmasıydı; son kısım, majesteleri haberdar olana kadar infaz edilmeyecekti; çünkü, Lord Halton'ın, Kont Kincardine'e yazdığı bir mektupta, itirafı üzerine kendisine yaşam güvencesi verildiğini söylüyor. Ancak, 2 Mart'ta lordlar yargısının önüne çıkarıldı ve Pentland'da endişe duyduğu ve St Andrews başpiskoposuna yönelik girişimde bulunduğu için suçlandı; ancak suçsuz olduğunu iddia etti ve kendisine yöneltilen iddiaların kanıtlanması konusunda ısrar etti: Lordlar meseleyi 25'ine erteledi; Bu arada, konsey 12 Mart'ta bir yasa çıkardı ve Bay James Mitchel'in, komite üyelerinden birinin kendisine verdiği yaşam güvencesi üzerine, lord komiser ve gizli konseyden aldığı bir emirle, St. Andrews başpiskoposuna silah ateşlediğini itiraf ettiğini ve bu nedenle özgürce itiraf ettiğini belirtti. Söz konusu yasada, itirafına uymayı reddetmesi nedeniyle, kendisine verilen sözlerin geçersiz olduğu ve yargıçlar ve jüri lordlarının bunlara hiç aldırmadan ona karşı dava açmaları gerektiği belirtildi. 25 civarında, yargıcın önüne çıkarıldı; ancak aleyhinde hiçbir kanıt olmadığı için, avukatın onayıyla davayı uzattılar ve tekrar hapse gönderildi. Böylece Ocak ayına kadar devam etti. 6. 1676'da, 1666 yılında isyana (onların oluşturduğu şekilde) katıldığı için, işkenceyle konsey önünde sorgulanması emredildi. Buna göre, 18'inde, gece altı civarında, onların önüne çıkarıldı; Linlithgow, oradayken, ona, Önceki itirafına uyup uymayacağını görmek için, onların önüne çıkarıldığını söyledi. Şöyle cevap verdi, "Efendim, sizin ve burada bulunan diğerlerinin bilmediği bir şey yok, konseyin emriyle, yargıç lordlarına havale edildim,
onların önünde, avukat lordumun isteği üzerine bir iddianame aldım,
&c. Bu iddianameye üç ayrı mecliste cevap verdim ve son mecliste, avukat lordum tarafından terk edildiğim için, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki,
hem ülkenin yasalarına hem de bu mahkemenin uygulamalarına göre, serbest bırakılmalıydı; buna rağmen, yasaya, hakkaniyete ve adalete aykırı olarak hapse geri gönderildim; Ve bu gece önünüzde hangi nedenle bulunduğumu bilmiyorum." Başkan ona, Sadece eski itirafını kabul edip etmediğini görmek için çağrıldığını söyledi.--O, "Suçlu olduğu hiçbir
suçtan haberi yoktu ve bu nedenle iddia ettiği gibi bir
itirafta bulunmadı." diye cevap verdi. Bunun üzerine, hazine vekili, Panelin tanıdığı en kibirli yalancılardan ve düzenbazlardan biri olduğunu söyledi.--Bay Mitchel, "Efendim, eğer ulusta bahsettiğiniz bu kişilerden daha azı olsaydı, bu gece mahkemede durmazdım; ancak avukatım, bana karşı iddia edilen şeyin
itirafım olmadığını biliyor." diye cevap verdi. Preses dedi ki, Efendim, daha keskin bir şey yapacağız
sizi itiraf ettireceğiz.--O cevap verdi, "Efendim, umarım siz Hıristiyansınızdır
ve putperest değilsiniz." Sonra hapse geri gönderildi.

22'sinde, eski itirafını sahiplenip sahiplenmeyeceğini görmek için tekrar onların önüne çağrıldı ve
kendisi tarafından imzalandığı iddia edilen bir kağıt gösterildi; ancak bunu kabul etmedi. Preses dedi ki,
Masanın üzerindekini görüyorsunuz (yani çizmeler), bunun sizi bunu yapmaya
zorlayıp zorlamayacağını göreceğim. Bay Mitchel cevap verdi, "Efendim, itiraf ediyorum ki, işkenceyle, Saul'un azizleri zorladığı gibi, Tanrı'ya küfür etmemi sağlayabilirsiniz; beni lordlarınız hakkında kötü konuşmaya zorlayabilirsiniz; kendimi bir hırsız, bir katil, vb. olarak adlandırabilir ve sonra beni bununla suçlayabilirsiniz: Ama eğer beni buna zorlarsanız, Tanrı ve lordlarınız önünde, işkenceyle benden gasp edilen hiçbir şeyin yargıda bana karşı kullanılmayacağını ve bana veya başka herhangi bir kişiye karşı hiçbir yasal güç kullanılmayacağını protesto ediyorum. Ama sizinle açık olmak gerekirse, lordlarım, ben o kadar Hristiyanım ki, lordlarınız bana karşı yasal olarak ne kanıtlarsa kanıtlasın, eğer doğruysa, onu inkar etmeyeceğim; - aksine, ben o kadar insan ve İskoç'um ki, Tanrı, doğa ve ulusların yasası gereği kendimi asla suçlayıcı olarak görmedim." Hazine vekili, Şeytanın mantığına sahipti ve kendisi gibi sofistikeydi: Ona bunun
katılımı olup olmadığını sorun. Bay Mitchel, Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum diye cevap verdi ve
hapishaneye geri gönderildi.

24'ünde, iç parlamento binasında cübbeleriyle toplandılar ve çizmeler ve cellat sunuldu. Bay Mitchel, yukarıda olduğu gibi tekrar sorgulandı, ancak hala ısrarcıydı, işkenceye
gönderilmesi emredildi. Ve o, İspanyol engizisyonunun tarzında, kendisi veya başkaları hakkında ne kadar çok itirafta bulunursa, itirafta bulunması için işkencenin o kadar şiddetli olacağını bilerek, kendini şu şekilde teslim etti: "Efendim, şu iki tam yıl hapiste kaldım ve bunlardan birinden fazlasını zincir ve prangalarla geçirdim, ki bu benim için birçok ölümden daha dayanılmazdı, eğer buna gücüm yetseydi; ve iyi bilinir ki, bazıları daha kısa bir sürede kendilerini öldürmeye kalkıştılar; ancak Tanrı'nın açık yasasına ve emrine saygı ve itaat beni tüm bu zorluklara katlanmaya zorladı ve bu işkenceye de sabırla katlanmayı umuyorum, _viz. _ kendi hayatımın ve başkalarının hayatının, gücüm yettiğince, korunması için; ve masum kanın sizin efendilerinizin kişilerinden ve ailelerinden uzak tutulması için, ki benim kanımı dökerek, şüphesiz ki, kendinize ve gelecek nesillere, ve Rab'bin gazabının onları yok etmesine yol açacaksınız, ta ki kaçış olmayacak şekilde; ve şimdi tekrar itiraz ediyorum,
&c. Yukarıdaki gibi: Lütfen istediğiniz zaman, iş için atanan adamı çağırın." Cellat çağrıldıktan sonra, iki kollu bir sandalyeye bağlandı ve çizme getirildi; cellat hangi bacağı alması gerektiğini sordu; lordlar herhangi birini almasını söyledi; cellat sol bacağı çizmeye koydu, Bay Mitchel tekrar kaldırarak, "Hakimler karar vermediğine göre, ikisinin en iyisini alın, çünkü davada onu özgürce veriyorum" dedi; ve böylece sağ bacağını motora koydu.
Bunun ardından avukat sadece bir kelime konuşmak için izin istedi, ancak buna rağmen uzun uzun ısrar etti; Bay Mitchel buna şöyle cevap verdi, "Avukatın bir veya iki kelimesi o kadar çoğaldı ki,
şu anki durumumda (işkence
başlamışken) özellikle onları tekrar ele almaya hafızam yetmiyor; ancak konuşmasının kapsamını cevaplamaya çalışacağım; o, yargıcın egemenliğinden bahsederken, ben onun yaptığından biraz daha ileri gideceğim ve Tanrı'nın atadığı yargıcın Tanrı'nın temsilcisi olduğunu kabul edeceğim; hem taht hem de yargı, Tanrı için ve yasasına göre yargıladığında Rab'bindir; ve görevinin bir parçası, ezilen yoksulları ezenin elinden kurtarmak ve masum kan dökmemektir, Yerem. xxii. 3, &c. Ve savunucu, herhangi bir nedenle yalan söylemenin günah olduğuna işaret ederken; sadece yalan söylemenin günah olduğu değil, aynı zamanda gerçeği kötü bir şekilde konuşmanın da, masum kan dökmeye yol açtığında Rab'bin önünde korkunç bir günah olduğu yanıtlanır; Doeg'in durumuna tanık olun, Mezmur lii. 2 Sam. xxii ile karşılaştırılmıştır. 9. Fakat avukat efendimizin bana karşı uydurduğu şey yanlıştır,
öyle ki eski zeminimde duruyorum, _yani_ kendi hayatımın ve başkalarının hayatının korunması,
gücüm yettiğince, ki bu da orduların Rabbi tarafından açıkça emredilmiştir."

Sonra katibin hizmetçisi çağrılıp, işkencede onu sorguya çekti,
otuzdan fazla soru sordu, hepsi yazılıydı, bunların
en önemlileri şunlardır.

Kralın lütfu ve iyiliğinden hariç tutulan Bay James Mitchel siz misiniz?

_A._ Hiçbir zaman dışlanmayı hak eden bir suç işlemedim.

_S._ Pentland'da mıydınız?

_A._ Hayır.

_S._ Ayr'da mıydınız ve oradaki isyancılara mı katıldınız?

_A._ Hiçbir zaman böyle birine katılmadım.

_S._ O sırada neredeydiniz Pentland?

_A._ Edinburgh'da.

_S._ Silahlanma ayaklanmalarını ne zaman öğrendiniz?

_A._ Şehrin geri kalanı öğrendiğinde.

_S._ James Wallace ile nerede tanıştınız?

_A._ O zamanlar onu tanımıyordum.

_S._ Yüzbaşı Arnot ile şehir dışına mı çıktınız?

_A._ Hayır.

Diğer sorular onun yurtdışına gitmesiyle ilgiliydi, vb. O,
onların onu bir çelişki içinde yakalamayı veya kendisine karşı tanıklık edecek birini bulmayı amaçladıklarını fark etti. İşkencenin başında şöyle dedi: "Efendim, bu işkenceden hayatımı kurtarabileceğimi bilmediğimden,
bu nedenle, Süleyman'ın söylediklerini hatırlamanızı rica ediyorum, _Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır_, vb.--Ve şimdi, efendilerim,
gönülden, kalbimden, yargıçlık koltuğunda oturan sizleri ve bu korkunç eserin etrafında görevlendirilen adamları ve ayrıca bunu görerek gözlerini bozanları affediyorum;
ve Tanrı'dan bunu sizden hiçbirinin üzerine yüklememesini rica ediyorum, tıpkı
Mesih uğruna günahlarımı ve kötülüklerimi silmesini ve bunları ne burada ne de bundan sonra asla bana yüklememesini rica ettiğim gibi. "

Bütün bunlar bittikten sonra, cellat bacağını bagajda sürekli yattığı bir sandıktan indirdi ve ikisini de yere koydu; ve kamaları çakmak için rafları iterek, vuruşlarına başladı; her birinde, söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını veya daha fazla bir şey söylemek isteyip istemediğini sorarak; Bay Mitchel hayır dedi; ve kamaların başına dokuz vuruş daha yaptılar; sonunda, celladın, Ah! Lordlarım, o gitti! diye bağırdığı aşırı acıdan bayıldı. Sonra işkenceyi durdurdular ve gittiler; ve kısa bir süre sonra, kendine geldiğinde, aynı sandalyede, tol kulübesine taşındı.

Bay Mitchel'in hayatını vaad ederek bir itirafta bulunduğu gerçekten doğrudur; ancak yöneticiler, adalet önünde itirafına uymadığı için sözlerini geri çektiler (bazı arkadaşları tarafından buna çok fazla güvenmemeleri
tavsiye edildi söz) ve kendi
suçlayıcısı olmak. "Okur (çok tarafsız bir
tarihçinin[155] söylediğine göre) itirafını yargısal olarak sahiplenmediği için ne kadar suçlu olduğunu belirlemelidir, çünkü itirafın yapıldığı koşulu yargısal olarak iptal etmişlerdi ve bir adamı en ufak bir kanıtı olmayan şeyleri
öğrendiği için işkenceye sokmak
benzeri görülmemiş ve zalimce görünüyor ve onu daha ileri bir yargılamaya
götürmek
adaletsiz görünüyor." Çünkü başka bir yazarın da çok iyi gözlemlediği gibi, "Bir
itiraf veya vaat bir koşula bağlı olarak yapıldığında ve bu koşul yargısal olarak iptal edildiğinde, söz veya itiraf yükümlülüğü ortadan kalkar ve her iki taraf da _statu quo_ olur, Yeşu. ii. 14, &c. Birçok durumda, gerekli bir görevi gizlemek ve karartmak ve
düşmanları bir süreliğine bu görevi yerine getirmekten alıkoymak yasaldır. 1 Sam. xvi. 1, 2. xx. 5,
6. Yer. xxxviii. 24, &c. Açık bir düşman, bir söylemin veya itirafın özünü ve içeriğini çarpıtıp altüst ettiğinde, en önemli gerçekleri dışarıda bırakarak ve odalarına gerçek dışı şeyler ve koşullar
ekleyerek, artık eski söylem veya itiraf değildir, &c. Bir kişi sınırlı bir yargı önüne çıkarıldığında, &c. Hiçbir şey itiraf edilmemiş veya kanıtlanmamış olan kişi, haklı olarak savunmasını yapabilir ve düşmanlarını ona karşı kanıt getirmeye zorlayabilir, vb."

Bundan sonra Bay Mitchel, gelecek yılın başına kadar hapiste kaldı, o ve Brae'li Bay Frazer, on iki atlı ve otuz ayaklı bir grupla Bass'a gönderildi, orada yaklaşık 6 Aralık'a kadar kaldı, ardından tekrar Edinburgh'a getirildi, yargılanması ve idamı için; bu 7 Ocak 1678'de gerçekleşti. Ayın üçüncüsünde Sir George Lockhart ve Bay John Ellis, panel için savunma yapmak üzere atandı; ancak Sharp canına kıymak istedi ve Lauderdale buna boyun eğdi. Son zamanlarda kayıt ofisinden kovulan Sir Archibald Primrose, konseyin Bay Mitchel hakkındaki kararının bir kopyasını aldı ve bu konseye gönderdi; ve duruşmadan bir veya iki gün önce Lauderdale'e gitti,
o da Lord Rothes, Lord Halton ve Sharp çağrıldı:
Mahkûmun tanığı Primrose, Lauderdale'e, Bir yaşam vaadi verildiğini düşündüğünü söyledi----İkincisi bunu reddetti----İlki, konseyin
bu eyleminin incelenmesini istedi----Lauderdale, Konsey
kitabına bakma zahmetine girmeyeceğini söyledi.

Duruşması başladığında, en büyük kanıt, 16 Şubat 1674'teki itirafıydı; iddianamenin noktaları üzerine çok sayıda ve uzun gerekçeler vardı.
Sir George Lockhart[156], izleyicilerin hayranlığıyla, mahkûm adına büyük bir bilgiyle, mahkemede yargı dışı
itirafa izin verilmeyeceğini ve itirafının kendisinden yaşam umutları ve vaatleriyle
zorla alındığını savundu. Tartışmalar o kadar sıkıcıydı ki mahkeme 9 Ocak'a ertelendi; cevaplar ve
tekrarlar buraya eklenemeyecek kadar sıkıcı: Okuyucu bunları
başka bir yerde geniş bir şekilde bulacaktır.[157]

Tanıklar sorgulanırken, Lord Rothes (Bay Mitchel'in itirafı) orada olduğuna yemin etti ve onu o kağıda imza atarken gördü,
ve itirafını yaptığını duydu, ancak mahkûma hayatı için hiçbir
teminat vermediğini; ayrıca konseyin lordluğuna bu yönde bir
arama emri verdiğini hatırlamadığını,
&c. Halton ve Lauderdale de aynı amaçla yemin ettiler; ancak
başpiskopos, onu ilk görüşte barda, kendisine ateş eden kişi olarak tanıdığına yemin etti,
&c. Ancak ona
teminat veya herhangi birine bunu vermesi için bir emir vermesi, yalan ve kötü niyetli bir
iftiraydı. Hazretlerinin Nichol Somerville'e, serbest bir itirafta bulunmasının onun çıkarına olduğu dışında hiçbir vaatte bulunmaması. Bu Nichol
Somerville, Bay Mitchel'in kayınbiraderi, mahkemede ifade vermeyi teklif etti,
Başpiskoposun, itirafta
kendisiyle birlikte olursa hayatını güvence altına alacağına dair ona söz verdiğini söyledi. Başpiskopos bunu reddetti ve buna
kötü bir yalan dedi. Birkaç başka ifade daha alındı; örneğin Sir
William Paterson, Bay John Vanse ve Galloway piskoposu, hepsi Sharp'ın lehine yemin etti, çünkü bu noktada başka türlü davranmaları onlar için
tehlikeliydi.

Tanıklar sorgulandıktan sonra, avukat denetimli serbestliği kapattığını ilan etti; bunun üzerine Bay Mitchel, sicilin
12 Mart 1674 tarihli bir konsey kararının bir kopyasını sunarak, sicilin
gösterilmesini veya katibin özetler vermek zorunda kalmasını talep etti; ancak bunu yapmayı reddettiler.----"Lockhart (Burnet'in söylediğine göre[158]) bunun için yalvardı, ancak yalnızca bir tanık olan ve konuşma hakkı olmayan Lauderdale reddetti ve bu nedenle ihmal edildi."

Assize eklendi ve yarın öğleden sonra kararlarını geri göndermeleri emredildi, bu yapıldıktan sonra, karar açıklandı, "Söz konusu Bay James Mitchel'in 18 Ocak Cuma günü öğleden sonra saat iki ile dört arasında Edinburgh'daki pazara götürülmesi ve orada ölünceye kadar bir darağacına asılması ve tüm taşınır mallarının, mallarının ve teçhizatının haczedilmesi ve Majestelerinin kullanımına getirilmesi, vb." Mahkeme dağılır dağılmaz, lordlar yukarıda, kanunun kaydedildiğini ve konsey başkanı lord Rothes tarafından imzalandığını gördüler. 'Bu eylem' diyor son alıntılanan tarihçi, 've bununla ilgili olan herkes, tüm halk tarafından dehşetle izlendi ve bu, ihanet, yalancı şahitlik ve zulüm gibi bir karmaşaydı, belki de benzeri
daha önce hiç görülmemişti.'

Karardan iki gün sonra, mahkemeden Bay Mitchel'in başını ve ellerini şehrin kamusal bir yerine koyma emri geldi; ancak karar verildiğinden, hiçbir değişiklik yapılamadı; ve Sharp'ın bunda herhangi bir
dahil olması durumunda, amacını ve planını kaçırdı. Yaklaşık aynı zamanlarda, karısı konseye, kocasının bir süreliğine ertelenmesi için dilekçe verdi, böylece onu görüp son vedasını yapabilirdi, özellikle de bir çocuk doğurmasının üzerinden on iki günden fazla geçmemişti ve şu anda ateşi vardı; ancak buna hiç dikkat edilmedi: Karar infaz edilmeliydi[159].

Hapishanedeyken, en sadık ve büyük bir
tanıklık yayınladı[160]. İlk olarak, tüm küfürlere karşı tanıklık etti.
Sonra, İlyas'ın sözleriyle, 1
Krallar xix. 14. _Orduların Rabbi için çok gayretliydim_, &c. O,
reformun ve antlaşmanın antlaşmalı çalışmasına bağlı kalır; _lex rex_'i, Tanrı'nın gazabının nedenlerini, özür dileme ilişkisini,
Naftali'yi, _jus populi_'yi, &c. onaylar. Daha sonra şu sözlerle yargıçlıktan bahseder: "Yargıçlığın, eski Ahit'te olduğu gibi, Yeni Ahit'te de Tanrı'nın bir emri ve tayini olduğuna inanıyorum; ve yasal yargıca yasal yetkisini kullanırken karşı koyan, Tanrı'nın emrine ve tayinine karşı koymuş olur, Rom. xiii. 1.
&c. 1 Pet. ii. 13. Tes. xvii. 15, &c. Yasal yargıç, Tanrı'nın tayinine göre nitelikli bir adam olmalı, halkın şehvetine ve zevkine göre değil, yoksa sonunda onlara Sodom'un bir prensi ve Gomorrah'ın bir valisi olarak kanıtlayabilir, Tanrı'nın adaletiyle onları yargılamak ve düzeltmek için tayin edeceği kişi, vb." Sonra, bağışlamanın verenlerine ve alıcılarına karşı, Mesih'in tacına ve kraliyet ayrıcalığına bir tecavüz olarak tanıklık etmekte en açık hale gelir, vb.; Tanrı, melekler ve insanlar önünde, Tanrı'nın işine ve reforma herhangi bir şekilde hakaret eden tüm eylemlere karşı protesto eder; aynı şekilde, Tanrı halkının bu geçmiş yıllarda maruz kaldığı tüm sürgünlere, hapsetmelere, para cezalarına ve tutuklamalara karşı protesto eder; kötü niyetlilerin ve İsa Mesih'in tüm düşmanlarının acınası durumunu ve koşullarını anlatır. Ve son olarak, hakkında çok hararetle konuşur Kendi acıları, durumu ve koşulları,
ki bunları şu sözlerle ifade etmeye başlar: "Şimdi eğer Rab, bilge ve egemen takdiriyle, beni hac yolculuğumun sonuna, uzun zamandır beklediğim ve arzuladığım mutluluğun tam anlamıyla tadını çıkarmaya getirirse, beni oraya getirmek için kendi yolunu ve zamanını kullansın. Ve bu arada, ey ruhum, sana bu şarkıyı söylüyorum, Sen fışkır, ey mutluluğunun ve kurtuluşunun, sonsuz umudunun ve tesellisinin kuyusu; ve sen bu kil ve çadır tıkacı ile yüklenmişken, sen onu iman, umut ve sevgiyle ve Tanrı'nın sana verdiği tüm araçlarla
derinle kaz; emirler ve vaatlerle kaz; dikkatlice kaz ve
sürekli kaz; ve sen, hayat suyunun aktığı
Çeşmenin kaynağına ve başına gelene kadar: İlk doğanların meclisine gelene kadar kaz, bu şarkının en uygun şekilde söylendiği yer, Hayat
Çeşmesinin zengin lütfu ve merhametinin övgüsü ve şanı için, &c." Ve biraz daha ileride, dünyaya
mahkumiyetinden ve diğer tatlı deneyimlerden bahsederken, "Ve, ey ​​Rab, beni hayatımın geri yoluna ve akışına, ruhumun tesellisini ve cesaretini onlardan aramak için göndersen de, yine de senin elinden gelen sert muameleden şikayet etmem için hiçbir nedenim yok, çünkü bu senin halkından bazılarıyla yaptığın olağan bir şey, Mezmurlar xlii. 6. _Ey Tanrım, ruhum
içimde, Ürdün diyarından ve Hermon tepesinden aşağı atıldı_, &c. Evet, ama son olarak beni ziyafet evine götürdü ve Kippen'in yanındaki soğuk yayla tepeleri arasında
bayrağını üzerime doğru sevişti.
1673 Kasım. Bana karşı olan eski sevgi dolu nezaketini hatırladı; ama yine de kulağıma, karşımda fırtınalı bir fırtına olduğunu söyledi,
bu tedarikin gücüyle,
1 Krallar xix. 7." Sonra, acılarında kendisini rahatlatmak için birkaç kutsal yazı okuduktan sonra, sonunda şu sözlerle sonuca varır: "Ve kendi şeylerimi tercih etmediğimi veya aramadığımı, ancak senin onurunu ve şanını, kilisenin ve halkının iyi özgürlüğünü ve güvenliğini; Her ne kadar birçok kişi tarafından yanlış yorumlansa da, umarım ki
sen, Tanrım, senin ışığını sabah gibi,
benim doğruluğumu öğlen gibi parlatırsın ve utanç ve karanlık
benim haklı davama düşman olan herkesi kaplar: Çünkü sen, Tanrım,
başımın kalkanı ve yüceliğimin kılıcısın; ve düşmanlarım
yalancı bulunacak ve bastırılacaklar. Amin, evet ve Amin.

_Sic subscribitur_, JAMES MITCHEL."

Buna göre, 18 Ocak'ta Edinburgh'daki pazara götürüldü ve cezası infaz edildi. Sabahleyin, izin verilirse, ölümünde söyleyeceklerinin birkaç kopyasını teslim etti;
ama haklı çıkarıcı konuşmasının bu bölümünü halka iletme özgürlüğü olmadığı için, onu darağacına attı, özü şöyleydi: "_Hristiyan insanlar_,

"Cezamı aldıktan hemen sonra,
burada konuşma özgürlüğüm olmayacağına dair yurtdışında söylentiler çıktığı için,
suçlandığım ve ceza aldığım iddia edilen suç nedeniyle herhangi bir resmi söylem hazırlama zahmetine girmedim; ayrıca, sürecin çok fazla yurtdışına gitmesi nedeniyle, yaklaşık dört yıl önce bana verilen eski bir iddianameyle,
dışlanmasının
izin verildiği, merhum avukatın bana karşı çıktıkları yargı dışı itirafla bana ulaşmanın adil bir yolunu bulamadığı için, bunu çok gerekli görmedim; herkes onun bu konuda gayretli olduğunu biliyordu, ancak ona olan sevgim
öyledir ki, o haksız gayretin onu kör etmesine, ülkenin yasalarını hak ettiği sınırların ötesine kadar zorlamasına, bir yerlinin hayatına zarar verecek şekilde,
sonra aşırı bir işkence soruşturmasıyla ve sonra beni
basa sürgüne göndererek izin vermezdi; ve sonra, sonuçta,
ilk iddianameyi aldığımda,
önceden, benimkilerden biri olan yeni avukatın isteği üzerine bana yeni bir iddianame vererek;
bu yeni iddianameye ve süreçteki tartışmaya, sizi yönlendiriyorum; ve özellikle
yargı dışı itirafın bu iki savunmasına ve şansölyenin bana, kendi ve krallığın kamu inancı üzerine verdiği yaşam vaadine; bunların doğruluğuna dayanarak ölmeye razıyım ve
hayatımı vermeye hazırım ve ölmekte olan bir adama olan şefkatinizin,
bu konuda bana güvenmeyecek kadar olmasını umuyorum; özellikle de gizli bir konsey kararıyla bilindiği gibi yönetildiği ve yine de söz konusu kararın alınması sırasında konseyde bulunan başlıca devlet görevlileri tarafından yeminle reddedildiği ve kararın hazır bulunduğu varsayıldığı için: o zamanlar Majestelerinin komiseri olan Lauderdale Dükü de aynı şekilde hazırdı;----ve bu konsey kararı, yargıçlar tarafından
en haksız yere reddedildi, vb. Bu, haksız yere buraya getirildiğim meselenin kısa bir açıklamasıdır; ancak özel ve belirli günahlarımın daha kötü bir ölümü hak ettiğini kabul ediyorum; ancak İsa Mesih'in erdemlerine dayanarak günahım için bana ödenmesi gereken
ebedi cezadan kurtulmayı umuyorum. Tanrı'nın bu yerde özel ve belirli günahlarım için benimle dava açmadığından eminim, ancak Tanrı'nın işi açıkça görülsün ve inancın yargılanması için buraya getirildim, Yuhanna ix. 3, 1 Pet. i. 7. Bu topraklarda, kanımla mühürlemeye çağrıldığım
bu topraklarda, onun hor görülen gerçekleri ve çıkarları için bir tanıklık
olabilmem için; ve bu zavallı hayatımın, bu hain din adamları tarafından bu kadar çok harekete geçirilen, bu yerdeki Mesih'in gerçek üyelerinin zulmüne son vermesini yürekten diliyorum, ki onlara karşı ve Mesih'in davasına tanıklık etmek için, şu anda hayatımı
veriyorum ve Tanrı'ya, beni aynı şeyi yapmaya
değerli gördüğü için şükrediyorum, onun yüceliği ve çıkarı için. Son olarak, Hıristiyan bir görevle ilgili olarak,
tek ve sıra dışı bir durumda ve benim özel yargımla, hem kilise hem de devletle ilgili olarak, başka bir yerde açıkça ilan edilmiş ve
açıkça gösterilmiştir. Tüm dünyevi zevklere elveda ve ruhumu teslim ettiğim
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a hoş geldin.

JAMES MITCHEL."

Burada, şüphesiz, kendisine atılan veya atılacak olan tüm çirkin iftiralara rağmen, son derece dindar bir adam olan gayretli ve sadık Bay James Mitchel'in sonunu duyduk (sadece kötü niyetli din adamları tarafından değil, aynı zamanda yüksekten uçanlar veya presbiteryen inancın daha yozlaşmış bir kısmı tarafından bile), yani piskopos Sharp'a ateş açması nedeniyle; bunun, İskoçya'nın gerçek reform edilmiş ve antlaşmalı kilisesinin tüm sadık iddialarını patlatmaya, aşağılamaya veya lekelemeye yeteceğini düşünüyorlar. Ancak bu konuda Bay Mitchel'in
az veya hiç haklı çıkarılmaya ihtiyacı yok; çünkü okuyucu bu zamana kadar kendisinin bir savaş halinde olduğunu düşündüğünü ve Sharp'ın o kasvetli dönemde tiranlığın, kan dökülmesinin ve baskının baş kışkırtıcılarından biri olduğu için, şüphesiz onu
engellemek için her fırsatı değerlendirme hakkına sahip olduğunu düşündüğünü fark edebilir, özellikle de
ortak adaletin tüm yolları tıkanmışken; ancak tüm bunlar, her özel kişinin, kendi eliyle, bu amaçla atanmış yasal bir yargıca
erişimin olduğu
bir yerde, açık bir suçluya karşı adaleti yerine getirmesine olanak sağlamaz. Evet, kendisinin bu konuda Şubat 1674 tarihli bir mektupta söyledikleri, buna karşı çıkan veya karşı çıkabilecek herkesin ağzını kapatmaya yeterli olabilir, bunlardan birkaçı bu anlatıya eklenebilir; burada, kendisi ve şansölye arasında geçenleri özetledikten sonra, Sharp'a karşı tasarısına gelince, "Onun, kardeşlerinin bundan sonra gelen tüm baskı ve kan dökmelerinin ve hayatının sürekli olarak takip edilmesinin ana kışkırtıcısı olduğunu düşündüğünü; ve bir asker olarak, silahlarını bırakmamış, ancak hala kendi savunmasında olduğunu ve (kendisi hakkındaki anlayışına göre) binlerce sadık kişi tarafından anlaşılabilecek olanın dışında, herhangi biriyle başka bir amacı veya kavgası olmadığını, aynı antlaşmanın amaçlarının kovuşturulmasının yanı sıra, piskoposlukların ve piskoposlukların devrilmesi olduğunu ve kendisinin bu konuda ona ilan edilmiş bir düşman olduğunu ve kendisinin de ona aynı şekilde düşman olduğunu; ve her zaman avantajını kullanacağı için, göründüğü gibi, kendisine sunulan her fırsatı değerlendirdiğini söyledi----Çünkü," diyor, "Ben, onun kışkırtmasıyla, tüm lütuf ve lütuftan mahrum bırakıldığım için, her fırsatta onu takip etmeyi görevim olarak gördüm,
&c." Ve biraz daha ileride, Tesniye xiii. 19'da, baştan çıkaranın veya sahte bir tapınmaya teşvik edenin öldürülmesi gerektiğini ve bunun da bir tanığı olduğu kişinin eliyle yapılacağını belirtir; Pinehas,
İlyas, &c.'ye dikkat çeker; ve sonra, piskoposların, yaptıklarının yasa ve yetkiyle yapıldığını, ancak onun yaptığının her ikisine de aykırı olduğunu söyleyeceklerini gözlemler; ancak,
Kralın kendisi ve ülkenin tüm mülkleri, &c. her ikisi de, Tanrı'nın üzerlerine yemin ederek, yalancı
yemin eden piskoposları ve piskoposlukları ortadan kaldırmak ve bunu yaparken, birbirlerini hayatları ve servetleri pahasına savunmak zorundaydılar ve bunu yapmaktadırlar, &c.

_Bay JOHN WELWOOD'un Hayatı._

Yaklaşık 1649 yılında doğan Bay John Welwood, Tindergirth'te bir dönem papazlık yapan Bay James Welwood'un oğluydu (ve Londra'da tıp doktoru olan Bay Andrew Welwood ve James Welwood'un kardeşiydi). Sıradan öğrenim derslerini tamamladıktan sonra papazlığa başladı ve sonrasında birçok yerde vaaz verdi, ancak herhangi bir cemaatte yerleşik papaz olduğunu duymuyoruz, o zamanlar o zamanların günahlarına ve sapkınlıklarına karşı tanıklık ederken dürüstlük veya sadakat gösteren herkesin kiliseden atıldığı ve en büyük şiddetle kovuşturulduğu bir zamandı. Babasının papaz olduğu cemaatte beş veya altı vaaz verdiği, bu vaazların o cemaatte babasının papaz olduğu dönemde gösterdiği tüm gayretli ve acı verici davranışlardan daha fazla fark edilebilir iyi etkilere sahip olduğu söylenir.

Ve vaaz etmedeki eşsiz dindarlığı ve sadakatinin yanı sıra, Hıristiyan yaşamının tüm görevlerine, özellikle de sık sık kendisinin de katıldığı dua ve Hıristiyan konferansları için arkadaşlık ve toplum toplantıları düzenlemeye ve sürdürmeye en ateşli şekilde destek veren kişiydi. Bir keresinde, diğerlerinin yanı sıra, Livingston bölgesindeki yeni evde, gecenin ilerleyen saatlerinde, "Birisi dua etsin ve kısa kessin ki, gün doğmadan önce dairelerimize ulaşabilelim; sıra, armağanlarda birçok kişiden daha fazla olan birinindi." demişti.----Ama bitirmeden önce, evin içinde gün ışığı belirdi. Duadan sonra dedi ki, James, James,
hediyeleriniz lütuflarınızın başlangıcıdır: Ve geri kalanlara dedi ki,
Hepinize tavsiyede bulunun, her zaman ve her şeyde onu takip etmeyin,
aksi takdirde sizin yolunuzda ve yürüyüşünüzde birçok giriş ve çıkışlar olacaktır.

_Anno_ 1677'de, aslında şımartılmış ve şımartılmamış olanların Erastian toplantısı, şımartılmış olanlar ve onların gözdeleri tarafından, birliği sağlamak ve sürdürmek için (ama aslında bu sapkınlar ve sahte peygamberler arasında hiçbir gerçek, birlik veya doğruluk içermeyen bir komplo) düzenlendi.--Bay Welwood, değerli Bay Cameron ve başka bir papaz, şımartılmış olanlardan ayrılmayı vaaz etmedeki sadakatleri nedeniyle görevden alınmaları ve ruhsatlarının ellerinden alınması için bu toplantıya çağrıldılar. Fakat onlar, İsa Mesih'in yasal yargıcı olmadıkları için yetkilerini reddettiler, böylece
gerçekten hoşgörülü olanlardan oluştular. Bazıları, o sırada kasabada olan Bay Hog'a gittiler, ancak bu toplantıda değildi, onlara tavsiyelerde bulunmak için. Bay Hog, ona, Adı Welwood, ama onları görevden almak için bu talihsiz yolu seçerseniz, belki de sonunda Torwood'larını devirecektir, dedi.

Bay Welwood zayıf ve narin bir vücuda sahip bir adamdı. Her zaman çok az uyur, yer ve içerdi, çünkü hala derin bir egzersiz altındaydı, ruhunun durumu ve durumu, o günkü, özellikle hoşgörülü olanlar ve onların lehine yalvaran birçok kişiyle ilgili olarak,
ruhunun üzerinde büyük bir endişe oluşturuyordu. Fakat, daha önce hastalıklı bir yapıya sahip olduğundan, daha melankolik ve şefkatli oldu. Çok[161]
bu sıralarda, Edinburgh'daki yöneticilere,
Ayr bölgesindeki Tarboltoun kilisesine izinsiz girdiğini;
konseyin Glencairn ve Lord Ross'u onu dışarı çıkarıp tutuklamaları için görevlendirdiğini; ancak bu emir hakkında daha fazla bir şey öğrenilemediği bildirildi.

Bir Şabat günü vaaz verecekken, kendisi için kurulan çadır,
kimin arazisinde olduğu toprak sahibi tarafından kaldırılıp başka bir toprak sahibinin arazisine
yerleştirildi. Ancak Bay Welwood bunu gördüğünde, kısa bir süre sonra
o toprak sahibinin bir ferr arazisi bile olmayacağını söyledi. Bazıları bunu söylediği için onunla tartıştılar (bu toprak sahibi o zamanlar büyük bir profesördü). Şöyle dedi, Birazcık bile olsa
kendi renklerine bürünecek. Bundan kısa bir süre sonra, zina etti ve en sefil ve aşağılık kişi oldu, söylendiğine göre, York'un dört poundluk papistlerinden biri oldu. 1679 yılının başında, Fife-shire'lı William Nicolson'a şöyle dedi: Bu yıl müjde için cesur bir yaz geçireceksin, ve seni daha fazla cesaretlendirmek için çok yaşlı bir adam veya kadın
piskoposların devrildiğini görmeye devam edebilir, ve kilise kurtarılmadı, ama her şey bitmeden önce İskoçya'da birkaç sadık papaz bulup dinleyeceğiz; ama Tanrı için olan sadık, yoksul yas tutan kalıntı arasında sessiz kal, çünkü İskoçya kilisesi üzerine daha önce hiç duyulmamış bir bulut geliyor; çoğunluk
kaçışa dönecek.----Ama bunun diğer tarafında kilisenin papazlar ve Hıristiyanlarla birlikte kurtuluşunu görüyorum, ki onların önünde ağzını açmaya utanırsın. Son halka açık vaaz günlerinde, Fife'daki Boulterhall'da, _Pek çok asil yok_, vb. metni üzerine vaaz verdi. Burada, ayrıcalıklı konumlara yerleştirdiği tüm Rab'bin halkının, orada ve her yerde, _çok değil_ sözlerinin _hiçbiri değil_ olmadığı ve hepsinin dışlanmadığı için şükranlarını ifade etmelerini diledi. O vaazın sonunda (St. Andrews'ı işaret ederek) "Eğer o mutsuz piskopos Sharp tüm insanların ölümüyle ölürse, Tanrı benim aracılığımla asla konuşmadı." dedi. Piskoposun, cumartesi gecesi efendisinden serbest bırakıldıktan sonra, Boulterhall yakınlarındaki bir beyefendinin hizmetçisi olan kardeşini ziyarete giden bir hizmetçisi vardı (piskopos ona Şabat gecesi evde olmasını emrediyordu). O gün, toprak sahibi ve kardeşiyle birlikte gitti. Bay. Welwood onu
piskoposun üniformasıyla fark etti ve vaaz sona erdiğinde, ona
ayağa kalkmasını istedi, çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı. "Eve gittiğinde, bütün bu tanıkların önünde, efendine,
hainliğinin, zorbalığının ve kötü yaşamının sona ermek üzere olduğunu ve ölümünün hem ani, hem şaşırtıcı hem de kanlı olacağını söylemeni istiyorum; ve azizlerin kanını
susadığı ve döktüğü için, huzur içinde
mezarına gidemeyecek, vb." Genç adam eve gitti ve akşam yemeğinde piskopos ona,
Bir toplantıda bulunup bulunmadığını sordu. O,
Bir toplantıda bulunduğunu söyledi.
Metninin ne olduğunu ve ne söylediğini sordu. Adam ona birkaç şey söyledi,
ve özellikle Bay Welwood'un yukarıdaki mesajını. Piskopos bununla
alay etti. Ancak karısı, "Size şunu tavsiye ediyorum,
buna daha fazla dikkat edin, çünkü bu adamların sözlerinin boş sözler olmadığını duydum" dedi.

Bundan kısa bir süre sonra Perth'e gitti ve orada John Barclay adında birinin evinde kaldı. Bedensel zayıflığı giderek artınca,
Efendisine halk içinde hizmet etmekten
uzaklaştırıldı; ve 1679 Nisan ayının başına kadar verem hastalığı altında kaldı, ta ki öldüğünde. Hastalığı sırasında, konuşabildiği sürece, ruhlara iyilik yapmak için kendini adadı. Zulüm gören davanın dostu olarak görülenler dışında kimse onun şehirde olduğunu bilmiyordu; ve onun uygulaması, onları, farklı zamanlarda, bir aileden diğerine çağırmak ve onlara ruhsal durumları hakkında
söylemekti. Konuşması hem ikna edici, hem öğretici hem de doğrulayıcıydı. Birçok kişi onu ziyarete geldi ve geri kalanlar arasında Fife'daki Inchdarny'den genç Aiton (yaklaşık on sekiz yaşında dindar bir genç) ve Bay Welwood'a piskopos Sharp'ın büyük tiranlığı ve kötülüğü hakkında bilgi veren Bay Welwood, "Ondan kısa süre sonra
kurtulacaksın ve o ani ve sert bir şekilde ayrılacak ve sen onun ölümünün iyi haberini cennete götürecek ilk kişi olacaksın." dedi. Bu da tam olarak ertesi Mayıs ayında gerçekleşti. Aynı zamanlarda kendisini ziyarete gelen bir başkasına, "Rabbin halkının çoğunun o yaz müjdeyi savunmak için silahlanacağını; ancak onların hiçbir kurtuluş sağlamayacağına tamamen ikna olduğunu; ve o partinin düşüşünden sonra, müjdenin kamusal standardının bir süre düşeceğini, böylece İskoçya'da kilisenin durumu hakkında başvurabilecekleri, dinleyebilecekleri veya konuşabilecekleri iki kişi dışında gerçek bir sadık papaz olmayacağını; ve ayrıca tanıklığı kanlarıyla mühürleyeceklerini; ve bundan sonra korkunç bir sapma ve irtidat olacağını; ancak Tanrı'nın gazabını kilisesinin ve halkının düşmanları üzerine dökeceğini, böylece yolundan sapmış olan Rab'bin halkının çoğunun bu ortak felakette geri kalanların arasına düşeceğini; ancak bu darbenin uzun sürmeyeceğini ve bunun ardından en görkemli kurtuluş ve reformun geleceğini düşündü. İngiltere'deydi, kilise
bir daha asla piskoposlukla rahatsız edilmemeliydi."

Sonuna yaklaşırken, bazı arkadaşlarıyla sohbet ederken, sık sık kendi egzersizlerini ve deneyimlerini, Mesih'e olan ilgisine dair elde ettiği güvenceyle, "Mesih'e olan ilgim konusunda, cennetteymişim gibi daha fazla şüphem yok." dedi.
Ve başka bir zamanda, "Birkaç haftadır duyusal teselli edici bir varlık olmadan olmama rağmen, Mesih'e olan ilgim konusunda en ufak bir şüphem yok. İlgimde bir delik açmaya
çalışmaya çalıştım ama başaramadım." dedi. O sabah ölmeden önce, gün ışığını gördüğünde, "Şimdi sonsuz ışık ve artık gece ve karanlık yok benim için." dedi. Ve o gece, zayıf bir bedeni, kötü bir dünyayı ve yorgun bir hayatı, kendisi gibiler için hazırlanmış ve saklanmış olan o cennetsel mirasta ölümsüz bir ihtişam tacıyla değiştirdi. Çıkışından sonraki gece, cesedi John Barclay'in evinden, Janet Hutton'a ait özel bir odaya taşındı (arkadaşları cenazesi hakkında görüşene kadar), böylece onu gizlediği için başı derde girmesin diye. Şehirde cemaatle birlikte yaşayan bir vaizin öldüğü haberi hızla yayıldı, bunun üzerine yargıçlar bir habercinin gidip cesedi tutuklamasını emrettiler. O gece orada yattılar ve ertesi gün Fife'daki önemli sayıda arkadaşı, cenaze töreni için şehre geldi, ancak yargıçlar onun Perth'e gömülmesine izin vermediler, bunun yerine şehir milislerinin toplanmasını emrettiler ve milislerin silahlarını dağıtmak için geri döndüğü için loncanın sandık sorumlusu veya haznedarı olan John Bryce'ı hapse attılar. Ancak
hükümdarlar arkadaşlarına cesedini şehir dışına taşımaları ve
kendi bölgelerinin dışında, istedikleri yere gömmeleri için izin verdiler. Ancak
cenaze törenine eşlik ettiği gözlemlenen kasaba halkından herhangi biri
hapsedildi. Şehirden ayrıldıktan sonra arkadaşları kendilerinden önce iki adam
gönderdiler Perth'e dört mil uzaklıktaki Drone'a, o kilise bahçesinde bir mezar
hazırlamaları için. Adamlar oradaki papaz Bay Pitcairn'e (eski karar vericilerden biri) gittiler ve kilise bahçesinin anahtarlarını istediler
Bay Welwood'un cesedi için bir mezar kazabilmek için, ancak o
vermeyi
reddetti. Kilise bahçesi setini aştılar ve bir mezar kazdılar ve
cesed oraya gömüldü.

Görünüşe göre sadece bir vaazı basılmış durumda (Clydesdale'deki Bogles-hole'da vaaz edildiği söyleniyor), 1. Petrus iv. 18. _Ve eğer
doğrular zorlukla kurtarılırsa_, vb.--

Ayrıca, dindar arkadaşlarına ve tanıdıklarına yazdığı, ancak el yazması olarak mevcut olan bazı dini mektupları da vardır. Ancak Bay John
Welwood[162] veya sonraki değerli kişilerin yazılarından önemli bir şeyle karşılaşmayı beklememeliyiz; ve kilisenin böylesine parçalanmış bir
halinde, hala nöbette olmaları,
rahatsız edilmeleri ve bir yerden bir yere aceleyle götürülmeleri, yazmak için en ufak bir zaman veya kolaylık olmaması şaşırtıcı değildir; evet, ve çoğu zaman topladıkları küçük parçalar, sahte dostların ve düşmanların eline düştü ve onlar tarafından ya yok edildi ya da kayboldu.

_Earlstoun'lu WILLIAM GORDON'un Hayatı._

Earlstoun'lu William Gordon, yaklaşık olarak ---- yılında doğdu. O, Earlstoun'lu ünlü reformcu Alexander Gordon'un oğluydu ve John Wickliffe'in takipçilerini eğlendiren ve Earlstoun'un yanındaki Airds yakınlarındaki ormanda yaptıkları toplantılarda okudukları
halk dilinde bir Yeni Ahit'e sahip olan ünlü Alexander Gordon'un soyundan geliyordu. William Gordon, böylece çok dindar bir eğitimin avantajına sahip olarak, çok erken yaşta Mesih'i takip etmeye başladı. 1637 yılı kadar erken bir tarihte, Bay Rutherford bir mektupta ona şöyle öğüt verir: "Efendim, temeli böyle atın ve hemen küçülmeyecek veya sarsılmayacaksınız: dipte sıkı çalışın ve geminiz tüm fırtınalara karşı yol alacaktır; ancak demiriniz iyi bir zemine, yani perdenin içine, vb. sabitlenirse.[163]"
Ve gerçekten de Tanrı'nın lütfuyla, çok erken bir zamanda dindarlık ve dindarlıkla kendini ayırt etmeye başladı; Presbiteryen çıkarlarına ve antlaşmalı bir reform çalışmasına sıkı sıkıya bağlıydı; bunda, onurlu dava uğruna hayatını kaybedene kadar kararlı ve sarsılmaz bir şekilde devam etti.

Cromwel'in gaspı sırasında kamu işlerinde ne gibi bir rolü olduğunu pek söyleyemem: onu protestocuların tarafında varsaymalıyız.
Ancak II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından sonra verdiği ilk kamusal tanıklık Tarihte kaydedilen, 1663 yılı civarında, konsey tarafından güneye gidip halkın Kirkendbright ve Irongray'deki rahiplerin yerleşimine karşı yaptığı bazı muhalefetleri araştırmak üzere bazı komisyon üyelerinin atandığı zamandı: ve söz konusu komisyon üyeleri, bu değerli beyefendinin presbiteryen ilkelerine olan kararlılığını bilerek, onu Galloway'deki Dalry cemaatinde bir piskoposluk görevlisini yerleştirmeye ikna etmek için tasarlanmışlardı (bir zamanlar yerleşik yasalara göre, bunu sunmada bir hakkı vardı) veya piskoposla anlaşmayı reddederse, ki bundan şüphelenmek için akla gelebilecek her türlü neden vardı, onu daha fazla belaya sokmak için tasarlanmışlardı. Buna göre ona şu tonda bir mektup yazdılar:--"Dalry kilisesinin piskoposun sunduğu kiliselerden biri olduğunu, gerçek bir papaz olan Bay George Henry'nin bu göreve uygun ve nitelikli olduğunu ve beyefendinin bu Sebt günü sizin cemaatinize gelip o insanlara vaaz vereceğini ve sizin orada özel olarak ilgi gören bir kişi olduğunuzu tespit ederek, onun fermanının tebliğ edilmesini ve cemaatin toplanıp onu desteklemesini sağlamanızı istiyoruz, böylece o yerde onun hizmetini sürdürmesi için teşvik edilecek."--Sevgili dostlarınız ve hizmetkarlarınız,

LINLITHGOW, GALLOWAY,
ANNANDALE, DRUMLANERK.

Earlstoun bu mektuba çok saygılı bir şekilde karşılık verdi ve bu haksız taleplerine neden uyamayacağını sağlam sebeplerle gösterdi, bu mektubun aşağıdaki kısmı kanıtlıyor: "Ben her zaman Tanrı'ya itaat etmenin ve Tanrı'nın yüceliğine ve dağınık halkının ruhlarının inşasına hizmet etmeyen her şeyden uzak durmanın en güvenli yol olduğuna karar verdim, ki bu cemaat de onlardan biridir. Ayrıca, Lordlarım, birçok kişi tarafından biliniyor ki, o cemaatin himaye ışığına sahip olduğumu iddia ediyorum ve halkın onayıyla, gerçekten değerli ve nitelikli bir kişiyi, o halk arasında yeteneklerini kullanması için kabul ettirebileceğime karar verdim; ve Lordluğunuzun mektubunun taşıyıcısına destek olmam, beni Tanrı'nın yüceliğine haksızlık etmeye ve onun sıkıntılı halkının Hıristiyan özgürlüğünü şiddetle ellerinden almaya en saygısız ve onursuzca yöneltecektir. "insanları ve
kendi hakkımı zedelemek, vb."[164]

Bu, yöneticilerin istediği şeydi ve böylece onun sıkıntısı
başladı: çünkü, takip eden 30 Temmuz'da, "konsey lordları, Earlstoun'lu William Gordon'un onların önünde yargılanması için mektuplar gönderilmesini emretti - kışkırtıcı ve hizipçi tavrından dolayı hesap vermesi için:" yani, piskoposlukla uyum sağlamayı ve rahipleri dinlemeyi reddetmesi ve
açık rahipleri kayırması ve dinlemesi için. Ve ayrıca, aynı yıl, 24 Kasım'da, "Konsey, Earlstoun lordunun evinde toplantılar ve özel toplantılar düzenlediğini öğrendiğinde - isyan etme cezası altında, bu konsey önünde yargılanması için ona karşı mektuplar gönderilmesini emretti." Fakat bütün bunlar, Mesih'in bu itirafçısının zulüm gören ve hor görülen müjdesine bağlı kalma cesaretini hiçbir şekilde yıkmadı; bu da bu kötü niyetli düşmanların ona karşı daha da sert ve katı bir eylemde bulunmasına neden oldu; bu eylemde, görevden alınmış bir papaz olan Bay Gabriel Semple'ın Korsack ormanında ve Airds ormanında vaaz verdiği ve kutsal metinlerin hem annesinin evinde hem de kendi evinde, ifşa edilmiş papazlar tarafından açıklandığını duyduğu (müjde vaazlarına böyle demeyi sevdikleri) birkaç toplantıya katıldığı ortaya çıktı; "--ve gelecekte bu tür toplantılardan uzak durması ve barışçıl ve düzenli bir şekilde yaşaması, yasalara uyması için kendisini görevlendirmesi istendiğinde," aynısını yapmayı reddetti: Bu nedenle, adı geçen Earlstoun'lu William Gordon'un sürgün edilmesini ve bir ay içinde krallıktan ayrılmasını ve ölüm cezası tehdidi altında geri dönmemesini ve o süre boyunca barışçıl bir şekilde yaşamasını, 10.000 sterlinlik bir ceza altında veya aksi takdirde hapse girmesini emrettiler.

Burada, bu karara uymadığı anlaşılıyor. Ve
acıları hakkında çok az veya hiç özel bilgimiz olmasa da, yine de bir dizi zorluğa katlandığına eminiz.--1667 yılında,
evinden ve her şeyden kovuldu; ve söz konusu ev, o kötü alçak Bannantine ve ekibi için bir garnizon oluşturdu; bundan sonra, neredeyse her yıl ona yeni sıkıntılar getirdi, ta ki 22 veya 23 Ocak 1679'a kadar,
tüm sıkıntılarından kurtuldu ve dinlenme limanına ulaştı ve şu şekilde görkemli ödülünü aldı--

Çözülmesi gereken bazı işleri olduğundan (belki de asla geri dönmemeyi düşünerek)
o zamanlar Bothwel yakınlarında silahlanmış olan o acı çeken bir avuç insana katılamadı: Savaşta olan oğlunu gönderdi. Kendisi mümkün olan en kısa sürede yardımlarına koştuğunda ve felaketlerinden habersizken, acı çekenleri arayan bir grup İngiliz ejderhasıyla karşılaştı ve İsa'nın bir başka yiğit savunucusu gibi, teslim olmayı veya taleplerine uymayı reddetti ve bu yüzden onu hemen oracıkta öldürdüler[165]; oğlu ortadan
uzaklaştığında ve arkadaşları onun bedeninin atalarının kemikleri arasında
çömleğe konulmasını sağlayamadığında; Glassford'daki kilise bahçesine
gömüldü: ve mezarının üzerine bir sütun veya anıt dikilmiş olmasına rağmen, bu zamanların ciddiyeti
ne rağmen hiçbir yazıt
yazılmadı.

Böylece, karakterini şu anda tarif edemediğim ünlü bir Gordon öldü: sadece şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, iyi huylu ve yetenekli bir beyefendiydi; dine ve dindarlığa adanmış bir adamdı; ve yaşadığı ülkenin o bölgesindeki Presbiteryen çıkarlarının başlıca destekçisiydi.--Gordonlar İskoç tarihimizde
hiç de küçük bir figür olmadılar;--ama burada bir vatansever, iyi bir
Hristiyan, bir itirafçı ve (ekleyebilirim) İsa Mesih'in bir şehidi vardı.

_Baylar JOHN KID ve JOHN KING'in Hayatları._

Baylar John Kid ve John King, zulüm döneminde, özellikle 1670 yılından 1679 yılındaki şehitliklerine kadar birçok zorluk çektiler. Bay King bir ara Lord Cardross'un papazıydı; ve görünen o ki 1674 yılında yakalanıp hapse atıldı. ama
5000 marklık bir kefalet ve teminatla, çağrıldığında hazır bulunmak üzere serbest bırakıldı. Ertesi yıl, yine zulmedenlerden oluşan bir grup tarafından, söz konusu lord Cardross'un evinde tutuklandı, ancak bakanlığından çok faydalanan bazı taşralılar tarafından hemen ellerinden kurtarıldı. Bundan sonra, Hamilton yakınlarındaki kanlı Claverhouse tarafından yaklaşık 17 kişiyle birlikte üçüncü kez yakalandı ve Evandale'e getirildi, burada hepsi Drumclog'daki acı çeken kardeşleri tarafından kurtarıldı. Bundan sonra o ve Bay Kid büyük hizmette bulundular ve Bothwel'deki yenilgilerine kadar, Bay Kid'in diğer tutuklular arasında yakalanıp Edinburgh'a getirildiği dürüst acı çeken grubumuz arasında sık sık vaaz verdiler. Bay King'in de aynı anda Glasgow'da veya batısında yakalandığı anlaşılıyor[166]. Çünkü orada bir grup İngiliz ejderhası vardı ve bunlardan biri at sırtında bira istedi ve antlaşmaların karmaşasına içti. Yoldaşlarından biri ahır-yeşil limanda ona nereye gittiğini sorduğunda, King'i cehenneme götürmeye
cevap verdi. Fakat bu zavallı adam ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek çok uzağa gidememişti, ta ki karabinası kazara ateş alıp onu oracıkta öldürene kadar. _Tanrı onlara bir ok atacak, aniden
yaralanacaklar_, Mezmurlar lxiv. 7.

Bay King, Edinburgh'a götürüldü, hem kendisi hem de Bay Kid 9 Temmuz'da konseyin önündeydi. Bay King sorgulandığında, O sırada ayağa kalkanlarla birlikte olduğunu itiraf etti, vb. Bay Kid, tarlalarda vaaz verdiğini, ancak iki yer dışında hiçbir zaman silahlı adamların olmadığı yerlerde olmadığını itiraf etti. İtiraflarını imzaladılar ve bu daha sonra adalet önünde onlara karşı delil olarak sunuldu. 12'sinde Bay Kid konseyin önünde tekrar sorgulandı ve işkenceye tabi tutuldu. Görünüşe göre çizmelerde birden fazla kez bulunmuş ve orada çok
uysal ve sabırlı davranmış. Bay Kral 16'sında yargıç önünde sorgulandı ve Bay Kid ertesi gün. 22'sinde iddianamelerini aldılar. 28'inde yargılanmaları başladı. Tekrar yargıç önündeydiler ve 24'ünde eski dilekçeleri üzerine avukatların onlar adına savunma yapmasına izin verildi[167] ancak onlara hiçbir beraat izni verilmedi. İddianameleri okunduğunda avukatlar, onlara karşı kanıt olarak
konsey önünde itiraflarını sundu; ve buna göre suçlu olarak getirildiler ve 14 Ağustos Perşembe günü Edinburgh'daki pazar meydanında asılmaya mahkûm edildiler ve
başları ve sağ kolları kesilerek konseyin isteği doğrultusunda imha edildiler.

Buna göre, kralın tazminat yasasının sabahın erken saatlerinde yayınlandığı gün, ve bu töreni onurlandırmak için, iki asil şehit (bunda bir payları reddedilmişti) öğleden sonra idam edilmek üzere getirildi. Orada bulunanlardan biri, yere yaklaşırken, el ele yürürken, Bay Kid'in, neşeli bir ifadeyle Bay King'e bakarak, "Bir çocuğun kurban edildiğini sık sık duydum ve okudum, ama bir kralın kurban edildiğini nadiren veya hiç duymadım." dediğini anlattı. Darağacına büyük bir cesaret ve dinginlikle çıktılar (bu zamanlarda şehitler için olağan bir durumdu) ve büyük bir huzur ve neşe içinde öldüler; hatta zulmedenlerin hiçbirinin karışamayacağı bir neşe. Kafaları, bu amaç için hazırlanmış başka bir darağacında kesildi. Böylece, Siyon kralı ve Efendisine bağlılıklarını kabul ettikten ve papalık, piskoposluk, Erastianizm vb.'ye karşı ve farklı bölümlerinde ve dönemlerinde antlaşmalı reform çalışması için sadık bir tanıklık yaptıktan sonra, bu iki değerli bakan ve İsa Mesih'in şehidi sona erdi. Okuyucu, onların ölüm döşeğindeki tanıklıklarını Naftali ve Batı Şehitliği'nde, sayfa 146. vb.'de bulacaktır. Son zamanlarda yayınlama fırsatı bulduğum birkaç vaazları.

_Bay JOHN BROWN'un Hayatı._

Bay Brown, Annandale'deki Wamphray'de papaz olarak atandı. Orada ne kadar süre papaz olarak görev yaptığına dair kesin bir bilgi yok, sadece Charles II'nin yeniden kurulmasından bir süre önceydi. Kiliseye o zamanlar müdahale edilmek üzere olan piskoposluğa karşı çıkmasındaki büyük sadakatinden anlaşılıyor; öyle ki, bazı komşu bakanların, kendisine verdikleri söze aykırı olarak, piskoposlara itaat etmeleri nedeniyle, cesareti ve özgürlüğü nedeniyle oradan kovuldu.

6 Kasım 1662'de konseyin önüne çıkarıldı.

Yöneticilerle görüşmek için mektuplar mı yoksa bir tebligat mı yazıldığı kesin değil.
Ancak aynı gün, konseyin ona karşı eylemi şu şekildedir:

"Bay John Brown of Wamphray, konseyin önüne çağrıldığında, Glasgow başpiskoposuyla piskoposluk sinodunu
tutan bazı bakanlara hakaret ettiği ve onları yalancı yemin eden düzenbazlar ve alçaklar olarak adlandırdığı için, bunu yaptıkları için onları sahte düzenbazlar olarak adlandırdığını kabul etti,
çünkü ona aksini vaat etmişlerdi. Konsey, başka bir emre kadar
tutuklu kulübede yakın bir yerde tutulmasını emretti."

11 Aralık'a kadar hapiste kaldı, Bay Livingston ve diğerleri cezalarını aldıktan sonra, konsey onunla ilgili şu sonuca vardı: "Wamphray rahibi Bay John Brown'un, şu anda Edinburgh'da tutuklu olan, son beş haftadır yakın tutuklu olarak tutulduğunu ve serbest hava eksikliği ve delirmiş bedenini korumak için diğer ihtiyaçlar nedeniyle hayatını kaybetme tehlikesi altında olduğunu gösteren bir dilekçe üzerine, alçakgönüllülükle serbest bırakılması için bir emir istedi, dilekçede belirtildiği gibi, kendisine emredildiğinde içeri girmesi için uyarıda bulunuldu; sonunda bunları duyup düşündükten sonra, konsey lordları, kralın yalvaranının kulübeden serbest bırakılmasını emretti, ilk önce kendisini kralın egemenliğinden ayrılmaya ve ayrılmaya ve majestelerinin ve konseyinin izni olmadan geri dönmemeye mecbur etti, ölüm cezasıyla. "

Hapishanede çektiği zorluklar çok büyüktü, çünkü (bir tarihçinin söylediğine göre)
kendisine yaşamın temel ihtiyaçları bile reddedilmişti; ve gördüğü kötü muameleden dolayı neredeyse ölümün eşiğine getirilmiş olmasına rağmen,
kendisini gönüllü olarak sürgüne gönderen bir senet imzalayana kadar özgür havanın tadını çıkaramadı ve bu da haklı bir sebep olmaksızın oldu.[168]

Ancak, aynı ayın 23'ünde, konseye krallıktan çıkış süresini ertelemesi için bir dilekçe sunduğunda,
kendisine temel ihtiyaçlarını karşılayamadığı ve havanın o kadar mevsim dışı olduğu için bir gemiye binme fırsatı bulamadığı için, vb. dilekçede belirtildiği gibi; dilekçe okunup incelendiğinde, "Geçtiğimiz 11 Aralık'tan sonra ona iki ay daha süre veriyorlar; Bu arada o barışçıl biri olarak, mevcut hükümete karşı hiçbir şey yapmayarak,
&c."--Ve gelecek yıl Hollanda'ya (o zamanlar sürgün edilenlerin sığınma eviydi) gitti ve orada uzun yıllar yaşadı, ancak duyduğumuz kadarıyla
kendi memleketini bir daha hiç görmedi.

Kendini çoğunlukla Hollanda'da nasıl meşgul ettiğini söylemekte zorluk çekiyoruz; hem pratik, hem de tartışmacı ve tarihsel birçok ayrıntılı
parçası, boş durmadığının kanıtıdır; bunlar çoğunlukla orada yazılmış veya
oradan yayınlanmıştır; ve özellikle de
induljans ödemeleri, &c. ile ilgili olanlar, İskoçya kilisesindeki zulüm gören kardeşlerinin desteklenmesi ve güçlendirilmesi için gönderilmiştir; kendisi ve Bay M'Ward, şiddetli baskı ve kanlı tiranlık sahnesi altında (sıkıntının ocağında çalışırken) ayakta kalabilmeleri için ellerinden gelen her şeyi onlara vermiştir. Ancak düşmanlarının kötülüğü onları yine de takip etti. Kral için, piskopos
Sharp'ın _anno_ 1676'daki cezasıyla, eyaletler geneline onları eyaletlerinden
çıkarmak için yazdı. Ve eyaletler bu talebi ne kabul etti ne de makul bir şekilde yerine getirebildi, çünkü İskoçya'da yasaların tüm stresini yıllar önce
almışlardı, yine de doğdukları topraklardan
daha uzağa gitmek zorunda kalmış gibi görünüyorlar.

Ölümünden bir süre önce, Rotterdam'daki İskoç cemaatinin papazı olarak kabul edildi; orada büyük bir ihtiyat ve titizlikle bu görevi yerine getirdi; her zaman birçok ruhu Mesih'e
kazandırmak için çalışması ve özeni vardı. Çünkü Tanrı'nın tüm öğütlerini halkına bildirmede, onları zamanın kötülüklerine karşı uyarmada sadık olduğu gibi, aynı zamanda büyük bir metin yazarıydı, üzerinde konuştuğu her gerçeği ele almada yakındı ve uygulamada en samimi, sıcak ve araştırıcıydı,
kendini çok yetenekli bir sofist olarak gösteriyordu. Vaazları o kadar sade değildi,
ama bilginler onlara hayran olabilirdi; o kadar bilginler değildi, ama
sadeler onları anlardı. Sıkıntıdaki yoldaşı ve yoldaşı[169] ona şu tanıklığı verir, "Başka hiçbir şeyin karışmadığı vaazlarının tamamı, saf müjde
tenki özelliğe sahipti, Mesih'e olan inançtan ve onunla birliktelikten başka hiçbir şey solumuyordu,
&c."

Sadık Bay Richard Cameron'ın rahip olarak atanması, kamusal görevlerinin
sonuncusu gibi görünüyor; ve son ama mükemmel söylevi
(bu dünyadan sürgün edilmeden önce, ki bu da 1679 yılının sonu gibi görünüyor) Yeremya ii. 35'tendi. _İşte sana yalvaracağım, çünkü sen 'Günah işlemedim' diyorsun, &c. Ve
sevinçle yolculuğunu tamamladıktan sonra, Rab'de öldü. _Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, böylece emeklerinden dinlenebilirler ve eserleri onları takip eder_.

Hiç şüphe yok ki Bay Brown, hem öğrenimi,
sadakati, sıcak şevki ve gerçek dindarlığıyla kendi zamanında ünlü bir adamdı. O, dikkate değer bir yazar,
seçkin ve zavallı bir vaizdi; tartışmada keskin, erkeksi
ve güçlüydü, tarihte açık ve kapsamlı, ilahiyatta ise önemli
ve ilahiydi; ilkini Sodinianlara karşı Latince basılmış eserinde ve _de causa Dei contra anti-sabbatanios_ adlı incelemesinde keşfetti, ki bu, eğitimli dünyanın burada anlatılabileceğinden daha iyi bildiği bir şeydir. Ayrıca, _Apologia pro ecclesia_, &c. başlıklı büyük bir el yazması tarihçesi de vardır. _anno Domini_ 1660, 4. ciltte 1600 sayfadan oluşur ve bu tarihi, bir ara Dalmony'de papaz olan Charles Gordon'a, İskoçya kilisesinin ilk özgür genel kuruluna sunulması için vermiştir ve kendisi tarafından _anno_ 1692'de genel kurulda sergilenmiştir; bu tarihin
savunma ilişkisinin bir özet olduğu görülmektedir. Mektupları ve diğer
yazıları, özellikle de kendi memleketine yazdığı ve gönderdiği endüljans tarihi, Mesih davası için olan büyük ve ateşli şevkini ortaya koymaktadır. Ve haklı çıkarma, Romalılar, Quakerizm'in Paganizme giden yol; şan umudu; ve Mesih'in yol, hakikat ve yaşam olduğu gibi diğer pratik parçaları; İnanç hayatının ilk ve ikinci kısmı ve Enoch'un vasiyeti açıldı, vb.; hepsi onun
sağlam dindarlığını ve Tanrı ve dindarlığıyla gerçek tanışıklığını kanıtlıyor.

_Haugh-head'li HENRY HALL'un Hayatı._

Haugh-head'li Bay Hall (Teviotdale'deki Eckford cemaatinde), dini bir eğitim almış
olarak, çok erken yaşta her türlü dindar sohbette kutsal bir hayat
düşünmeye başladı. Gençliğinde, kamu kararlarına (1651 yılında gerçekleşen) karşı çok ateşli bir muhalifti, o kadar ki, o cemaatin papazı bu yola uyduğunda onu dinlemeyi reddetti ve sık sık Bay John Livingston'ı dinlemek için Ancrum'a gitti. O kötü tiran Charles II'nin geri dönmesinden sonra. rahiplerin ve diğer kötü niyetli kişilerin kötü niyetli zulümleri altında ezilerek, uyumsuzluğu nedeniyle memleketini terk etmek ve İngiltere sınırına _anno_ 1665'te gitmek zorunda kaldı ve orada, cahil insanlara talimat vererek ve ara sıra vaaz vermek üzere papazlar sağlayarak
müjdeyi yayma konusundaki eşsiz gayretiyle çok ünlü oldu.
Bu insanlar, daha önce çok kaba ve barbardı,
ama şimdi birçoğu dindarlıklarıyla ünlendi. _Anno_ 1666'da, Pentland'a gelirken, antlaşmalı kardeşlerinin yardımına giderken esir alındı ​​ve Cesford kalesinde başkalarıyla birlikte hapsedildi.
Ancak, ilahi takdirle, o zamanlar kalenin ait olduğu arkadaşı Roxburgh kontu'nun (kendisiyle kan bağı olan) lütfu sayesinde kısa sürede oradan kaçtı. Tekrar Northumberland'a çekildi,
bu zamandan 1679 yılına kadar, o ülkede Mesih'in müjdesini yayma konusundaki özeni ve endişesi nedeniyle onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu, öyle ki kusursuz ve parlak sohbeti düşmanlarından bile sevgi, saygı ve itibar görüyordu. 1678 yılı civarında, İskoçya'daki zulmün sıcaklığı, birçok kişiyi Northumberland'da dolaşmaya zorladı, çünkü bir albay Struthers, o yerlerdeki tüm İskoçları şiddetle takip ediyordu. Haugh-head, İngiliz sınırındaki bir köy olan Crookham yakınlarındaki o kavgadaydı, en yakın arkadaşlarından biri, o yiğit ve dindar beyefendi Hayhop'lu Thomas Ker düştü. Bunun üzerine tekrar İskoçya'ya dönmek zorunda kaldı ve zulmün en sıcak zamanlarında, çoğunlukla Bay Donald Cargil ve Bay Richard Cameron ile birlikte aşağı yukarı dolaştı. Bu süre zarfında, diğer birçok Hıristiyan erdeminin yanı sıra, tarlalarda zulüm gören müjdeyi savunmak için gerçek bir şevkle kendini gösterdi. 18 Haziran 1769'da Shawhead-muir'deki savaş konseyinde, Baylar Cargil, Douglas, King ve Barclay ile birlikte, Rab'bin ülkeye olan gazabının nedenlerini, ertesi gün oruç tutmanın nedenleri olacak şekilde belirlemek üzere seçilen İskoçya kilisesinin dört ihtiyarından biriydi. Gerçekten de, o dönemde antlaşmacılar arasındaki işlemlerin çoğunda aktif bir eli vardı; Drumclog'daki çatışmadan Bothwel-bridge'deki yenilgilerine kadar, o ordudaki komutanlardan biriydi. Bundan sonra, bu yorulmak bilmez zulmedenlerin vahşi ellerinden kaçınmak için, elinden alınan ve titizlikle aranan ve takip edilen kişi Hollanda'ya gitmek zorunda kaldı (o zamanlar İskoç acı çekenlerin tek sığınağıydı). Fakat orada uzun süre kalmamıştı, ta ki Mesih'in zulüm gören çıkarları için duyduğu şevk ve o zamanlar İskoçya'da, yeryüzünün ıssız mağaraları ve inleri arasında dolaşan, antlaşmalı kardeşlerinin acı çeken kalıntısına duyduğu şefkat onu tekrar eve çekene kadar; zulmeden öfkenin en büyük çabalarına katlanmayı, Joseph'in ızdırabı zamanında rahatça yaşamaktan daha çok seçti, Musa'nın cömert seçimi ise, dünyanın rahatlığının sağlayabileceği anlık zevklerin tadını çıkarmaktansa, Tanrı'nın halkıyla birlikte ızdırap çekmeyi tercih etti. Ayrıca bu dünyanın zenginlikleriyle de pek ilgilenmiyordu; çünkü çok az kişi veya hiç kimse bunu yapmayacakken, tarla vaazları vermek için elinden geleni yapmadı[170]; çünkü o hala özgür ve sadık bir şekilde vaaz edilen müjdenin gerçek bir aşığıydı ve hoşgörüye her zaman karşıydı.

Hollanda'dan döndükten yaklaşık çeyrek yıl sonra, çoğunlukla
Bay Cargil ile birlikteydi, Borrowstoness ve Forth'un bu ve diğer tarafındaki diğer yerlerde olabildiğince gizlice gizleniyordu.
Sonunda, bu iki kanlı tazı, Borrowstoness ve Carridden'ın papazları tarafından fark edildiler, kısa süre sonra Bay Cargil ve arkadaşını kokladılar ve hemen sonra Blackness kalesinin valisi Middleton'a (papacıydı) bilgi gönderdiler. Danışmadan sonra, hemen onların peşinden kokuyu aldı, askerlerine şüpheden kaçınmak için ikili ve üçlü gruplar halinde uygun aralıklarla onu takip etmelerini emretti, kendisi ve adamı da onların ardından biraz uzaktan at sırtında geldiler, ta ki Queensferry'ye varana kadar; indikleri evi fark edince, hizmetçisini aceleyle adamlarını çağırmaya gönderdi, atını başka bir eve koydu ve eve bir yabancı gibi geldi, Bay Cargil'e ve ona karşı büyük bir nezaket ve nezaket gösterdi, birlikte bir kadeh şarap içmelerini istedi. Her biri bir kadeh alıp dostça bir görüşmeye başlayınca, vali, adamlarının gelmemesinden bıkarak, maskeyi çıkarıp, ellerini üzerlerine koydu, onların esirleri olduğunu söyledi ve kral adına evin halkına yardım etmelerini emretti. Ama hepsi reddetti, bir garson olan Thomas George hariç; Onun yardımıyla kapıyı kapattı. Bu arada, cesur ve çevik bir adam olan Haugh-head, Cargil inene kadar
valiyle sert bir şekilde mücadele etti; ve arbededen sonra, kendisi
gitmek üzereyken, valinin
önünden geçip Thomas George
bir karabina ile kafasına vurdu ve onu ölümcül şekilde yaraladı.
Ancak dışarı çıktı; ve bu sırada, tutukluları kurtarmak için kapıda toplanan kasabanın kadınları onu
şehirden dışarı çıkardı. Bir süre yürüyerek yürüdü, ancak fazla konuşamadı, sadece valiyi öldürmesini engelleyen ve böylece daha
zamanında kaçabilmesini sağlayan bir kadın hakkında biraz düşündü. Sonunda bayıldı ve Echlin yakınlarındaki bir kır evine götürüldü; ve cerrahlar hızla getirilmelerine rağmen,
konuşma yeteneğini bir daha asla kazanamadı. Yakınlarda yaşayan Dalziel kısa süre sonra
tanıtıldı ve muhafızlardan oluşan bir grupla hemen geldi ve onu yakaladı; ve herkes beyefendinin ölmek üzere olduğunu görmesine rağmen,
o kadar insanlık dışıydı ki, onu Edinburgh'a götürmek zorundaydı. Ama
yolda, onların ellerinde öldü; ve bu dünyevi hac yolculuğunu, göksel tacını almak için sonlandırdı. Cesedi, üç gün boyunca gömülmeden yattıkları Cannongate tolbooth'a taşındı;
ve sonra arkadaşları bu amaçla bir araya geldiler, ona son görevlerini yapmak için; ancak bu kabul edilemedi. Sonunda onu gecenin bir vakti gizlice gömmeye zorladılar; çünkü deccalin bu uzuvlarının öfkesi öyleydi ki, tanıkları öldürdükten sonra, onların toprağa uygun bir şekilde gömülmelerine izin vermediler; bu da o zamanların zulmünün bir başka kalıcı kanıtıdır.

Böylece, değerli beyefendi, gününe ve nesline layık bir şekilde hizmet ettikten sonra, piskoposluk öfkesinin kurbanı oldu.

Alındığında, üzerinde, sonradan Queensferry kağıdı olarak adlandırılan, abone edilmemiş bir kağıdın kaba bir taslağı bulundu; okuyucu, bunu, Wodrow'un tarihçesinin II. cildinin Ek, No. 46'sında büyük olarak bulacaktır; özü Crookshank'in tarihçesinde ve tanıklar bulutunun ekinde yer almaktadır.

_Bay RICHARD CAMERON'un Hayatı._

Bay Richard Cameron, Falkland'da, Fyfe bölgesinde doğdu (babası orada bir tüccardı). İlk başta piskoposluk inancına sahipti;
çünkü öğrenimini tamamladıktan sonra bir süre okul müdürü ve Falkland papazının danışmanı oldu. Bazen fırsat buldukça, şımartılmışların vaazlarına katılırdı; ama sonunda Rab, onu tarlalarda zulüm gören
müjdeyi dinlemeye teşvik etmeyi uygun gördü; papazlar bunu anlayınca, kısmen pohpohlayarak, kısmen tehdit ederek ve en sonunda da daha doğrudan zulümle bu toplantılara katılmasını engellemeye çalıştılar. Fakat
Rabbin güçlü Ruhu'nun onun üzerindeki harika çalışması öyleydi ki, piskoposluğun günahı ve tehlikesi hakkında canlı bir keşifte bulunmuşken, rahipleri tamamen terk etti ve piskoposluğun kötülüğü konusunda aydınlanır aydınlanmaz, uygun ve gerekli görevinin ne olduğunu bilmek için, şeylerin durumunu daha dar bir şekilde araştırmaya başladı. Rab, kral tarafından gasp edilen kilise üstünlüğünden kaynaklanan
affedilmenin günahkârlığını ona keşfetmekten memnundu; ve kilise üzerindeki yargıcın gasp edilmiş gücünün Erastian kabulüyle haksızlığa uğrayan Mesih'in onuru için gayretle etkilenmişti, buna karşı bir tanıklık yapma fırsatını özledi. Bu, onu Falkland'dan ayrılmaya ve affedilen toplantılara katılan Harden'lı Sir Walter Scot'a gitmeye yöneltti. Burada, (aksine birçok güçlü ayartmaya rağmen) kendi konumunda, hoşgörüye karşı tanıklık etme fırsatını yakaladı. Özellikle, Şabat günü, hanımı kiliseye götürmek üzere çağrıldığında, o gün gitmeyi reddederek girişten döndü; ve odasında geçirdi, burada Rab'bin huzurunun çoğuyla karşılaştı (sonradan kendisinin de tanıklık ettiği gibi) ve Şeytan'ın bu ayartmalarının ve telkinlerinin doğası hakkında çok açık keşifler elde etti; bunlar daha önce de ona galip gelmeye meyilliydi; ve Pazartesi günü, söz konusu Sir William ve hanımına neden onlarla kiliseye gitmediğini açıklayarak, hoşgörüye karşı tanıklık etmek için açık ve net olma fırsatını değerlendirdi, başlangıçtaki yükselişi, kaynağı ve karmaşık yapısıyla. Daha sonra, hizmetinin artık onlar için kabul edilebilir olmayacağını anlayınca, güneye gitti ve orada rahip Bay John Welch ile görüştü. Bir süre
şirkette kaldı, onu bakanlık için her bakımdan nitelikli bir adam olarak görenler, vaaz etme ruhsatını kabul etmesi için baskı yaptılar; o da bir süre reddetti, esas olarak, müjdenin günahkârlığı konusunda bu kadar açık keşiflerde bulunmuş olması nedeniyle, müjdeyi halka açık bir şekilde vaaz etme fırsatı bulur bulmaz, açıkça buna karşı tanıklık etmekten başka bir şey yapamayacağı gerekçesiyle. Ancak itirazlarının gücü, Bay Welch'in ciddi ricalarıyla yanıtlandığından, o sırada tarlalarda vaaz veren ve o sırada müjdeye uymayan
açık papazlardan bir ruhsat kabul etmeye ikna edildi. Buna göre, Bay Welch ve Bay Semple tarafından Teviotdale'deki Haugh-head'de, Henry Hall'un evinde ruhsatlandırıldı. Burada onlara, aralarında bir çekişme konusu olacağını söyledi; çünkü aralarında ulusal bir günaha karşı vaaz verirse, bu, hoşgörülere karşı ve hoşgörülülerden ayrılmak için olurdu.

Ruhsat aldıktan sonra, önce Annandale'de vaaz vermesi için onu gönderdiler. O, Oraya nasıl gidebilirdi? dedi.----Ne tür insanlar olduklarını bilmiyordu. Ama Bay Welch, Git Richie, ve cehennem ateşini
kuyruklarına geçir dedi. Gitti ve ilk gün, şu metin üzerine vaaz verdi,
_Seni çocukların arasına nasıl koyacağım_, &c. Başvuruda,
Seni çocukların arasına koy! dedi, hırsızların ve soyguncuların çocukları. Birçok kişi Annandale hırsızlarını duymuştur. Bazıları o gün merhametli bir
kurdu aldı ve daha sonra, Katıldıkları ilk tarla toplantısı olduğunu söylediler; ve meraktan, bir papazın bir çadırda nasıl vaaz verebileceğini ve insanların
yerde
oturduğunu görmek için gittiler. Bundan sonra, Bay Welch, Bay Semple ve diğerleriyle birlikte 1679'a kadar birkaç kez vaaz verdi ve kendisi ve Bay Welwood, o zamanın günahkâr itaatine karşı vaaz etmedeki özgürlükleri ve sadakatleri nedeniyle görevden alınmak üzere Edinburgh'daki Erastian toplantısına çağrıldılar.

Bundan sonra, binlerce insanın bir araya geldiği Maybole'da vaaz verdi, bu, Rab'bin Sofrası sakramentinin açık alanlarda dağıtıldığı ilk seferdi. Bu sırada, günahkârlıklara karşı tanıklık etmede daha fazla özgürlük kullandı ve bunun için Galloway'deki Dinugh'da bir başka induljans toplantısına da çağrıldı; ve bundan kısa bir süre sonra, tekrar
onların bir papaz heyeti önüne çağrıldı, Dunscore'daki Sundewal'da, Nithsdale'de: Ve bu, onun ruhsatını ondan almaya çalıştıkları üçüncü seferdi. Burada, Northumberland'lı Robert Gray (daha sonra 1682'de Grass-market'te acı çekti), Robert Neilson
ve diğerleri, böyle bir davranıştan dolayı onlara karşı protesto ettiler. Bu toplantıda, onu, bir süreliğine, hoşgörüye karşı böyle açık bir vaaz verme ve hoşgörülü olanlardan ayrılma yolundan vazgeçmesi gerektiği sözünü vermeye ikna ettiler:----Bu söz, daha sonra, kendi yerinde görüleceği gibi, onun üzerinde ağır bir yük oluşturdu.

Bu sözü verdikten sonra, kendisini bu söz sayesinde Tanrı'nın tüm öğüdünü ilan etmekten
zorunlu bulduğunda, biraz
melankolik oldu; ve, o talihsiz vaadin kesin zamanını tüketmek için, 1678 yılının sonunda, Hollanda'ya gitti (Rab'bin orada kendisi için ne gibi bir işi olduğunu bilmeden); orada Bay M'Ward ve sürgün edilmiş değerli kişilerden diğerleriyle sohbet etti. Ailelerdeki özel sohbetlerinde ve uygulamalarında, ama özellikle Rotterdam'daki İskoç kilisesindeki kamusal vaazında, birçok ruh için çok ferahlatıcıydı, orada o metinden gelen dönüşüm çalışmasına en yakındı,
_Bana gelin, tüm emek verenler ve yükü ağır olanlar_, vb.; ve Bay M'Ward, Bay Brown ve diğerleri için çok tatmin edici ve hoştu, ki onlar, müsamaha edilenler ve onların inancındakiler tarafından, müsamaha, vergi ödeme, vb. hakkında sadece gevezelik edebileceği konusunda üzücü bir şekilde yanlış bilgilendirilmişlerdi. Fakat burada, İskoçya'nın firarilik ve tiranlık nedeniyle uğradığı acınası duruma ağıt yakarken, dua ederken hariç, bunların hiçbirine değinmedi.

Bu sıralarda Bay M'Ward ona şöyle dedi, "Richard, kamu standardı
artık İskoçya'da düştü ve eğer, eğer, Rab'bin zihninden bir şey biliyorsam, sen bizim önümüzde denemelerinden geçmeye çağrıldın; ve eve git, ve
düşmüş standardı kaldır ve onu alenen dünyaya göster; ama
elini koymadan önce, bulabildiğin kadar çok tarla bakanına (çünkü o zamanlar öyle çağrılıyorlardı) gideceksin ve onlara seninle gelmeleri için içten davetini vereceksin; ve eğer gitmek istemezlerse, tek başına git ve Rab seninle gelecektir."

Buna göre Bay M'Ward, Bay Brown ve ünlü bir Hollandalı ilahiyatçı olan Roleman tarafından takdis edildi. Elleri başından kaldırıldığında, Bay M'Ward başının üstünde devam etti ve haykırdı, "İşte, tüm bakanlar, işte İsa Mesih'in sadık bir hizmetkarının ve hizmetkarının başı, Efendisinin çıkarları uğruna bunu kaybedecek ve dünyanın gözünde güneş ve ayın önünde dikilecek." 1680 yılının başında, İskoçya'ya döndü ve orada bir süre, tarlalarda eskiden müjdenin kamu standardını koruyanların arasında bakandan bakana dolaşarak geçirdi; ancak hepsi boşunaydı, çünkü Bothwel'den sonra zulüm o kadar yoğundu ki, hoşgörü ve tazminatı kabul etmemiş olan herkese karşı, Bay Donald Cargil ve Bay Thomas Douglas dışında hiçbiri bu tehlikeye atılmak istemedi; onlar bir araya gelip Clydesdale ve Lothian arasında Darmeid-muir'de kamu orucu tuttular; başlıca sebeplerinden biri, York Dükü'nün (Deccal'in yeminli vasalı) İngiltere ve diğer birkaç yerden
kovulduktan sonra İskoçya'ya kabul edilmesiydi. Kendi aralarında, dünyaya
yayınlamak üzere oldukları bir bildiri ve tanıklık oluşturmak için birkaç toplantıdan sonra, sonunda bir bildiri üzerinde anlaştılar ve bunu 22 Haziran 1680'de Sanquhar'ın çarşı pazar yerinde yayınladılar.
Buradan itibaren genellikle Sanquhar bildirisi olarak adlandırılır. Bundan sonra, bir süre için birbirlerinden ayrılmak ve ülkenin farklı köşelerine gitmek zorunda kaldılar: Ve bu sadece halkın acil çağrısı ve gerekliliği nedeniyle değil, o zamanlar özgür ve sadık vaaz edilen müjdeyle ilgili olarak çok aç bir durumda olan, aynı zamanda düşmanın yorulmak bilmez incelemesi nedeniyle de oldu. Düşman, daha iyi teşvikleri için, Bay Cameron'ı tutuklamak için 5000 mark, Bay Cargil ve Bay Douglas için 3000 mark ve söz konusu bildirinin yayınlanmasında yer alan diğerlerinin her biri için 100 mark teklif etmişti. Ayrıldıktan sonra, Bay Cameron New-Monkland'daki Swine-know'a gitti ve orada, o ruhu tazeleyen metin olan Yeşaya xxxi'de en onaylayıcı ve rahatlatıcı günü geçirdi. 2. _Ve bir adam rüzgârdan saklanacak bir yer ve fırtınadan bir örtü olacak_, vb. O günkü önsözünde şöyle demişti: Rab'bin, bu kiliseye ve ulusa merhametle, Britanya tahtını Stuart adlı o talihsiz ırktan süpüreceğinden,
onların ihaneti, tiranlığı ve şehveti, ama özellikle Mesih'in kraliyet ayrıcalıklarını gasp etmelerinden dolayı tamamen emindi ve bundan, ellerinin o örtünün üzerinde olduğundan emindi, evet ve daha da emindi, çünkü o, bunu duyularıyla,
diğerini ise imanıyla elde etmişti.

Bay H. E.[172] Bu dönemde hapis ve diğer şekillerde çok acı çeken ve diğer şekillerde değerli iyi bir adam olmasına rağmen, o kadar yanıltılmış ki, bir keresinde Bay Cameron ve Bay Cargil'e karşı bir şeyler söylemeyi planladığı bir vaazı önceden planlamışken (onlara katılmaktan çok uzaktı): Fakat cumartesi gecesi, kendisine iki kez, _audi_, diye cevap veren duyulabilir bir ses duydu: _audio_, duyuyorum: ses tekrar konuştu ve "Cameron'un sözlerini boşuna olarak adlandırmaktan sakının." dedi. Bu, onu amaçladığı amaçtan alıkoydu. Bunu daha sonra yaşlı bir rahip papaza söyledi ve papaz da daha sonra konuyu yukarıda söylendiği gibi anlattı.

Cumnock'ta ve çevresinde vaaz vermeye geldiğinde, onu bir Cizvit ve aşağılık bir yaramaz kişi olarak gösteren Logan ve Horseclugh toprak sahipleri tarafından çokça muhalefet gördü. Fakat Rab'bin halkından bazıları, eski sadakatlerini korumuş olanlar, ona o cemaatte vaaz etme çağrısında bulundular. Başladığında, halkı kutsal bir Tanrı'nın
görüşünde ve huzurunda olduklarını ve hepsinin
sonsuz bir iyi ya da kötü duruma doğru koştuklarını hatırlamaları için uyardı. Evde fırtınalı bir gün olan bir sefih (bir horoz veya kümes hayvanı avcısı) olan Andrew Dalziel, "Efendim, ne sizi ne de Tanrınızı tanıyoruz." diye haykırdı Bay. Cameron, biraz düşünerek, "Siz ve Tanrımı merhametle tanımayan herkes, O'nu birkaç gün içinde ani ve şaşırtıcı olacak yargılarında tanıyacaksınız; ve ben, İsa Mesih'in gönderilmiş bir hizmetkarı olarak, görevini taşıdığım ve rozetini göğsümde taşıdığım, sizi uyarıyorum ve sizi Tanrı'nın adaletine bırakıyorum." dedi. Buna göre, birkaç gün sonra, adı geçen Andrew, mükemmel sağlıkta olduğu için kahvaltısını bol bol yedi ve kalkmadan önce kusarak düştü ve kahvaltısını yaptığı kabın içine kalbinin kanını kustu; ve çok korkunç bir şekilde öldü. Bu uyarıcı pasaj, orada bulunduğu kısa süre boyunca onun dağıttığı İncil'le birlikte Rab'bin gücü ve varlığıyla birlikte, adı geçen iki toprak sahibinin onunla bir görüşme istemesine neden oldu ve o da bunu hemen kabul etti. Daha sonra, ona karşı haksızlık yaptıklarını kabul etmek zorunda kaldılar ve affını istediler. O, dedi ki, Yüreğinden, ona yaptıkları haksızlıkları affetti, ancak Mesih'in çıkarı için yaptıkları haksızlıklar onun payı değildi, ancak bunun için önemli ölçüde cezalandırılacaklarına ikna olmuştu. Ve Logan toprak sahibine, Çocuksuz olarak yazılacağını; ve Horseclugh'a, Yanarak acı çekeceğini söyledi. Her ikisi de daha sonra gerçekleşti.

Ertesi 4 Temmuz'da (ölümünden 18 gün önce), Cumnock yakınlarındaki Grass-water kıyısında vaaz verdi. O günkü önsözünde şöyle dedi, "Bugün size söylemem gereken üç veya dört şey var,
ki bunları atlamamalıyım, çünkü düşmana bir gün veya başka bir gün sadece bir kahvaltı veya dört saat
olacağım; ve sonra hem işim hem de zamanım
tamamlanacak. Ve birincisi şu, Kral Charles II'ye gelince.
ki şu anda Britanya tahtındadır, ondan sonra İskoçya'da Stuart adında taçlı bir kral
olmayacak[173]. _2dly_, İskoçya'da doğru bir reform kurulana kadar
yukarıda ellerini kaldırarak bu
antlaşmaları yemin eden eski bir antlaşmacının başı
olmayacak. _3dly_, Bir adam Galloway, Ayr ve Clydesdale bölgelerinde bir günlük yolculuk yapacak ve doğru bir reform yapılana kadar
kokuşmuş bir ev görmeyecek veya bir horoz ötüşü duymayacak ve diğer birkaç bölge biraz daha
iyi. Ve _4. olarak_, Rab'bin bunda araç olarak kullanacağı değnek, Fransızlar ve diğer yabancılar olacak, bu ülkede onlara katılan bir grupla birlikte: ama o gün tanıklık eden sizler, sayınızın azlığından dolayı cesaretiniz kırılmasın, çünkü Mesih İskoçya'da kendi işini
başlatmak için geldiğinde, kendisi için çalışacak yeterince adama ihtiyaç duymayacak, &c."

Bir sonraki hafta, Carluke cemaatinde, Yeşaya xl. 24'teki şu sözler üzerine vaaz verdi. _Gav güçlülerden alınacak mı?_ &c. Ve sonraki Sebt günü, Crawford-John yakınlarındaki Hind-Bottom'da, şu sözler üzerine vaaz verdi, _Yaşamınız olsun diye bana gelmeyeceksiniz._ Vaaz sırasında ağlayarak yere düştü ve kalabalığın büyük kısmı da öyle ki, aralarında çok az kuru yanak görüldü. Bundan sonra, ölümüne kadar, çoğunlukla oda kapısını geceye kadar kapalı tuttu; çünkü kaldığı evin hanımı, birkaç kez kapıya
gitmiş olmasına rağmen, içeri giremedi. Sonunda kapıyı zorla açtı ve onu çok melankolik buldu. Onunla ilgili her şeyin nasıl olduğunu bilmek için içtenlikle arzuladı. Dedi ki, Bu din adamlarına verdiğim o yorgun söz üzerimde ağır bir şekilde kaldı ve bunun için leşim çölü gübreleyecek ve
çok geçmeden. Artık sonuna yaklaşmışken, Ruh'tan öyle büyük bir
kazanç
du ki, bu da onu göksel mirasın tam mülkiyeti için öylesine özlem dolu bir arzuya yöneltti ki, nadiren bir ailede dua etti, bir nimet diledi veya şükretti, ancak Rab'bin belirlediği zaman gelene kadar beklemek için sabır istedi.

Son Şabatında[174] (Clydesdale'de Bay Cargil ile birlikte) Mezmurlar xlvi'de vaaz verdi. 10. _Sakin ol ve benim Tanrı olduğumu bil_, vb. O gün şöyle dedi,
Rabbin Deccal'e karşı bir bayrak dikeceğinden,
Roma kapılarını gidip onu ateşle yakacağından ve kanın
işaretleri, _hiçbir aman_ vermeyeceklerinden emindi; ve bunun
İskoçya'da başlamasını içtenlikle diledi. Ayrılırken, bundan sonraki ikinci Sebt'i Craigmead'de karşılamaya karar verdiler.--Ama o, sonraki
Perşembe günü öldürüldü. Ve takip eden Sebt günü, Bay Cargil, Shots cemaatinde şu metin üzerine vaaz verdi, _Bugün İsrail'de büyük bir adam ve prensin düştüğünü
bilmiyor musunuz?_

Hayatının son gecesi, Ayr suyunun kenarındaki Meadow-head'deki William Mitchel'in evindeydi, yaklaşık 23 atlı ve 40 ayaklı o hafta onunla birlikteydi. O sabah bir kadın ona yüzünü ve ellerini yıkaması için su verdi; ve onları bir havluyla yıkayıp kuruladıktan sonra,
ellerine baktı ve yüzüne koyarak, Bu onların
son yıkanmaları, onları temizlemem gerekiyor, çünkü onları görecek çok kişi var, dedi. Bunun üzerine kadının annesi ağladı. Dedi ki, Benim için değil,
kendin ve senin için, ve günahkâr bir ülkenin günahları için ağla, çünkü önünüzde çok sayıda
melankoli, keder ve yorgunluk dolu gün var.

Yanında kalan insanlar, kendi savunmaları için birlikte mi kalmaları yoksa dağılıp kendileri için mi hareket etmeleri gerektiği konusunda biraz tereddüt içindeydiler. Fakat o gün, 22 Temmuz günü,
Bruce of Earls-hall tarafından şaşırtıldılar; Airely'nin birliğinin ve Strahan'ın ejderhalarının komutasını alan (Ochiltree'den Sir John Cochran'ın kendisine bildirmesi üzerine[175]) öğleden sonra saat dört civarında, Airs-moss'un doğu ucunda yatarken öfkeyle üzerlerine geldi. Düşmanın yaklaştığını ve kaçma olasılığının olmadığını gördüklerinde, hepsi onun etrafında toplandılar, o kısa bir kelime dua ederken; bu ifadeyi üç kez tekrarladı, Tanrım, yeşili koru ve olgun olanı al. Bittiğinde, büyük bir cesaretle kardeşine dedi, Gel, sonuna kadar savaşalım; çünkü bu benim özlemini çektiğim gün ve dua ettiğim gün, Rabbimiz'in açıkça ilan ettiği
düşmanlarına karşı savaşarak ölmek: bu, tacı alacağımız gündür. --Ve geri kalanlara dedi ki, Hepiniz cesurca savaşmaya cesaret edin, çünkü bugün düşecek olan hepiniz, cennetin kapılarının sizi karşılamak için açık olduğunu görüyorum.

Fakat düşman yaklaşınca, hemen sekiz atlıyı sağ tarafa çektiler, geri kalanlar, cesur Hackston'ı solda ve piyadeyi ortada; hepsi çok cesurca davrandılar, ta ki üstün bir sayı tarafından alt edilene kadar. Sonunda Hackston esir alındı
(daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi) ve Bay Cameron olay yerinde öldürüldü, başı ve elleri Murray tarafından kesildi ve
Edinburgh'a götürüldü. Babası aynı sebepten hapiste olduğundan, onları ona götürdüler (eski üzüntüsüne üzüntü katmak için) ve ona, onları tanıyıp tanımadığını sordular. Oğlunun ellerini ve başını aldı, çok açık renkti, kendi saçları olan açık tenli bir adamdı, onları öptü ve dedi ki, "Biliyorum, tanıyorum; onlar oğlumun, kendi sevgili oğlumun; Rab'bin iradesi iyidir, bana veya benimkilere haksızlık edemez, ancak iyilik ve merhameti tüm günlerimiz boyunca bizi takip etmeye zorlamıştır." Bundan sonra, konseyin emriyle, başı Nether-bow limanına sabitlendi,
elleri de onun yanında, parmakları yukarı bakacak şekilde.

Böylece bu yiğit asker ve İsa Mesih'in hizmetkarı, yalnızca birçok ruhu Tanrı'ya döndürmede son derece etkili olmakla kalmayıp, aynı zamanda kraliyet Efendisi ve Efendisi için tüm düşmanlarına, o zamanın kaçmalarına ve günahkâr itaatlerine karşı sadık bir sancak dikmede de son buldu. Kendisinin ve Mesih'in ilan edilen düşmanlarından biri, Edinburgh'da başını çıkardığında, ona şu tanıklığı verdi: "Orada dua ederek ve vaaz vererek yaşayan ve dua ederek ve savaşarak ölen bir adamın başı ve elleri vardı. "Ve İskoçya'nın bir zamanlar ünlü olan antlaşmalı kilisesinin sadık mücadeleleri onurlu bir şekilde anıldığında, bu, onun şerefine, onun adına kaydedilecektir.

Öldürüldüğünde, üzerinde kısa bir kağıt veya karşılıklı savunma senedi bulundu, okuyucu bunu Wodrow'un tarihine ve tanıklar bulutunun ekine eklenmiş olarak bulacaktır. Ayrıca, Bay Renwick'in mektup koleksiyonuyla birlikte şimdi yayınlanan birkaç mektubu da var,
ancak daha önce basılmış olan tek vaazı, Carluke'de vaaz edilen, İskoçya'ya İyi Haberler başlıklı, _anno_
1733'te yayınlanan vaazdır. Ayrıca Sanquhar bildirgesini savunmak için de yazmıştır, ancak bunun
yayınlandığına dair hiçbir açıklama yapamayız. Vaazlarından birkaçı daha yakın zamanda yayınlandı.

_Adı Üzerine Bir AKROSTİK._

Ünlü asil Cameron,
Senin ünün asla kaybolmayacak;
Hakikat şevkle takip ettin,
Sion'un sadık ve gerçek kralına.
Ejderha selini döktüğünde bile,
Kana direndin:

Hristiyan ırkında hızla koştun,
İnanç ve sabırla o yere
Mesih senin gibilere hazırladı,
Sancaktarının kaçmayacağını biliyordu.
Bir cesaret ve şevk örneği,
Başarısız olmaktansa acı çekmeyi tercih ettin;
Kendini tüm gücünle gösterdin,

Başkalarının kazanç sağladığını düşündüğü o pisliği sayarak;
Tüm bunlara karşı sadık bir tanık,
Her çeşit insan hakikate karşı çıktı;
Sen bile Musa ile birlikte
Göklerin Tanrısı için sitemleri takdir ettin:
Yalnızca ona güvendin,
Onun davası için ölmeyi esirgemedin.

_Rathillet'li DAVID HACKSTON'ın Hayatı._

Fife bölgesindeki Rathillet'li David Hackston'ın daha genç yaşlarında, Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle, dışarı çıkıp tarlalarda vaaz edilen müjdeye katılmaya ikna edene kadar, dinsel hiçbir şeye dair en ufak bir duygusu olmadığı söylenir.
Burada müjde ağına yakalanmış ve o kadar gerçek bir mümin olmuştur ki, o dönemdeki dinin ilkelerinin tartışmalı noktaları üzerine en olgun şekilde düşündükten sonra, sonunda o asil davaya (sonrasında acı çektiği) atılmış ve İsa Mesih'in davası ve çıkarları uğruna hor görülen zulüm gören insanlarla birlikte ayakta durma ve düşme konusunda tam bir kararlılıkla kendini adamıştır.

Bu değerli beyefendinin, 3 Mayıs 1679'a kadar, o partide herhangi bir kamu görünümü yaptığına dair bir kayıt yoktur; onu, başpiskopos aracılığıyla, uyumsuzluk nedeniyle (Fife bölgesinde) bulabildiği herkesi taciz etme ve zulmetme görevini almış olan Carmichael adlı birini arayan diğer sekiz beyefendiyle birlikte buluyoruz; ancak onu bulamayınca, aramayı bırakmaya hazır olduklarında, baş düşmanlarıyla tesadüfen karşılaştılar. Arabasını gördüklerinde, içlerinden biri, Görünüşe göre Tanrı onu bizim elimize teslim etti; ve emirlerine geri kalanların uyması gereken birini liderleri olarak seçmelerini önerdiler. Bunun üzerine komutanları olarak David Hackston'ı seçtiler; ancak Sharp ile kendisi arasında, başpiskopos tarafından haksızlığa uğradığına karar verdiği bir medeni davada var olan bir anlaşmazlık nedeniyle kesinlikle reddetti; hangi
eylem dünyanın düşünmesi için zemin hazırlayacağını düşünmüştü, daha çok kişisel öfke ve intikamdandı, ki bunlardan kurtulduğunu
iddia ediyordu. Sonra başka birini seçtiler ve arabayı getirdiler; ve piskoposu dışarı çıkarıp birkaç yara verdikten sonra yere düştü. Ona dua etmesini emrettiler, ama bunun yerine, Rathillet'i biraz uzakta görerek (atından hiç inmemişken), elleri ve ayakları üzerinde ona doğru
süründü ve dedi ki, Efendim, sizin bir beyefendi olduğunuzu biliyorum,
beni koruyacaksınız.--O da buna, asla size elimi
sürmeyeceğim diye cevap verdi. Sonunda öldürüldü; bundan sonra herkes, eğilimleri onları
etkilediği için eylem hakkında yargıda bulundu. Ancak, eylem tamamen ona (ve kayınbiraderi Kinloch'lu Balfour'a) yüklendi, oysa bu eylemde aktif bir
eli
olmamıştı. Aynı Mayıs ayının sonlarına doğru, herhangi bir acil durumda veya fırsatta Rab'bin davasından, ilgisinden ve halkından yoksun kalmamak için, Fife'dan bazı arkadaşlarıyla birlikte, Evandale'deki o acı çeken ahitçiler grubuna katıldı; burada, kendisi ve Bay Hamilton, &c. o bildiriyi (sonradan Rutherglen bildirisi olarak anılacaktır) hazırladıktan sonra, Bay Douglas ile birlikte Rutherglen'in çarşı pazarına gittiler ve 29 Mayıs'taki yıldönümü gününde, orada ateşleri söndürdüler ve söz konusu tanıklığı yayınladılar. Evandale'e geri döndüler ve burada 1 Haziran'da Drumclog yakınlarında Claverhouse tarafından saldırıya uğradılar. Burada Bay Hackston, başkomutan olan Bay Hamilton'ın emrindeki komutanlardan biri olarak atandı ve o çatışma sırasında çok yiğit ve kahramanca davrandı. - Bundan sonra, o sadık kalıntı arasında çok yararlı bir araç oldu (yozlaşmış ve Erastian partiye karşı tekrarlanan protestolarına tanık olunduğu gibi) ve aralarındaki kamu işlemlerinin çoğunda aktif bir rol oynadı, ta ki 22 Haziran'daki o ölümcül güne kadar, kendisi ve atlı birliği Bothwel Köprüsü'ndeki savaş alanında son kalanlardı[176].

Ancak, bu değerli ve dindar beyefendi, artık krala isyancı ilan edilmişti (Siyon kralına isyancı olmasa da) ve St. Andrews başpiskoposunun ölümüyle ilgili herhangi birini veya kendisini ihbar eden veya yakalayanlara 10.000 marklık bir ödül teklif edilen bir bildiri yayınlandı. Bunun üzerine ve Bothwel'den sonraki duyuru üzerine, yaklaşık bir yıllığına
uzaklaşmak zorunda kaldı. Bu süre içinde,
müjdeyi sadakatle dağıtabileceği her yerde, tarlalarda dinlemeyi ihmal etmedi. Fakat bu dindar beyefendi, hızlı koşup kısa sürede çok şey başarmış olduğundan, uzun süre devam etmesi beklenemezdi ve 22 Temmuz 1680'de, Airs-moss'ta Bay Richard Cameron'a eşlik eden o küçük grupla birkaç gün birlikte olduktan sonra, Bruce of Earls-hall, Airly'nin birliği ve Strahan'ın ejderhaları tarafından
şaşırtıldılar.

Burada, o küçük grubun başkomutanı olarak ve düşmanın hızla yaklaştığını görerek, daha iyi bir avantaj için biraz arazi gücü aramak üzere
atla uzaklaştı ve geri kalanlar da onu takip etti; fakat daha fazla gidemeyeceklerini görünce geri döndüler ve hızla yanaştılar. Sağda sekiz at, solda on beş at; ve ortada pek de iyi silahlanmamış olan piyadeler. Sonra sordu, Hepsi savaşmaya istekli miydi? Hepsi, Evet, diye cevapladı. Her iki ordu da ilerledi ve düşman atlarının güçlü bir birliği onlara doğru sertçe gelirken, atları ateş etti, birkaçını öldürdü ve yaraladı, hem at hem de piyade; sonra düşmanların tam yüzüne doğru ilerlediler, ateş edip aldıktan sonra, önde olan yiğit Hackston, arkasındaki atın kırıldığını görerek, aralarından içeri girdi ve bir yandan dışarı çıktı, hiçbir hasar almadan; ama uzun süre savaştığı birkaç kişi tarafından saldırıya uğradı, onlar onu takip etti ve o da onları sırayla takip etti, ta ki bir bataklığa saplanana kadar ve en öndeki, tanıdığı Ramsay, onu takip etti ve onlar yaya oldukları için, her iki tarafta da pek fazla avantaj olmadan küçük kılıçlarla savaştılar. Ama sonunda yaklaşırken, arkasındaki üç atlı tarafından vuruldu; ve kafasına üç tane
yara aldıktan sonra düştü, hayatını kurtardılar, ki o da buna boyun eğdi. O, diğer tutuklularla birlikte, arkaya taşındı, orada hepsine
cesur ve kararlı adamların bir tanıklığını[177] verdiler. Bundan sonra
Douglas'a ve oradan da Lanerk'e getirildi, burada Dalziel onu
cevaplarla tatmin etmediği için
kızartmakla tehdit etti. Bundan sonra o ve diğer üç tutuklu Edinburgh'a götürüldü, burada konseyin emriyle, su kapısında yargıçlar tarafından kabul edildiler ve
bir atın çıplak sırtına, yüzü arkaya bakacak şekilde oturtuldu ve diğer üçü demir bir dürtme üzerine yatırıldı ve sokağa kadar taşındı (ve Bay Cameron'ın başı bir halterin üzerindeydi) parlamento binasına kadar götürüldü, orada
indirildi ve geri kalanı cellat tarafından serbest bırakıldı.

Hemen konseyin önüne getirildi, burada iddianamesi şansölye tarafından okundu ve sorgulandı, bu inceleme ve yanıtlar
başka bir yerde[178] genişçe eklendiğinden, burada, piskoposun ölümünün cinayet olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda, onlara
bu tür soruları cevaplamak zorunda olmadığını söyledi; ancak buna öyle demedi, bunun yerine bunun cinayet olmadığını söyledi. Ayrıca, kralın yetkisine sahip olup olmadığı sorulduğunda, "Cevap vermek zorunda olmasa da, konuşmasına izin verildiğinde, buna bir şeyler söyleyeceğini; ve _1._, Tanrı'dan başka yasal bir otorite olamayacağını ve Tanrı'ya doğrudan karşıt olarak belirtilen hiçbir otoritenin Tanrı'dan olamayacağını ve bugün bu uluslarda, Tanrı'ya doğrudan karşıt olan
başka hiçbir otorite veya adalet görevlisi bilmediğini ve bu nedenle ne Tanrı'dan ne de yasal olamayacağını ve meyvelerinin de buna hizmet ettiğini, çünkü katilleri, büyücüleri ve diğerlerini adaletten muaf tuttuklarını ve onları hizmetlerinde çalıştırdıklarını ve tüm işlerini Rab'bin halkını ezmek, öldürmek ve yok etmek haline getirdiklerini" söyledi. Piskopos Paterson, "Eğer Pilatus ve yargıçlar, Mesih'e doğrudan düşman olan kişiler, onun tarafından yargıç olarak reddedilirse?" diye sordu. O, "Ulustaki hiçbir yalancı din adamına cevap vermezdi." dedi. Paterson, "Ona yalancı yemin etmiş denemez, çünkü o asla o kutsal olmayan
ahdi kabul etmedi." diye cevap verdi. Bay Hackston, "Hiçbiri karşı çıkmasa bile Tanrı'nın o ahdi kabul edeceğini, vb." dedi. Bu cesur, özgür ve açık cevaplara rağmen, onu işkenceyle tehdit ettiler, ancak o buna hiç aldırmadı. 
26'sında, tekrar konseyin önüne çıkarıldı ve orada daha öncekiyle aynı amaca hizmet etti. Şansölye, O'nun
kötü bir adam olduğunu söyledi. O, O öyleyken, ona
kabul edilebilir olduğunu, ancak şimdi başka türlü olmadığında öyle olmadığını söyledi. Ona, Özgürse, bu davayı kanıyla sahiplenir miydi diye sordu. O, Her iki babanın da kanlarının tehlikesiyle, ondan önce sahiplendiklerini söyledi. Sonra herkes tarafından bir katil olarak adlandırıldı.--Cevap verdi, Tanrı, kime havale ettiğine, gözünde kimin daha çok katil olduğuna karar vermeli, kendisi mi yoksa onlar mı. Piskopos Paterson'un kardeşi, konferansta, ona, tüm konseyin onun büyük parçalara sahip bir adam olduğunu, ayrıca iyi bir doğumdan geldiğini bulduğunu söyledi. Dedi ki, doğumundan itibaren, krallığın en iyileriyle akrabaydı, ki bunu pek önemsemezdi ve parçalarına gelince, çok küçüktü; yine de, tutuklu olduğu davanın iyiliğine o kadar güveniyordu ki, eğer Tanrı'ya adalet verirlerse, davasının tartışılmasına izin verirlerse, ona karşı konuşan herkese karşı bunu savunmaktan çekinmedi.

27'sinde, Tanrı'nın Oğlu'nun ayrıcalığını gasp eden kralın yetkisini reddettiği, ülkeyi putperestliğe, yalan yere yemin etmeye ve diğer kötülüklere bulaştırdığı; ve onları, İsa Mesih'ten gasp ettiği kilise üzerindeki en yüksek gücü kendisinin altında kullandıkları için reddetti ve bu nedenle, kendi rızasıyla, onları yetkili yargıçlar olarak desteklemeye cesaret edemedi; ancak, onları yaşayan Tanrı'ya açık ve belirgin düşmanlar ve yalnızca kendisine ait olan tahtı ve gücü için rakipler olarak reddetti. 29'unda, mahkemeye çıkarıldı ve konsey, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, onun idam şeklini belirledi; çünkü yargıçlarının onu suçlu bulacağını çok iyi biliyorlardı. Ve 30 Cuma günü, tekrar önlerine çıkarıldıklarında, Başka söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordular.----O, Söylediklerimi mühürleyeceğim diye cevapladı. Sonra ona,
Ona söyleyecekleri bir şeyleri olduğunu söylediler; ve oturmasını ve
cezasını almasını emrettiler, o da bunu yaptı, ancak onlara,
Hepsi katillerdi; çünkü sahip oldukları tüm güç tiranlıktan geliyordu; ve
geçtiğimiz yıllarda sadece Tanrı'nın kilisesine zulmetmekle kalmamışlardı,
ayrıca yoksulların yüzlerini de ezmişlerdi, böylece baskı, yalan yere yemin ve
kan dökme eteklerinde bulunuyordu.

Bunun üzerine, geriye doğru çekilen bir engel üzerinde bardan, Edinburgh haçındaki idam yerine taşındı.
Yanlarında iki kahya, cellat ve hizmetkarları dışında kimsenin olmasına izin verilmedi.
Yüce Tanrı'ya dua etmesine izin verildi, ancak halkla konuşmasına izin verilmedi.
Darağacına vardığında, sağ eli kesildi ve biraz sonra sol eli; buna büyük bir kararlılık ve sebatla katlandı. Cellat sağ elini kesmekte uzun süre kaldığından, sol elinin eklemine vurmasını istedi, bunu yaptıktan sonra bir makarayla darağacının tepesine çekildi ve tüm ağırlığıyla üç kez alt iskeleye epeyce düşmesine izin verildi ve sonra darağacının tepesine sabitlendi. Sonra cellat, büyük bir bıçakla göğsünü kesti ve kalbini çıkardı, ölmeden önce, çünkü iskeleye düştüğünde hareket ediyordu. Sonra bıçağını içine sapladı ve her tarafını halka göstererek, İşte bir hainin kalbi diye bağırdı. Sonunda, onu bu amaç için hazırlanmış bir ateşe attı ve vücudunu dörde böldükten sonra, başı Nether yayına sabitlendi; bir bölmesi, elleriyle St. Andrews'da; bir diğeri Glasgow'da; üçüncüsü Leith'te; ve dördüncüsü
Bruntisland'da.----Böylece Mesih davasının bu şampiyonu, piskoposluk öfkesine bir kurban olarak, kötü ve kanlı adamların şehvetini ve hırsını tatmin etmek için düştü. Cesaretinin, kararlılığının veya sadakatinin
önemli olup olmadığını belirlemek zor.--Ancak anısı hala yaşıyor ve
ondan daha fazla bahsetmemek, çok fazla veya çok az şey söylemekten daha iyidir.

_Kersland'lı ROBERT KER'in Hayatı, Esq._

Kersland'lı Robert Ker, çok dindar bir ailede doğup eğitim aldığından, dine karşı sıradan bir şevkten daha fazlasını erken yaşta keşfetmeye başladı. Ancak, dinin davası ve çıkarı için yaptığı ilk kamusal görünüm, 1666 yılında, yaklaşık 26 Kasım'da, Caldwell ve Renfrew beyefendilerinden birkaçının bir araya gelip Albay Wallace ve Lanerk'te antlaşmayı yenileyen o küçük bir avuç insana katılmak için doğuya doğru yürüdükleri zamandı. Ancak, General Dalziel'in o sırada onlarla arkadaşları arasında olduğunu duyduklarında, onları görevden almak zorunda kaldılar. Ancak bu, yöneticilerin bilgisinden kaçamazdı: çünkü Blackstoun toprak sahibi, kendi aralarından biri, bir af vaadiyle, geri kalanlara karşı bilgilendirildi ve böylece komşusunu suçlayarak kendi boynunu kurtardı. - Ancak bundan sonra övünecek hiçbir şeyi olmadı. 
[179]. 

Kersland bundan sonra yoldan çekilmek zorunda kaldı; ve ertesi yıl hayatından ve servetinden feragat edildi ve mülkü Cromlie'li
Teğmen General Drummond'a ve Beith'teki toprakları da o türden William Blair'e verildi, ki bu mülkü haksız yere Devrim'e kadar ellerinde tuttular[180].

Bundan sonra, fırtınadan kaçmak için emekli olup Hollanda'ya gitmeyi uygun gördü; ve orada ailesiyle Utrecht'te yaşamayı seçti;--orada
müjdeyi ve diğer mükemmel sohbetleri duyma avantajına sahipti. Orada yaklaşık üç yıl kaldı. Ancak
arkadaşları, eğer mümkünse bazı işlerini halletmek için eve dönmesinin gerekli olduğunu düşündüklerinden, hanımı 1669'un sonunda eve döndü ve kendisi de kısa süre sonra onu takip etti: ancak tarifsiz üzüntüsüne, Edinburgh'a geldiğinde, onun ateşli olduğunu gördü: Hastaların
yardımcısı olan bir kadının evinde kalıyordu. Ve daha özel bir yerde kalmasına ve sadece akşamları hasta hanımını ziyaret etmeye gelmesine rağmen; henüz maskesini tamamen çıkarmamış olan Mardrogate'li bir Cannon, en azından ihaneti ve dinden dönmesi o zamanlar keşfedilmemişti, bundan haberdar oldu - Kısa süre sonra Şansölye'ye bilgi verdi ve o sırada şehirde bulunan Lauderdale'den, Bay John Welch'in Leydi Kersland'ın odasında toplantılar düzenlediği bahanesiyle o evi arama emri alındı. Ancak, devamında da açıklanacağı gibi, amaç Kersland'ın kendisiydi. Buna göre, bir grup geldi ve toplantı yeri bulamayınca, sadece çekileceklerdi. Ancak, Mardrogate'den özel olarak haberdar olan bir Murray[181], odaya herhangi bir şirket geldiğinde, akşamları Kersland'ın bir yatağın arkasına çekildiğini söyledi; ve elinde bu amaçla hazırlanmış bir meşaleyle, dedi ki,
odayı araması gerektiğini söyledi: ve böylece yatağın arkasına doğru gitti ve
onu dışarı çıkardı, silahlarını teslim etmesini emretti. Kersland ona
o sırada elinde olan İncil'den başka hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ve bu, onu bu zamanlarda kınamak için yeterliydi.--Hanımından ayrılırken, hanımı
çok sakin ve soğukkanlı davrandı, ona veya çocuklarına karşı vicdanını
yaramaz hiçbir şey yapmaması için öğüt verdi ve
o kutsal yazı metnini tekrarladı, _Elini sabana koyan ve geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir._

Hemen muhafızlara ve sonra Manastıra götürüldü; orada, aynı gece, konseyden bir komite, onun sorgulanması için toplandı. Onların önüne getirildiğinde, ona Pentland'daki görünümün yasallığı hakkında sorular sordular; ki o, açıkça,
yasal olduğunu ve görev olarak gördüğünü kabul etti.--Bunun üzerine hemen hapse atıldı. Ayrılırken, Şansölye onu
kendisiyle hanımı arasında geçenlerle azarladı ve o da buna çok
sabırla katlandı.

Edinburgh'da yaklaşık üç ay tutuklu kaldı; ve oradan
Dumbarton kalesine gönderildi ve orada yaklaşık bir buçuk yıl kaldı. Sonra
Aberdeen'e gitmesi emredildi ve orada soğuk kış mevsiminde
üç ay boyunca ateşsiz bir şekilde tutuklu kaldı.--Aberdeen'den
güneye Stirling kalesine getirildi ve orada birkaç yıl kaldı; ve
sonra, ikinci kez, Ekim 1677'ye kadar kaldığı Dumbarton'a geri döndü. Sonra konsey onu Irvine'e hapsetti ve
kendisini ve ailesini Glasgow'da
o yere taşıması için biraz zaman tanıdı.

Glasgow'daki ailesinin yanına geldiğinde, birçok arkadaşı ve tanıdığı tarafından ziyaret edildi: ve aynı gece, Leydi Caldwall ve kızını
rehberlik ederken, bazı gardiyanlar tarafından alındı ​​ve ertesi güne kadar muhafız evinde tutuldu; komutan onu görevden almak istiyordu, ancak önce başpiskoposun isteğini bilmesi gerekiyordu, o da hemen ona tolbooth'ta yakın bir tutukluluk emri verdi. Başpiskopos hemen Edinburgh'a doğru at sürdü: Leydi Kersland, yanlış bilgi vermemek için
eğer mümkünse onu takip etti.--Bu arada, Glasgow'da bir yangın çıktı, tolbooth tehlikedeydi ve yargıçlar tutukluları serbest bırakmayı reddetti, kasabanın iyi etkilenen insanları uzun merdivenler aldı ve sekiz yıl tutuklu kaldıktan sonra tutukluları ve Kersland'ı serbest bıraktı. Acelenin bitmesinden sonra, kendini tekrar esir olarak teslim etme eğilimindeydi;
ama hanımından başpiskoposun ona karşı tasarısını duyduğunda,
o kış boyunca
geri çekildi ve kaçtı.[182] Sonraki bahar ve yaz aylarında, zulüm gören din adamlarıyla birlikte oldu ve tarlalarda
müjdenin vaaz edildiğini duydu ve özellikle Maybole'daki ayinlere katıldı. 1678'deki hasadın başlangıcına doğru, tekrar eski inziva yeri Utrecht'e döndü ve orada ölüm gününe kadar kaldı. Ayrılışına yakınken, sevgili dostu Sir Robert Hamilton onunla birlikteydi ve fırtına geçtiğinde güzel toprakları görmek için başka bir Caleb olarak kendisine bağışlanabileceğini söyledi; son sözlerinden birinde ona şöyle dedi: "İnsan Rab'bin önünde nedir? Evet, bir millet nedir? Bir kova damlası veya terazideki küçük bir toz: Evet, hiçten ve kibirden daha az. Ama alçakgönüllülükle şunu söyleyebilirim ki, özgür lütuf sayesinde, Tanrı'nın beni yerleştirdiği görevi korumaya çalıştım. Bu on dört yıl boyunca, Rab bana diğerini nereye koyacağımı gösterene kadar bir ayağımı kaldırmak istemedim." Ve böylece, birkaç dakika içinde, neşeyle yolculuğunu tamamladı ve 14 Kasım 1680'de İsa'da uykuya daldı, karısını ve beş çocuğunu yabancı bir topraklarda bırakarak.

Üç kez ünlenen Ker'in karakteri üzerinde burada ısrar etmek gereksiz olurdu. Herkes için açık ki, o büyük bir zihne sahip, kölece ve çıkarcı bir eğilimden çok daha üstün bir adamdı.--Birkaç yıl boyunca bir yerden bir yere koşturuldu ve hapishaneden hapishaneye gardiyanlık yapıldı.--Bütün bunlara yılmaz bir cesaretle katlandı.--O zamanlar Mesih davası uğruna iyi bir servetini kaybetti: ve şehitlik tacını almasa da,
şüphesiz acı çekenlerin ödülünü aldı.

_Bay DONALD CARGIL'in Hayatı._

Bay Cargil'in 1610 yılı civarında doğmuş olduğu anlaşılıyor.
Rattray bölgesindeki çok saygın bir ailenin en büyük oğluydu.
Aberdeen okullarında bir süre okuduktan sonra St. Andrews'e gitti.

Felsefe dersini mükemmelleştirdikten sonra, Babası ona ilahiyat eğitimi için çok şey verdi; fakat o,
ruhunun şefkatiyle, sürekli olarak reddediyordu, babasına,
hizmet işinin zayıf omuzları için çok büyük bir yük olduğunu söylüyordu;--ve
istediği başka bir işi emretmesini istiyordu. Fakat babası
onu hala dürtmeye devam etti, o da özel bir oruç günü ayırmaya ve orada Rab'bin zihnini aramaya karar verdi. Ve dua ederek Rab'le çokça güreştikten sonra, Hezekiel'in üçüncü bölümü ve özellikle ilk ayetteki şu sözler (_İnsanoğlu, bu ekmeği ye ve git İsrail halkına
konuş_), zihninde güçlü bir etki bıraktı, artık babasının arzusunu reddetmeye cesaret edemedi ve kendini
tamamen bu göreve adadı.

Bundan sonra, Glasgow Barony kilisesine çağrıldı. İlahi takdirle öyle emredilmiş ki, papazlar kurulunun ona vaaz etmesini emrettiği ilk metin, Hezekiel'in üçüncü bölümündeki (daha önce bahsedilen) şu sözlerdi; bu sözlerle, o cemaate Tanrı'nın çağrısını aldığı daha da kesinleşmişti. Bu cemaat, uzun zamandır boştu; çünkü çözüm partisinin iki papazı, Baylar Young ve Blair, halk tarafından çağrılan bu tür dindar adamların yerleşmesine hâlâ karşı çıkmışlardı. Ancak Bay Cargil'in çağrısına gelince, Tanrı'nın takdiriyle, alışılmış muhalefetlerinden çok uzaklardı. Burada Bay Cargil, insanların söz altındaki hafifliğini ve kayıtsız davranışlarını fark ederek, bundan çok cesaretini kaybetti; bu yüzden eve dönmeye ve çağrıyı kabul etmemeye karar verdi; bazı dindar papazlar tarafından yapmaması için teşvik edildiğinde ve nedenleri sorulduğunda, Onlar asi bir halktır, diye cevap verdi. Bakanlar onun kalmasını rica ettiler, ama boşuna. Fakat
at çekildiğinde ve o yolculuğuna başlamak üzereyken, Bay Durham'ın evindeyken, onu atla görmeye gelen birkaç Hıristiyan arkadaşını selamladığında, dindar bir kadınla vedalaşırken, kadın ona şöyle dedi, "Efendim, perşembe günü vaaz vermeye söz verdiniz ve aç ve yoksul bir halka yemek verdiniz,
ve gidip de vermeyecek misiniz? Eğer bunu yaparsanız, Tanrı'nın laneti sizinle birlikte gidecek." Bu onu o kadar etkiledi ki, niyet ettiği gibi gitmeye cesaret edemedi;
ama oturup onun ve diğerlerinin kendisi için dua etmesini istedi. Böylece o,
kaldı ve o cemaatte yerleşti ve orada hem kendi cemaatinin hem de onu dinleyen ve tanıyan tüm dindarların tarifsiz memnuniyetine rağmen
hizmetini büyük bir başarıyla sürdürdü, ta ki II. Charles'ın talihsiz restorasyonuyla piskoposluk yeniden restore edilene kadar.

26 Mayıs'ta, söz konusu restorasyonun anısına kutlanan günde, kendi kilisesinde vaaz verme fırsatı buldu (bu onun sıradan hafta içi vaazıydı) ve kendisini dinlemeye gelen alışılmadık bir insan kalabalığı gördü, bu ciddiyete uygun olarak vaaz verdiğini düşünüyorlardı. Minbere girerken, "Biz buraya başkalarının tuttuğu hesapla bu günü kutlamak için gelmedik. Bir zamanlar kralın tekrar eve döndüğü günü kutsadığımızı düşünmüştük, ama şimdi onu lanetlemek için bir sebebimiz olacağını düşünüyoruz ve eğer sizden herhangi biri bu günü kutlamak için buraya geldiyse, sizden uzaklaştırmanızı istiyoruz." dedi. Ve Hoşea'nın 9. bölümündeki şu sözleri genişleterek, _Sevinme, ey ​​İsrail_, vb. dedi, Bu, Tanrı'dan
fahişeliğe gitmemizin ilk adımıdır; ve Rab'bin halkından bugün sevinen kim varsa, onların sevinci bir tencere altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi olacak, yakında yasa dönüşecek; o (yani kral) İskoçya'nın zavallı kilisesinin gördüğü en acıklı manzara olacak; vay, vay, vay ona, adı
dünya dururken, ihanet, tiranlık ve şehvet yüzünden kokacak.

Bu, kötü niyetli tarafı ona karşı son derece öfkelendirdi, öyle ki
sıcak bir şekilde takip edildiğinden, kaçmak zorunda kaldı, bazen özel evlerde, bazen de şehrin yakınındaki süpürgelerin arasında bütün gece dışarıda yattı,
ama özel vaaz verme, din eğitimi verme, aileleri ziyaret etme ve diğer dinsel görevleri için hiçbir uygun fırsatı kaçırmadı. Ancak sonunda
kiliseler bir konsey kararıyla
_anno_ 1662'de presbiteryenlerden boşaltıldığında. Middleton onu yakalamak için bir grup asker gönderdi,
kiliseye geldiklerinde onu bulamadılar, o da ilahi bir şekilde
bir kapıdan dışarı adım atmıştı, diğerinden içeri girmelerinden bir dakika önce;
bunun üzerine kilise kapısının anahtarlarını yanlarına alıp ayrıldılar. Bu arada konsey bir tutuklama kararı çıkardı ve onu Tay'ın kuzey tarafına sürgün etti, hapsedilme ve kışkırtıcı bir kişi olarak kovuşturulma cezası altında: Fakat bu cezayı hiç umursamadı.

Bu süre zarfında, kısmen Tanrı'nın ülkedeki işinin mahvolması için duyduğu üzüntüden, kısmen de emeklerinin ve konaklamasının zorlukları ve sıkıntılarından dolayı sesi o kadar kısıldı ki, birçok kişi tarafından duyulamıyordu, bu da onun için acı verici bir egzersizdi ve tarlalarda vaaz vermekten onu caydıran bir şeydi; fakat bir gün, Bay Blackater Glasgow yakınlarına vaaz vermeye geldiğinde, onunla birlikte vaaz vermeye çalıştı ve bir sandalyenin üzerine çıkarak (her zamanki gibi) Yeşaya xliv. 3. _Susayan kişinin üzerine su dökeceğim_, vb. hakkında ders verdi. İnsanlar (sesinin çok
kırık olduğunu bildiklerinden) büyük bir araya gelme nedeniyle duymamış olabilecekleri korkusuyla çok cesaretsizdiler. Fakat Tanrı dilini çözmekten ve sesini öyle belirgin bir
netliğe kavuşturmaktan hoşnut oldu ki, kimse onu kolayca geçemezdi; ve sadece sesi değil, ruhu da öyle genişledi ve ona öyle bir ifade kapısı verildi ki, kendisinden sonra gelen Bay Blackater halka, "Siz, böyle vaaz verenler, size vaaz vermeleri için yabancıları davet etmenize gerek yok; merhametinizi iyi kullanın." dedi. Bundan sonra şehrin dışında vaaz vermeye devam etti, büyük bir kalabalık onun hizmetine katılıyor ve bundan faydalanıyordu, tehlikenin ortasında harika bir şekilde korunmuştu, düşman onu izlemek ve ağzından onu suçlayabilecekleri bir şey yakalamak için birkaç kez dışarı gönderiyordu, vb. 1665 Ekim ayında, onu şehirde kamuya açık bir şekilde aradılar. Fakat o, durumu öğrenince atına binip şehirden çıktı ve dar bir geçitte çok sayıda tüfekçiyle karşılaştı. O,
onların yanından geçerken, sağ taraftan başka bir yöne dönerken, içlerinden biri ona,
Efendim, saat kaç? diye sordu. O,
Altı diye cevap verdi.
Sesini tanıyan bir diğeri,
Aradığımız adam işte dedi. Bunu
duyunca, atına mahmuz taktı ve böylece kaçtı.

Yaklaşık üç yıl boyunca genellikle çok dindar bir kadın olan Margaret Craig'in evinde ikamet etti ve orada sabah akşam kendisini dinlemeye gelenlere ders verdi. Ve onu burada kesinlikle aramalarına rağmen,
ilahi takdir öyle bir şekilde emretti ki, ya gelişigüzel ya da bilerek
ortada yoktu; çünkü Rab ona sık sık o kadar lütufkar davrandı ki, yaklaşan bir tehlikeden habersiz
olmadan onu terk etmedi. Böylece, bir Sebt günü, vaaz vermek için Woodside'a giderken, ata binmek üzereyken, bir ayağı üzengide, adamına döndü ve dedi ki, Bugün oraya gitmemeliyim. Ve kısa bir süre sonra, düşmanın bir grubu onu aramak için oraya geldi, ancak hedefledikleri hedefi ıskalayarak, birkaç kişiyi yakalayıp hapsederek halka saldırdılar.

Dikkat çekici kaçışlarından bir diğeri de, şehirde kendisi için yapılan bir aramaydı, odasına geldiler ve onu bulamadılar, o gece başka bir evdeydi. Ama en dikkat çekici olanı, bir gün Bay Calender adında birinin evinde özel olarak vaaz verirken, gelip evi kuşattılar; insanlar onu ve bir diğerini bir pencereye koydular, pencereyi kitaplarla kapattılar. Arama o kadar sıkıydı ki, evin tavanını aradılar, ta ki içlerinden biri alt kattaki tavan arasından düşene kadar. Kitaplardan sadece birini çıkarsalardı, onu kesinlikle bulurlardı. Fakat Rab, bunu yapmamalarını emretti;
çünkü askerlerden biri kitaplardan birini almak üzereyken, hizmetçi
komutan'a, Efendisinin kitaplarını alacağını
ve onları olduğu gibi bırakması emredildi. Böylece bu tehlikeden kıl payı kurtuldu.

Böylece 23 Kasım 1668'e kadar devam etti. Konsey, tutuklama emrinin ihlal edildiğine dair bir bilgi üzerine, onu bundan sonraki 11 Ocak'ta onların önüne
çıkması için görevlendirdi. Fakat yakalanıp konsey önünde karşılaştırılıp sıkı bir şekilde sorgulandığında (ki bu sorguda Efendimizin şerefine ve zulüm gören davasına ve gerçeklerine sadık bir tanıklık yapması için son derece güçlendirilmişti), yine de bazı kaliteli kişilerin, kendi arkadaşlarının ve karısının akrabalarının araya girmesiyle görevden alındı ​​ve hemen Glasgow'a döndü ve orada, zulmedenlerin onu tekrar arama konusundaki gayretlerine rağmen, kendi kilisesinde olduğu gibi tüm dinsel görevlerini yerine getirdi. Bothwel'den bir süre önce, düşmanın kendisi için yaptığı hem sıkı hem de sık tüm aramalara rağmen, Glasgow şehrinin çeyrek milden biraz daha fazla bir mesafesinde, birkaç bin kişiden oluşan kalabalığa on sekiz Şabat günü boyunca açıkça vaaz verdi; evet, o kadar yakındı ki, ilahiler söylenirken şehrin birkaç yerinden duyuluyordu; ve yine de tüm bu zaman boyunca kesintisiz.

Bothwel'de düşman tarafından yakalanıp kılıçla yere serildiğinde, kendisi için sadece ölümün mevcut olduğunu görerek, kafasında birkaç tehlikeli yara
aldıktan sonra, askerlerden biri adını sordu; ona Donald Cargil olduğunu söyledi, bir diğeri ona papaz olup olmadığını sordu. O da papaz olduğunu söyledi: bunun üzerine onu serbest bıraktılar. Yaraları incelendiğinde, ölümlü olup olmadıklarını sormaktan korktu, Tanrı'ya boyun eğerek yaşamayı arzuladı, Rab'bin onun için daha yapacak işleri olduğunu düşündü.

Bothwel'deki savaştan bir süre sonra, kendi odasından şehrin dışına kadar takip edildi ve birkaç dikenli çalılığın arasından geçmeye zorlandı. Ama daha dışarı çıkar çıkmaz, tam karşısında bir ejderha birliği gördü, geri dönemedi, onu yakalamak için her yere askerler yerleştirilmişti; Bunun üzerine o, birliğin yakınında ilerledi, birlikler ona baktı, o da onlara baktı, ta ki geçene kadar. Fakat suyun olduğu yere vardığında,
geçmeyi planladığı yerde, diğer tarafta duran başka bir birlik gördü,
kendisine seslendiler, fakat onlara cevap vermedi. Ve suyun yaklaşık bir mil yukarısına giderek kaçtı ve bir sonraki Sebt günü Langside'da kesintisiz vaaz verdi. Başka bir zamanda, askerlerle
mücadele eden bir evdeyken, onların arasından geçti, onlar evin iyi adamı olduğunu
düşündüler ve kaçtı.

Bothwel'den sonra[183], hizmete çağrılmasıyla ilgili derin bir egzersize düştü, fakat Tanrı'nın lütfu ve iyiliği sayesinde, kısa sürede bundan
çıktı ve ayrıca günün göreviyle ilgili çok fazla ışık aldı, düşmanın gasp ettiği güce ve bakanların, tazminatlar, yeminler, bağlar ve diğer tüm yozlaşmalarla hoşgörüyü kabul ederek günahkârca itaat etmelerine karşı sadık bir rakip oldu.

Glasgow'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Rutherglen'de, bazı papazların ve profesörlerin teşvikiyle, kocasına papazı dinlemeye sadece bir kez gitmesi, böylece ailenin küçülmesini önlemesi için tavsiyede bulunmaya ikna olmuş; bunu yapması için kocasını ikna etmiş. Ancak ertesi gün ineklerini sağmaya gittiğinde, ikisi veya üçü ayaklarının dibine düşüp ölmüş ve Şeytan, onun düşündüğü gibi, ona görünmüş; bu da onu üzücü ve acı verici egzersizlere ve terk etmeye sürüklemiş: öyle ki, Mesih'e olan ilgisini ve Tanrı ile ruhu arasında daha önce geçmiş olan her şeyi sorgulamaya başlamış ve sık sık kendini yok etmeye
çalışmış ve bunu birçok kez denemiş. Daha önce seçkin bir Hıristiyan olduğu bilindiği için, birçok Hıristiyan tarafından ziyaret edilmiş; ancak başarısız olmuş: hala haykırarak, mahvolmuş; Mesih'i inkar etmiş ve Mesih de onu inkar etmiş. Uzun bir süre bu egzersizi sürdürdükten sonra, Bay Cargil için ağladı; yanına gelen Bay Cargil'in hastalığının o kadar güçlü olduğunu gördü ki, birkaç ziyarette onu bulduğu gibi bırakmak zorunda kaldı, bu da hiç de azımsanmayacak bir üzüntüydü. Ancak, onun adına birkaç gün ara verdikten sonra, sonunda tekrar yanına geldi; ama onu daha iyi bulmadı, hala tüm tesellileri reddediyordu, hala Tanrı'nın merhametine veya Mesih'in erdemlerine ilgi duymadığını, affedilmez günahı işlediğini söylüyordu; uzun bir süre yüzüne baktı, İncil'ini çıkardı ve adını söyledi, "Bugün Rabbim ve Efendim'den, sizinle onun arasındaki evlilik sözleşmesini yenilemek için bir görev aldım; ve eğer kabul etmezseniz, bu İncil'e abone olmanızı, ona karşı tüm hak, ilgi veya iddiadan vazgeçmeye razı olmanızı isteyeceğim:" ve sonra bu amaçla ona kalem ve mürekkep teklif etti. Bir süre sessiz kaldı; ama sonunda haykırdı, "O! Kurtuluş
bu eve geldi._ Onu alıyorum; onu kendi şartlarıyla alıyorum, çünkü sadık elçisi tarafından bana
sunuluyor." O zamandan itibaren bağları
çözüldü.

Bir keresinde, Bay Cargil, Bay Walter Smith ve diğer bazı Hıristiyan arkadaşlar, Edinburgh'daki bir arkadaşlarının evinde buluştuklarında, şirketten biri, haber alınca, ona batı ülkesi beyefendilerinin saha toplantılarını bastırmak ve onlara sık sık gelen herkesi topraklarından
kovmak için yaptıkları genel bağdan bahsetti. Bir süre sessiz oturduktan sonra, birkaç derin iç çekiş ve inlemeyle cevap verdi, Düşmanlar uzun zamandır
kadehlerini dolduruyorlar; ve bakanlar ve profesörlerin de kendi kadehlerini doldurmak için zamanları olmalı; ve düşmanlar ve onlar birbirlerinin
kollarına sarılıncaya kadar bu dolu olmayacak; ve sonra, Tanrı yaşarken,
onların hepsinin üzerine gazabının ve adaletinin çarkını getirecek.

1680 yılının başlangıcından bir süre sonra,
Forth'un kıyısına doğru çekildi ve orada Queensferry'deki o kavgaya kadar devam etti,
burada değerli Haugh-head öldürüldü ve kendisi ağır yaralandı. Ancak kaçarken,
bir kadın onu şehrin güney tarafında özel bir yerde buldu ve
yaralarını başlığıyla sararak, Carlowrie'de Robert Puntens adında birinin evine götürdü, burada bir cerrah yaralarını sardı ve Bayan Puntens ona biraz ılık süt verdi ve o da bütün gece ahırlarında yattı. Oradan güneye gitti ve bir sonraki Sebt günü, Loudon'a bitişik bir yer olan Cairn-hill'de, kanında ve yaralarında vaaz verdi (çünkü hiçbir tehlike onu iyilik yapmaktan alıkoyamazdı). Metni İbr. xi. 32'deydi. _Ve daha fazlasını söyleyeyim, çünkü Gideon'dan bahsetmek için zamanım
yetersizdi_, vb. Geceleyin bazı kişiler ona, Bizce, Efendim, tehlike ve sıkıntınız en büyük olduğunda vaaz vermek ve dua etmek sizin için en iyisidir, dediler. O da, Öyle olmuştu ve öyle olmasını umuyordu, düşmanlar ve diğerleri ona düşmesi için ne kadar çok baskı yaparsa, Rab ona o kadar akıllıca yardım etmişti; ve sonra (kendisine yaptığı gibi) 118. mezmurda, _Rab benim gücümdür
ve şarkımdır ve kurtuluşum olmuştur_ sözlerini tekrarladı, bu mezmur onun darağacında söylediği mezmurdu.

Bundan sonra, o ve Bay Richard Cameron, Bay Cameron Airs-moss'ta öldürülene kadar Darmeid-muir ve diğer yerlerde buluştular ve birlikte vaaz verdiler ve ardından kuzeye gitti, ardından Eylül ayında Stirling yakınlarındaki Torwood'da çok kalabalık bir toplantı yaptı,
o günün en şiddetli zulümcülerinden bazılarına karşı aforoz kararını, o zamanki durumun izin verdiği ölçüde resmi bir şekilde açıkladı. Bundan bir süre önce, çok uzak olduğu ve topluluk içinde çok az konuştuğu söylenir; sadece bazılarına dedi ki, Rab'bin eline verdiği trompetle bir simsarlık yapacaktı,
bu Britanya'daki ve Avrupa'daki diğer yerlerdeki birçok kişinin kulağına çalınacaktı. Söylendiğine göre[184], o sabah ne yapacağını, kalbinin düşüncelerini kendisine aktardığı Bay Walt Smith dışında kimse bilmiyordu. Başladığında, bazı arkadaşları vurulacağından korktular.
O gece evinde olduğu ev sahibi, ceketini çıkarıp
kaçtı. Öğleden önce Hezekiel xxi. 25, &c. hakkında ders verdi ve 1 Korintliler 13. ayet hakkında vaaz verdi. Sonra bir süre aforozun doğası hakkında konuştu ve sonra cezaya geçti; ardından öğleden sonra Lam. iii'ten vaaz verdi. 31, 32. _Çünkü Rab sonsuza dek
terk etmeyecektir._

Ertesi Rab günü, Livingston bölgesindeki Fallow-hill'de vaaz verdi. Önsözde şöyle dedi: "Bu kötü adamları aforoz ettiğim için birçok kişi tarafından kınandığımı ve kınanacağımı biliyorum; ama beni kınamak isteyen,
Tanrı tarafından onaylandığımı biliyorum ve yeryüzünde yaptığım şeyin
cennette onaylandığına ikna oldum; çünkü eğer Tanrı'nın zihnini bilseydim ve
neslimin herhangi bir parçasına çağrımda net olsaydım, o zaman bu oydu.
Ve size iki işaret vereceğim ki, hiçbir yanılgı içinde olmadığımı bileceksiniz:
(1) Eğer bu adamlardan bazıları sahneden inmeden önce bu hükmün kendileri için bağlayıcı olduğunu
düşünmezlerse ve bunu itiraf etmek zorunda kalırlarsa, vb. (2.) Eğer bu adamlar
insanların sıradan ölümüyle ölürlerse, o zaman Tanrı benim
aracılığımla konuşmamıştır[185]."

22 Ekim civarında, kendisine ve takipçilerine karşı uzun ve sert bir bildiri yayınlandı, onu yakalamak için 5000 marklık bir ödül teklif edildi, vb.--Bir sonraki ay, Vali Middleton, Queensferry'de Bay Cargil'e yönelik planında hayal kırıklığına uğrayınca, Ferry'deki James Henderson'a danışarak onun için başka bir plan hazırladı,
Culross'taki bailie Adam ve Fife'daki diğer bazı ciddi Hıristiyanlar adına Bay Cargil'in gelip onlara Baith tepesinde vaaz vermesi için mektuplar sahtekarlığı yapıp imzalayarak. Buna göre Henderson mektuplarla
Edinburgh'a gitti ve çok dikkatli bir aramadan sonra onu batı pruvasında buldu. Bay Cargil çağrıya cevap vermeye istekli olduğundan, Henderson
önce gitmeyi ve feribotta geldikleri yere karşı bir tekne
hazırlamayı teklif etti; ve onları tanıyabilmek için Bay Cargil'in giysisini görmek istedi (Bay Skeen ve Bay Boig aynı odadaydı). Bu arada Middleton'ın askerleri Edinburgh'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Mutton-hole'da yatıyordu, vb. Bay Skeen, Archibald Stuart, Bayan Muir ve Marion Hervey daha önce yaya olarak yolu aldılar, Bay Cargil ve Bay Boig at sırtında takip edecekti. Ne zaman oraya gelseler, askerler onları
gördü; ancak Bayan Muir kaçtı ve gidip Bay Cargil'i ve Bay Boig'i durdurdu, onlar da Edinburgh'a geri kaçtılar.

Bu olağanüstü kaçıştan sonra, Bay Cargil, kendisine karşı olan ihanet ve tiranlığın şiddetli alevlerinden başka bir şey görmeden, yaklaşık üç ay İngiltere'ye çekildi ve burada Rab, birçok kişinin inancına ve aydınlanmasına
beraber çalışmalarını kutsadı. Onun yokluğunda, Gibbite'lerin bu yanılgısı, Borrowstones'taki bir John Gib denizcisinden kaynaklandı, diğer üç erkek ve yirmi altı kadınla birlikte en garip yanılgıları
ortaya çıkardı ve sürdürdü. Bir süre sonra, Bay Cargil İngiltere'den döndü ve onları geri almak için hiç de az çaba sarf etmedi, ancak
çok az başarılı oldu. Onlarla yaptığı son konferanstan sonra[186] (Cambusnethen bölgesindeki Darngavel'de) bir sonraki şabat günü geldi ve Lanerk'in aşağısındaki Underbank ormanında vaaz verdi ve oradan Loudon-hill'e gitti ve orada 5 Mayıs'ta oruç günü vaaz verdi. Burada sadece bir kez vaaz vermeyi ve birkaç çocuğu vaftiz etmeyi amaçladı. Metni şöyleydi: _Yenilenmede beni takip eden hiç kimse_, vb. Vaaz
bittiğinde ve çocuklar vaftiz edildiğinde daha fazla çocuk geldi; bunun üzerine
arkadaşları öğleden sonra vaaz vermesi için ona baskı yaptılar; o da şu sözlerden sonra yaptı: _Benim için ağlama_, vb. Bu arada, Glasgow'daki düşman, bu toplantıdan haberdar olarak, kasabada ve civarındaki tüm atları ele geçirdi ve onu aramak için bindi; evet, o kadar aceleci ve öfkeliydiler ki, diğerlerinin
arkasında olan askerlerden biri, Stockwell adında, öğle vakti sokakta öfkeyle at sürerken, bir çocuğun üzerinden geçti ve onu oracıkta öldürdü. Bay
Cargil tam orada dua ederken, bir çocuk onları düşmanın
yaklaştığı konusunda uyardı. Onlar (o gün hiç centinelleri yoktu, ki bu onların
alışılmışı değildi) Pentland,
Bothwel, Airs-moss ve diğer tehlikelerde bulunan bazılarının hiç bu kadar korkmamış olmasına,
bazı kadınların çocuklarını onlardan
atmasına şaşırdılar. Bu kargaşada
Bay Cargil düşmana doğru koşuyordu, ancak Gavin Wotherspoon ve diğerleri onu yosunlara
bağladılar, insanlar da oraya kaçtı. Ejderhalar
onlara sertçe ateş açtılar, ancak o gün ne öldürülen oldu ne de yakalanan.

Bu sıralarda, bazıları Bay Cargil'e vaaz ve dualarının kısa olmasından bahsettiler. "Ey Efendim, öğünler arasında uzun zaman var ve açlık çekiyoruz; sizin sunduğunuz her şey iyi, tatlı ve sağlıklı; ama neden bizi bu kadar zorluyorsunuz?" dediler. "Dizimi iyice çöküp dua etmeye başladığımdan beri, vaaz ve dua etmeye asla cesaret edemedim; ve kalbim etkilenmediğinde ve ağzımdan çıkmadığında, her zaman bırakmanın zamanının geldiğini düşündüm. Kalpten gelmeyen şeyin, başkalarının kalplerine gideceğine dair pek umudum yok." Sonra 51. mezmurda şu sözleri tekrarladı, _O zaman suçlulara senin yolunu öğreteceğim_, &c.

Loudon tepesinden Ayr-shire'dan Carrick ve Galloway'e doğru bir tur yaptı, vaaz verdi, vaftiz etti ve bazı insanlarla evlendi; ama Clydesdale'e dönene kadar uzun süre kalmadı. Dönüşünden sonra, bir gün Tinto-hill'de vaaz vermeyi planladı, ancak St. John's kilisesinin hanımı,
Ev-ortak'ta vaaz vermeyi kararlaştırdı. Tinto yakınlarındaki John Liddel'in evindeyken, Şabat sabahını tek başına geçirmek için dışarı çıktı ve
insanların hepsinin geçtiğini görünce, nedenini sordu, bunun söylenmesi üzerine
kalkıp onları beş mil takip etti. Sabah sıcaktı (Haziran'ın 1'i civarı) ve yükseklikler dik olduğundan,
bir adamın ona başlığından bir yudum su ve vaazlar arasında bir yudum daha verdiği yere varmadan önce çok yorgundu; bu, o gün aldığı en iyi eğlenceydi, çünkü sabah hiçbir şey tatmamıştı. Burada
Yeşaya'nın 6'sında ders verdi ve şu sözler üzerine vaaz verdi, _Yüksek fikirli olma, ama kork_, vb. Oradan Fife'a gitti ve birçok çocuğu vaftiz etti ve bir gün Daven-common'da vaaz verdi ve sonra Cambusnethen'deki Benry-ridge'e geri döndü ve burada iki adamın elinden Galloway'e geri dönmesi için bir çağrı aldı, ancak bu çağrıya cevap verilmedi[187].

Bay Cargil, o kısa sürede, sonuna doğru çok hızlı koşmuştu[188],
ki şimdi hızla ilerliyor. Benry-ridge'den ayrıldıktan sonra bir gün Auchingilloch'ta vaaz verdi[189] ve sonra Dunsyre-common'da (Clydesdale ve Lothian arasında) son vaazını vermek için geldi, bu metin üzerine, Isa.
xxvi. 20. _Gelin, halkım, ve odalarınıza girin_, &c.

O gece bir ara, Bay Smith ve Bay Boig'in iknasıyla, St. John kilisesinin hanımıyla birlikte Covington değirmenine kadar, Andrew Fisher adında birinin evine gitti. Bu arada, Bonshaw'dan James Irvin, genel bir görev almış olarak, Kilbride'dan bir ejderha grubuyla birlikte yürüdü ve ertesi sabah, gün doğarken St. John kilisesine geldi ve orayı aradıktan sonra, Thomson adında birinin evini de aradı ve sonra Covington değirmenine geldi ve orada onu, Bay Smith ve Bay Boig'i yakaladı. Bonshaw, onları bulduğunda, "Ah, mübarek Bonshaw! Ve doğduğum gün mübarek olsun!" diye haykırdı, böyle bir ödül bulan! Bu sabah onu yakaladığı için 5000 marklık bir ödül! Onlar
Larenk'e doğru sertçe yürüdüler ve onları biraz
yiyecek alana kadar hapse attılar ve sonra onları aceleyle dışarı çıkardılar, atlar aldılar ve
mahkumları çıplak sırtlarına oturttular. Bonshaw, Bay Cargil'in ayaklarını atın karnının altına (kendi eliyle) çok sert bir şekilde bağladı, bunun üzerine bu iyi adam
ona baktı ve şöyle dedi, "Beni neden bu kadar sert bağlıyorsun? Kötülüğün çok büyük. Tanrı'nın adil yargısından uzun süre kaçamayacaksın,
ve eğer yanılmıyorsam, bu seni burada yakalayacak." Bu da
sonraki yıl gerçekleşti; çünkü bu kan bedelini aldıktan sonra, yoldaşlarından biri öfkeyle onu Lanerek'te kılıçla deldi;
ve son sözleri, "Tanrım, ruhumu sonsuza dek kahretsin, çünkü ben yokum." _Zorba adam avlayacaktır._

Glasgow'a aceleyle geldiler, tutukluların kurtarılmasından korkuyorlardı ve
hükümdarlar onları almaya gelene kadar gişede beklerken,
başpiskoposun rektörü John Nisbet, Bay Cargil'e alaycı bir şekilde üç kez, "Bize bir kelime daha söyler misin?" dedi (vaaz verirken kullandığı bir ifadeye gönderme yaparak), Bay Cargil pişmanlıkla, "_Alay etmeyin, yoksa elleriniz güçlenir._ Gün geliyor, söyleyecek tek bir kelimeniz olmayacak." dedi. Bu da çabucak gerçekleşti, çünkü birkaç gün sonra aniden hastalandı ve üç gün boyunca dili şişti ve konuşmaya çok istekli olmasına rağmen tek bir kelime bile söyleyemedi ve büyük bir işkence ve korku içinde öldü.

Glasgow'dan Edinburgh'a götürüldüler; ve 15 Temmuz'da konsey önüne getirildi. Şansölye Rothes (Torwood'da aforoz ettiği kişilerden biri olarak) ona öfkelendi, işkence ve vahşi bir ölümle tehdit etti. Kendisine şöyle dedi: "Lord Rothes beni tehdit etmekten vazgeçin, çünkü ne ölürsem öleyim, gözleriniz bunu
görmeyecek."--Bu da buna göre gerçekleşti, çünkü o günün sabahı öldü, öğleden sonra Bay Cargil idam edildi.

Konsey önüne çıkarıldığında, kralın yetkisine sahip olup olmadığı sorulduğunda,
&c.? O, Yargıçların yetkisi artık parlamento yasası ve açıklayıcı yasa ile kurulduğu için, bunu reddettiğini söyledi.
Ayrıca Torwood'daki aforozla ilgili olarak sorgulandığında, dini bir konu olduğu ve sivil bir yargı olduğu için cevap vermeyi reddetti. Zorunlu durumlarda savunma silahlarının yasallığını üstlendi ve Bothwel'de ayaklananların isyancı olduğunu reddetti; ve Sanquhar bildirgesi hakkında sorguya çekildiğinde, içeriğini incelemek için daha fazla zamana sahip olana kadar kararını vermeyi reddetti. O,
daha sonra, piskoposun öldürülmesiyle ilgili hissini veremediğini; ancak kutsal yazıların, Rab'bin özel bir adamı öldürmeye çağırması halinde, bunu yasal olarak yapabileceğini söylediğini ve Jael ve Finehas örneklerini verdiğini belirtti. Bunlar, kendisinin
incelendiği en önemli noktalardı[190].

Hapishanedeyken, onu ziyarete gelen bir hanımefendi ona, ağlayarak, "Bu göklere meydan okuyan düşmanların onun için çok
şiddetli bir ölüm tasarladıklarını; bazıları, onu yuvarlamak için birçok mızrakla bir fıçı; diğerleri, onu kızartmak için kızgın demir bir sandalye, vb." dedi. Ancak, "Siz veya Rab'bin halkından hiçbiri bu şeyler için endişelenmesin, çünkü bana yapabilecekleri tek şey, beni örmek,
beni kesmek ve
yaşlı başımı kesmek ve sonra onlara iyi davranmak olacak; onlar benimle işlerini bitirdiler ve ben de onlarla sonsuza dek." dedi.

19'unda tekrar konseyin önüne çıktı, ancak aforoz dışında sorularını yanıtlamayı reddetti, burada kendini yukarıda olduğu gibi ifade etti. Görünüşe göre, yaşlı bir adam olduğu için onu bağışlamak ve yaşamı boyunca Bass'a tutuklu olarak göndermek için bir teklifte bulunuldu; bu teklif, oylamaya sunulduğunda, Argyle kontu tarafından oy birliğiyle reddedildi ve onu darağacına, orada bir hain gibi ölmeye mahkûm etti. 26'sında yargıcın önüne çıkarıldı ve sıradan bir şekilde suçlandı. İtirafı aleyhine delil olarak sunulduğunda, yüksek ihanetten suçlu bulundu ve geri kalanlarla birlikte Edinburgh haçına asılmaya ve başının Nether yayına konmasına mahkûm edildi. İddianamesinde şu sözlere geldiklerinde, yani. _Tanrı korkusunu tamamen silip atmış_, vb. Memurun durmasını sağladı ve
(savunucu Sir George MacKenzie'yi işaret ederek) şöyle dedi, "Bu kağıdı
hazırlayan adam, bunu kendi vicdanının ışığına aykırı olarak yaptı, çünkü benim çocukluğumdan beri Tanrı'dan korkan biri olduğumu biliyor; ama o adam, diyorum ki, eline kutsal İncil'i alıp,
bu kitap yok edilene kadar ülke asla iyi olmayacak, vb. diyen adam. Diyorum ki, o, Tanrı korkusunu
tamamen terk eden adamdır." Avukat buna öfkelendi, ama gerçeği inkar edemedi.

Trompet sesiyle cezaları duyurulduğunda, şöyle dedi,
"Bu yorucu bir ses, ama son trompetin sesi benim için
sevinçli bir ses olacak ve Mesih'in doğruluğuna sahip olan her şey
bulunacak."

Darağacına vardığında, sırtını merdivene dayayarak durdu ve
çok sayıdaki seyircinin dikkatini çekmek istedi ve 118. mezmurun 16. kıtasını söyledikten sonra, üç çeşit insana konuşmaya başladı, ancak davullar tarafından kesildiğinde, gülümseyen bir
yüzle, Görüyorsunuz, konuşma özgürlüğümüz yok veya istediğimizi konuşmuyoruz, ancak Tanrı kalplerimizi biliyor, dedi. Devam ederken, tekrar
kesildi. Sonra, küçük bir duraklama veya sessizlikten sonra, halkı teşvik etmeye başladı; ve hayatını feda ederek kendi tesellisini göstermek için, kutsanmış bir sonsuzluğun güvencesi içinde, kendini şu sözlerle ifade etti,
"Şimdi, Mesih'e olan ilgimden ve Tanrı ile barıştan, bu İncil'deki ve Tanrı'nın Ruhu'ndaki her şey kadar eminim; ve bunun benim acı çektiğim yol olduğuna ve onun İskoçya'ya görkemli bir şekilde döneceğine tamamen ikna oldum; ancak birçokları için korkutucu olacak.
Bu nedenle sizden rica ediyorum, Mesih'in yolundan ve hayatımı feda edip, ruhumun arzu edebileceği kadar onunla dolu olacağı sonsuzluğa adım atacağım davadan yılmayın; ve şimdi
bu, gözlerimin gördüğü en tatlı ve en görkemli gündür.
Düşmanlar şimdi Tanrı'nın yoluna ve halkına karşı öfkeliler, ancak çok geçmeden
birbirlerine karşı öfkelenecekler, kendi karışıklıklarına;" burada
davullar üçüncü kez çaldı. Sonra ayağını merdivene koydu ve şöyle dedi: "Rab biliyor ki, bu merdivene vaaz vermek için kürsüye çıktığımdan daha az korku ve zihin karışıklığıyla çıkıyorum. "--Ayağa kalktığında oturdu ve dedi ki, "Şimdi tacın alınmasına yaklaşıyorum, ki bu kesin olacak, bunun için Rab'be şükrediyorum ve hepinizin onu şükretmesini istiyorum, çünkü beni buraya getirdi ve beni şeytanlar, insanlar ve günahlar üzerinde zafere ulaştırdı; beni bir daha yaralamayacaklar. Bana yaptıkları kötülükleri tüm insanlara bağışlıyorum; ve acı çekenlerin günahtan uzak tutulmasını ve görevlerini bilmelerine yardımcı olunmasını diliyorum." Sonra kendi içinde biraz dua ettikten sonra peçeteyi kaldırdı ve dedi ki, "Mesih'teki tüm akrabalara ve dostlara elveda; tanıdıklara ve dünyevi zevklere elveda; okumaya ve vaaz etmeye, dua etmeye ve inanmaya, dolaşmalara, sitemlere ve acılara elveda. Hoş geldin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Ruhumu
ellerine teslim ediyorum." Sonra biraz dua etti ve cellat onu dua ederken
yüzüstü çevirdi; ve böylece görevini ve Rab'den aldığı
hizmeti tamamladı.

Karakterini, çağdaşı olan Preston'lu Sir Robert Hamilton'dan alın.--Tanrı'nın suretine dair bir şey
olduğunu düşündüğü herkese karşı şefkatli, nazik ve yumuşak kalpliydi; beslenmesinde ölçülü ve ılımlıydı, genelde şöyle derdi, Bedenden kazanılan iyi kazanılmıştır; cömert, cömert ve yoksullara karşı çok hayırsever; açgözlülükten büyük bir nefret duyan; hastaları sık sık ziyaret eden; çok yalnız; emekli olmayı seven; ancak Efendisinin kamusal işi hakkındayken,
öğrenmek için her fırsatı değerlendiren; sohbette hala dinleyicilere lütuf sunabilecek şeyleri düşüren; yüzü,
izleyenler için öğreticiydi; sık sık derin inlemelerle iç çeken; zamanında ve
dışarıda vaaz veren mevsim, tüm tehlikelere karşı; yargı ve uygulamada her zaman aynı.
Gençliğinden itibaren gizli dua etme görevine çok düşkündü, birlikte bütün geceler boyunca; hem gizlice hem de aile içinde, her zaman ellerini kaldırarak dizlerinin üzerinde dik oturduğu ve bu pozisyonda (bazılarının fark ettiği gibi) boynunda iple öldüğü gözlemlendi.

Son konuşması ve tanıklığı ve Torwood'daki ders, vaaz ve aforoz kararıyla birlikte birkaç başka dini
mektup, bunların hepsi yayınlanmıştır, ayrıca bazı kişilerin el yazısı ve basılı
ve el yazması olarak aralarında serpiştirilmiş birkaç başka vaaz ve vaaz notu da vardır, bunların bazıları yakın zamanda yayınlanmıştır. Yine de bunlardan birkaçını vaaz ederken duyan birine[191] inanabilirsek, bunlar verildiği zamankiyle hiçbir şey değildir; ve ne kadar acıklı olursa olsun, şüphesiz ki değerli yazar tarafından düzeltilip yayınlanmış olsalardı olacaklarından çok daha aşağıdır.

_Adının üzerine bir AKROSTİK gelir._

En tatlı ve en lezzetli şöhretin,
Ve daha da ünlü olan ismin,
Kesinlikle herkesten daha iyi,
Sen Rab tarafından çok beğenildin.
Yeryüzünde yüceltilerek yaşadın;
Rab sana zengin lütuf verdi.

Aşağıda yaşadığın süre boyunca,
Cennete doğru bir yolda ilerledin.
Şüpheler ve korkularla yıkılmadın,
Yaklaşık otuz yıl cennetten emin oldun.
Mesih'in bağında emek verdin;
Çalışkandın, hiç vakit kaybetmedin.

Mesih'in sancağını tek başına taşıdın,
Başkaları ondan ayrıldıktan sonra.
Sende hakikat için doğru gayret bulundu,
Büyük günahkarlar sadakatle kınandı.
Hakikati sabit tutarak kanıtladın,
Hayatını gerçek sevgiden dolayı feda ettin.

_21 Haziran 1741._ W. W.

_Bay WALTER SMITH'in Hayatı._

Walter Smith, Stirling-shire'daki Airth yakınlarındaki St. Ninian's bölgesinde Walter Smith'in oğluydu. Ünlü bir Hıristiyan ve iyi bir bilgindi.
Hollanda'ya gitti ve orada bir ara, hem yüksek başarılara sahip hem de Hıristiyanlığın ciddi pratiğinde ve sağlam uygulamasında büyük deneyime sahip biri olarak ona büyük saygı ve değer veren ünlü Leusden'in yanında eğitim aldı.

1679 yılında, Bothwel-bridge'de kendi savunmaları için ayağa kalkan Rab'bin acı çeken az sayıdaki kalıntısı arasında onun hiç de küçümsenecek bir figür olmadığını görüyoruz. --Çünkü hem savaş konseyinin seçilmiş katibiydi, hem de dürüst partinin komutanlarından biriydi; ve sadece o yozlaşmış Erastian partisinin günahkâr itaatine tanıklık edip itiraz etme şerefine sahip olmakla kalmayıp, o zamanlar kendilerini aralarına
kazandıran, aynı zamanda o zamanlar Rab'bin ülkeye olan öfkesinin sebeplerini
çizmekle görevlendirilen üç kişiden biriydi ve Hamilton
beyannamesi, o zaman yayınlamayı amaçladıkları yeni bir
beyanname ile birlikte, bunların son sebeplerinden biri olacaktı; ve
her ikisi de üstlenilmiş olmasına rağmen, Rab onları bunları yayınlamaya onurlandırmadı, bazıları büyük bir pişmanlıkla, ölüm günlerine kadar bunu kabul ettiler.[192]

Bothwel'deki antlaşmacıların devrilmesinden ve dağılmasından sonra
(aralarındaki Erastian partisinin pek de az eli yoktu), Bay Smith'in bir süreliğine Hollanda'ya gittiği, ancak uzun süre kalmadığı anlaşılıyor; çünkü Eylül 1680'de Bay Cargil ile Torwood'da tekrar karşılaştık, bundan sonra zor durumlarda sohbetinde ve tavsiyesinde, ailelerde dua etmede (yaşlı bir adam olduğu ve sık sık yürüyerek gittiği için yorgun düştüğünde) ve halka açık vaaz günlerinde ona vaaz vermede ona çok yardımcı oldu.

Mesih'i ve dünyaya çarmıha gerilmiş O'nu ve kurtuluş sözünü onun adıyla vaaz etme konusunda özlem dolu bir arzusu vardı. Bay Cargil'in de aynı arzusu vardı ve bu amaçla, söylendiğine göre, Clydesdale'deki Lismehago'daki Cummerhead'de kendisiyle buluşmaları için iki papaza mektup yazmıştı, ancak o gün gelmeden önce, o kapı kapanmıştı (çünkü düşmanların elindeydiler). Ancak
Bay Smith, birçok yerde ve birçok kişiye iyilik yaparak, ruhsal, öğretici sohbetlerde bulunarak, kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımızın örneğini izledi ve o günün bakanlarının çoğundan daha fazla etkisi olan gerçek dindarlık ve şevkin eşsiz bir örneğiydi.

Ölümünden kısa bir süre önce, Tay nehrinden Newcastle'a kadar o dönemde büyük ölçüde artan, kendisinin çok etkili olduğu, arkadaşlık veya toplum toplantıları için yirmi iki kural koydu; daha sonra, yılda dört kez genel ve üç ayda bir yapılan bir yazışmaya karar verdiler; böylece, müjdeyi halka açık bir şekilde vaaz etmek istediklerinde birbirleriyle konuşabilirlerdi; ve tüm toplulukta, kendi günahlarının ve o zamanın yaygın günahlarının ve sapmalarının başlıca neden olduğu genel oruç günleri belirlemek; ve
her toplumun, kamusal düzenlemelerden mahrum bırakıldıklarında,
bir araya gelip Rabbin gününün bir kısmını birlikte geçirmesi gerekiyordu[193]. Bay Cargil,
bu toplum toplantılarının bir süre daha artacağını; ancak
bu günahkâr topraklara yargı geldiğinde, en çok ihtiyaç olduğunda, çok az ayakta toplum toplantısı, az yas tutan, dua eden, savunucu vb. olacağını söyledi. Bu da bedensellik, güvenlik, karanlık, ölüm ve
bölünmeler yüzünden olacaktı.

Ancak artık hayatının ve emeklerinin akşamına çok yakındı.
Çünkü Bay Cargil ile birlikteyken, Clydesdale ve Lothian arasındaki Dunsyre ortak alanında son vaazını verdiğinde, ertesi sabah, iki krallık arasında
daha önce güzel at ticareti yapan
kötü niyetli Bonshaw tarafından Covington değirmeninde yakalandı. Diğer tutuklularla birlikte Lanerk'ten Glasgow'a götürüldü ve oradan Edinburgh'a götürüldü, burada 15 Temmuz'da konseyin önüne çıkarıldı ve orada krala ve onun yetkisine sahip olup olmadığı
soruldu. "Kralın şu anda sahip olduğu mevcut yetkiyi ve bunun kullanımını, artık kilise üzerinde bir üstünlükle
giydirildiği için kabul edemez." diye cevap verdi. Kralın antlaşmadan
düşmesinin onu itaatinden edip etmediği ve kralın da bu sayede yetkisini kaybedip kaybetmediği sorulduğunda, "Antlaşmanın tüm görevlerini yerine getirmek, Tanrı'nın sözüne uymak ve krala sadece antlaşmanın şartlarına göre itaat edilmesi gerektiğini düşünüyor." diye cevap verdi. "Torwood aforozuyla ilgili daha fazla sorguya çekildikten sonra,
Sebeplerinin haklı olduğunu düşündüğünü söyledi.

19'unda tekrar onların önüne çıkarıldı ve Sanquhar bildirisine sahip olup olmadığını sorguladı.
Daha sonra bildiri kendisine okundu ve bildiriyi
tüm maddelerinde sahiplendi, ancak bu kişilere kendilerini
presbiteryen kilisesinin resmi temsilcileri olarak bakmadı.
Ve o ifadeye gelince,
Kral yıllar önce soyulmalıydı, _soyulma_ kelimesini sevmedi,
ama dedi ki,
Kralın yaptığı, halkın ona karşı ayaklanmasını haklı çıkarıyor.
Kralın gaspçı ve tiran olarak adlandırıldığı bu sözlere gelince,
Elbette kral bir gaspçıdır ve tiran olmamayı diledi.

20.'sinde, diğerleriyle birlikte yargıç önüne çıkarıldı,
ortak bir biçimde suçlanarak, itirafları ortaya çıkarıldı
Onlara karşı delil olarak ve hepsi vatana ihanetten suçlu bulundular,
ve 27. yılında Edinburgh haçında asılmaya mahkûm edildiler ve
başları vücutlarından kesilecek ve Baylar.
Cargil, Smith ve Boig'in başları Nether-bow'a, diğerlerinin başları ise Batı limanına yerleştirilecekti, hepsi buna göre yapıldı.

Bay Cargil idam edildikten sonra, Bay Smith darağacına çıkarıldı,
burada Bay Cargil ile aynı davaya bağlı kaldı ve
Mesih'in tacının ve onurunun aynı gaspını ilan etti ve Mesih'e olan ilgisinin büyük bir güvencesiyle öldü, papalıktan, piskoposluktan, erastisizmden ve diğer tüm kaçamak adımlarından nefret ettiğini ilan etti. Merdivenden neşeyle
çıktı ve cellat kravatını
çözmek üzereyken, ona izin vermedi, kendisi çözdü ve
kardeşini çağırarak,
Bu benden alacağın
son işarettir, diyerek yere attı. Peçeteyi yüzüne çektikten sonra,
tekrar açtı ve dedi ki,
Söyleyecek bir sözüm daha var, o da,
Tanrı'ya ve onun haklı davasına biraz olsun sevgisi olan herkese,
zaman ayırıp,
Ruhum için yaptığı şeyler için Rab'be bir övgü şarkısı söylemeleri ve ruhum,
Ona övgüler olsun, diyor. Sonra peçete
indirildikten sonra, dua ederek ters çevrildi ve yüzü Bay Cargil'in göğsüne eğilmiş olarak Rab'de öldü. Bu ikisi, yaşamlarında birbirlerine sevgi ve birlik içinde bağlıydılar; ve ölümlerinde aralarında hiçbir fark yoktu. _Saul ve Jonathan hayatlarında sevimli ve hoştular ve ölümlerinde bölünmediler_, vb.

Şimdi yüceltilen Bay Walter Smith, dindar, sadık ve dindar olmaktan daha az bilgili bir adam değildi. Hollanda'daki Utrecht'te ilahiyat profesörü olan eski hocası (şehit olarak halka açık vahşi ve kanlı ölümünü duyduğunda) ona bu tanıklığı verdi, ağlayarak, bozuk İngilizceyle şöyle dedi,
"Ey Smith! Büyük, cesur Smith! Öğrettiğim her şeyi aşan.
Birçok kişiye öğretebilirdi, ama onu eğitecek çok az kişi vardı." Bazı
mektupların ve yukarıda belirtilen kardeşlik toplantıları için yirmi iki kuralın yanı sıra,
ayrıca ulusal sapmanın yirmi iki adımını da yazdı; bunların hepsi artık yayınlanmıştır; ve eğer bunlar, son tanıklığıyla birlikte doğru bir şekilde değerlendirilirse,
yazılarının o zamanın birkaç iddiasından daha aşağı olduğu görülecektir.

_Bay ROBERT GARNOCK'un Hayatı._[194]

Robert Garnock, _yıl_ ---- Stirling'de doğdu ve sadık Bay James Guthrie tarafından
vaftiz edildi. Gençliğinde, ebeveynleri onu görev yolunda eğitmek için çok çaba sarf etti: ancak restorasyondan kısa bir süre sonra, sadık presbiteryen rahipler görevden alındı,
onların yerine papazlar getirildi ve onlarla birlikte cehalet, küfür
ve zulüm geldi.-- Bundan bir süre sonra, Bay Law Monteith'teki kendi evinde vaaz verdi ve Bay Hutchison da bazen Kippen'de. Bir cumartesi akşamı büyükannesinin kırsaldaki evine gittiğinden ve bu toplantılara sık sık katılan bir amcası olduğundan, onunla birlikte Shield-brae adlı bir yere gitti. --Ve bir sonraki Sebt günü onunla birlikte gitti
çok zorlukla (o zamanlar daha gençti) don ve karda,
ve Montieth'te Bay Law'u dinledi; bu vaaz ilahi bir lütufla,
zihninde çok şey uyandırdı.--Böylece haftanın sonunda İncil'i duyma fırsatı için dışarı çıkmaya ve bir sonraki haftanın başında Stirling'e dönmeye epey bir süre devam etti, ancak
anne ve babasına bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Ancak bir keresinde, çarmıhta okunan, rahiplerden duymayan veya ayrıcalık almayan herkesin
ağır bir şekilde cezalandırılacağını gösteren bir bildiriyi duyduğunda; bu onun zihnini çok rahatsız etti,
duyduğu vaazı bir sonraki Sebt günü müjdelemek için tarlaya gidip gitmeme konusunda tereddüt etmesine neden oldu.
Ama sonunda bu karara vardı. "Rab, kalbimi gitmeye ve bana bir kez git, sonsuza dek git, eğer seni alırlarsa, gelecek olan için söz vermeye yöneltti. Böylece oraya gittim ve Rab bana iyilik yaptı: çünkü o vaazda, beni bin parçaya
parçalamış olsalar da, daha önce söylediğim şeyi
söylemeyeceğimi anladım. Böylece Rab, beni uzun süre müjdeyi takip etmeye zorladı; ve
o zamanlar ne demek istediğimi pek bilmesem de, yine de kalbime dürüst tarafta kalmamı, bir tür veya başka bir düşmana uymamamı veya onlara katılmamamı, evet, onların ellerini hiçbir şekilde gözetmememi, korumamamı veya güçlendirmememi
koydu. Bana, neden kasabanın üzerinde gözetleme yapmadığım (veya ortada durmadığım) sorulduğunda; bu emredilmiş bir görevdi; onlara, Tanrı'nın işine karşı silah kaldırmayacağımı söyledim. Eğer silah taşıyacaksam, bunun
müjdeyi savunmak için olması gerektiğini."

Şimdi, zulüm gören bir adam oldu ve kasabayı terk etmek zorunda kaldı. Babası bir demirci olduğu için aynı işi öğrenmişti ve bu yüzden bir ara Glasgow'a gitti ve mesleğini sürdürdü. Glasgow'dan
eve döndü; ve oradan tekrar Borrowstouness'a gitti ve orada kendisinin de ifade ettiği gibi büyük bir tartışma yaşadı, "o acıklı hoşgörü hakkında: Onları duymanın korkunç tehlikesini, insanların hayatlarını tehlikeye atarak vaaz verdiklerini görene kadar bilmiyordum. Bu beni konuyu incelemeye yöneltti, ta ki onların doğrudan yanlış ve kutsal kitaba aykırı olduklarını, kafalarını değiştirdiklerini, İsa Mesih'i başkanları olarak bıraktıklarını ve kilisenin başı olarak o yalancı
zina eden alçak herifi sahiplenerek, ondan ve onun altındaki o kanlı hırsızlardan şu ve şu yerlerde vaaz etme görevini aldıklarını öğrenene kadar." Borrowstouness'ten Falkirk'e geri döndü; ve oradan Stirling'e döndü, burada bir dizi zorlukla bir süre kaldı: çünkü, Shield-brae'de başkalarıyla birlikte yakalandıktan sonra, Bay Skeen'i ziyaret etmeye cesaret ederken, kaleye alındı ​​ve bütün gece alıkonuldu ve askerler tarafından çok vahşice kullanıldı ve ertesi sabah saat sekizde, o sırada boş vakti olmadığı için, öğleden sonraya kadar hapsedildi. Ancak, babası Smith olan Colin M'Kinzie'nin aracılığıyla, hapishane ücretini bile ödemeden dışarı çıkarıldı. "O zamanlar Tanrı'nın çok fazla nezaketini gördüm (diyor) ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve bu yüzden tekrar yolculuğuma çıktım." 
Bu sıralarda, İrlanda'ya gitmeyi planlıyordu; ancak hayal kırıklığına uğrayarak
Stirling'e geri döndü, orada bir süre oradan oraya
atıldı ve yine de bu durumdayken bazı güzel zamanlar geçirdiğini söylüyor;
özellikle bir gece, Carfe'de Barton
Hendry ile birlikteyken;[195] sonrasında profesörlerden ağır denemeler geldi;
çünkü zamanın akışına uymalarına karşı her türlü
şekilde tanıklık etti. Bu nedenle, içinde bulunduğu toplum toplantısı
ve anlaşamadı. Bu onu onları terk etmeye ve kırsalda birine gitmeye zorladı; diyor ki, "daha sağlam yargıya sahiplerdi ve Tanrı ve davası için yılmaz bir cesaret ve şevk vardı; çünkü dinin hayatı o toplumdaydı. "

Bu sırada, insanın kurtuluşunun düşmanının
düzenlemeleri tarafından o kadar büyük bir ayartmaya düştü ki, Tanrı'ya
birkaç kez yalvarmak zorunda kaldı ki, onu
görünür bir şekilde korkutmasına izin verilmemesi için, o zaman bunu yapmaya çalıştığını anladı. Fakat
bu korkunç baskılardan sonunda, Tanrı'nın iyiliği sayesinde
mutlu bir şekilde kurtuldu.[196] Yine de, henüz deneysel din hakkında çok az şey biliyordu. Ve şöyle diyor, "Dünya benim dinim olduğunu düşünüyordu:
ama dindarlığın gizli şeylerini bilmek benim için hala bir gizemdi. Henüz yeni doğum hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ya da cennetin krallığını şiddet yoluyla ele geçirmenin ruhsal olarak ne olduğunu bilmiyordum, vb." Bu, bir kişinin Mesih ve din için birçok şey yapıp acı çekebileceğini ve aynı zamanda bunların yaşamına ve gücüne yabancı olabileceğini göstermeye yarar.

Ancak hemen başka bir zorluğa düşer; çünkü on üç ile altmış yaş arasındaki herkesin Baş Parası ödemesi gerektiği bildirisi yayınlandığında; babasına, eğer öderse özgürlüğüne kavuşacağı
sözü gönderildi; bu da küçük bir ayartma değildi. Ama bunu kesinlikle reddetti
ve ayrıca babasına (kendisi tarafından yapılması için zorlandığında) açıkça, eğer bir
plack (ya da dört peni) bunu yapacaksa, vermeyeceğini söyledi. Babası, onun için vereceğini söyledi; babasına, Eğer yaparsa, ondan bunu asla beklemesine ya da bunun için herhangi bir karşılık beklemesine gerek olmadığını söyledi. Ve
sonucu için önemli değil, kendi sözlerini dinleyin: "Ve O! Ama Rab o zamanlar bana karşı nazikti; ve sevgisi hayattan daha iyiydi. Birçok iniş çıkışla
gezintilerimde ve sürgünde savruldum, ta ki
Edinburgh'a gelene kadar, İngiltere sınırlarında bir birlik olduğunu duydum;
ve sonra oraya gittim. O! Bana böyle bir şeyle
tanışan Rab'bi kutsayayım: çünkü 20, 21 ve 22 Nisan [1677], dünyada gördüğüm
Rab'bin huzurunda
olduğum en harika üç gündü. O! Ama gücü harika bir şekilde görüldü ve tüm cemaate, özellikle de bana büyük geldi. Merse'deki Doğu Nisbet'te Rab'bin huzurunda olduğu üç harika günden. Sanırım bu yirmi yıldaki en büyük birlikti. Orada yaşadığım sürece
asla unutamayacağım bir şey yaşadım. İskoçya'da böyle bir gün olduğu için tatlı ismine şükürler olsun.
Çalışmaları hem manevi hem de dünyevi açıdan benim için harikaydı.
Ah! Keşke onu bunun için övebilseydim ve yüceltebilseydim.
O gün
masanın başında otururken ve nardından _hoş bir koku_ _yayarken_ görüldü. Hem iyiler hem de kötüler bağırmaya zorlandı ve bazıları öğrencilerle birlikte, _Burada olmamız iyi oldu_ dediler. Orada kalmaktan
memnun olurlardı. Ve orada olmanın cennetin başlangıcı olduğunu düşündüm."

Bundan sonra, Stirling'e döndü ve bir süre işini takip etme özgürlüğüne kavuştu.--Ama, işte! Başka bir zorluk daha çıktı; çünkü
Yayla ordusu batıya emredildiğinde, [1678'in başlarında]
tüm Stirling'in silahlanması emredildi ve çok azı hariç hepsi buna uydu; o reddetti ve bu az sayıda kişiyle birlikte şehirden çıktı ve bir toplantı yaptı. Geri döndüğünde, babası ona ilk kez gittiğini söyledi,
ama yarın nöbet tutması gerekiyordu.--O reddetti:
babası öfkelendi ve onu başkalarının uygulamaları konusunda teşvik etti.
Babasına, inancını hiçbir adamın kemerine asmayacağını söyledi, vb. Ertesi gün, muhafızların nöbet tutması için davullar çaldığında, sosyal toplantısının günü olduğu için, ağır bir kınama yükü altında şehirden çıktı,
ve hatta profesörlerden, tereddüt ettiği şeyin vicdan ilkesi olmadığını, ancak ülkede serbestçe dolaşabilmek için bu toplantılara katıldığını söylemekten çekinmediler; bu da katlanılması kolay bir konu değildi. Onun
tutuklanması için emir verildi; ama o sırada onların elinden kurtuldu ve Ağustos 1678'in başına kadar bir yerden diğerine dolaştı, sonra Maybole'daki Carrick ayinine geldi: ve oradaki egzersizi, kendisi şöyle ifade ediyor: "Orada harika bir şekilde tanıştım; ama diğerinde olduğu kadar değil. İlk masaya gittim ve sonra gidip toplantıdan biraz uzakta değerli Baylar Kid ve Cameron'ın vaaz verdiğini duydum,
ta ki onlar tarlayı mühürleyip kanlarıyla taçlandırana kadar asla oradan ayrılmadılar. Rab'bin bana karşı nazik olduğunu söyleyemem, oradaki ertesi gün ve ondan sonraki haftanın ortasındaki oruç gününde, Kilmarnock cemaatinin sınırlarına yakın, bugün bile hala ortadan kalkmayan af konusunda bir ayrılık ortaya çıktı. Eve döndükten sonra, onunla kendi şartlarına göre af ve diğer tüm itaatlere karşı bir antlaşmaya girmek zorunda kaldım: ve Rab'bin gücüyle, pazarlığımı yerine getirip onlara katılmamam gerektiğini, yeni bir ışık yakaladığımı söylediler; ve çok kınandım, yine de
vaaz edilen müjdeye tarlada katılırken Rab'bin nezaketinden çok şey gördüm, bazen yirmi mil giderdim."

Ve bir süre böyle oradan oraya dolaştıktan sonra, tutukluları görmek için Edinburgh'a gitti ve sonra haftanın sonunda Stirling'e geri döndü. Cumartesi gecesi geç saatlerde, bir tarlada vaaz verildiğini duydu ve
askerlerin ve askerlerin o toplantıdaki insanlara saldırmak için kasabadan dışarı çıktığını görünce kendini hazırladı ve birkaç kişiyle birlikte toplantıya doğru gitti: ve silahlı oldukları için, oraya yakın bir yere vardılar;
ama askerler öne çıktı, halk yaklaşırken hala düşmanı görüp geri döndü. Böylece o, birkaç silahlı adam ve rahip bunu görünce,
Bal-glass'ın kayalıklarının yanındaki Fintry'nin yukarısındaki bir tepeye çıktı. Böylece düşman öne çıktı. Bu küçük bir avuç insan, zamanın ve koşulların izin verdiği en iyi duruşta durdu; ve şarkı söyledi Askerlerin o kadar korktuğu bir mezmur ki,
sonradan, kibritlerin neredeyse ellerinden düşeceğini söylediler.
Sonunda bir süvari gelip onlara dağılmalarını emretti: ama onlar
reddettiler. Bu, piyade yüzbaşısı öne çıkana ve onlara aynı emri verene kadar birkaç kez tekrarlandı; onlar da reddettiler.
Bunun üzerine, adamlarından oluşan bir gruba ilerlemelerini ve onlara ateş etmelerini emretti: bunu bir veya iki kez yaptılar: bu küçük grup büyük bir cesaret ve çeviklikle geri döndü, ta ki tüm grup ve komutan (48 adam ve 16 atlıdan oluşan)
silahlı olan bu küçük bir avuç kişiye, birkaç kadınla birlikte ateş edene kadar. Her iki taraftan da birkaç ateş açıldıktan sonra,
hastalardan biri öne çıktı ve yüzbaşının perukunun bir tarafını vurdu, bunun üzerine piyade kaçtı; ancak atlılar, yükselen zeminin avantajını kullanarak bu küçük grubu kuşattılar. Daha sonra genç bir adama ateş ettiler ancak onu ıskaladılar. Ancak onu ve diğer birkaç kişiyi esir aldılar. Geri kalanlar kaçtı. Robert Garnock en gerideydi, eylem yerindeki son kişiydi ve yakalanmak istemediğini, daha çok öldürülmek istediğini söyledi. Sonunda düşmanlardan biri onu takip etti ve teslim olmadan önce ya öldürmeye ya da öldürülmeye karar verdi, bu amaçla birinden bir tabanca kaptı. Ancak yardım için gelen bir başka asker kaçtı ve böylece bir uçurumun diğer tarafına kaçtılar, düşman gidene kadar orada kaldılar, düşman esirleriyle birlikte doğrudan Stirling'e yürüdü[197].

Çatışma bittikten sonra Robert akşama kadar kaldı ve bazı arkadaşlarıyla ve papazla konuştu, onlar da onu Stirling'e gitmekten
ellerinden geldiğince vazgeçirdiler. Fakat şimdi haccın arifesine yaklaşırken, Pavlus'la birlikte, başka bir durumda, Kudüs'e giderken, ikna edilemedi; ve böylece şehre gitti: ve sabah saat bir civarında şehre girdiğinde, kale tepesinin eteğindeki bir eve girdi ve orada silahlarını çok
zorlukla bıraktı: fakat, kale tepesinin başına yakın olduğu için, (o toplantıda olanları bekleyen) iki asker tarafından yakalandı ve muhafızlara getirildi; ve sonra Lord Linlithgow'un oğlunun önüne getirildi: ona, o vaazda olup olmadığını soranlara, hiçbir vaazda olmadığını söyledi. Linlithgow'un oğlu, onun bir yalancı olduğunu söyledi. Robert, onun bir yalancı olmadığını söyledi; ve bana inanmayacağınızı görünce, daha fazlasını
söylemeyeceğim: gerisini kanıtla. Linlithgow, ona bunu yaptıracağını söyledi.--Ama o, yapmayacağını söyledi. Sonra adını, mesleğini ve
babasının adını ve nerede yaşadıklarını sordu? Hepsini yanıtladı. Sonra onu oruçlu tutmasını emretti. Geceleri askerler tarafından çok kötü muamele gördü; bazıları çatışmada yaralanmışlardı, onu işkenceyle tehdit ediyorlardı,
ağzına tıkıyorlardı, vb. tüm bunlara büyük bir sabırla katlandı. Sabahleyin bir çavuş onu sorgulamaya geldi; ama yargıç olarak ona hesap vermeyi reddetti. Sonunda komutan geldi ve onu sorguladı, eğer o çatışmadaysa. Orada olduğu için tutuklandığını söyledi;
ve orada olup olmadığım fark etmeksizin size hesap vermek zorunda değilim.
Böylece dışarı çıktı ve biraz sonra provost ile geri döndü, provost onu, Stirling halkından kimin orada olduğunu sorarak
yerine geçmeyi düşündü. O da,
Hem komşuları hem de onun; ve orada olmasına rağmen, bunu söylemesi onu çok küstahça bulabilirdi: çünkü
sormanın onun görevi olduğunu düşünse de, söylemek veya cevaplamak ona ait değildi: ve bunu yaptığı için onu takdir etmesi gerektiğini düşündü. Bu olayla ilgili birkaç şeyden sonra, hapishaneyi kapatması emredildi; ve babası kadar hiç kimse onunla konuşmasına izin verilmedi; ancak o sırada arkadaş istemiyordu; çünkü, "Ah, ama çok güzel vakit geçirdim: Tanrı'nın yüzü bana dünyadaki tüm topluluktan daha iyi geldi." dedi.

Yukarıda belirtilen çatışma 8 Mayıs 1679'da çıktı ve aynı ayın 19'unda suçluların arasındaki ortak hapishaneye konuldu; orada, yanında başka birkaç kişi daha olduğu için biraz daha özgürlüğe kavuştu. Ancak, bir keresinde sarhoş olan ve onu büyük bir tahta veya kalıpla öldürdüğünü düşünen kötü şöhretli bir katil tarafından çok rahatsız edildiler. Fakat ne mutlu ki darbe ona zarar vermedi,
tüm gücüyle iki kez vurmasına rağmen, bir başkası neredeyse
ölüyordu. Bu, onun ve diğer beş kişinin bazen merdivenlerde yatmasına neden oldu;
çünkü başka bir yerleri olamazdı; hırsızlar
deliğini isteseler de, onu elde edemediler. Ve böylece 16 Haziran'a kadar çok fazla acı ve sıkıntıyla zaman geçirdiler, ta ki Fife adamları Bewly'de[198] kırılıncaya ve 11'inde esir alınan sayılara kadar; böylece çok kalabalık oldular. Burada 22'sinde Bothwel'deki kırılmaya kadar devam etti,
sonra saldırgan silahlara karşı bir uyum
bağının teklif edilmesi ve bastırılmasıyla küçük bir karışıklık yaşandı,
ve o sırada payını aldı.

13 Temmuz'da, kırmızı ceketli güçlü bir muhafız eşliğinde yaklaşık 100 tutukluyla birlikte Stirling'den Edinburgh'a götürüldü ve Gray-friar'ın kilise avlusuna Bothwel tutuklularının arasına konuldu: orada hem düşman hem de diğer acı çekenler tarafından her zamankinden daha fazla rahatsız edildi. Kendi sözleriyle bir örnek vereceğim: "Bazı komşularım kefaleti istedi, bu yüzden bana teklif ettiler;
ama reddettim. Ancak, çoğu kabul etti. Hayır, bazıları kefalet için yalvardı. Bu, bazılarımızın buna karşı tanıklık etmenin görevimiz olduğuna karar vermesine neden oldu; bu görev bana verildi ve bazı tutuklular buna karşı çıktı. --Böylece
nefret
edildim; ama Rab o avluda bana karşı birçok gün nazikti,
ve beni birçok korkudan ve tuzaktan korudu; sevgisi bana tatlıydı.
Adamlar bizi komutanlara şikayet ettiler, onlar da beni çağırdılar ve
bağlantı ve diğer şeyler hakkında beni sorguladılar: dediler ki, ağzım kapatılacaktı ve her
gün onlara kızıyordum; ta ki neredeyse tüm tutuklular bunun için dilekçe verene kadar--Ve koğuşa onu almak için yetmiş kadar papaz gönderildi ve bunun acı çekilecek bir şey olmadığını söylediler:
Bunu yaptıklarında, komisyonla birlikte iki hanımefendi gönderdiler; ve bana saldırdılar: Onlara, eğer her birinin benim kadarı olsaydı,
onu bastırmak için bu kadar meşgul olmayacaklarını söyledim: çünkü bundan önce, kanlı mürettebat
avluya geldi ve beni çağırdı ve, Bağlantıyı alıp alamayacağımı sordu. Hayır dedim. Başka bir ceza almayacağımı söylediler.--Bu yüzden çok üzüldüm: Sık sık bir şeyler yapmak zorunda kalırdım; ama Rab
beni rahat bırakmadı. Bu yüzden, onun gücüyle, kendi
kalbime ve onların hepsine karşı savaştım ve galip geldim. Ama ah! Haç bana tatlı ve
kolay geldi. Onun yolunda ve gücünde acı çekmeye cesaret etmek için hiç kimse korkmaya gerek duymaz. Ne mutlu gün, böyle bir şeyle karşılaşmış olmam. Sevgili İsa ile pazarlık yapmam bana tatlı geldi. Doğrudur, sıkıntı,
şimdilik, neşeli değil, kederli görünür; ama sonradan _bu
bu
şekilde
uygulananlara_ doğruluğun barışçıl meyvelerini verir. O zamana kadar din adamlarının ihanetini, korkunç ikiyüzlülüklerini ve Tanrı meselelerindeki ikiyüzlülüklerini
hiç bilmedim ve o zamandan sonra da onları asla sevemedim; çünkü o bağı kabul ederek birçok kişinin vicdanını sızlattılar. 25 Ekim'de bir asker muhafızıyla birlikte avludan çıkarıldım; dışarı çıktığımda Bay White, senedi alıp alamayacağımı sordu. Ben gülümseyerek, Hayır, dedim. O, alaycı bir şekilde, Tuz pazarında Tanrı'yı ​​yüceltecek bir yüzüm olduğunu söyledi. Bu yüzden üzgün olan tüm komşularıma veda ettim; ve White, onlarla iyi geceler geçirmemi söyledi, çünkü onları bir daha asla görmeyeceğim. Ama dedim ki, Çocuklar, iyi kalpli olun; çünkü tüm bunlar için tekrar buluşabiliriz.--Böylece, onların meclis mahkemesine çıkarıldım. Senedi alıp alamayacağımı sordular.--Hayır, dedim.--Bazıları, Belki bilmiyordur, dediler; ama
Halton, yeterince iyi bildiğini söyledi. İçlerinden biri okudu.
Hayatımdan vazgeçmek için bir yalana imza atmamı isterler mi diye sordum; çünkü
asla isyan etmedim ve böyle bir niyetim de yoktu. Benim için
başka bir senet yapacaklarını söylediler. Cevap verdim, kendilerini yormalarına gerek yoktu; çünkü
ben şu anda herhangi bir tahvil imzalamak için tasarlanmamıştım.

"_Quest._ Krala karşı isyan mı edeceksiniz?

"_Answ._ Ben krala karşı isyan etmiyordum.

"_S._ Krala ve otoritesine karşı asla isyan etmemek için tahvili kabul edecek misiniz?

"_A._ Otorite dediğiniz şey nedir? Onlar, askerler veya herhangi bir uyruk beni öldürürse,
direnmemem gerektiğini söylediler. Ben de, Asla yapmayacağımı söyledim.

"_S._ Piskoposun ölümü cinayet midir?

"_A._ Ben bir tutukluyum; bu yüzden bir yargıç değilim.

"_S._ Bothwel-bridge isyanı mıdır?

"_A._ Bu konuda yargımı vermek zorunda değilim.

"Sonra içlerinden biri dedi ki, isyankar düzenbazın ne diyeceğini söyledim: asılacaksın, efendim. Cevap verdim, önce beni bir suçtan mahkûm etmelisin.
Dediler ki, kefaleti almak için mahkumları aforoz ettin. Dedim ki,
bu benim elimde değildi; üstelik şimdi onların önündeydim ve
eğer yapabilirlerse bunu kanıtlayabilirim. Dediler ki, beni isyan ettiğim için asacaklar. Dedim ki, yapamazsın: çünkü kendi yasalarına göre yürürsen,
özgürlüğüme kavuşurum. Dediler ki, Senin gibi asi bir düzenbaza özgürlüğünü mü vermeliyiz?
Hemen asılırsın. Cevap verdim,
bu henüz senin elinde değil: bu yüzden beni hemen alıp
demir kulübeye koydular. Farkına varmak için zaman harcamamam gereken çok daha fazla şey oldu. "Böylece beni sıkıntıdaki on beş sevgili arkadaşımın yanına demir eve götürdüler; ve orada tatlı bir topluluktuk, hepimiz tek bir yargıdaydık. Orada Rab'be gece gündüz hizmet ediyorduk,
kalpten tek yürek olarak,
Onun bereketi aramızda görüldü; çünkü sevgisi hayattan daha iyiydi. Hepimiz tek bir uyumla tatlı bir şekilde
birlikteydik: ve bu toplulukta olmak tatlıydı ve bizi görmeye gelenler için hoştu, ta ki
aramıza iddianameler gelene kadar. On kişi iddianamelerini aldı. Altısı serbest bırakıldı ve dördü Magus
muir'de ölüm cezasına çarptırıldı. Avludan on beş kişi çıkarıldı ve bazılarına, bana karşı tanıklık ederlerse, özgürlükleri teklif edildi. Ama reddettiler, bu yüzden tüm iddianamelerini aldılar, ancak hepsine uydular, biri hariç,
diğer dördüyle birlikte Magus
muir'de ölüm cezasına çarptırıldı."

Bu durumda 13 Kasım'a kadar devam etti, bazı arkadaşlarının
arabuluculuğuyla kulübenin diğer tarafındaki batı galerilerine getirildi, orada bir süre daha kaldı, ta ki konseyden bazılarının önünde tekrar çağrılana kadar; ardından bir gece bekçilerden biri tarafından çağrılana kadar tekrar kapalı hapse atıldı, orada bulunan Bay John Blair ona şöyle dedi, Neden
bağlantıyı reddediyorsun? O cevap verdi, Şimdi bunun için zamanım yok. Ama oradan çıkmayacaksın, dedi Blair, çünkü antlaşmalar
ve Romalıların xiii.'i seni buna bağlıyor. Ben cevap verdim, Hayır; onlar beni sadece
tersine bağlıyorlar. Ya papalık ülkeye gelirse,
kendimizi asla gerçek dini savunmamaya mı bağlamalıyız? O dedi, o zaman
serbest bırakıldık. Ben de, Hayır dedim; Presbiteryenler sözlerine aldandılar ve buna uymalıydılar: ve her şey bitmeden önce, bu onlar için değerli bir
bağ olmalıydı:--benim açımdan, Ot Pazarı'na gitmeyi tercih ederdim,
ve onu kanımla mühürlerdim, vb. Aşağı indikten sonra,
gişedeki iyi adam ona çok uygunsuz bir şekilde hakaret etti, eğer daha fazla adam
kalmazsa, asılacağını ve cahil bir aptal olduğunu söyledi;
ne bakanlar ne de adamlar onu ikna edemedi; ve onu tekrar
kapalı hapishaneye götürmesini emretti, orada yine bir kefaletçiler topluluğuna
her zamanki kadar kızmıştı: çünkü onlar sadece prensipte değil, görevde de gevşek davranmışlardı, çünkü onlara açıkça, "Kefalet almadan önce demir evde olduğunuzdan çok uzaktasınız: o zaman sabahın ikisinde veya üçte görev başında olurdunuz; şimdi sabahın sekizine veya dokuzuna kadar yatakta yatıyorsunuz. - Dediler ki, bu yeterince doğruydu; ama daha fazla bir şey söylemediler."

Bunlar serbest bırakıldıktan sonra, bazıları borçtan dolayı tutulan başka tutuklularla birlikteydi. Ve sonra, diyor, sabahın dördüne kadar
kalkmış ve günde üç kez aralarında egzersiz yapmış ve Rab o süre boyunca ona karşı nazik davranmış;
ve asla itaat etmemeye karar vermiş ve bu konuda
_yiyenden et, güçlüden tatlı_ yemeye zorlanmış. Fakat bazı beyefendiler, daha önce din mahkumu olduğu yerde, tolbooth'un iyi adamını 1680'in başlarında geri almaya ikna ettiler. Fakat burada, düşmana itaat etme ve onunla oynama konusundaki eski ayartma yeniden canlandı; çünkü bunları ziyarete gelen papazlar, daha fazla bir şey yapamayacaklarını anlayınca, papazları vaaz vermek için odalara getirdiler ve onları dinlemesini sağladılar; papaz da bunu kesinlikle reddetti. Sonunda, tanıdığı bir papazı getirdiler; o gün vaaz vermesi gereken kişi yakalandı[199]. Fakat düşmanla bir miktar itaat ettiğini duyunca, meselenin kesinliğini öğrenene kadar, onu dinlemek için bir sonraki odaya gitmedi. Daha sonra, bir miktar konferans yaptıkları başka bir odaya geldi. Kısa bir ipucu
Burada şunu ekleyeceğim: "Benim iyiliğimi sordu; ve hapishaneden çıkıp çıkmayacağımı? Ona, bunun için Tanrı'ya şükrettiğimi, iyi olduğumu ve henüz dışarı çıkmayacağımı söyledim." Özellikle değerli Bay ... tarafından yapılan saha vaazları hakkında biraz sohbetten sonra, Cameron, Monkland'da
ki olayı kınadı; "Neden din adamlarını dinlemediğimi sordu? Ben de,
Sadık olanlardan başkasını dinlemek istemedim; çünkü ben bir tutukluyum ve
kendime haksızlık etmemek için doğru yolda olmaktan mutluluk duyarım.--Nerede
sadık değiller? diye sordu. Ben, kafalarını değiştirerek, Rab'bin
yolunu terk ederek ve antlaşma bozanlarla, halkının katilleriyle
birlikte hareket ederek,
vec. Dedi ki, bunu nasıl kanıtlayabilirim? Dedim ki, kendi uygulamaları bunu kanıtlıyor. Dedi ki, bunlar sadece kusurlardı ve bunlar yalan yere yemin etmezlerdi;
Ve din adamlarına saldırmak sana düşmez: ne yaptığını bilmiyorsun.--Cevap ver, onları reddetmem: Mesih'in
hizmetini tutmaktan vazgeçerek kendilerini reddederler. _Soru._ Bunu nasıl kanıtlıyorsun? _Cevap._ Yuhanna'nın 10. bölümü bunu kanıtlar; çünkü onlar
kapıdan girmezler.--Beni yanlış anlayabilirsin; ama ben Gal. i. 6.'da _sizi çağırandan bu kadar çabuk uzaklaşmanıza
şaşırıyorum_, vb. okuyabilirsiniz. Boş zamanlarınızda, Pavlus'un müjdesini insanlardan veya insanların isteğiyle almadığını okuyabilirsiniz. Dedi ki, bunları bir kenara koyun: ama başkalarını
duymamanızın nedeni nedir? Dedim ki, bunlardan hiçbirinin hoşgörü için ağzı açık kalmasını ve buna karşı vaaz etmekte sadık olmamasını duymak istemiyorum."

Bay Cameron ve Cargil ile bir süre görüştükten sonra, Bay Cameron'ın bir papaz olmadığını ve Bay Cargil'in bir zamanlar papaz olduğunu ve onu bıraktığını; doktrinlerini insanlardan, dinleyicilerinden aldıklarını,
şöyle ve böyle doktrinleri vaaz etmelisiniz ve sizi dinleyeceğiz dediklerini söyledi. Şehit bunların hepsine yerinde cevaplar verdi. Dedi ki, "Robert, beni dinlemediğin için kızdığımı düşünme; çünkü senin veya senin
hizbinden hiç kimsenin gelip beni dinlemesini istemiyorum; çünkü tüm
mizaçlarınıza vaaz veremiyorum. Dedim ki, bu yüzden daha da kötüydü. Dedi ki, bu hataların hiçbiri bir rahibi devirmez. Bunlar sadece başarısızlıklardı, ilkeler değil. Tartışamayacağımı ama bir rahibin Mesih'i kilisenin başı olarak tutmasının bir ilke olup olmadığını herhangi bir Hristiyanın yargılamasına izin vereceğimi söyledim. Ona, günde bir kez Mesih'in müjdesini savunmak için
hayatımı onun sırtına atmaya cesaret edebileceğimi söyledim; ama şimdi değil; ve şimdi hayatımı onun tatlı ve sevgili gerçekleri için her zamankinden daha fazla feda etmeye istekliydim. Dedi ki, Rab bana acısın ve yardım etsin. Dedim ki, buna çok ihtiyacım vardı. Ve böylece gitti ve beni iğrenç biri yaptı. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, beni Tanrı'ya gitmeye ve Oğluyla bir antlaşma yapmaya yöneltti, davasına ihanet edenlerden hiçbirini, tövbelerinin kanıtlarını görene kadar asla duymadım. Ve on binlerce kişi arasında en önde geleni için her şeyi bırakmaya razı olurdum."

Böylece devam etti, ta ki bazı arkadaşlarından özgürlüğü için yalvarmaları yönünde kötü bir öğüt alana kadar; ve onlar bir yalvarış
yazmaya ve onu abone olmaya kadar götürdüler. Ama
kalemi eline almasını sağladıklarında. "Rab bana tutmamı söyledi (diyor)
ve biri gelip dikkat etmemi söyledi. Bu yüzden yapmadım, bunun için onun kutsal adını
övüyorum. Ama bu bana gösteriyor ki, içimde hiçbir dayanak yok. Eğer
onun özgür aşkı olmasaydı, şimdiye kadar yapılmış en karanlık yola sapardım, vb."

Cesur Hackston idam edilmeden önceki gece, aşağıdayken ve idam edileceği yolu ve tarzı duyduktan sonra yukarı çıktı,
(onunla konuşmak ihanet olsa da) ve ona bundan bahsetti; buna
inanması zordu: Ancak, bekçilerin duruşması onu
aksini yapmaya ikna etmek ve Robert'ı zincire vurmak için geldi. Ancak, Bay Hackston'ı bütün gece gözetleyen ve onu aksini yapmaya ikna eden sekiz gri ceketli vardı. Böylece idam yerine gelene kadar bunu öğrenemedi. Görünen o ki, o zamanlar zincire vurulana kadar bir süre geçmedi,
Hall-head öldürüldüğünde Feribotta yakalanan genç bir kadın, o sırada hapiste olan Leydi Gilkerclugh'a girme özgürlüğüne sahipken, bir beyefendi kıyafetiyle dışarı çıkarıldı, kendisi ve bir başkası, tamamen masum olmalarına rağmen, suçlandılar; bunun için zincire vuruldular: diğeri serbest bırakıldı, ancak Robert, onu birkaç askerle birlikte Tanguirs'e göndermeyi planlayana kadar, bir süre tek başına kaldı. Fakat Rab başka yollar belirlediğinden, konseyin topladığı kadarını bir emir çıkaracak kadar toplayamadılar: ve böylece o, hapishanede tutuldu, bu süre zarfında, hala itaat edip kurtulan diğer mahkumlarla şiddetli bir çatışmaya katlandı ve onların yerine
yeniden saldıran başkaları geldi: Böylece o ve kendi yargısına sahip olan herkes, odada Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünü zorlukla elde edebildi, ona şeytan vb. dediler. Ve sadık olanlar ve ona teselli olanlar, ondan alınıp idam edildiler, o ise (zamanı henüz gelmemişken) hapishanede tutuldu, orada bir ara John Scarlet adında biriyle birlikteydi, ki onun, en aşağılık yaratıklardan biri olduğunu söylüyor. Yaklaşık iki buçuk yıllık tutukluluğu süresince yaşadığı tüm denemeleri ve zorlukları, çeşitli egzersizlerini, Tanrı'nın tüm bu süre boyunca ona karşı gösterdiği olağanüstü iyiliği anlatmak, şu anda kolaylıkla başarılabilecekten daha fazla olacaktır. Kendisine yönelik ilahi takdirin sadece bir veya iki çok garip olayını fark edeceğim; bunları, kendisi ve egzersizi ile ilgili birkaç kendi ifadesiyle ve ayrıca kendi ifadesiyle anlatısının ve hayatının sonuna doğru durumuyla birlikte gözlemliyor. "Ne olursa olsun, davasını üstlenmek için bana ne yaparsa yapsın, neşeyle devam etmekten başka bir nedenim yok (diyor): çünkü bana olan tatlı sevgisi olmasaydı, en kötü suçların
acısını çekiyor olabilirdim: çünkü içimde en kötü yaratıklarda olan şey var: uzun zamandır
ilgilendiğim dikkate değer bir örnek;--ki,
yaşadığım sürece,
unutmayacağım. Evde babamla çalışırken,
ve dürüst bir kadına bir göğüs kilidi tamir ettikten sonra, onu takmak için eve gittim: kadın boş vakti olmadığından, yanımda duran bir silah vardı: ve sık sık giydirmek için elimde silahlar olduğundan, onu aldım ve (dolu olduğunu söylemeden) iyi olmadığını düşünerek, onu
ateşlemeye çalıştım; bunun üzerine ateş etti ve top yukarıdaki bir çatı katından yukarı
gitti ve neredeyse bir kadınla bir çocuğu öldürecekti; ve eğer ilahi takdir o atışı
yönlendirmeseydi, ben de bir katil: Ve ben, beni zavallı bir sefil olarak bu kadar onurlandıran on binlerce kişi arasında en önde geleni takip etmek ve onun için acı çekmek zorunda değil miyim? Çünkü birçok şey benden kaçtı; ama Rab'bin hem tarla vaazlarında hem de diğer yerlerde benim için neler yaptığını anlatmak için kalamam.

"Sürekli bir savaş yaşadım ve baskınlarım elimde güçlü bir şekilde büyüdü, bu da bazen hayatımı ağırlaştırdı; ancak, geçirdiğim birçok tatlı gece ve gün arasında, Ağustos 1681'in 23'ünde akşam ve 24'ünde sabah vardı. Rab bana karşı nazikti; bu gerçekten de sabahların başlangıcıydı, orada Rab'bin sevgisinden biraz aldım ve orada açık bir kapı buldum ve avluya biraz girdim ve orada ya kendi ruhumun durumu ya da bugünlerde düşük olan kilisenin durumu hakkında söyleyeceklerimi söylememe izin verildi. O zamandan beri gerçekten birkaç tatlı gün geçirdim, ancak onları yanlış yönlendirdim ve onunla birlikte kalamadım; çünkü yozlaşmalarım o kadar güçlü ki, bazen, Vay bana, birçokları için çekişme ve kavga adamı olarak doğmuş olmam. _Ah zavallı adamım, beni benden kim kurtaracak bu ölümün
bedeninden mi?_ Ama Rab her şeyi sevgisiyle yeniden
düzeltir; bu yüzden durumumda birçok iniş ve çıkışlar yaşadım. --Özellikle kayda değer bazı şeyleri unuttum: Mesela, bir gece şehir dışındayken bir Fransız kaptanı tarafından saldırıya uğradım; ama Tanrı şaşırtıcı bir şekilde
beni kurtardı ve geri getirdi. Böylece Tanrı bana şunu gösterdi ki,
daha kötü eylemler için sahneye konulabilirdim. Böylece
yaşadığım sürece Tanrı için olmaktan ve beni her zaman onurlandıran
adını, onun adı ve onurlu davası için acı çekme onuruyla
kutsamaktan başka bir sebebim yok.

"Benim ne olacağım henüz belirsiz; ama bazı düşünceler üzerine,
ülkenin papalığı getirirken yaptığı şey -Tanrı'ya ve onun haklı davasına duyduğum sevgi,
bu yıl 1681'de papalığı güçlendirmek için yasalar çıkaran parlamentoya karşı protestomu yapmama neden oldu: ve daha azını yapamazdım; çünkü Tanrı'nın şanı
benim için hayatımdan daha değerliydi.

"Ve şimdi bildiğim herhangi bir şey için işkence göreceğim ve hayatım alınacak,
ve böylece daha fazla yazılmayacak. Bunu okuyan herkese, hayatımdaki tüm kötülüklerden uzak durmalarını, cehennemden uzak durmak istedikleri gibi uzak durmalarını rica ediyorum; ve eğer içinde işe yarar bir şey varsa, Rab'den, ben gittikten sonra onu onlara geri getirmesini ve bunu okuyanlar için böyle yararlı hale getirmesini rica ediyorum.--Bu yüzden hepinize veda ediyorum, hiç birinizin benim yaptığım gibi zamanınızı veya görevinizi ihmal etmemesini diliyorum; ama kötülüğün görünümlerinden uzak durun, iyi olana bağlı kalın ve zamanınızın çoğunu Tanrı ile geçirin: gece gündüz boş durmayın ve kendinize fazla uyku vermeyin.--Ey efendiler, eğer Tanrı için zaman harcamaya ikna edilirseniz, bu şimdiye kadar yaptığınız en tatlı ve en arzu edilir hizmet olacaktır. O, on bin kişi arasında kıyaslanamayacak kadar en önde gelen, evet, hepsi birlikte
sevimli_ olana aşık olmaya ikna olun.--Onu her şeyiniz olarak kabul edin ve elinizi ayağınızı onun itaatine bağlayın. Kulaklarınız kapılarının direklerine çivilensin ve sonsuza dek onun hizmetkarları olun."

"Ve şimdi yeryüzünde bana daha fazla zaman verilmediğini görünce, tüm dostlarıma içtenlikle veda ederek bitiriyorum ve Tanrı'nın onları tüm gerçeklerle yönlendirmesini ve bu antlaşmalı İskoçya topraklarından geçen
korkunç tuzaklardan korumasını diliyorum. Bu yüzden hepinize veda ediyorum ve ölümüne kadar sadık kalın. Bundan sonra ne olacağımı kesin olarak bilmiyorum; ancak bu dünyadaki zamanımın artık sona erdiğini görüyorum ve bekliyorum ve bu nedenle Tanrı'nın gönderdiği her şeyi memnuniyetle karşılamak istiyorum. Şu anda Tanrı'nın düşmanlarının önüne çağrılacağımı düşünerek, şunu imzalıyorum,

_Eylül. 28, 1681_
ROBERT GARNOCK."

Ve şimdi Robert Garnock'un hayatı ve icraatları hakkında biraz zevkle dinledikten sonra, şimdi hızla yaklaşan yargılanması, ölümü veya şehitliği hakkında biraz bilgi ediniyoruz. Dolayısıyla, yukarıda anlatılan kendi beklentisine göre, 1 Ekim'de konseyin önüne çıkarıldı ve
kralın yetkisini reddetti, onları yargıç olarak reddetti ve
7'sinde Yargıç önüne çıkarıldı ve suçlandı, "Konseyin önünde, 1 Ekim'de kralın ve konseyin yetkisini reddetti ve kralı ve konseyi zorba, katil, yalancı
yeminli ve yeminli olarak adlandırdı, onlara karşı silahlanmanın yasal olduğunu ilan etti;--Ve
en hain bir belge verdi, _Parlamento üyelerine karşı bir itiraz ve tanıklık_ olarak adlandırdı, burada parlamento üyelerini parlamento, putperestler, Rab'bin mirasının gaspçıları; ve cehenneme saplanmış eylemlerindeki prosedürlerine karşı protestolar: bu kağıt onun eliyle imzalanmıştır, bu nedenle vatana ihanet suçundan suçludur; ve ayrıca konseye bir bildiri vermiştir, burada söz konusu Robert Garnock kralın otoritesini ve hükümetini reddeder ve konseye tiranlar olarak protesto eder: Bu nedenle, vb." Böyle açık bir itirafla, kendi kağıtları kendisine karşı hiçbir olgu olmadan bir iddianameye dönüştürüldüğünden, denetimli serbestlik konusunda hiçbir zorluk yaşanmamıştır, kendi protestosu ve reddi adalet ve assize önünde sunulmuştur, ki onlara havale edilmiştir. Ancak, duruşmalar yapılmadan önce, Robert Garnock ve onunla birlikte suçlanan diğer beş kişi, soruşturmaya bir itiraz ve uyarı içeren bir kağıt teslim ettiler. "Onlara, ne yaptıklarını ve hangi gerekçelerle onlara ceza verdiklerini düşünmelerini tavsiye ediyorlar. İsyankar olmadıklarını beyan ediyorlar: Tanrı'nın sözüne ve ülkenin bağlı olduğu antlaşmalara göre hiçbir otoriteyi reddetmiyorlar. Onlara, antlaşmayı bozmanın ne kadar derin bir suç olduğunu düşünmelerini emrediyorlar ve bu konuda yaptıkları her şey için herkesin büyük Yargıcına hesap vereceklerini hatırlatıyorlar; ve bunu, hayatları tehlikede olduğu ve kendilerine karşı olduğu için yaptıklarını söylüyorlar. İnsanlara yalnızca vicdanları ve yargıları nedeniyle ceza vermek tehlikeli bir şeydir; sadece vicdanları insanların adaletsiz yasalarına boyun eğmediği için; özgür tebaa oldukları ve şu anki yasalara aykırı hiçbir eylemde bulunmadıkları için; bir zamanlar Tanrı, otoritelerini tiranlık ve insanlık dışılığa yöneltti ve hem Tanrı'nın yasalarını yok etmek hem de halkını kanunsuz ve yasa dışı öldürmek için kullandı; - biz kendimiz kanıtlayabilir ve tanık olabiliriz, önlerine getirildiğimizde. İki yıllık hapis cezasından sonra; içlerinden biri en zalimce ve tiran gibi yargı yerinden kalktı ve bir kılıç çekti ve içimizden birini öldürmek istedi[200], ancak
İlahi Takdir başka türlü emretti: Ancak yara henüz gösterilmedi.
Benzer bir eylem asla duyulmadı veya okunmadı. Onlara Newmills'de öldürülen David Finlay, Bay Mitchel'in davası ve asliye ceza mahkemesi tarafından üç kez serbest bırakıldıktan sonra öldürülen James Learmond'un davasını hatırlattıktan sonra. Ölümü hak eden bu tür cinayetlerden sonra, onları yargıç olarak nasıl sahiplenebileceklerini göremediklerini, yaptıklarına dikkat etmelerini istediklerini, kanlarının üzerlerine ağır geleceğini garanti ettiklerini ekliyorlar:--Yer. ile bitiriyor. xxvi. 15. Ve masum kanını başlarına almamaları için onları görevlendirdi." Ve Edinburgh'da 7 Ekim 1681'de imzalandı.

ROBERT GARNOCK, D. FARRIE, JA. STEWART,
ALEX. RUSSEL, PAT. FORMAN ve G. LAPSLY.

Bütün bunlara rağmen, suçlu olarak getirildiler ve 10'unda Leith ile Edinburgh arasındaki Gallowlee'de idam edilmeye mahkûm edildiler; Forman'ın eli daha önce, geri kalanların başları ve elleri ise ölümden sonra kesilecek ve Pleasance limanına dikilecekti.

İdam yerindeki tavır ve eylemlerinin ne olduğunu tarif etmekte zorluk çekiyoruz: ancak daha önce anlatılanlardan, ilahi lütuf sayesinde, tavrının gerçekten asil ve Hristiyan olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Ancak okuyucunun o zamanki eylemleri, mizacı ve eğilimi hakkında bir şeyler tahmin edebilmesi için birkaç alıntı yapacağım cümleler
son konuşmasından ve ölüm döşeğindeki tanıklığından kendi sözlerinden.

"Rabb'e şükrediyorum ki, asil, onurlu ve tatlı davası için kanlı bir
darağacı ve kanlı bir çarşafla benim gibi birini onurlandırdı.
Onu sevecek misiniz, efendiler? O, her şeye değer ve her şeyden vazgeçti. Tatlı davayı mühürlemek için birçok hayat:
Başımdaki saç kadar hayatım olsaydı, hepsinin hakikat için şehit olmak için
küçük olduğunu düşünürdüm. Rab'be şükrediyorum, istemeden veya zorla değil, yürekten ve neşeyle acı çekiyorum.--Uzun zamandır tutukluyum ve hapishanemden çıkarıldım. Bothwell'den beri acı çekenlerin çoğunun arasında ve içindeydim ve birçok
tuzakçı kişiyle birlikteydim; ancak onların dindar insanlar olduklarından şüphe etmiyorum; ve yine de Rab beni onların öğütlerine kulak vermekten alıkoydu. Şan, onun kutsal ve tatlı ismine şan.--Çok kez
şüphe ediyorum ki
böyle ve böyle şeyleri nasıl yaptım; ama bunu yapan odur: her şeyi
benim içimde ve benim için yaptı: ismi kutsaldır.--Rabb'i övüyorum, bugün zamandan sonsuzluğa adım atıyorum ve
dünyada bir evlilikle eşleşmekten daha fazla
sıkıntı çekmiyorum, ve daha fazla değil. Rab'bi övüyorum, yaptıklarım konusunda vicdanım çok rahat. Ama bence sonsuzluktan on iki saat uzakta olmak ve sıkıntı çekmemek çok önemli bir iş. Gerçekten de Rab
naziktir ve beni bu gün için eğitti ve artık onu daha fazla isteyemem. Bu gece onun sevgisiyle dolu olacağım; çünkü onunla
cennette olacağım ve ağzıma yeni bir şarkı, Musa'nın
ve Kuzu'nun şarkısı konacak; ilk doğanların genel meclisinde olacağım ve Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in tatlı huzurunun ve
mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının tadını çıkaracağım: bundan eminim.

"Şimdi Rabbim beni kendisiyle uyumlu hale getiriyor ve beni değerli papazım Bay James Guthrie ile onurlandırıyor: O hayattayken hiçbir şey bilmeme rağmen, yine de Rab beni papalığa karşı protesto etmem ve
kanımla mühürlemem için onurlandırdı: ve piskoposluğa karşı protesto etmem ve
kanımla mühürlemem için beni onurlandırdı. Rab beni bu amaç için bugüne kadar hapiste tuttu. Onun başı Edinburgh'un bir limanında ve benimki başka bir limanda olmalı. Benim için yaptığı şeyler için Rab'bin tatlı ismine şan, şan olsun.

"Şimdi Rab'bi övüyorum, birçok kişi benden şüphelenmiyor, acılarımla
cenneti kazanacağımı düşünmüyor. Hayır, ona ulaşmanın tek yolu Tanrı'nın Oğlu'nun değerli
kanıdır.--Şimdi, Tanrı'nın gerçek arayıcıları ve dünyanın kötülüğünün hedefi olan sizler, çalışkan olun ve hızlı koşun. Zaman değerlidir: Onu kullanın ve Tanrı için hareket edin: hakikat için mücadele edin:
Tanrı'nın tüm düşmanlarına karşı durun: insanın gazabından korkmayın: birbirinizi sevin; Tanrı ile güreşin: toplumlar halinde karşılıklı olarak _hatalarınızı birbirinize itiraf edin; birbirinize dua edin: birbirinizi sevgiyle azarlayın, öğütleyin ve paylayın._ Emredilen hiçbir görevi küçümsemeyin: Büyük günde sorumlu olacağınız için mevkilerinize sadık olun: insanlardan öğüt istemeyin: onların hakikate bağlı olduklarından daha ileriye gitmeyin.

"Şimdi, elveda, sevgili Rabbim İsa için tatlı sitemler, bir zamanlar neşeli değil, üzücü olsalar da, şimdi tatlılar. Ve bunun için Rab'bi övüyorum, tüm insanları benim hakkımda söyledikleri herhangi bir şey için yürekten affediyorum; ve bunun hesap gününde onlara karşı bir suçlama olmaması için dua ediyorum: ve Tanrı'ya ve davasına yaptıklarını Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına bırakıyorum. Elveda, tüm Hıristiyan tanıdıklar,
baba, anne, vb. Elveda, kraliyet Rabbim İsa Mesih için tatlı hapishane, artık sona erdi. Elveda, bir tür veya başka türlü tüm haçlar: ve böylece elveda, zaman içindeki her şey, okuma, dua etme ve inanma.
Ebedi hayata ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına hoş geldin: Hoş geldin,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh: Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum."--_Sic
Abonelik_,

ROBERT GARNOCK.

Buna göre, yukarıdaki cümlenin tüm bölümleri uygulandı[201]
Lapslay hariç hepsine, o kurtuldu.--Ve böylece sefalet vadisinden yukarıdaki göksel ülkeye, sakinlerinin hasta olduğumu söylemediği ve orada yaşayan insanların suçlarının bağışlandığı o topraklara yerleşmek için geçişlerini yaptılar._

Böylece Robert Garnock gençliğinin en güzel döneminde sona erdi; genç bir adamdı, ama deneysel dinde yaşlıydı.--Sadakati dindarlığı kadar, cesareti ve kararlılığı da her ikisi kadar dikkat çekiciydi.--Neredeyse gençliğinden itibaren sıkıntılara alışmıştı, o zamanlar Mesih'in çarmıhında cesareti kırılmaktan o kadar uzaktı ki, ilkel şehitleri taklit ederek, acı çekmeye oldukça istekli görünüyordu.--Her zaman dürüstlüğü hedefledi; ve sözde dostların ve iddia edilen düşmanların tüm muhalefetine rağmen, Rab'bin gücüyle, sonuna kadar sarsılmadan kalabildi: çünkü, neredeyse tökezlese de, sadık adamla nadiren engellendi, asla yenilmedi.-- Rab, bu mürted, sinsi ve ılımlı nesildeki birçok kişiye, şimdi vaadi miras alan kişiyi taklit ederek şehitliği taklit etme yeteneği versin, _Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim._

_Bay ROBERT M'WARD'ın Hayatı._

Bay Robert M'Ward, Glenluce'da doğdu. Üniversitedeki öğrenim derslerini tamamladıktan sonra, Glasgow'da müjde vaizi olarak atandı ve 1661 yılına kadar bir süre sadık bir şekilde görevini yerine getirmeye devam etti, ta ki bu iyi adam ve şefkatli vaiz, o zamanki yöneticilerin tüm antlaşmalı reform çalışmalarını devirme planlarını gözlemlemeye başlayana kadar. O yılın Şubat ayında, Glasgow'daki Trone kilisesinde bir hafta içi mükemmel bir vaaz vererek, o zamanın bariz sapmalarına karşı en sadık ve yerinde tanıklığı yaptı; bu vaaz daha sonra en şiddetli kovuşturmanın temeli oldu. Metni Amos iii. 2'deydi. _Dünyanın bütün ailelerini tanıdım_, vb. Hafta içi günlerde bir süre bu konuda vaaz verdi ve kişisel ve şehrin bol günahlarını gözden geçirdikten sonra, o zamanlar bol olan genel ve ulusal günahlara geldi. Ve bu şeyleri kutsal metinlerdeki belagatle, çok etkileyici bir şekilde genişlettikten sonra, yas tutmak, düşünmek, tövbe etmek ve geri dönmek, mücadele etmek ve ruhlarını Rab'bin önünde dökmek için pek çok uygun talimat verir ve onları şu sözlerle bu görevlere teşvik eder: "Tanrı bu görevleri, yapılanlardan, işine ve çıkarına zarar veren şeylerden
ayrılmaları olarak görecek ve onları Siyon'un yas tutanları arasında işaretleyecektir." Fakat en çok dikkat çeken şey, vaazını şu sözlerle sonlandırmasıydı: "Benim açımdan (diyor ki)
İskoçya kilisesinin fakir bir üyesi ve değersiz bir hizmetkarı olarak, bugün Tanrı'nın halkı olan sizleri tanık olarak çağırıyorum, İskoçya'daki antlaşmalara ve reform çalışmalarına karşı yapılan veya yapılacak olan tüm eylemlere karşı
alçakgönüllülükle muhalefetimi sunuyorum. Ve _ikinci olarak_,
bunun suçundan kurtulmak istediğimi ve Tanrı'nın bunu cennette kayda geçirmesini
dua ettiğimi
itiraf ediyorum."

Bu vaazın gürültüsü hızla yayıldı ve Bay M'Ward bir muhafız eşliğinde Edinburgh'a getirildi ve hapsedildi. Çok kısa bir süre sonra, kralın avukatı tarafından vatana ihanet vaazı
ve isyana teşvik
etmekle suçlandı. Suçlamasının niteliğini, mükemmel vaazının kapsamından kolayca tahmin edebiliriz. Kendisine avukatlık izni verildi, bu sayede
süreci oldukça uzun ve sıkıcı oldu. 6 Haziran'da parlamentoya çıkarıldı ve burada seçkin rollerinin ve sağlam yargısının kanıtını sunmak için çok açık bir fırsat yakaladı. Büyüleyici
belagati burada tam da muhalifleri tarafından sahiplenildi ve vaazında ifadelerini, kutsal metinler ve mantıkla savundu.

Ve mükemmel konuşmasının beklenen
etkisi olmasa da, şüphesiz biraz etkisi oldu, çünkü meclis bu sırada bir konu üzerinde
konuşmayı geciktirdi. Gerçekten de onu hiçbir şekilde yıldırmayan bir ölüm cezası bekliyordu; ancak Efendisi'nin başka yerlerde onun için daha fazla ve çok önemli işleri vardı. Bunun, mahkemenin daha fazla kan dökmeme emrinden mi yoksa başka kesin sebeplerden mi kaynaklandığı bilinmiyor; ancak işi bir süre ertelendi ve kendisine başarıya dair bir teşvik verilmesi üzerine, ertesi pazartesi günü parlamentoya bir yalvarışta bulundu ve vaazında kullandığı protesto ve muhalefet kelimelerini, tanıklık etme, ciddi bir şekilde beyan etme ve tanıklık etme kelimeleriyle değiştirdi ve aynı zamanda bu değişikliğe, kişiliğinden korktuğu için değil, daha çok, önyargısız bir şekilde, konuyu düşünmek ve karara bağlamak için, herhangi bir veya en ufak bir tökezleme fırsatını ortadan kaldırma konusundaki samimi bir arzudan dolayı getirilmediğini beyan etti ve yine de, uygun gördükleri şekilde bertaraf edilmek üzere, alçakgönüllülükle onların onurlu ayaklarına kapandı. Bu yalvarış, daha önce yapılanlarla birlikte, zulmedenleri yumuşatabilirdi (yukarıdaki tarihçilerin gözlemlediği gibi) ve yine de hiçbir etkisi olmadı; çünkü Bay Sharp ve arkadaşları, presbiteryen rahiplerin en seçkinlerinden mümkün olduğunca kurtulmaya karar verdiler; ve bu nedenle, canına kıymadıkları sürece, gidebilecekleri en yüksek şey olan sürgün edilmesi gerekiyordu. 5 veya 6 Temmuz'da, parlamento ona cevap olarak, "Dilekçe sahibine sürgün cezası vermeleri, ona ülkede altı ay kalmasına izin vermeleri; bunlardan biri yalnızca Glasgow'da olacak ve ayrılırken bir sonraki yılın maaşını alma yetkisi olacak." dedi.

Efendisinin başka bir yerde onun için bir işi olduğundan, cezaya boyun eğdi ve kendisini ve ailesini Rotterdam'a taşıdı; burada bir süre, saygıdeğer Bay Alexander Petrie'nin (kısa kilise tarihi kitabının yazarı) ölümü üzerine, oradaki İskoç cemaatinin rahibi olarak çalıştı ve birçok kişiyi eğitti; ve sadece kanlı zulmedenlerin öfkesinden ve gazabından buraya kaçanlara değil, aynı zamanda zor durumlarda kendisine ve Bay Brown'a başvuranlara, hem sağ hem de sol uçlara karşı, her türlü yaygın yozlaşma ve o günkü ihanete karşı sadık bir tanıklık sürdüren ve destekleyenlere de. Zulmedenlerin öfkesi, yabancı bir ülkede bile onu takip etti; çünkü 1676 yılının sonuna doğru, kral, başpiskopos Sharp'ın etkisiyle, eyalet geneline James Wallace, Robert M'Ward ve John Brown'ı eyaletlerinden uzaklaştırmak için bir mektup yazdı. Ancak eyaletler, Baylar M'Ward ve Brown'un İskoç yasalarına zaten boyun eğdiklerini ve kralın egemenliğinden ömür boyu sürgün cezası aldıklarını ve onların koruması altına girdiklerini göz önünde bulundurarak, onları bu eyaletlerden çıkarmak için bir yaptırım uygulanamazdı veya daha fazla rahatsız edilemezlerdi; ve bu amaçla İngiltere sarayındaki büyükelçilerine, bunu Majestelerine bildirmek için bir mektup gönderdiler. Bundan sonra, bu ünlü adam 1679 yılında Hollanda'dayken değerli ve sadık Bay Richard Cameron'ı rahip olarak atamakla ilgilendi ve daha sonra onu, bu topraklarda Mesih'in kilisesine karşı yapılan her türlü ihlal ve tecavüze karşı özgür ve sadık bir standart kaldırması ve taşıması için olumlu talimatlarla evine gönderdi ve özellikle Bay M'Ward'ın özgür ve sadık bir tanıklık yapmaktan asla geri kalmadığı endüljanslara karşı, özellikle Bay Fleming'e verdiği yanıtta olduğu gibi, yazılarının birçoğundan da anlaşılacağı gibi. 1681 veya 1682 civarında ölene kadar Rotterdam'da kaldı. Söylendiğine göre, son hastalığında Bay Shields ve diğer bazı arkadaşlarından onu bir kuyrukluyıldızı veya parlayan yıldızı (o sırada belirdi) görmeye götürmelerini istemiş ve onu gördüğünde, artık gözlerini kapatmak üzere olan ve Britanya ve İrlanda'ya, özellikle de günahkâr İskoçya'ya gelmekte olan
kederli günleri
görmeyecek olan Rab'be şükretmiş. Daha sonra ölmüş ve memleketinden yirmi yıl uzak kaldıktan sonra Efendisinin sevincine girmiş.

Bu sadık hizmetkarın ve İsa Mesih'in tanığının karakteri üzerinde ısrar etmek tamamen gereksizdir, çünkü kendi
yazıları onun takdire şayan bir belagatli
(öğrenmesinden bahsetmiyorum bile) ve eşsiz bir gayret ve sadakate sahip bir adam olduğunu tam olarak kanıtlamaktadır. Hollanda'da
kalırken, birkaç parça yazdı[202] ve bunların şunlar olduğu söyleniyor:--İskoçya'da Mesih için azizlere ve acı çekenlere bakan yoksul adamın soğuk su bardağı, 1679 civarında yayınlandı; ciddi
mücadeleler, &_c._ 1723'te yayınlandı; bandocular dağıldı; Bay Brown'ın bazı eserlerine birkaç önsöz niteliğinde mektupla. Ayrıca birçok başka makale ve mektup yazdı, ancak özellikle İskoçya kilisesinin firarlarının tarihini yazdı, bu şimdiye kadar hiç yayınlanmadı.

_Kaptan JOHN PATON'un Hayatı._

John Paton, Fenwick ve Ayr bölgesindeki Meadow-head'de doğdu. Erkekliğe yakın bir duruma kadar çiftçilik sanatı ve mesleğiyle yetiştirildi.--Ancak ilk başta askerlik hayatına nasıl geçtiğine dair çeşitli anlatımlar vardır.--Bazıları,
ilk başta bir gönüllü aldığını ve Almanya'daki savaşlara gittiğini, orada kahramanca bir başarıdan dolayı, belli bir
şehrin (muhtemelen İsveç kralı Gustavus Adolphus tarafından) alınmasıyla birlikte yüzbaşı rütbesine terfi ettiğini; ve eve döndüğünde o kadar değiştiğini
ki, anne babasının onu neredeyse hiç tanımadığını söyler. Diğer anlatımlar, Ocak 1643-4'te İngiltere'ye giden İskoç ordusunda (veya milis kuvvetlerinde) olduğunu ve Marston-muir savaşında bulunduğunu, orada kötü bir içki yüzünden göğsünde astım rahatsızlığı olduğunu ve bunun
sonradan devam ettiğini söyler.

Fakat hangi yollardan olursa olsun, ya da her iki yol da kesinse, çok ani bir şekilde eve dönmek zorundaydı; çünkü söylendiğine göre, _anno_ 1645'te, batı bölgelerindeki birkaç papaz, Montrose'un ayaklanmasına karşı çıkmak üzere kendi bölge milislerinin başına çağrıldıklarında, Bay William Guthrie tarafından çağrıldı (ya da bazılarının söylediğine göre, sabanından alındı) ve bir yüzbaşı karakteriyle, o sıralarda, özellikle Montrose'un Kilsyth'te yenilgiye uğrattığı antlaşmacılar arasında çok yiğitçe davrandı, bu da şu şekilde sonuçlandı:

Montrose, 2 Temmuz'da antlaşmacılara karşı bir zafer kazandıktan sonra, Forth'u geçti ve 14'ünde Stirling yakınlarındaki Kilsyth'te kamp kurdu ve 15'inde, teğmen general Bailey komutasındaki antlaşmacılar ordusuyla karşılaştı. İlk saldırıda, Montrose'un dağlılarından bazıları tepeye çok fazla tırmanarak, antlaşmacılar tarafından kuşatıldı ve yenilmiş gibi görünüyorlardı; ancak eski lord Airly, Montrose'dan taze adamlarla gönderildiğinde, antlaşmacılar geri çekilmek zorunda kaldılar ve düşman tarafından, ne savaşma ne de kaçma ihtimalinin olmadığı ayakta duran bir bataklığa veya bataklığa teslim edildiler. Bu telaşta, kaptanın tanıdıklarından biri, batarken, Tanrı aşkına, yardım etmesi için ona bağırdı; ancak o tarafa bakmaya vakit bulduğunda, onu göremedi, çünkü bataklığın yüzeyinden geçmişti ve daha sonra asla bulunamadı. Bu felaket üzerine, antlaşmacıların en hızlı atı Stirling'e ulaştı;
ayaklar çoğunlukla yerinde ve kovalamacada öldürüldü, bazı tarihçilere göre[203], bu on dört mil boyunca devam etti,
bu sayede antlaşmacıların ordusunun büyük kısmı ya boğuldu ya da
bu zalim vahşiler tarafından kesilip öldürüldü.

Bu uç noktada, kaptan bataklıktan kurtulabildiği anda,
elinde kılıçla düşmanın arasından en iyi şekilde ilerledi, ta ki Hacket ve Strahan adlı iki albayın yanına güvenli bir şekilde varana kadar; üçü de birlikte
atlarına binip uzaklaştılar: ancak çok uzağa gidemeden, yaklaşık on beş düşmanla karşılaştılar, hepsini öldürdüler, kaçan ikisi hariç.
Biraz daha gittiklerinde, yaklaşık on üç kişi daha tarafından tekrar saldırıya uğradılar ve bunlardan onunu öldürdüler, böylece sadece üçü
kaçabildi. Ancak, yaklaşık on bir Highlander'ın daha yaklaşması üzerine, albaylardan biri (bildik bir lehçeyle) şöyle dedi: Johny, eğer şimdi biraz yapmazsan, hepimiz ölü insanlarız. Yüzbaşı ona, Korkma; çünkü elimizden geleni yapacağız, ya teslim oluruz ya da önlerinden kaçarız diye cevap verdi. Dokuzunu öldürdüler ve geri kalanını da kaçmaya zorladılar.

Bu sıralarda, Rab halkının sıkıntılarına bakmaya başladı. Montrose, beş veya altı kez antlaşmacıları yendikten sonra, malikaneler komitesi düşünmeye başladı ve bu amaçla General Leslie'yi 4000 piyade ve 1000 ejderhayla İngiltere'den geri çağırmak için bir neden gördü. Montrose ona karşı koymak için güneye doğru yürüdü, ancak 13 Eylül'de Philiphaugh'da Leslie tarafından utanç verici bir şekilde bozguna uğratıldı. Kuvvetlerinin çoğu öldürüldü ve esir alındı ​​ve kendisi büyük zorluklarla
kaçtı[204]. Bundan sonra Bay William Guthrie ve
kaptan Paton tekrar Fenwick'e döndüler.

Böylece işler 1648 yılına kadar devam etti ve İskoçya'da iki grup ortaya çıktı, bunların başında dük Hamilton ve Argyle markisi vardı. Bir grup kralı İskoçya'ya indirmeyi amaçlıyordu; ancak
diğeri buna karşı çıktı. Ancak, dük Hamilton'ın güçlü bir orduyla İngiltere'ye yürümesiyle toplamalar devam etti. Bu arada
tümgeneral Middleton, Ayr bölgesindeki küçük bir köy olan Mauchlin'de Rab'bin akşam yemeği kutlamasında bir araya gelen bir avuç antlaşmacıyla karşılaştı. Orada Bay William Ardair,
William Guthrie ve John Nevay bakanları ve Loudon kontu vardı ve Middleton'dan halkın barışçıl bir şekilde dağılmasına izin vermesini istediler;
ki bunu yapacağını vaat etti: ama, en hain şekilde, pazartesi günü onlara saldırdı; bu da her iki tarafta da biraz kan dökülmesine neden oldu, çünkü yüzbaşı Paton (bu kötü niyetlilerin tüm adil vaatlerine rağmen hala farkındaydı) Fenwick'teki halkının yanlarında silah almasını sağladı, buna göre de bunu yaptılar; böylece sadece direndiler. - Evet, yüzbaşının o gün kendi eliyle on sekiz düşmanı öldürdüğü söyleniyor.

Ama dük Hamilton ve ordusu yenildi ve kendisi daha sonra
başı kesildi, İngilizler zafer peşindeyken, Cromwel ve adamları İskoçya'ya girdi, bu sayede saldırganlar sadece teslim olmakla kalmadı, aynı zamanda
tamamen dağıldılar. Bunun üzerine, geride kalanlardan bazıları yağmalamak için batıya geldi ve bir süre Loudon, Egletham ve Fenwick'in çamurlu bölgelerinde ikamet ettiler, bu da yüzbaşının tekrar harekete geçmesine neden oldu; ve
Fenwickli bir grup adam alarak onları aramaya gitti; ve bazılarını Lochgoin adlı o mahalledeki bir evde buldu ve orada onlara öyle bir korku verdi ki (kan dökülmeden)
bir daha asla o evi veya sınırlar içindeki başka bir yeri rahatsız etmemeye veya rahatsız etmemeye dair söz verdiler, ölüm cezasıyla:--ve daha fazla rahatsız edilmeden
gittiler.

Charles I. 30 Ocak 1648-9'da başı kesilerek idam edildi ve Charles II. 1650'de Breda'dan geri çağrıldıktan sonra, İngilizlerden gelecek bir işgal ihbarı üzerine, İskoç parlamentosu kralın ve krallığın savunulması için derhal toplanacak 10.000 piyade ve 3000 süvariden oluşan bir görevlendirme yaptı; bunların arasında kaptanın tekrar sahaya çıkması gerekiyordu, çünkü artık karanlıkta saklanmak
için çok popüler olmuştu.

Buna göre Cromwel ve ordusu Temmuz 1650'de İskoçya'ya girdi.
İngilizler ve İskoç ordusu arasında birkaç çatışma çıktı,
İskoçlar Cromwel ve ordusu tarafından 3 Eylül'de Dumbar'da tamamen bozguna uğratılıncaya kadar.
Sınıflar yasasının yürürlükten kaldırılmasının ardından hem kilise hem de devlet farklı kapasitelerde hareket etmeye başladı ve
birbirlerine ortak düşmana olduğu kadar şüpheyle bakmaya başladılar.
Orduda protestocuların tarafında albaylar Ker, Hacket ve Strahan ve alt rütbeli subaylar Binbaşı Stuart, Yüzbaşı Arnot (Lochridge toprak sahibinin kardeşi), Yüzbaşı Paton ve diğerleri vardı.
Çatışma öyle bir krize geldi ki, albaylar Ker ve Strahan kralın ordusunu terk edip batıya geldiler[205] ve bunların çoğu ordudaki en dindar ve en iyi etkilenenler olarak kabul edildi. Hamilton'da İngilizlerle savaşmaya kadar ilerlediler, ancak
yenildiler; Tanrı'nın gazabı tüm ülkeye yayıldı,
çünkü Achan İskoç İsrail'imizin kampındaydı[206].

Kral ve İskoç ordusu artık İngilizlere karşı dayanamayıp
yer değiştirdiler ve İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve Ağustos 1651'in sonlarına doğru Worcester onlara teslim oldu. Ancak, İngiliz ordusu
onları sert bir şekilde takip etti ve 3 Eylül'de tamamen bozguna uğradılar, bu da kralın krallıktan kaçmasına neden oldu.
Daha sonra, kaptan bu seferin ne kadar sonuçsuz ve başarısız olduğunu görünce evine döndü. Bu sıralarda, doğduğu Meadow-head çiftliğini devraldı ve Janet Lindsay (kendisiyle çok kısa bir süre birlikte yaşadı) adında biriyle evlendi. Ve burada, özel bir görevde gerçek Hıristiyan yaşamının görevlerinde, kampta bir askerken diğerlerini geçtiği kadar başarılı oldu; ve o sadık adam Bay William Guthrie'nin hizmetindeydi, kendisi tarafından oturumunun üyelerinden biri yapıldı ve kilisedeki o parlak ve ışıldayan ışık Charles II tarafından söndürülene kadar devam etti. Charles tekrar restore edildi ve onun tarafından hem kilise hem de devletin boynuna üstünlük ve tiranlık boyunduruğu sarıldı, böylece işler daha da kötüleşti, ta ki 1660 yılına kadar, Sir James Turner tarafından güneyde ve batıda işlenen bazı küstahlıklar üzerine, bazı insanlar (Barscob ve Galloway'den diğer beyefendilerin komutası altında) kendi savunmaları için ayağa kalktılar. Ayr bölgesinden birkaç grup onlara katıldı, Achan'dan albay James Wallace komuta ediyordu; kaptan Arnot, Mauchlin'den bir grupla geldi; Wicketshaw'dan Lockhart, Carluke'dan bir grupla; Binbaşı Lermont, Galston'dan bir grupla; Corsack'tan Neilson, Galloway'den bir grupla; ve kaptan Paton (şimdi tekrar sahaya çıkmak zorundaydı) Loudon, Fenwick ve diğer yerlerden bir atlı grubuna komuta etti. Ve bir araya geldiklerinde doğuya doğru gittiler, Lanerk'te antlaşmaları yenilediler ve oradan Bathgate'e, sonra Collington'a gittiler ve Pentland tepeleri yakınlarındaki Rullion'a varana kadar devam ettiler, orada 28 Kasım'daki o ölümcül günde, general Dalziel ve kralın kuvvetleri tarafından saldırıya uğradılar. İlk saldırılarında, kaptan Arnot, bir atlı grubuyla, Dalziel'in adamlarından oluşan bir grupla iyi bir başarı elde ederek savaştı; ve ondan sonra, başka bir grup generalin adamlarını
kaçırdı; ancak gün batımına yakın son karşılaşmalarında, Dalziel (sık sık geri püskürtüldüğü için) ordusunun tüm sol kanadını Albay Wallace'ın sağına doğru ilerletti, orada onları karşılayacak üç zayıf atı vardı
ve geri çekilmek zorunda kaldılar[207]. Burada Yüzbaşı Paton (ilk karşılaşmada Yüzbaşı Arnot'la birlikte olan) büyük bir cesaretle
ve yiğitlikle davrandı. Dalziel, onu önceki savaşlarda tanıdığı için, onu esir almak
için kendisi üzerine yürüdü. Yaklaştığında, her biri
tabancalarını uzattı. İlk atışlarında, Yüzbaşı Paton
tabanca mermisinin Dalziel'in çizmelerine doğru çemberlediğini fark etti ve bunun sebebini bilerek (kanıtı olduğu için), elini cebine koydu
amaç için orada bulunan birkaç küçük gümüş parçası çıkardı ve bunlardan birini diğer tabancasına
yerleştirdi. Fakat Dalziel, bu arada gözü onun üzerindeyken, kendi adamının atının arkasına atladı ve bu sayede adam öldürüldü. Albayın adamları, her taraftan Dalziel'in adamları tarafından kuşatılmış olduklarından, tüm saflarında yenilmiş ve güçsüzleşmişlerdi. Böylece, yüzbaşı ve Finwick'ten gelen diğer iki atlı, general tarafından beş adam derinliğinde kuşatılmıştı ve kendisi ve arkasındaki iki adam, savaş alanında neredeyse başka kimse yokken, bu son karşılaşmada neredeyse bir saat ayakta kalmışken, generalin arasından geçmek zorundaydı. Dalziel onun gittiğini gördüğünde, üç adamına onu takip etmelerini ve onları tanımaları için işaretler vermelerini emretti. Hemen yüzbaşının yanına geldiler, önünde büyük bir bataklık veya pislik vardı ve üç Galloway adamı atlarını yeni çekmişti. Yüzbaşıya, Şimdi ne yapacaklar! diye bağırdılar. Onlara cevap verdi, Kavga neydi--sadece üç adamın kendilerine doğru geldiğini gördü; ve sonra atının hendekten atlamasına neden oldu ve kılıcını elinde çekerek etrafına baktı, ilki gelene kadar hareketsiz durdu,
atının da üzerinden atlamasına çalıştı.--Bunun üzerine, kılıcıyla[208] başını ikiye böldü ve atı sakatlanınca, diğer iki adam ve atla birlikte
bataklığa düştü. Onlara iltifatlarını efendilerine iletmelerini ve ona bu gece gelmeyeceğini söylemelerini söyledi,
ve oradan ayrıldı ve sonunda güvenli bir şekilde eve döndü. Bundan sonra Mesih'in takipçileri ve tanıkları birçok zorlukla karşı karşıya kaldılar, özellikle Pentland'daki ayaklanmaya yardımcı olanlar, böylece vahşi doğaya ve diğer ıssız ve tenha yerlere başvurmak zorunda kaldılar. O ve yaklaşık yirmi kişi, takip eden kışta düşmandan çok dikkat çekici bir kurtuluş yaşadılar. -- Lochgoin'de, belirli bir gece, arkadaşlık ve dindar sohbet için bir araya geldiklerinde, evin yaşlı adamının tekrarlayan bir rüyası (düşmanların yaklaştığını) sayesinde mucizevi bir şekilde önceden haber verildi veya engellendiler. Adam, rahatsızlığı nedeniyle biraz dinlenmek için yatağa gitmişti; ve kaçabildikleri kadar zamanları vardı, düşman evin kırk basamak ötesindeydi. -- İndikten sonra, yaşlı adam hızla ayağa kalktı ve evin o sırada içinde bulunduğu durum için (gün doğumundan biraz sonra) özür dileyerek onları karşıladı ve o sırada hiçbir şey keşfedilmedi.

Bu sıralarda, kaptan bazen evde, bazen de
zulmedenlerin öfkesinden en iyi şekilde saklanabileceği
uzak yerlerde kalıyordu. İkinci karısı, Eglesham'dan Janet Millar'dı (babası Bothwel-bridge'de öldü), ondan altı çocuğu oldu ve bu çocuklar Meadow-head ve Artnock çiftliğini ölüm gününe kadar elinde tutmaya devam etti.

Ayrıca, saf vaaz edilen İncil'i elde edebildiği her yerde sık sık ziyaret eden biriydi ve kısmen düşmanı şiddetten uzak tutmak için uygun bir araç olarak gördüğü,
silah taşıma uygulamasının büyük bir destekçisiydi. Fakat işler daha da kötüye giderek, atlı ve piyade birliklerinden oluşan yeni birlikler, bu alan toplantılarını bastırmak ve araştırmak için batı bölgelerine akın etti ve bu da _anno_ 1679'da tekrar ayağa kalkmalarına neden oldu. Bu eşsiz şiddetleriyle, havarinin bahsettiği, _yoksul, sıkıntılı ve eziyet çeken, dünyanın
layık olmadığı kişilerle birlikteydiler ve çöllerde, dağlarda ve yeryüzünün
inlerinde ve mağaralarında dolaştılar_[209].

Çünkü, Bay Robert Hamilton komutasındaki o acı çeken kalıntı, 1 Haziran 1676'da Evandale'deki Drumclog'da Claverhouse'a karşı zafer kazandıktan sonra (bu çatışmada o kanlı mürettebattan yaklaşık 36 veya 40 kişi öldürüldü), ertesi gün düşmanı takip etmek üzere Glasgow'a doğru yola çıktılar; ancak başarısız oldukları kanıtlanınca geri döndüler ve 3 Haziran'da bir kamp kurdular ve bir savaş konseyi düzenlediler. 4'ünde Kyperidge'de buluştular, &c.; ve 5'inde Kilbride bölgesindeki komiser Fleming'in parkına gittiler, o sırada
kaptan Paton (bu süre boyunca boş durmamıştı) Finwick ve Galston'dan bir grup atlıyla onlara geldi; ve diğer birçok kişi de onlara katıldı, böylece sayıları büyük ölçüde arttı.

Şimdiye kadar tek yürek ve tek akıldaydılar, ancak Carrick'ten belli bir atlı grubu onlara geldi (onlarla birlikte Bay Welch ve hoşgörüyü destekleyen diğer bazı papazlar da vardı), bundan sonra 22 Haziran'da Bothwel Köprüsü'nde yenilene kadar iyi bir gün bile geçirmediler.

Protesto eden taraf, kendilerini Tanrı ve davası için tamamen ilan edene kadar, her türlü kaçmaya karşı Erastian tarafındakilere katılmaktan yana değildi; ancak Bay Welch ve tarafı, en çok muhalefetten korktukları subaylardan kurtulmanın bir yolunu buldu: Çünkü Rathillet, Haugh-head, Carmichael ve Bay Smith'e, Bay King ve Yüzbaşı Paton ile görüşmek üzere Glasgow'a gitmeleri emri verildi; ve itaat ettiler. Glasgow'a vardıklarında, Bay King ve Yüzbaşı Paton, kasabanın dışında bir yerde vaaz vermek üzere onları kasabadan çıkardılar; ancak sonunda, nereye gittikleri sorulduğunda, (Bay'a özel olarak gönderilen emirlere göre) cevap verildi. Kral ve Yüzbaşı
Paton), Campsie'deki düşman toplantısını dağıtmaya gideceklerini söylediler; ancak oraya gittiklerinde böyle bir şey bulamadılar, bu da onları bunun sadece Bay King ve diğer sadık subaylardan kurtulmak için bir
strateji olduğuna inandırdı; bunun üzerine geri döndüler.

Sadık subaylar Bay Hamilton, Rathillet'li General Hackston,
Haugh-head'li Hall, Meadow-head'li Yüzbaşı Paton, Kinloch'lu John Balfour, Bay Walter Smith, William Carmichael, William Cleland, James
Henderson ve Robert Fleming'di. Rahipleri Baylar Donald
Cargil, Thomas Douglas, John Kid ve John King'di; çünkü Bay Richard Cameron
o sırada Hollanda'daydı. Haugh-head'li Henry Hall, Meadow-head'li John Paton, William Carmichael ve Andrew Turnbull, İskoçya
kilisesinin yönetici ihtiyarlarıydı.

Böylece protesto eden taraf Erastian tarafıyla mücadele etmeye devam etti
(bu mücadelede yarışan yüzbaşı Paton'un payı az değildi) ta ki o ölümcül
22 Haziran gününe kadar, iflas edip düşmandan kaçmak zorunda kalana kadar.
Bu sırada yüzbaşı binbaşı yapıldı; ve bazı rivayetlere göre,
önceki gün albay yapıldı. Bir yazar[210], bu olay üzerine yazarken, John Paton, Robert Fleming, James Henderson ve William Cleland'ın alayların albayları olarak seçildiğini varsayıyor; ancak, bu yerden uzun süre zevk almadığı için,
sonrasında hala yüzbaşı John Paton karakterini sürdürdüğünü görüyoruz.

Bothwel-bridge'deki yenilgiden sonra, yüzbaşı Paton eve doğru yolunu en iyi şekilde kullandı; ve Ayr şerifinden her türlü mobilyayla birlikte güzel bir atı vardı, yolda onu efendisine götürmesi için birine verdi, ancak eski bir istihbaratçı (varsayılan aynı isimdeki) tarafından tüm güzel binek hayvanlarından mahrum bırakıldı, bu da atı aldığında şerifi ve bunun farkına vardığında kaptanı çok şaşırttı. Bu, bu dürüst ve iyi adamın karakterini lekelemek için tasarlanmış çok aşağılık ve utanç verici bir eylemdi.

Acı çekenler şimdi yeni zorluklarla karşı karşıyaydı ve en çok da
başkan Paton'dan başkası değildi, sadece ilanla isyancı ilan edilmekle kalmadı, aynı zamanda başı için teklif edilen yüklü bir meblağ da onu daha da hararetle takip etti ve bu en gizli saklandığı yerlerde bile oldu. O sırada, Bothwel'den kısa bir süre sonra, kana susamış düşmanlarından bir başka çok dikkat çekici kaçış ve kurtuluş yaşadı ve bu şu şekilde gerçekleşti.----

Kaptan, birkaç kişiyle birlikte, bir gece yukarıda belirtilen Lochgoin evinde [211] James Howie (kendisinin acı çeken arkadaşlarından biriydi) ile birlikte konakladı; o sırada bir kaptan Ingles, bir grupla birlikte, Kilmarnock'un dekanında bekledi, dekan da ne yakalayabileceklerini görmek için her taraftan bir grup gönderdi; ve o gece, acı çekenlerden bazılarını aramak için dışarı çıkan bir grup, Meadow-head'e geldi ve oradan Finwick'in çamurlu dağlarında Croilburn adlı başka bir uzak yere gitti, ancak orada hiçbir şey bulamayınca, hedeflerini orada kaçırmayacakları için Lochgoin'e doğru yola çıktılar; ve buraya daha güvenli bir şekilde
gelebilmek için, ana gövdenin keşfedilmeden
çıkamayacağı başka bir yoldan, bir çavuş
Rae ile birlikte yaklaşık beş adam gönderdiler.

Hastalar bütün gece (çok fırtınalıydı) sırayla nöbet tutmuşlardı
ve şafak vakti, astım rahatsızlığı nedeniyle,
kaptan biraz dinlenmek için evin en uzak ucuna gitti. Bu arada,
George Woodburn adlı biri, herhangi bir şey görüp göremeyeceğini görmek için dışarı çıktı (ama
çok emin görünmüyordu) ve bunun yerine gizli bir göreve gitti, ki bundan ancak biraz sonra geri döndü, ta ki aniden,
onlar farkına varmadan, çavuş Rae evin iç kapısına gelip,
Köpekler, onları şimdi buldum diye bağırana kadar. Dört adam
paraya sarıldılar--James ve John Howie o sırada ahırda, sığırların arasındaydı. Evin karısı Isabel Howie, çavuştan başka kimseyi görmeyince, onlara tepeleri almalarını ve evde öldürülmemelerini söyledi. Rae'yi, bulundukları yerin kapısına doğru cesurca ilerlerken yakaladı ve onu evin dış kapısından geriye doğru
sürükledi, öyle aceleci bir dönüş yaptı ki yere
döndürüldü. Bu arada, korkan yüzbaşı ayağa kalktı, ayakkabılarını giydi (çok aceleci olmasa da) ve hepsi dışarı çıktı; o zamana kadar
grubun geri kalanı da ayağa kalkmıştı. Çavuş onlara tüfeğini ateşledi, John Kirkland da aynı şekilde karşılık verdi. Mermi çavuşun o kadar yakınından geçti ki, başının bir tarafındaki saç tutamını uçurdu. Tüm mürettebat artık korkmuştu, yüzbaşı ve geri kalanlar Eglesham muirs'e doğru yol aldılar; ve onları takip ettiler. Adamlardan ikisi yüzbaşıyla birlikte koştu ve diğer ikisi sırayla kalıp düşmana geri ateş etti, düşman da onlara aynı şekilde ateş etti; Ancak, sudan geçerken silahlarının biraz ıslak olması nedeniyle, ateş etmeye hazır değillerdi, bu da diğerlerinin kaçmasına yardımcı oldu.

Bir süre onları takip ettikten sonra, John Kirkland döndü ve
dizinin üzerine çöktü ve o kadar iyi nişan aldı ki, bir yayla
sarjeantını uyluğundan vurdu, bu da onlar öne çıktıklarında ön tarafın hala eğilmesine neden oldu, ta ki tekrar koşmaları emredilene kadar. Bu sırada,
hastalar biraz yol kat etmişti ve Eglesham'ın vadilerine vardıklarında,
dört adam düşmanın görüş alanına kadar yükseldiler ve
kaptanın (yaşlı ve koşamayan) kendi başına başka bir yol tutmasını sağladılar.
Sonunda, tarlaya bir kısrak geldi ve ona biraz binme özgürlüğünü aldı, böylece onların ulaşamayacağı bir yere daha aniden ulaşabilecekti. Fakat farkına varmadan, Newmills'e giden bir grup ejderha yakınlardaydı ve daha da göze çarpan şey, ayakkabılarını istemesiydi (önceden çıkarmıştı ve hayvanın sırtına çıplak biniyordu), ama çok yavaş bir şekilde yanlarından geçti ve fark edilmeden indi; ve sonunda kısrağa özgürlüğünü verdi (kısrak eve döndü) ve onun gizlendiği yerlerden birine gitti. Bütün bunlar bir pazartesi sabahı oldu ve ertesi gün bu zulmedenler geri döndüler ve evi yağmaladılar, sığırlarını sürdüler ve neredeyse hiçbir şey bırakmadılar[212].

Bu sıralarda yüzbaşı başka bir kurtuluşla karşılaştı. Çünkü, bir çocuğu ölümle birlikte elinden alındığında, cemaatin görevlisi, cesedin ne zaman gömüleceğini bilerek, Kilmarnock'taki bir grup askere gelip çocuğunun cenazesinde onu almaları için haber verdi. Ancak
cenaze töreninde bulunan bazı kişiler, düşmanın kilise avlusunda onlarla karşılaşması durumunda geri dönmesi için onu ikna ettiler ve o da buna göre geri döndü (kiliseden biraz uzaktayken).

Kendisi de, koşullarının elverdiği ölçüde, İsa Mesih'in sıkıntı ve sabrında yoldaşlarından birkaçı, belirli zamanlarda ona başvurarak, acı çekenlerin büyük bir yardımcısıydı: Rathillet'li değerli David Hackston, Kinloch'lu Balfour ve Bay Donald Cargil gibi; ve Bay Cargil'in, Bothwel-bridge'deki nişandan bir süre sonra, Meadow-head'deki ahırında yirmi iki çocuğa vaftiz sakramentini dağıttığı söylenir[213].

Ancak, artık yarışının ve yorucu hac yolculuğunun sonuna yaklaşırken, Ağustos 1684'ün başlarında, Mearns bölgesindeki Floack'ta Robert Howie adlı birinin evine geldi (eskiden saklandığı yerlerden biriydi)
ve orada, kendisi veya evdeki herhangi biri farkına varmadan beş asker tarafından yakalandı. Silahı yoktu, ancak oradaki sakinler, isterse ona yardım teklif ettiler. Aslında onu reddedebilecek durumdaydılar, evet, kendisi günde bir kez, bu sayının iki katından
kurtulma ihtimali vardı. Ancak, dedi ki, Bu onları daha fazla belaya sokardı, vb. ve kendisi için, artık hayatından bıkmıştı, bir yerden bir yere bu kadar avlanıyordu ve artık yılların etkisiyle saklanmaları daha da can sıkıcı hale gelmişti; ve ölmekten korkmuyordu, çünkü ne zaman onların eline düşse, bunun böyle olacağını çok iyi biliyordu ve bunun üzerinde uzun yıllar boyunca düşünmeye vakti olmuştu; ve Mesih'e olan ilgisi için bundan emindi. Onu Kilmarnock'a götürdüler, ancak kim olduğunu (onu eski bir papaz veya başka biri sanarak) otoyolda Moor-yeat denilen bir yere gelene kadar bilmediler, oradaki iyi adam onu ​​bu
durumlarda görünce, Ah! Kaptan Paton, orada mısın! dedi. Ve sonra sevinçlerine, ellerine kimin geçtiğini anladılar. Kilmarnock'tan (en büyük kızı yaklaşık 14 yaşında olduğu için onu görmeye erişebildi) Ayr'a ve sonra tekrar Glasgow'a ve kısa bir süre sonra da Edinburgh'a taşındı.

General Dalziel'in onunla burada buluştuğu ve onu kollarına alıp, "John, seni gördüğüme hem sevindim hem de üzüldüm. Buraya gelmeden önce yolda seninle karşılaşsaydım seni serbest bırakırdım: Ama artık çok geç. Ama korkma, Majestelerine hayatın için mektup yazacağım." dediği bildiriliyor. Yüzbaşı, "Seni duymayacağız." diye cevap verdi.
Dalziel, "Duymayacağım! Bana bir adamın hayatını bağışlamazsa,
bir daha asla onun için kılıç çekmeyeceğim." dedi. Ve şöyle deniyor, bir süre birlikte konuştuktan sonra, bir adam gelip yüzbaşıya, Sen krala karşı bir isyankarsın. Kendisine, Dostum, kral için belki de senin yaptığından daha fazlasını yaptım, diye cevap verdi. Dalziel, Evet, John, bu doğru, dedi,
(belki Worcester'da demek istemiştir). Ve adamın başına bastonuyla vurarak sendeleyene kadar, Ona böyle bir tutukluyu böyle kullanmaktan başka
bir şekilde davranmayı öğreteceğini söyledi. Bundan ve daha fazla akıl yürütmeden sonra, yüzbaşı ona nezaketi için teşekkür etti ve ayrıldılar.

Duruşması uzun sürmedi. (Bir tarihçinin[214] söylediğine göre)
16 Nisan'da konsey, Cornet Lewis Louder'a, 18 yıldır kötü şöhretli bir isyancı olan John Paton'ı tutukladığı için 20 sterlin ödül verilmesini emretti. Adaletin önüne çıkarıldı ve Glasgow, Bothwel, &c.'de isyancılarla birlikte olduğu için suçlandı. Avukat, _ex super
abundanti_, Pentland'da olduğunu bildirdi ve Bothwel'de olması konusunda ısrar etti. Lordlar iftirasını ilgili buldular ve denetim için konsey önündeki kendi itirafına atıfta bulundular: John Paton, Finwick'teki Meadow-head'de, Mearns bölgesinde, Floack'taki Robert Howie'nin evinde yakalandığını ve genellikle tarlalarda ve bataklıklarda dolaştığını, 1666 yılında kırsal kesimdeki insanların onu dışarı çıkmaya teşvik ettiğini, Pentland'da bir gruba komuta ettiğini, çatışmadan yaklaşık sekiz gün önce Glasgow'daki isyancılara katıldığını, Bothwel'de bir gruba komuta ettiğini vb. itiraf etti. Assize'in kendi itirafından başka bilmesi gereken bir şey yoktu, yine de onu suçlu buldu. Lordlar, onu 23 Nisan Çarşamba günü Edinburgh'daki çimen pazarında asılmaya mahkûm etti. Ancak, diğer anlatımlara göre, 1640 yılından beri asi olduğu için konsey önünde suçlandı; Montrose'a karşı geldiği için; Mauchlin Muir'de olduğu için, vb.

Konseyden dilekçe vermeye ikna edildi ve bunun üzerine 30'una kadar, ardından 9 Mayıs'a kadar ertelendi ve cezasına çarptırıldı. Ve şüphesiz, Dalziel sözünü tuttu. Çünkü kraldan onun için bir erteleme aldığı söyleniyor; ancak piskopos Paterson'ın eline geçmesi, idam edilene kadar onun tarafından tutuldu, bu da generali biraz çileden çıkardı. Görünüşe göre onu bağışlamak istiyorlardı, ancak son konuşmasında belirttiği gibi, piskoposlar buna etkili bir şekilde son verdiler. Yaşadığı son sekiz günde, ölüme daha rahat hazırlanabilmesi için tek başına bir oda tuttu, bu da o zamanlar ona diğer birçok kişiden daha fazla bahşedilen bir iyilikti. İdam yerindeki davranışı veya tavrı neydi, artık bilmiyoruz, sadece bunun İsa Mesih'in böylesine
yiğit bir hizmetkarı ve askerine yakışır bir şey olduğuna inanmalıyız, bunun bir kanıtı da son konuşmasında ve diğer şeylerin yanı sıra ölüm döşeğindeki tanıklığındadır, şöyle der: "Buraya ölmekte olan bir adam olarak beni görmeye geldin ve benden çok şey beklemene gerek yok, çünkü hiçbir zaman büyük bir hatip veya dilin güzel konuşanı olmadım, her ne kadar Mesih İsa'da Tanrı'nın övgüsüne
her zaman olduğu gibi zavallı bir günahkarın söylemesi gereken kadarını söylesem de, &c.--Tanrı'ya şükürler olsun ki buraya bir hırsız veya katil olarak gelmedim ve tüm insanların kanından arındım ve doğrudan veya dolaylı olarak kan dökülmesinden nefret ediyorum ve şimdi zavallı bir günahkarım;
ve gazaptan başka hiçbir şeyi hak edemedim: ve kendime ait hiçbir doğruluğum yok, her şey İsa Mesih'in ve sadece onun. Şimdi sorularıma gelince, Pentland veya Bothwel'i reddetmek açık. Konsey bana
otoriteyi kabul edip etmediğimi sordu; dedim ki, Tanrı'nın sözüne göre tüm otorite. Bana sanki 1640 yılından beri, Montrose'un alınmasından ve Mauchlin-muir'den beri isyancıymışım gibi birçok şeyle suçladılar.
Tanrım, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Sonraki yerde
kutsal yazılara, antlaşmalara ve reform çalışmalarının tamamına bağlı kalıyor ve sonra şöyle diyor, "Şimdi, bu topraklarda yasayla kurulmuş olan, Rabbimizin ayrıcalığının ve taç haklarının o korkunç gaspına karşı, yani tacının açıkça gaspı olan, Col. i. 18, &c." Ve ayrıca, birkaç kelimeyle iki veya üç çeşit insana hitap etti, onları görevlerinde gayretli olmaları konusunda teşvik etti ve sonra son olarak, Mesih'teki tüm dostlarını, ister hapiste, ister sürgünde, dul, öksüz, başıboş ve Mesih ve İncil uğruna sürgün edilmiş olsun, selamlamaya geldi. Tüm düşmanlarını şu sözlerle affetti, "Şimdi, zulmedenlere gelince, hepsini affediyorum, kışkırtıcılar, kınayanlar, askerler, özel konsey, yargıçlar, tutuklayıcılar, bana yaptıklarında, ancak içimdeki Tanrı suretine karşı yaptıklarında, zavallı bir şeyim, onlar olmadan onları affetmek benim elimde değil, ancak bağışlanmayı verecek olandan ve bir daha kötülük yapmak istemeyen kişiden af ​​dilemelerini istiyorum." Sonra karısını ve altı küçük çocuğunu Rab'be bırakır, veda eder dünyevi zevklerin ve
sonuç olarak, "Elveda, tatlı kutsal yazılar, vaazlar, dualar,
okumalar, şarkılar ve tüm görevler. Hoş geldin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Ruhumu sana iyilik yaparak emanet etmek istiyorum: Tanrım, ruhumu kabul et[215]."

Böylece İsa Mesih'in bir başka yiğit askeri daha sonuna geldi, hayatının ve ölümdeki tavrının eylemleri, onun sert bir yapıya sahip olmadığını (bazılarının bu son acı çekenlerden iddia ettiği gibi) ama daha ziyade uysal, sağduyulu ve Hıristiyan bir sohbete sahip olduğunu, Siyon Kralı ve Efendisi'nin davası ve çıkarları için gerçek bir şevk ve sadakatle yumuşatıldığını tam olarak gösteriyor. Orta boyluydu (anlatılanlara göre) iri ve güçlüydü, teni biraz açıktı ve geniş kaşları vardı. Ancak onu daha da güçlendiren şey, her acil durumda ona eşlik eden cesaret ve yüce gönüllülüktü; ve onun
sürümü sıradan olsa da, onun hakkında gerçekten bir kahraman olarak yaşadığı ve bir şehit olarak öldüğü söylenebilir.

_Hardhill'li JOHN NISBET'in Hayatı._

John Nisbet, 1627 yılı civarında doğdu, James Nisbet'in oğluydu ve 1500 civarında Kyle'daki Lollards olarak adlandırılanlara katılan Hardhill'deki Murdoch Nisbet'ten geliyordu; ancak, onlara karşı bir zulüm
baş gösterince, denizaşırı ülkelere kaçtı ve yazılı olarak Yeni Ahit'in bir kopyasını aldı. Bir süre sonra eve döndü, kendi evinin altına bir mahzen
kazdı ve Tanrı'ya hizmet ederek, yeni kitabını okuyarak ve kendisine erişebilenlere talimat vererek oraya çekildi. Ama
geri dönmek gerekirse,

John Nisbet, yaşça biraz ilerlemiş ve uzun, güçlü, yapılı bir vücuda ve cesur, cüretkar, kamu ruhuna sahip biri olarak yurtdışına gitti ve orduya katıldı, bu da daha sonra ona çok
faydalı oldu. Yabancı ülkelerde bir süre geçirdikten sonra İskoçya'ya döndü ve kral Charles'ın taç giyme töreninde 1650'de Scoon'da yemin ettiği gibi antlaşmaları da yemin etti. Daha sonra, ordudan
ayrıldıktan sonra eve döndü ve Margaret Law adında biriyle evlendi, o da hayatının tüm günlerinde ona eşit, gerçek ve nazik bir boyunduruk arkadaşı oldu ve ondan birkaç çocuğu oldu, bunlardan üçü kendisi de hayatta kaldı, _viz._
Hugh, James ve Alexander.

Aralık 1683 ayında, hastalığının 8. gününde öldü ve
Stone-house kilisesinin bahçesine gömüldü. Bunun gece yapılması gerekiyordu, çünkü bilinmeyebilirdi ve gündüz görünmeyenler dışında kimse bunu yapmazdı. Rahip bunu bildiğinden, cesedi alıp yakmakla veya köpeklere atmakla tehdit etti; ancak zulüm görenlerden bazıları ona bir mektup göndererek, eğer bu mezarlara dokunursa kendisini ve ailesini ve sahip olduğu her şeyi yakacaklarına dair güvence verdiler; o da bundan vazgeçti.

Kısa bir süre sonra kendini kutsal yazıtları incelemeye adadı, ki bu Tanrı'nın lütfu sayesinde o kadar etkiliydi ki, sadece pratik dinin en ilginç kısımlarını iyi bilmekle kalmadı, aynı zamanda ilkesel konularda da azımsanmayacak bir bilgi düzeyine ulaştı ve bu, hayatının sonraki bölümünde, o günün tanıklığını sürdürürken başına gelen her şeyde ona tarifsiz bir avantaj sağladı.

Evlendi ve Loudon bölgesindeki Hardhill'i aldı, bu konumda çok fazla ihtiyat ve sağduyuyla davrandı. Çünkü, II. Charles'ın yeniden kurulması sırasında, kilise yönetiminin eski ve övgüye değer biçimine karşıt olarak, piskoposluk ve Erastianizm sahada belirir belirmez, presbiteryen tarafta yer aldı. Ve _anno_ 1664'te, ihraç edilen papazlardan biri (o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı) tarafından bir çocuğun vaftiz edilmesini sağladıktan sonra, bölgenin görevli papazı veya papaz yardımcısı o kadar öfkelendi ki, kürsüden kararını açıkladı, onu ertesi Pazar günü aforoz etme kararı aldı. Ama işte, burada araya giren Rabbin eli; çünkü, o gün gelmeden önce, papaz yardımcısı sonsuzluğa
inmişti.

Bu beyefendi, din için her zaman aktif olan ve saha toplantılarının büyük bir destekçisi olarak, Mesih'in diğer sadık tanıklarıyla birlikte, kınamasını taşıyarak kamptan ayrılmak zorundaydı. O sadık kalıntılar bir araya gelip 1666'da Lanerk'te antlaşmayı yenilediğinde, vicdanı onu, bilinen ve böyle bir eylemle tehdit ettiği o özel durumda onlara katılmaya çağırdı, bu zulüm gören insanları takip etmeye karar verdi ve böylece 28 Kasım'da Pentland tepelerinde yenilgiye uğrayana kadar onlarla birlikte silahlandı, bu savaşta büyük bir cesaret ve kararlılıkla davrandı. Öldürülenler arasında ölü olarak sıyrılana kadar o kadar yaralandı ki, yine de Tanrı'nın takdiri öyleydi ki (başarması gereken daha çok işi olduğu için) korunmuştu. Mesih'in davasını bilinçli bir seçimle benimsemişti ve gerçekten de mükemmel bir ruha sahipti; ve Süleyman'ın dediği gibi, _komşusundan daha mükemmel_. Doğal mizacı da aynı şekilde asil ve cömertti: Karlı bir günde bir çamurdan geçerken, eski komşularından biri (koyun arayan) onunla karşılaştı ve bağırdı, "Ey Hardhill, hala hayatta mısın! Bana, hacı kıyafetiyle gittiğini ve yanıklarının yalvardığını söylediler, ama yine de her zamanki gibi iyi göründüğünü görüyorum." Sonra altı dolar çıkarıp ona uzattı. John bunu görünce bir
duka çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi, "Seninkilerden hiçbirini almayacağım, ama
istersen sana vereceğim; çünkü Rab'den korkan birinin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görebilirsin ve senin (onu adıyla çağırarak) Tanrı'nın düşmanlarıyla bu kadar ileri gidip, eşyalarını kurtarmak için vicdanını satacağını asla düşünmezdim, vb. Uyarı al,
H. eve git ve bunun ve diğer tüm günahların için Tanrı'nın önünde yas tut; çünkü,
merhamet engellemezse, kesinlikle mahvolacaksın." Zavallı adam ona teşekkür etti, parasını koydu ve evine gitti.

Bu olağanüstü kaçıştan sonra evine döndü ve muhtemelen 1670 yılına kadar (birçok zorluğa katlanarak) devam etti, ki
1 Haziran'da müjdeyi dinlemek için Loudon-hill yakınlarında toplanan grup, Claverhouse ile (o gün Drumclog'da onlara saldıran) bir çatışmaya girdiğinde, Hardhill orada olmadığı için Loudon ana yollarındaki bir Woodborn tarafından yardıma gelmesi için çağrıldı. Ancak daha yarı yola gelmeden çatışmanın müfrezelerini duydular ve yine de öyle bir çeviklikle at sürdüler ki, ateş bitmek üzereyken yetiştiler. Yaklaştıklarında, Hardhill (genelde böyle çağrılırdı) onlara hendeği atlamalarını ve düşman kılıcını ellerinde tutmalarını söyledi. Bunu o kadar büyük bir kararlılıkla ve başarıyla yaptılar ki, kısa bir süre sonra Hardhill'in de bu çatışmanın sonlarına doğru gösterdiği güçlü faaliyetle düşmana karşı tam bir zafer kazandılar. Acı çeken taraf, artık kanlı zulmeden düşmanlarının öfkesine ve kızgınlığına tamamen maruz kaldıklarını bilerek, birlikte kalmaya karar verdi. Ve bu amaçla, aralarında Hardhill'in de bulunduğu düşmanı takip etmek için Glasgow'a bir grup gönderdi. Daha sonra onlarla birlikte devam etti ve dürüst tarafa, 22 Haziran'daki o ölümcül güne kadar, Bothwel Köprüsü'nde düşmanın önünde kaçıp düşene kadar hiç de azımsanmayacak bir avantaj sağladı. Wodrow, eğer yanılmıyorsam, burada bir yüzbaşıydı diyor. Ve
grubuyla birlikte köprüyü savunanlarla birlikte gönderildiğinde, büyük bir yiğitlikle
savaştı ve yanında herhangi bir adam durabildiği kadar uzun süre ayakta kaldı ve
sonra tam zamanında geri çekildi ve Tanrı'nın iyiliği sayesinde, bu sırada onların elinden kurtuldu.

Bothwel'den sonra, asi ilan edildi ve onu yakalayabilenlere büyük bir ödül teklif edildi. O sırada düşman, sahip olduğu her şeyi ele geçirdi, karısını ve dört çocuğunu soydu, hepsini dışarı
kovdu, böylece İbraniler xi. 38'de bahsedilenlerden biri olarak küçüldü.
_Çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar_, &c. Böylece beş yıla yakın bir süre yaşadı,
her türlü zorluğa katlandı, kurtuluşu kabul etmedi, böylece
kendisi için tarlalarda sadakatle vaaz edilen müjdenin özgürce tadını çıkarabildi. Ve kamu ruhuna sahip bir adam, arkadaşlık toplantılarının büyük bir gözlemcisi (ne yazık ki, artık çok fazla ihmal edilen bir görev!) ve tanıklık noktaları konusunda çok sadık ve acı çekenlerimizin daha sadık bir kısmı arasında çok popüler oldu ve onlar tarafından sık sık genel toplantılarına komisyon üyelerinden biri olarak istihdam edildi, ki bu toplantıları bundan birkaç yıl önce kurmuşlardı, böylece o kırık durumda bir tanıklık yürütürken birbirlerinin zihnini daha iyi anlayabilirlerdi. Çok dikkat çekici bir şey şuydu: Şabat gecesi (o yakalanmadan sekiz gün önceydi) kendisi ve dört kişi daha seyahat ederken, hava çok karanlıktı, rüzgar yoktu, sadece yoğun, küçük bir yağmur vardı: ay yoktu, çünkü o onun mevsimi değildi; işte, bulutlar aniden başlarının üzerinde doğuya ve batıya doğru dağıldı ve güneşin ışığının ötesinde iki dakikadan fazla süren bir ışık belirdi. Bir ses duydular ve
çok şaşırdılar, birbirlerine, Bunun anlamı ne olabilir? diye sordular. Fakat o
hiçbir şey söylemedi, sadece üç derin inleme sesi çıkardı. İçlerinden biri ona, Bunun anlamı ne olabilir? diye sordu. Dedi ki, "Şu anda iyi bilmiyoruz, ama birazdan daha iyi bileceğiz: yine de daha kesin bir kehanet sözcüğümüz var, buna dikkat etmemiz iyi olur:" Ve sonra tekrar inledi, "Bana gelince, O'nun için yaşamaya ya da ölmeye hazırım, çünkü O beni takdiriyle buna çağıracak ve beni bunda taşıyacak; ve bu 21 yıl boyunca din adamlarından ve sahte dostlardan çok acı çekmiş olsam da, şimdi bin dünya verseler başka türlü davranmazdım; ve eğer Tanrı beni esirgerse, değerli gerçekleri için daha gayretli olacağım ve eğer esirgerse, davasını kanımla mühürlemeye hazırım; çünkü bu 16 yıldır bunun için özlem duyuyorum ve belki de bunu çok geçmeden başarabilirim. Onun isteği hoş karşılansın ve eğer bu konuda bana yardım ederse, onu sonsuza kadar öveceğim." Bu, çok çekingen bir adam olan herkesi şaşırttı; Çünkü o, Şabat'ı sıkı bir şekilde gözlemleyen, kutsal metinleri büyük bir
inceleyen ve duada büyük bir güreşçi olmasına rağmen, kendi durumu ve ruhunun endişeleri konusunda o kadar çekingendi ki, hapse girene kadar, onun için ne olduğunu çok az kişi biliyordu.

Tüm bunlar ve daha fazlası, Earlston'ın 1683'teki konsey önündeki cevaplarından da anlaşılacağı üzere, yöneticilerin bilgisinden kaçamazdı ve John Richmond'ın 19 Mart 1684'te Glasgow'daki haçta çektiği acılardan birinin John Nisbet ile birlikte olması olduğunu görüyoruz.
Bu, onun ve diğer acı çekenlerin peşindeki aramayı daha da umutsuz hale getirdi. Bunun üzerine Kasım 1683 ayında, diğer gizlendiği yerlerin arasında, Fenwick bölgesindeki Midland adlı bir eve çekildi ve orada dua ve diğer dini ibadetler için (bir cumartesi gecesi) bir araya gelen diğer üç sadık kardeşi, _viz._ Aynı bölgedeki Horse-hill hanedanının küçük kardeşi Peter Gemmel, Loudon Muirs'indeki Woodburn'lerin kardeşi George Woodburn ve Tarbolton'dan John Fergushill. Teğmen Nisbet ve Albay Buchan'ın ejderhalarından oluşan bir grubun gezginleri (bazen böyle adlandırılırlardı) aramaya çıktıklarını öğrendiklerinde, Şabat sabahı ayrılmaya karar verdiler. Ancak yaşlı John Fergushill, bazı rahatsızlıklar nedeniyle gidemeyince, evden biraz uzaklaştıktan sonra onunla birlikte geri dönmek zorunda kaldılar; ve aynı gün yakalandılar. Cevapları, hem Ayr'da hem de Edinburgh'daki konsey önünde, kendisinin esir olduğu dönemde kendi eliyle verdiği eski bir el yazmasında olduğu gibi, şu şekildedir:

"Önce düşman evin görüş alanına girdiğinde, kaçış yolu göremeyince, John Fergushill evin en uzak ucuna gitti ve diğer ikisi ve ben de onları takip ettik. Ve evin en uzak ucuna
gelmeden önce, düşmanın bir kısmı evdeydi. Ve sonra biraz sonra
geldiler ve atlarına bindiler ve bir saatten fazla bir süre evin içinde ileri geri dolaştılar ve biz dördümüz hala evin en uzak ucundaydık; Ve biz birbirimizle, onlar tam yanımıza gelene kadar yakın durmaya karar verdik; ve eğer Tanrı bizi orada saklamaktan hoşnut olsaydı, onları sahiplenmemeye karar verdik; ama bizi bulurlarsa, birbirimize, Sonunda ölüm olduğunu söyleyerek savaşmayı düşündük. Hepsi
dışarı çıktı ev ve atlarını dışarı çektiler. Fakat kısa bir süre sonra
geri geldiler[216], birbirlerine sataştılar ve sonunda evi aramak için bir mum istediler; ve ellerinde yanan bir ışıkla bir yarda kadar yanımıza geldiler. Önceki kararımıza göre, sadece üç atışımız olduğu için onlara direndik; ve onlardan biri tereddüt etti ve bize yirmi dörtten fazla atış yaptılar ve başka hiçbir şeyimiz olmadığında, silahlarımızı sopaladık, ta ki ikisi tamamen kırılıncaya kadar ve sonra bazılarıyla boğuştuk; ve galip gelemeyeceklerini gördüklerinde, "Hepiniz dışarı çıkıp evi ateşe verin" diye bağırdılar. Bunun üzerine biz de onların peşinden çıktık ve ben de çıkarken altı yara aldım. Daha sonra, onlar benim ne olduğumu fark edince, bazıları hayatımı bağışlamam için bağırdılar, çünkü meclis bana 3000 mark teklif etmişti. Bu yüzden beni bahçenin sonuna doğru götürdüler ve ellerimi arkamdan bağladılar (diğer üçünü de vurarak öldürdüler). Onlara komuta eden kişi alaycı bir şekilde, "Şimdi kendim hakkında ne düşünüyordum?" diye sordu. Gülümsedim ve dedim ki, kaderimden tamamen memnundum, ama hala zamanımın ve kardeşlerimin sonsuzlukta olduğunu düşünerek kaybolduğumu düşündüm. Bunun üzerine hayatımı daha sonraki bir yargı için sakladığına yemin etti. Kilmarnock'a doğru giderken; o (kendi kuzeni olan teğmen) beni çağırdı ve o ve ben geri kalanlardan önce gittik ve birkaç şey hakkında ciddi bir şekilde konuştuk. Ona günah olarak gördüğüm şeyleri ve görev olarak gördüğüm şeyleri söylemekte özgürdüm; Kilmarnock tolbooth'a vardığımızda, kollarımı biraz gevşetti ve yaralarımın sarılmasını isteyip istemediğimi sordu: ve kasabadaki bazı arkadaşların isteği üzerine, kardeşim John Gemmel[217] ve benim yatmamız için saman ve biraz giysi getirmemizi sağladı, ama giysilerimizi çıkarmamıza izin vermedi. Pazartesi günü, Ayr'a giderken bana öfkelendi ve dün öldürülen üç adamın kanının başımda olduğunu ve hepsinin suçlusu olduğumu ve Cunningham'ın zavallı baronluğunun başına gelen tüm sıkıntıların sebebinin ben olduğumu söyledi. Ama şehre yaklaştığımızda, beni geri kalanlardan çağırdı ve ciddi bir şekilde sordu, Üst düzey memurlara benim adıma ne söylemesi gerektiğini? Ona, eğer Tanrı beni gerçeği yanlış söylemekten korursa, beni
acıya soktuğu noktada olduğumu söyledim. Ayr'ın tolbooth'una ilk girdiğimizde, iki kişi gelip bana bazı şeyler sordular, ama bunların pek bir anlamı yoktu. Sonra bir muhafızla birlikte dışarı çıkarıldım ve Buchan'ın önüne getirildim. Bana, _ilk_ olarak, o toplantıda olup olmadığımı sordu. Ona, bunu görevim olarak gördüğümü söyledim. _ikinci_ olarak, Kaç tane silahlı vardı? Ona
gittiğimi söyledim, İncil'in vaaz edildiğini duymaya gittim, oradaki insanların hesabını
almaya değil. _3. olarak_, Nereye gittiler, vb.? Ona
anlayabileceğimden daha fazlasını söyledim. _4. olarak_, Kralın sahibi misin? Ona
Tanrı'nın yolunu ve işini sahiplendiği sürece, hem ona sahip olmaya hem de onun için savaşmaya kendimi mecbur hissettim, ancak Tanrı'nın yolunu terk ettiğinde, onu terk etmek zorunda olduğumu düşündüm. _5. olarak_, York Dükü'nü kral olarak mı sahipleneceksin? Ona, yapmayacağımı söyledim; çünkü bu hem ilkelerime hem de ulusun yasalarına aykırıydı. _6. olarak_, Argyle'a katılmak için hazır mıydın? Dedim ki,
Hayır. Beni uzun süre tuttu ve birçok şeyden bahsetti. Eller, papalık, piskoposluk, presbiteryenlik, kötü niyetliler, savunma
ve saldırı silahları aracılığıyla terhisleri yaptık, odada ondan ve benden başka kimse yoktu. Şabat'tan bu güne kadar, hayatımda hiç olmadığı kadar
zihnimde huzur ve sükunet olması bana
dikkat çekici geldi. Onu övmeme yardım et! Çünkü bunu tek başına o yaptı. Şimdi, sevgili
dostlarım ve tanıdıklarım, bedendeyken benim için dua etmekten
vazgeçmeyin, çünkü hiçbir şeyden korkmadığımı söyleyebilirim, ama zayıflığım yüzünden gerçeği yanlış söylüyorum. Ve son tavsiyem, Hıristiyan görevlerini yerine getirirken daha gayretli olmanızdır. Ne yazık ki! Ben, kendi günümde onun işi ve davası için
daha samimi, gayretli ve ilerici değildim. --Birbirinizi kıskanmaktan vazgeçin,
ve sadece öz incelemenin daha fazla çalışılmasına izin verin, ve bu, onun
kutsaması aracılığıyla, daha fazla bir Hıristiyan ruh egzersizine kapı açacaktır; ve
onun kutsaması aracılığıyla daha fazla bir ruh egzersizi, hiçbir şekilde faydası olmayan, ancak Şeytan'a ve onun
baştan çıkarmalarına yol açan boş gevezelikleri uzak tutacaktır, vb.

"Edinburgh'a geldiğimde, ilk gece nöbette tutuldum. Ertesi gece, Drummond (_viz._ Perth) Linlithgow ve Paterson'ın da aralarında bulunduğu konsey evine getirildim.
Başta bana, bu asi kişiler arasında yapılan her şeyden haberdar biri olarak beni gördüklerini söylediler,
bu nedenle majestelerinin özel konseyinin lordları, bildiklerimi onlara söylemekte özgür olmamı büyük bir lütuf olarak kabul edeceklerdi,
bu da ulusun barışına ve güvenliğine en çok katkıda bulunabilirdi. Onlara,
Ayrıntılara geldiğimde, sadece gerçeği söyleyeceğimi söyledim, çünkü ölmekten
daha çok yalan söylemekten korkuyordum, ancak onların vicdanımı
yükleyecek hiçbir şey söylememelerini
umacak kadar Hıristiyan olmalarını umuyordum. Sonra şöyle başladılar: (1.) Toplantılarınızda ne yaptınız? Onlara, Sadece bir şarkının bir kısmını söyledik, dedim. Mezmur, kutsal yazının bir bölümünü okudum ve
zaman hakkında dua ettim. (2.) Neden onlara arkadaşlık ve
toplantılar diyorsunuz? _A._ Neden böyle sorular soruyorsunuz merak ediyorum, çünkü bu
toplantılar kilisemiz onun gücündeyken böyle adlandırılıyordu. (3.) O zamanlar böyle toplantılar var mıydı? _A._ Ülkenin bazı yerlerinde vardı. (4.) Bu yerin din adamları onlarla bu toplantılarda buluştular mı? _A._ Bazen buluştular, bazen buluşmadılar. (5.) Genel toplantınızla ne demek istiyorsunuz ve onlarda ne yapıyorsunuz? Ben ne cevap vereceğimi düşünürken, içlerinden biri onlara benden daha açık bir şekilde söyledi ve alaycı bir şekilde bana bakarak, İşlerini bitirince, o zaman koleksiyonlarını dağıtırlar dedi. Ben her zaman sessiz kaldım. (6.) Bu toplantıları nerede tutuyorsunuz? _A._ Aklımıza gelebilecek en
vahşi
kargaşalarda. (7.) Kralın otoritesine sahip olacak mısınız? _A._ Hayır. (8.)
Nedeniniz nedir? Kutsal yazılara ve kendi inanç itirafınıza mı sahipsiniz? _A._ Bunu tüm kalbimle yapıyorum. (9.) Neden kralın otoritesine sahip olmuyorsunuz (birkaç kutsal yazı pasajını ve itirafın 23. bölümündekini adlandırarak)? _A._ Arada çok büyük bir fark var, çünkü o bir Roma Katolik'i ve ben sadece gençliğimden beri presbiteryen prensiplerle yetiştirilmekle kalmayıp aynı zamanda papalığa karşı yemin ettim.
(10.) Papa olsa bile, sizin için ne ifade ediyor, papalıkçı olmanızı emretmiyor veya kendi dininizde yaşamanızı engellemiyor mu? _A._ Tam tersi görünüyor, çünkü bir İncil vaazını duyma özgürlüğümüz yok, alınıp öldürülüyoruz ve en
zor
alara maruz bırakılıyoruz. Dediler ki, Öyle değil, çünkü vahşi ilkelerimiz duymamıza izin verirse, müjdeye sahip olabilirdik. Dedim ki, Öyle diyebilirler, ama bunun tersi ülke çapında iyi biliniyordu, çünkü sadık
rahiplerimizi kovdunuz ve rahiplerden çok sefahat düşkünleri gibi yaşayanları içeri
attınız; böylece zavallılar ne onlara katılabilirler ne de onlara katılmaya cesaret edebilirler. (11.) Argyle'a katılmaya hazır mısınız? _A._ Hayır.
Sonra içlerinden biri dedi ki, Bay James Renwick'ten başka kralınız olmayacak; ve
Savaş alanında Bay Renwick'ten başka bir rahiple konuşup konuşmadığımı sordu. Onlara, başka biriyle konuşmadığımı söyledim:----Ve pek de işe yaramayan bir dizi başka şey.

"Efendiler, bu, benim ve onlar arasında geçen herhangi bir maddi şeyin gerçek bir ipucudur. Sağlık içkilerine gelince, hiçbiri bana bundan bahsetmedi, hatta hiçbiri kralları için dua etmemi istemedi; ancak, Benim o kadar Hristiyan olduğumu, tüm insanlar için dua edeceğimi söylediler. Onlara, herkes için dua etmek zorunda olduğumu söyledim; ancak, dua, duayı duyan kutsal bir Tanrı tarafından kurulduğundan, her sefahat düşkünü onlara dua ettiğinde hiçbir Hristiyan dua edemezdi ve böyle bir şeye katlanmak onların davasına hiçbir fayda sağlamazdı. "Benimle bundan sonra nasıl olacağını kesin olarak söyleyemem, çünkü o özgür bir Egemendir ve istediği gibi gelip gidebilir. Ama şunu söylüyorum ve onaylayabilirim ki, tutuklu olduğumdan beri benimle kavga etmedi; ama
her zaman bana tüm teselli ve gücü sağlamak için bekledi, çünkü benim gerekliliğim gerekti; ve şimdi başımı koyamadığımda veya yardım almadan kaldıramadığımda, yine de olduğum tüm durumlardan
daha fazla memnuniyet duymadım. Şimdi Mesih'in haçına asil bir övgüde bulunabilirim. Her zaman tatlı ve hoştu, ama hiç şimdiki kadar tatlı ve hoş olmamıştı. Tüm dolaşmalarımın ve tüm emeklerimin altında, bir hapishane
benim için hâlâ o kadar korkutucuydu ki, asla olabileceğim kadar emin olamazdım. Ama hemen aldığımda, bana öyle parladı ki ve
o zamandan beri, o ve haçı benim için daha önce olduğu her şeyin çok ötesinde. Bu yüzden hiç kimse korkutmasın veya Görevlerinden uzak bir mesafe
haç korkusuyla, çünkü şimdi deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki, zincire vurulmuş bir şekilde hapiste yatmak, serbest olmaktan
kolay, evet, ve daha tatlıdır. Ama şimdilik buna katlanmalıyım."

26'sında, konsey tarafından yargıç önünde yargılanması emredildi. Buna göre 30'unda yargıç önünde yargılandı ve
mahkemeye çıkarıldı, kendi itirafı aleyhindeki tek kanıttı, şöyle devam ediyor: "Hardhill'li tutuklu John Nisbet, konsey önünde sorgulandığında, Drumclog'da olduğunu, silahları olduğunu ve bunları kralın kuvvetlerine karşı kullandığını; ve Glasgow'da olduğunu; ve bu iki ay içinde Eglesham ile Kilbride arasında bir saha toplantısında olduğunu itiraf etti; &c." Okunduktan sonra, ona uydu, ancak
abone olmayı reddetti. Mahkeme onu suçlu buldu ve lordlar onu 4 Aralık'ta öğleden sonra iki ile dört arasında çimen pazarında asılmaya mahkûm ettiler ve toprakları, malları ve teçhizatı kralın kullanımına verildi.

Konsey itirafına, Argyle'a katılamamasının nedeninin, Cleland'ın ona Argyle ve partisinin tüm kraliyet yönetimine karşı olduğunu söylemesi olduğunu ekledi. Bay Wodrow bunun yanlış olduğunu ve bunun sadece konsey katibi tarafından dayatıldığını, çünkü bu tür şeylerin onlar tarafından ilk kez yapılmadığını düşünüyor. Ancak burada bir hata yapmış olmalı, çünkü Hardhill'in tanıklık olarak geride bıraktığı el yazması kağıtlarından birinde, katılmamasının ilk nedeni olarak bunu gösteriyor Argyle ve
ikincisi, Bay Wodrow'un gözlemlediğiyle aynı amaçtı,
çünkü toplumlar onun beyanını benimseyemediler, çünkü
tartışmanın durumu İskoç antlaşmacılarının eski savunmasına göre düzenlenmemişti ve günahkâr bir
birliğe kapı açmıştı.

Bu nedenle cezası infaz edildi ve o, büyük bir cesaret ve Hıristiyan soğukkanlılığıyla
darağa çıktı ve büyük bir
güvenle ve zulmedenlerinin hiçbirinin karışamayacağı bir sevinçle öldü. İnfazında hazır bulunan bazıları tarafından, darağacının veya darağacının çöktüğü ve aşağı indiği doğrulandı, bu da
hazır bulunanların bazılarının, var olan bazı yasalarla hayatını kazandığını (bu gibi durumlarda söylendiği gibi) kendilerine yaltaklanmalarına neden oldu. Fakat burada bir
hayal kırıklığı var, çünkü bundan kaçmaması gerekiyordu (çünkü o bu amaçla
doğdu). Hemen her şey ayağa kaldırıldı ve şehit idam edildi. Tanıklar bulutuna eklenen son tanıklığında, hac evinde kendisine teselli ve güç veren birçok seçkin kutsal metin okuduktan sonra, tanıklık noktasında diğer şeylerin yanı sıra şunu söylemek için gelir: "Şimdi, Mesih'teki sevgili dostlarım, kamusal karar vericiler kötü niyetlileri ve çıkarlarını getirmek için olduğundan beri, Rab'bin halkına katılarak bu günahkâr yollara karşı tanıklık etmeyi görevim olarak gördüm ve şimdi bunun bizi kaptan yapmaktan başka bir şeyle sonuçlanmadığını açıkça görüyorum, böylece papalığı getirmek ve Rab'bin antlaşmalı ülkesinde putperestlik kurmak için açılan kapılardan Mısır'a geri dönebiliriz, onu kirletmek için. Bu nedenle, Tanrı'ya ve oğlu İsa Mesih'e karşı biraz olsun sevgisi olan herkesin, tüm düşmanların görkemli reform işini devirmek ve Mesih'i taç haklarından mahrum ederek bu topraklardan kovmak için yaptıkları veya yapmakta oldukları.----Ve ne olursa olsun, hem din adamları hem de profesörler, Mesih'e ve davasına sırtlarını dönüyorlar,
sizi ve günün tanıklığını kınayıp kirletiyorlar. Yine de
bunun ellerinizi zayıflatmasına izin vermeyin, çünkü size temin ederim ki dördüncü nöbete kadar uzun sürmeyecek ve o zaman kanla boyanmış giysilerle gelecek, Siyon dağında kurtarıcılar yetiştirecek ve Esav dağını yargılayacak; ve sonra Yakup ve Yusuf'un davası ateş için olacak ve
kötü niyetliler, piskoposlar ve papistler anız için olacak; alevi
büyük olacak: Ama neslimin işi zamanımla bittiği için,
beni seven ve beni tüm günahlarımdan yıkayan O'na gidiyorum."

Sonra kutsal yazılara, iman itirafına, daha büyük ve daha kısa din eğitimlerine ve 1638'den 1649'a kadar İskoçya'da ulaşılan tüm
reformasyon parçalarına, o zamandan beri sadıkların verdiği tüm
protestolara, beyanlara, vb. bağlı kaldığını ilan etmeye devam ediyor; Pentland, Drumclog,
Bothwel, Airs-moss, vb.'de Tanrı'nın belirtilen düşmanlarına ve müjdenin ve krallık hükümetinin düşmanlarına karşı, Tanrı sözünde atanan ve yayılan, antlaşma yollarına ve antlaşma niteliklerine sahip olarak tüm görünümlerini sahipleniyor. Ve şunu da ekliyor, "Ama ikna oldum ki, İskoçya'nın
antlaşmalı Tanrısı Stuart adını yok edecek, çünkü onlar kendilerini dine, reforma ve Mesih'in krallığının ve bu topraklardaki kraliyet hükümetinin gelişmesine karşı
olarak ilan ettiler; ve insanlar şimdi onları çok putlaştırsa da, çok geçmeden hiçbiri
antlaşmalı Britanya'da
zorbalık yapmayacak."

Sonra papalığa, piskoposluğa, hoşgörüyü verenlere ve kabul edenlere karşı protesto etmeye devam ediyor ve Tanrı halkını
birbirleriyle çekişmekten ve birbirlerini kınamaktan vazgeçmeye; tatlı arkadaşlıklarını ve toplum toplantılarını sürdürmeye teşvik ediyor, ki bu sayede çok rahatlamıştı:----Ve
tüm sevgili acı çeken arkadaşlarına,
çocuklarına, Hıristiyan dostlarına, tatlı İncil'e ve
doğa yürüyüşlerine ve hakikat için mücadelelerine veda ederek
sonuçlandırıyor. Ölümü, Tanrısının şehrini,
kutsanmış melekler topluluğunu ve adil insanların ruhlarını; ama her şeyden önce,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u;----Ruhunu teslim ettiği ellere.
Amin.

Son konuşmasını yazdıktan sonra, hemen meclise ve oradan da idam yerine. Oraya kadar
gözlerini göğe kaldırmıştı. Sevinmiş gibi görünüyordu ve yüzü
görünür şekilde parlıyordu. Darağacına gelene kadar çok az konuştu.
Oraya vardığında, üzerine atladı ve haykırdı, "Ruhum Rab'bi yüceltir, ruhum Rab'bi yüceltir. Değerli Mesih'in değerli davasını ve çıkarlarını kanımla mühürlemek için bu 16 yılı özledim,
ki o bana cevap verdi ve isteğimi yerine getirdi ve bana yapılacak başka bir şey bırakmadı
sadece buraya gelip son duamı etmek, - bu tatlı ve arzu edilir iskelede ona son övgülerimi söylemek, o merdivene çıkmak ve sonra babamın evine döneceğim, göreceğim, tadını çıkaracağım, hizmet edeceğim ve sonsuza dek, dünyanın sonu olmadan görkemli Kurtarıcımın övgülerini söyleyeceğim." Sonra gerçeğe dair son tanıklığının başlıklarını yeniden ele aldı ve sahip olduğu ve reddettiği şeyleri genişletti, ancak davullar çalınırken çok az şey duyulabiliyordu. Sadece zorlukla şöyle dediği duyuldu,
"İskoçya'nın antlaşmalı Tanrısı korkunç bir gazap fırtınası sağladı,
ki bu antlaşmalı topraklara, onların hainlikleri için, bir yıldırım gibi, aniden ve beklenmedik bir şekilde kesinlikle dökecek, ihanet ve
irtidat ve sonra insanlar diyecekler ki, Mesih için bir
darağacı edinenler iyi bir şekilde kurtuldular." Herkesi "Mesih'i bir
saklanma yeri olarak kullanmaya" teşvik etti; kan, kan, bu toprakların yargısı olacak." 
34. mezmurun ilk altı kıtasını söyledi ve Romalılar'ın 8. mezmurunu okudu ve büyük bir zihin varlığıyla ve çok yüksek sesle ilahi bir şekilde dua etti.
Sonra sevinçle merdivenden çıktı ve herkesin açıkça gördüğü Rab'bi övdü: Ve böylece 4 Aralık 1685'te, 58 yaşında, inanç ve sabırla koştuğu yarışı
sonlandırdı.

Güçlü hafızası, iyi yargısı ve kendini inkar etmeye çok düşkün bir adamdı. Onun hakkında, kendi evinin yakınında veya yakınında bir mağarada saklandığı yerde, tüm yeni ahit'i yazdığı söylenir; bu muhtemelen (bazı anlatımlara göre) atalarından birinin papalık döneminde, kutsal yazıların kaba dille okunmasına izin verilmediğinde
kopyaladığı söylenen eski bir kopyanın bir kopyası olabilir dil.

Hardhill, günün tanıklığı konusunda her zaman çok titiz bir adamdı,
bu da bazı muhatapların onu ilke olarak çok sert ve kaba biri olarak kınamasına neden oldu; ancak bu tamamen asılsız olmalı. Çünkü daha önce bahsedilen el yazmalarından birinde şu sözleri söylüyor: "Şimdi, benim
çok yayılmış olan yanlış haberlere gelince, zamanın dışına çıkıp sonsuzluğa giden ölmekte olan bir kişi olarak, Rab'bin beni hiçbir zaman yanlış ilkeleri takip etmeye
eğildiğim kişilerden herhangi birini takip etmeye
en ufak bir eğilimde bile bırakmadığını beyan ediyorum. Sadece onlara karşı şefkatli olmanın hala görevim olduğunu düşünüyordum, çünkü onların ruhları vardı, her zaman neden haklı olduğumu merak ediyordum ve onlar böyle bir şekilde düşmelerine izin verdiler. Bir yaratığın diğerine
sövüp saymasını asla duyamazdım,
çünkü hepimizin doğası gereği aynı olduğumuzu biliyordum." Ve daha sonra Argyle'nin bildirisinden bahsederken, "Kişisel zaaflar nedeniyle papazlara veya profesörlere katılmayı reddetmekten herkes sakınsın, ki bu kişiler arasında önyargı yaratmaya hazırdır. Ancak günahkâr şeylere karışmayı meşru gören papazlara veya profesörlere katılmak, Tanrı'nın sözüne ve dolayısıyla Tanrı'nın kendisine aykırı bir yürüyüş olarak görülecektir; çünkü kutsal yazılar böyle bir şeye izin vermez. O kutsal bir Tanrı'dır ve Tanrı'nın adını anan herkes kötülükten uzak durmalıdır." 

Ayrıca, kendisinin çizdiği (henüz el yazması halinde) yirmi altı ayrılık adımı vardı ve bunlarda, hem ulusal hem de kişisel olarak, ülkenin Tanrı'dan dönmesinin günahkârlığını, kamu kararlarından 1685 yılındaki ölümüne kadar, açık kutsal yazı kanıtlarından kanıtladığı en açık şekilde ortaya koyuyordu. Bazıları tarafından Drumclog'daki tutukluları öldürme planında çok sert olduğu düşünülüyordu. Fakat bunda tamamen suçlu değildi, çünkü düşmanın sözü Hiçbir yer yoktu ve acı çekenler aynıydı; ve Bay Hamilton'un, Rab onları ellerine teslim ettikten sonra, onlardan bazılarının kurtulduğunu gördüğünde çok üzüldüğünü görüyoruz. _Bize hizmet ettiğin için seni ödüllendiren mutlu olacaktır_, &c.
Mezmur cxxxvii. 8. Evet, Hardhill'in kendisinin de yukarıda belirtilen kaçış adımlarından birinde bunun için net gerekçeleri ve nedenleri olduğu anlaşılıyor,
bu anlatıyı bununla sonlandıracağız.

"_Onbeşincisi_, kendisinin ve kilisenin düşmanlarına karşı aceleci, kıskanç ve dünyevi adaletin uygulanması olduğu gibi, o da halkının elinden gücü reddetmeye, reddetmeye ve almaya kışkırtıldı, çünkü onlara karşı çok cimriydi, onlara hak ettikleri intikamı uygulamak için bir görev
verdiğinde, Mezmurlar cxlix. 9
Çünkü adaletin yukarıda belirtilen şekilde ve şekilde uygulanması gerektiği gibi; aynı şekilde, Yeşu vii. 24. &c.'den açıkça anlaşıldığı gibi, esirgemeden tam olarak uygulanması gerekir. Düşmanın hayatını bağışladığı ve ganimete kaçtığı için, 1 Sam. xv. 18. Saul sert bir şekilde azarlanır ve
kendini mazur göstermesine rağmen, tam da bu nedenle kral olmaktan
reddedilir. Davul çalma uygulaması hatırlansın ve yas tutulsun.
Eğer bir derin cehalet, akıl bunu öğretebilir; çünkü hangi efendi, hizmetkarları olan ve onları işini yapmaya koyan, hizmetkarlarının elinden böyle bir kaçış yapar ki, işinin bir kısmını yapar ve gelip efendiye, Geri kalanını yapmanın gerekmediğini söyler; bunu yapmamak efendi için onursuz ve tüm aile için zararlı olur. Bu nedenle, Rab'bin öfkesi halkına karşıydı,
öyle ki mirasından nefret etti ve halkından yüzünü sakladı, onları bir yaprağın sallanmasıyla korkuttu ve kimse kovalamadığında kaçtı, düşmanlar için bir alay ve tıslama ve davasına destek olmak isteyenler için bir korku oldu. Ve, yüreğine koy ve onu öfkelendirmek için yapılanlar için yas tut, yargıyı uygulamak için gerçeği aramadığı için ve bu yüzden affetmediği için. _Bak! Suçlarınız yüzünden kendinizi sattınız ve suçlarınız yüzünden anneniz ortadan kaldırıldı_, Yeşaya l. 1.; &c."

_Bay ALEXANDER PEDEN'in Hayatı._

Bay Alexander Peden, Air bölgesindeki Sorn bölgesinde doğdu.
Üniversitedeki öğrenim derslerini tamamladıktan sonra, bir süre
Bay John Guthrie'nin, o zamanlar Tarbolton'da müjde bakanı olan Bay John Guthrie'nin okul müdürü, başöğretmen ve oturum katibi olarak çalıştı[218].
Bay bakanlığa girmek üzereyken, genç bir kadın tarafından,
birlikte olduğu bir çocuğun babası olmakla suçlandı. Ancak
gerçek babanın itirafıyla bu iftiradan tamamen aklandı.
Kadın, birçok felakete uğradıktan sonra,
Bay Peden'in bu olaydan utandığı
24 saat boyunca ilahi yönlendirmeyi aradığı aynı yerde kendi hayatına son verdi.

İadeden kısa bir süre önce, Galloway'deki New Glenluce'da papaz olarak göreve başladı ve burada Yaklaşık üç yıl boyunca,
o da bu zamanların şiddeti ve tiranlığı tarafından
kovulana kadar. O cemaatten ayrılmak üzereyken, Elçilerin İşleri xx.'i yedinci ayetten sonuna kadar ders verdi ve öğleden önce 31. ayetteki şu sözlerden vaaz verdi, _Bu nedenle, dikkat edin ve
hatırlayın ki, üç yıl boyunca her insanı uyarmaktan vazgeçmedim_, &c. onlara Tanrı'nın tüm
öğüdünü bildirdiğini ve hiçbir şeyi saklamadığını, tüm ruhların kanından
kurtulduğunu iddia etti. Öğleden sonra, 32. ayetten vaaz verdi, _Ve şimdi,
kardeşler, sizi onun lütfunun sözüne emanet ediyorum_, &c. bu da o kilisede
ağlayan bir güne sebep oldu. Birçok kez onlardan sessiz olmalarını istedi,
ama en çok, onlara bir daha asla o kürsüde yüzünü
görmeyeceklerini söylediğinde üzüldüler. Geceye kadar devam etti ve kürsü kapısını kapattığında, İncil'iyle kapıyı üç kez sertçe çaldı ve üç kez, Üstadım adına seni tutukluyorum,
hiç kimse sana girmesin, ancak benim yaptığım gibi kapıdan girenler girsin, dedi.
Buna göre, devrim olana kadar, presbiteryen inancından biri kürsüyü açana kadar, ne bir rahip ne de bir papaz kürsüye girdi. 1666 yılının başlarında, konsey tarafından kendisine (ve ihraç edilen papazlardan birkaçına) karşı bir bildiri yayınlandı; burada, geçen Ekim ayında Kilmarnock bölgesindeki Ralstoun'da toplantılar düzenlemek, vaaz vermek ve çocukları vaftiz etmekle suçlandı ve 25 çocuğu vaftiz ettiği Craigy bölgesindeki Castlehill'de bir başka bildiri daha yayınlandı. Ancak bu bildiride görünmemesi üzerine, gelecek yıl asi ilan edildi ve hem hayatı hem de serveti elinden alındı.[219]

Bundan sonra, aynı yıl Pentland tepelerinde iflas eden sadık gruba katıldı; ve onlarla birlikte Clyde'ın uzunluğuna geldi,
burada onların sonunu hüzünle gördü ve orada onlardan ayrıldı. Daha sonra, arkadaşlarından biri ona, Efendim, onları
bıraktığın için iyi yaptın, düşmanın önünde düşüp kaçacaklarına ikna olmuştun, dediğinde gücendi ve dedi ki, Tanrı'ya şükür, beni hemen cehenneme
göndermedi, çünkü onlarla birlikte kalmalıydım, ama
parçalara ayrılmış olacaktım.

Aynı yıl çok dikkat çekici bir kurtuluşla karşılaştı. Çünkü o, Bay Welch ve Gler-over toprak sahibi, birlikte at sırtında, kaçamayacakları bir düşman atlı grubuyla karşılaştılar. Toprak sahibi, yakalanmaktan
korkarak bayıldı. Bay Peden bunu görünce, Cesaretini
ve güvenini koru, çünkü Tanrı bu adamları tutukladı, bize
zarar vermeyecekler. Karşılaştıklarında, nazik davrandılar ve yolu sordular. Bay Peden yoldan ayrıldı ve onlara Titt suyunun sığlığını gösterdi. Toprak sahibi geri döndüğünde, Neden gittin?
Çocuğun onlarla gitmesine izin verebilirdin. Hayır, dedi, çocuğa sorular sorabilirlerdi, bu da bizi keşfedebilirdi; ama bana gelince, Mısır köpekleri gibi olacaklarını biliyordum;
Benim zamanım henüz gelmediği için bana karşı dillerini bile oynatamazlardı, vb.

Bazen İskoçya'da bazen de İrlanda'da[220] zaman geçirdi, ta ki Haziran 1673'e kadar, Binbaşı Cockburn tarafından Carrick'teki Knockdew'den Hugh Ferguson'un evine götürüldü ve Ferguson onu bütün gece kalmaya zorladı. Bay Peden onlara bunun ikisi için de pahalı bir gecelik konaklama yeri olacağını söyledi, buna göre ikisi de esir olarak Edinburgh'a götürüldü. Orada, adı geçen Hugh, onunla yeniden yerleşmek, barınmak ve konuşmak için 1000 mark para cezasına çarptırıldı. Sorgulamasından bir süre sonra, bir cumartesi sabahı, sedyeye esir olarak gönderildi. Tanrı'ya aleni ibadetle meşgulken, yaklaşık on dört yaşında genç bir kız, yüksek sesle gülerek
alaycı bir şekilde oda kapısına geldi. Zavallı şey, Tanrı'ya ibadetle alay ediyorsun ve gülüyorsun, ama çok geçmeden Tanrı sana öyle ani ve
şaşırtıcı bir yargı yazacak ki, gülmen duracak vs. Bundan çok
kısa bir süre sonra, kayanın üzerinde yürürken, bir rüzgar
esti onu denize sürükledi, orada kayboldu.

Başka bir gün, kayanın üzerinde yürürken, bazı askerler geçiyordu ve içlerinden biri, Şeytan onu alsın diye bağırdı. O, Vay, vay! Zavallı adam, ne dediğini bilmiyorsun; ama bundan pişman olacaksın, dedi.
Bunun üzerine şaşkın bir şekilde durdu ve muhafızın yanına giderek, Bay Peden'ı çağırdı ve, Şeytan hemen gelip onu
alacak, dedi. Bay Peden geldi, onunla konuştu ve onun için dua etti ve ertesi sabah
tekrar yanına geldi ve onu aklı başında, büyük bir suçluluk duygusuyla
derin inançlar içinde buldu. Muhafız değişeceği için, ona silahlarını
almasını emrettiler, ama o reddetti; ve dedi ki, İsa Mesih'e, davasına ve halkına karşı silah kaldırmaz; bunu çok uzun zamandır yapıyorum. Vali, yarın saat onda onu ölümle tehdit etti. Üç kez kendinden emin bir şekilde, onu parçalara ayırsa bile, asla o şekilde silah kaldırmaması gerektiğini söyledi. Yaklaşık üç gün sonra, vali onu garnizondan çıkardı ve karaya çıkardı. Ve o, bir karısı ve çocukları olduğu için, East Lothian'da bir ev aldı ve orada
tek bir Hıristiyan oldu.

Bass'tan Edinburgh'a getirildi ve sürgün cezası Aralık ayında ona verildi. 1678'de aynı sebepten diğer 60 tutukluyla birlikte,
Amerika'ya gitmek, İskoçya'da bir daha asla görülmemek, ölüm cezasıyla. Bu ceza geçtikten sonra, sık sık, Kendisini veya bu tutukluları Virginia'ya veya Amerika'daki diğer İngiliz plantasyonlarından herhangi birine götürecek geminin henüz inşa edilmediğini söylerdi. Leith yolunda gemideyken, düşmanların onları düzene sokmak için çakmaklar gönderecekleri haberi geldi; bu yüzden çok cesaretleri kırıldı. Güverteye çıktı ve dedi ki, Neden bu kadar
cesaretiniz kırıldı; korkmanıza gerek yok, buraya ne çakmaklar ne de çakmaklar gelecek; yüreğinizi yükseltin, çünkü kurtuluş gününüz yaklaşıyor: Eğer bir kez Londra'ya varırsak, hepimiz serbest bırakılacağız,
&c. Oraya yaptıkları yolculukta, gemiye komuta etme ve kaçma fırsatı buldular, ancak onun tavsiyesi olmadan gemiye binmek istemediler. Dedi ki, Herkesi rahat bırakın, çünkü Rab herkesi kendi şanına ve bizim güvenliğimize daha uygun bir şekilde serbest bırakacaktır. Buna göre, vardıklarında, onları Leith'te karşılayan kaptan, onları daha fazla
taşımamak için, onları Virginia'ya götürmesi için başkasına teslim etti; Virginia'ya hırsız ve soyguncu olarak gösterildiler. Ama onları görmeye geldiğinde ve hepsinin ciddi, ayık Hıristiyanlar olduğunu, Presbiteryen prensipler
için sürgün edildiklerini gördüğünde, böyle biriyle
denizlerde yelken açacağını söyledi. Bu kargaşada, bir kaptan onları kabul etmedi ve diğeri de ona pahalı oldukları için onları artık tutmadı, serbest bırakıldılar. Kaptan, bazılarının Londra'daki arkadaşlarından iltifat aldığını söylüyor. Diğerleri, Presbiteryenlere her zaman dost olan Lord Shaftesbury aracılığıyla kurtulduklarını söylüyor. Ancak hepsinin Gravesend'de herhangi bir bağ veya dayatma olmaksızın serbest bırakıldıkları kesindir. Ve İngilizler evlerine dönüşlerinde onlara azımsanmayacak derecede nezaket gösterdiler.

Serbest bırakıldıktan sonra, Bay Peden Haziran 1670'e kadar Londra'da ve İngiltere'nin diğer yerlerinde kaldı, İskoçya'ya geldi ve o kasvetli gün, o ayın 22'sinde, Rab'bin halkı Bothwel-bridge'de düşmanlarının önünde düşüp kaçtığında, 40 mil uzaktaydı (sınıra yakındı), orada öğlene kadar inzivaya çekildi, bazı arkadaşları ona, Efendim, halk vaazı bekliyor (bu Rab'bin günü olduğu için) dediler. O da, Halkın dua etmesine izin verin dedi; benim için bugün ne vaaz verebilirim ne de vereceğim; çünkü dostlarımız düştüler ve Hamilton'da düşmanın önünden kaçtılar ve onları
dövüp parçalıyorlar ve kanları su gibi
akar.

Bothwel-bridge'deki bu felçten kısa bir süre sonra İrlanda'ya gitti, ancak o zamanlar uzun süre kalmadı. Çünkü 1630 yılında, Ayr bölgesindeki Mauchlin yakınlarında, Loudon bölgesindeki Corsehouse'da bir Robert Brown ve Loudon kontunun bir temsilcisi olan Hugh Pinaneve, atlarını bulunduğu evde ahırlayarak Mauchlin'deki bir panayıra gittiler ve öğleden sonra atlarını almaya geldiklerinde biraz içki içtiler; bu sırada adı geçen Hugh, özellikle Airs-moss'ta öldürülen Bay Cameron'a karşı olmak üzere, bizim mağdurlarımıza sövmeye başladı. Başka bir odada olup her şeyi duyan Bay Peden o kadar üzüldü ki, oda kapısına geldi ve ona, Beyefendi, sessiz olun; dedi; Saat on ikiden önce Bay Cameron'un ne için bir adam olduğunu anlayacaksın: Tanrı senin o küfürbaz ağzını öyle bir şekilde cezalandıracak ki, sen tüm bu küfürbazlara bir işaret fişeği olarak
hazırlanacaksın. Bay Peden'i tanıyan Robert Brown,
sözünün yere düşmeyeceğine ikna olarak atına doğru koştu; ve ayrıca söz konusu Hugh'un yanında başına bir kötülük gelmesinden korkarak
hızla kendi evine, söz konusu Hugh da kontun evine gitti; ve
çizmelerini çıkardığında, aniden bir hastalık ve acıyla
vücudunda vuruldu, ağzı kocaman açık ve dili korkunç bir şekilde sarkıyordu. Bahsi geçen Robert'ı biraz kan alması için çağırdılar,
ama hepsi boşuna; çünkü gece yarısından önce öldü.

Bundan sonra, 1682 yılında, Mabel Weir'de, Priesthall'daki (Kyle'daki Moor-kirk bölgesindeki) kendi evinde, o tekil Hıristiyan John
Brown ile evlendi. Evlendikten sonra, gelin Mabel'a,
Kocan olarak iyi bir adam buldun, ama ondan uzun süre
tatmin olmayacaksın; arkadaşlığını değerlendir ve yanında onun kefeni olarak keten bulundur,
çünkü onu aramadığın bir zamanda ihtiyacın olacak ve kanlı bir
keten olacak. Ne yazık ki bu, Mayıs 1685'in başlarında gerçekleşti.

Aynı yıl 1682'de tekrar İrlanda'ya gitti ve Antrim bölgesindeki Glenwhary'de William Steel'in evine geldiğinde, Bayan Steel'e erzak harmanı için bir hizmetçi isteyip istemediğini sordu. Bayan Steel,
İstediklerini ve günlük ve haftalık ücretinin ne kadar olduğunu sordu. Bayan Steel,
Ortak ücretin genel bir kural olduğunu söyledi. Bayan Steel de buna katıldı. Geceleri hizmetçi çocukla birlikte ahıra yatırıldı ve o geceyi dua ederek ve inleyerek geçirdi. Yarın çocukla birlikte harman dövdü ve ertesi geceyi aynı şekilde geçirdi. İkinci gün çocuk hanımına, Bu adam hiç uyumuyor, bütün gece inleyip dua ediyor;
Onunla uyuyamıyorum; çok iyi harmanlıyor ve kendini esirgemiyor,
ama sanırım buna alışkın değil, &c.; ve ahırı düzene koyduğumda, böyle bir yere gidiyor ve İskoçya'nın sıkıntılı
kilisesi için dua ediyor ve fırındaki birçok insanı isimlendiriyor, &c. İkinci gün çalıştı; metresi onu izliyor ve dua ederken duyuyordu,
çocuk demişti. Gece kocasından onun bir papaz olup olmadığını sormasını istedi: o da sordu ve ona karşı özgür olmasını istedi,
ve ona sadece düşman değil, aynı zamanda bir dost olacaktı. Bay Peden, görevinden
utanmadığını söyledi ve koşullarını anlattı.
Ama artık çalışmaya veya çocukla yatmaya hazır değildi. O yerde epey bir zaman geçirdi ve bazılarının dönüşümünde ve diğerlerinin uygarlaşmasında mübarek bir araç oldu, &c. O evde bir hizmetçi kız vardı, ona kaşlarını çatarak bakmaktan başka bir şey yapamazdı;
ve sonunda söz konusu William Steel ve karısına dedi ki, Onu uzaklaştırın, çünkü aileniz için bir leke olacak; hamile ve
onu öldürecek ve bunun için cezalandırılacak. Bu da
oldu; bunun için Craigfergus'ta yakıldı; o ülkede suçluya verilen olağan ceza.

1684 yılında, aynı Antrim ülkesindeki Conert bölgesindeki John Slowan'ın evindeyken, gece saat 10 civarında şöminenin başında oturup dürüst insanlarla sohbet ederken ayağa kalktı ve dedi ki, Kaç Sandy, ve saklan, çünkü albay ---- seni tutuklamak için bu eve geliyor ve hepinize aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum, çünkü bir saat içinde burada olacaklar. Bu da oldu. Evin içinde ve dışında çok meraklı bir arama yaptıktan sonra,
ve dua ettiği dikenli çalının etrafından dolaştıktan sonra, avlarını
ellerinden aldılar. İçeri girdi ve dedi ki, Ve bu beyefendi zavallı Sandy'ye bu geceki iş için böyle bir korku ve başka zavallı şeyler verdi,
Tanrı ona birkaç gün içinde öyle bir darbe vuracak ki, dünyadaki tüm doktorlar onu iyileştiremeyecek. Aynı şey oldu; çünkü kısa süre sonra büyük bir sefalet içinde öldü, vücudunun tüm gözeneklerinden haşereler çıktı, öyle mide bulandırıcı bir koku vardı ki, kimse yattığı odaya giremedi.

Başka bir zamanda, aynı mahalledeyken, oradaki toplantı evindeki vaiz olan David Cuningham adında biri, bir Şabat günü Bay Peden hakkında çok acı düşüncelere daldı. Bay Cuningham'ın büyüklerinden biri olan Bay Vernon, bundan çok rahatsız olarak, Pazartesi günü Bay Peden'a söylediklerini anlattı. Bay Peden, bahçesinde bir tur attıktan sonra geri döndü ve ona gidip Bay Cuningham'a söylemesini söyledi, Cumartesi gecesinden önce olduğu gibi bir toplantı evinden
kurtulması gerektiğini söyledi. Bu da öyle oldu, çünkü aynı hafta toplantı evine girmemesi için ölüm cezasıyla bir emir aldı.

Bir keresinde İrlanda'da tek başına seyahat ederken, karanlık bir sis ve gece yaklaşırken, bir Quaker'a ait bir eve gitmek zorunda kaldı,
burada bütün gece çatısının lütfunu diledi. Quaker, Sen
yabancısın, çok hoş geldin ve nazikçe ağırlanacaksın,
ama seni bekleyemem, çünkü toplantıya gidiyorum, dedi. Bay Peden,
Ben de gelirim, dedi. Quaker,
İstersen gelebilirsin,
ama bizi rahatsız etmemelisin, dedi. O da, Ben nazik olacağım, dedi. Toplantıya geldiklerinde (âdetleri olduğu üzere) bir süre sessizce oturdular,
bazıları
yüzleri duvara dönük, bazıları da örtülüydü; ve, yukarıdaki çatı katında bir boşluk olduğu için, bir kuzgunun görünümü geldi ve bir adamın
başına oturdu, ayağa kalktı ve öyle bir şiddetle konuştu ki, ağzından köpükler uçtu. İkinciye gitti ve o da aynısını yaptı. Ev sahibinin yanında oturan Bay Peden, "Görmüyor musun?" dedi. Sonradan inkar etmeyeceksin. O da, "Sessiz kalacağına söz vermiştin." diye cevap verdi. Bir
saniyeden, ilk ikisinin yaptığı gibi, üçüncü bir adamın başına gitti. Eve giderken, Bay Peden, ev sahibine, "Aranızda her zaman şeytanlık olduğunu düşünmüştüm, ama şimdiye kadar
gördüğüm kadarıyla görünür bir şekilde ortaya çıktığını hiç düşünmemiştim." dedi. Aman Tanrı aşkına, bu yoldan çekil ve Rab İsa'ya kaç, çünkü onda kanıyla kurtuluş var, hatta bütün kötülüklerinin bağışlanması. Zavallı adam ağlayarak yere düştü ve dedi ki, Tanrı'nın seni evime gönderdiğini ve benimle birlikte gitmeni yüreğine koyduğunu ve bu gece şeytanın aramızda görünür şekilde belirmesine izin verdiğini görüyorum. Daha önce hiç böylesini görmedim; dualarınızın bana yardım etmesini sağlayın, çünkü Tanrı'nın lütfuyla artık bu yolu izlememeye karar verdim. Bundan sonra benzersiz bir Hıristiyan oldu; ve ölürken, Tanrı'ya merhametle Tanrı adamını evine gönderdiği için şükretti.

İrlanda'dan ayrılmadan önce, özellikle 1685'te yukarıda adı geçen Bay Vernon'un evinin yakınında, birçok yerde vaaz verdi; orada, diğer acı çekenlerin İskoçya'da yaşadığı birçok zorluğun ve Kral Charles'ın ölümünün en açık keşfini yapmıştı; ve haberi İrlanda'ya ancak yirmi dört saat sonra ulaştı.

Bundan sonra İrlanda'dan ayrılmayı özledi; Orada yaklaşık dört yıl sonra patlak veren o kasvetli isyanın korkulu endişesiyle ve İskoçya'nın acılarına katılma arzusuyla. Ve oradan ayrılmadan önce, Glasgow'lu John Maxwel'e (zulümden kaçmış) bir çocuk vaftiz etti; bu, İrlanda'da bırakmak zorunda olduğu tüm içki parasıydı (kendi deyimiyle).

Kendisi ve yirmi İskoç hasta gemiye bindikten sonra, güverteye çıktı ve dua etti (o sırada en ufak bir rüzgar yoktu) orada, Rab'bin sıkıntı günlerinde onları duyup yardım ettiği zamanları ve yerleri tekrarladı ve şimdi büyük bir sıkıntı içindeydiler. Elini batıya doğru sallayarak (rüzgarı istediği yerden) dedi ki, Rab, bize bir yudum rüzgar ver; yelkenleri doldur, Tanrım, ve bize taze bir
fırtına ver ve kanlı topraklara hızlı ve güvenli bir geçiş yapmamıza izin ver,
bizden ne gelirse gelsin. Dua etmeye başladığında, yelkenler tamamen
aşağı sarkıyordu, ama bitirmeden önce hepsi tamamen açıldı ve çok
hızlı ve güvenli bir geçiş sağladılar. Sabahleyin, karaya çıktıktan sonra, dağ yamacından ayrılmadan önce ders verdi; İskoçya'ya karşı korkunç
tehditleri vardı, Zaman geliyor, Galloway, Nithsdale, Ayr ve Clydesdale'de millerce seyahat edecekler ve
pis kokulu bir ev görmeyecekler veya bir horoz ötüşü duymayacaklar; ve ekledi, Ruhum, İskoçya'nın şımartılmış, geri çekilmiş ve
yukarı kalkmış papazlarının başına ne geleceğini düşünmekten titriyor; Rab yaşıyorsa, hiçbiri
Rab'bin çadırına sıkı bir iğne çakmakla veya
Mesih'in kilisesinin Başkanı ve Kralı olarak kraliyet ayrıcalığını iddia etmekle onurlandırılmayacak.

1683 yılının başında İskoçya'ya vardıktan sonra, düşmandan birkaç dikkate değer kurtuluşla karşılaştı. Bir keresinde at sırtında onlardan kaçarken, büyük tehlike altında olduğu bir suya binmek zorunda kaldı. Dışarı çıktıktan sonra bağırdı, Çocuklar, beni takip etmeyin, çünkü
size temin ederim ki, teknemi istiyorsunuz ve bu yüzden boğulacaksınız; ve
karaya çıkacağınız yeri düşünün, &c.--bu onları suya girmekten
korkuttu. Başka bir zamanda, kendisi de çok takip edildiğinden, önüne bir bataklık ve bir yosun almak zorunda kaldı. Süvarilerden biri, diğerlerinden daha önde olduğu için, o tehlikeli bataklığa
koştu ve at bir daha asla
görülmedi.

Bu sıralarda bir Şabat gecesi bir koyun ağılında vaaz verdi (zamanın tehlikesi daha iyisini sunmuyordu). O gece
Amos vii. 8. _Ve halkımın ortasına bir çekül koyacağım, İsrail evi,_ &c. Bu derste dedi ki, size iyi
bir haber vereceğim--Rabbimiz Deccal'in kanadından bir tüy alacak, bu da York Dükü'nü devirecek ve onu bu krallıklardan kovacaktır----Ve
Stuart hanedanından hiçbir adam, saltanatı artık kısa olan York Dükü'nden sonra Britanya tahtına
oturamayacaktır; çünkü onların şehvetleri, ihanetleri, tiranlıkları ve Rab'bin halkının değerli kanını
dökülmeleri nedeniyle.--Ama ah! siyah, siyah! İrlanda'ya gelecek günler olacak! Kırk mil yol kat edecekler ve pis kokulu bir ev
görmeyecekler veya bir horoz ötüşü
duyamayacaklar, vb. Bittiğinde, o ve yanındakiler koyun ağılına
yattılar ve biraz uyudular; ve ertesi sabah erkenden bir dere kenarına
çıkıp uzun süre kaldılar. Geri döndüğünde, 32. mezmurun 7. kıtasından sonuna kadar söyledi; ve sonra o beyiti tekrarladı,

_Sen benim saklanma yerimsin, sen
beni sıkıntıdan kurtaracaksın;
Sen kurtuluş şarkılarıyla
beni kuşatacaksın._

Bunları ve aşağıdakini söylemek, bu sabah yanık kenarında aldığım ve yarın daha fazlasını alacağım tatlı dizelerdir; ve böylece
günlük erzakımı alacağım.----O, kendisine güvenen hiç kimsenin arkasında kalmadı,
ve biz onun gücüyle devam edeceğiz, onun doğruluğundan ve tek doğruluğundan bahsedeceğiz. Başka bir olağanüstü kurtuluşla karşılaştı, çünkü
düşman ona doğru gelirken ve diğerleri, hem at hem de yaya olarak epeyce bir mesafe takip edildiler. Sonunda, onlarla düşman arasında biraz yükseklik
kalınca, hareketsiz durdu ve dedi ki, Burada dua edelim; çünkü
Rab dualarımızı duymaz ve bizi kurtarmazsa, hepimiz ölü adamlarız, &c. Sonra başladı ve dedi ki, Tanrım, düşmanın günü, saati ve gücüdür, boş duramazlar: Ama onlar için başka işin yok mu, onları peşimizden göndermekten başka? Onları, kaçmaları için güç vereceğin
kişilere peşlerinden gönder, çünkü gücümüz tükendi. Onları tepenin etrafına sar, Tanrım, ve pelerinini yaşlı Sandy ve zavallılarının üzerine ört ve bizi bu
bir kez kurtar; ve bunu hatırlayacağız ve senin iyiliğinin, merhametinin ve şefkatinin övgüsüyle, böyle bir zamanda bizim için neler yaptığını anlatacağız. Ve bu konuda duyuldu; çünkü hemen aralarına bir sis bulutu girdi; ve bu arada düşmana Bay Renwick ve onunla birlikte büyük bir topluluğu aramak için bir karakol geldi.

Bu sırada Bay Peden vaaz vermeye ikna edilebilirdi; sık sık insanlara çok dua etmeleri için cevap verip öğütlerken, şöyle diyordu,
Fırtınayı atlatacak olanlar dua eden insanlardı; yine de vaaz alacaklardı, hem uysal hem de iyi, ama pek de iyi olmayan, ta ki yargı
ülkeyi ıssız bırakana kadar, vb.

Aynı yıl 1685'te Carrick'teyken, Muirbrook'lu John Clark onunla birlikteydi, Efendim, bu zaman hakkında ne düşünüyorsunuz? Karanlık ve melankolik bir gün değil mi? Bundan daha cesaret kırıcı bir zaman olabilir mi? Evet, John, bu karanlık ve cesaret kırıcı bir zaman, ama bundan
daha karanlık bir zaman olacak; bu aptal, namussuz yaratıklar rahipler
aşağı inecek ve onlardan sonra presbiteryenler denen bir grup ortaya çıkacak, ama
sadece isimden başka bir şeyleri yok ve bunlar Mesih'in Kudüs kapıları dışında Calvary dağında çarmıha gerildiği kadar gerçek olacak, diyorum ki,
İskoçya'daki davası ve çıkarları için Mesih'i çarmıha gerecekler ve onu mezara koyacaklar ve arkadaşları ona kefenini verecekler ve o da uzun süre gömülü biri gibi yatacak; ah o zaman, John, karanlık ve karanlık günler olacak, İskoçya'nın zavallı kilisesinin daha önce hiç görmediği ve bir kez bitse bile asla göremeyeceği türden; evet, John, bu o kadar karanlık olacak ki, zavallı bir şey
doğu deniz kıyısı ile batı deniz kıyısı arasında gidip, davalarını iletecekleri veya Rab'bin zamanla ilgili düşüncelerini onlara anlatacakları bir papaz arasa bile, bir tane bulamayacak. John sordu,
O zaman tanıklık nerede olmalı? Cevapladı, Birkaç kişinin elinde,
herkes tarafından hor görülecek ve değersiz görülecek olan[221], ama özellikle Mesih'i gömen bu din adamları tarafından; ama ondan sonra onların üzerine çıkacak ve kefeninin çatlamasıyla, cenaze töreninde bulunan hayatta olanların çoğu, ne yapacaklarını bilmeden, dikkatleri dağılacak ve korkudan delirecekler; sonra, John, İskoçya kilisesinin daha önce hiç görmediği cesur günler olacak, ama ben görmeyeceğim, ama sen görebilirsin.

Bu sıralarda, gündüz vakti, Girvin cemaatinde vaaz verirken ve tarladayken, o zamanlar profesör olan David Mason,
insanları çiğneyerek aceleyle yanına geldi. Bunun üzerine,
İşte şeytanın çıngırak torbası geliyor; onu burada istemiyoruz, dedi. Bundan sonra, söz konusu Davut o sınırlarda memur ve muhbir oldu,
çarpınarak koştu ve insanları uyumsuzlukları için mutsuz mahkemelerine çağırdı, bu yüzden kendisi ve ailesi şeytanın
çarpınan
çantası adını aldı.----Devrimden beri, bakanına şikayette bulundu,
kendisi ve ailesi bu adı aldı.----Bakan, Evet bunu hak ettiniz ve size bunu veren dürüst bir adamdı; siz ve sizinkiler bundan
keyif almalısınız; bunun için bir çare yok dedi.

Çok dikkat çekicidir ki, hasta olması ve kaldığı ev sahibi, onu evinde tutmaktan korkarak (düşman o sırada saklanan insanları
aramaktaydı), ona ekinlerin arasında bir yatak yaptı; o sırada büyük bir yağmur yağdı, öyle ki sular yükseldi,
ve o tarlada yatarken yatağının on fit yakınında tek bir damla bile görülemedi.

Aynı zamanlarda Mauchlin bölgesindeki Garfield'a, Matthew Hog adlı birinin (ticaret yapan bir demirci) evine geldi. Ahırına gitti,
ama orada kendini güvende hissetmedi, düşmanın yaya ve atıyla
gezginleri (o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı) arıyordu. İki kat yüksekliğinde eski bir harap ev olan çatı katının iyiliğini istedi. Bunu
reddetti. Sonra, Vay, vay, zavallı adam, bana çatının sığınağını
vermeyeceksin, ama aynı ev senin yargın ve
yıkımın olacak. Bundan bir süre sonra, o evin üçgen çatısı düştü ve hem onu ​​hem de oğlunu öldürdü.

Son vaazını, ölümünden kısa bir süre önce, Hava Suyu'nda Collimwood'da verdi. Bu vaazdan önceki önsözde şöyle dedi,
Bu gece sana söylemem gereken dört veya beş şey var; ve
Birincisi_, Kanlı bir kılıç, kanlı bir kılıç, kanlı bir kılıç, senin için, ey
İskoçya, ki bu birçoklarının kalbini delecek. 2_gün_, Birçok mil
yolculuk edeceksin ve içinde sadece ıssızlık ve harap çoraklıklar göreceksin, ey
İskoçya. 3_gün_, İskoçya'nın en verimli yerleri
dağlar kadar çorak olacak. 4_gün_, Gebe kadınlar parçalanacak ve
parçalanacak. 5_gün_, Tanrı senin içinde birçok toplantı düzenledi, ey
İskoçya, ama çok geçmeden Tanrı İskoçya'yı titretecek bir toplantı
yapacak. Tanrı sana birçok vaaz verdi, ama çok geçmeden Tanrı'nın yargısı, sadık hizmetkarlarını gönderdiği bu değerli toplantılar kadar sık ​​olacak, bu toplantılarda Tanrı'dan dönmen, ahdini bozman, yakman ve gömmen, müjdeyi zulmetmen, küçümsemen ve hor görmen, azizlerinin ve hizmetkarlarının değerli kanını dökmen tehlikesine karşı sadık bir uyarıda bulunmak için. Tanrı sana vaaz etmeleri için bir Welwood, bir Çocuk, bir Kral, bir Cameron, bir Cargil ve başkalarını gönderdi, ama çok geçmeden Tanrı sana ateş ve kanlı bir kılıçla vaaz verecek. Tanrı, bu adamların hiçbirinin yere düşmesine izin vermeyecek, o, bu şeyleri kendi adına vaaz etme emriyle gönderdi, vb. Vaazında ayrıca şöyle dedi, Ölümünden birkaç yıl sonra Britanya ve İrlanda'da işlerde harika bir değişiklik olacak ve İskoçya'nın zulmü sona erecek; bunun üzerine herkes kurtuluşun geldiğine inanacak ve sonuç olarak ölümcül bir şekilde güvende düşecekti; ancak
hepiniz çok yanılmış olacaksınız, çünkü hem İngiltere hem de İskoçya yabancılar tarafından kırbaçlanacak ve bu topraklarda bir grup mutsuz adam onlara katılacak, sizden herhangi biri mutlu olduğunu iddia edemeden veya tam bir kurtuluş elde edemeden, ki bu, karşılaştıkları veya bir kez sona erdiğinde alabilecekleri diğerlerinden daha şiddetli bir ceza olacak.

Kyle, Carrick ve Galloway'den geçerek bir yerden bir yere çok dolaştıktan sonra (ölümü yaklaşıyordu), doğduğu Sorn bölgesindeki kardeşinin evine geldi, orada bir mağara kazdı,
ağızını bir söğüt çalısıyla kapattı, kardeşinin evinin yakınında. Düşman fark etti ve evi birkaç kez dar bir şekilde aradı, ancak onu bulamadılar. Mağaradayken bazı arkadaşlarına[222], 1. Tanrı'nın İskoçya'yı ıssız bir yer yapacağını söyledi. 2. Tanrı'nın bağışlayıp saklayacağı bir kalıntının ülkede olacağını söyledi, 3. Yeryüzündeki oyuklarda ve mağaralarda olacaklardı ve yiyecek ve içecekle besleneceklerdi; ve oyuklarından çıktıklarında, ölü cesetlere
tökezledikleri için yürüme özgürlükleri olmayacaktı. 4. Dağdan kesilen bir taş aşağı inecekti ve Tanrı, yeryüzünün büyüklerinden ve ülkenin sakinlerinden kötülükleri için intikam alacaktı; ve sonra kilise, sırtında gençlerden oluşan güzel bir çocukla ortaya çıkacaktı; ve Rab'bin halkının sanki dünyada değillermiş gibi mağaralarında saklanmalarını diledi, çünkü Tanrı yargılarıyla ortaya çıkana kadar hiçbir şey işe yaramayacaktı, vb.; ve
ayrıca onlara şu işareti verdi, eğer sadece bir kez gömülürse, şüpheye düşebilirlerdi, ama bir kereden fazla gömülürse, söylediği her şeyin gerçekleşeceğine ikna olabilirlerdi ve cesedini Airs-moss'a götürmelerini ve Richie'nin (Bay Richard Cameron'ı kastediyor) yanına gömmelerini içtenlikle istedi, böylece mezarında rahat edebilirdi, çünkü hayatı boyunca pek bir şey
kazanmamıştı. Ama dedi ki, onu istedikleri yere gömün, tekrar kaldırılacaktı; ama cesedine ilk elini koyan adamın başına dört şey gelecekti, 1_inci_, Bir evden büyük bir düşüş yaşayacaktı. 2_inci_, Zina edecekti. 3_üncü_, Hırsızlık yapacaktı ve bu yüzden
ülkeyi terk edecekti. 4_üncü_, Cinayet yüzünden yurtdışında hüzünlü bir son yapacaktı.
Hepsi de oldu. Bu adam Murdoch'du, ticaret yapan bir masondu, ama
sonra askerlik hizmetindeydi, cesedine el koyan ilk adamdı.

Bay. Peden, bir süredir Bay James Renwick ile ilgili bazı sahte kardeşlerin dolaylı yanlış beyanlarına inanmakta fazla saf davranmıştı, bu yüzden ondan çok uzaklaşmıştı; bu Bay Renwick'i fazlasıyla üzdü, takipçilerinden bazılarını tökezletti ve Bay Peden'in artık düşmanı haline geldiğini övünen bazı muhaliflerini doğruladı[223]. Fakat şimdi, ölürken onu çağırdı, aceleyle yanına geldi ve onu çok kötü bir durumda yatarken buldu. Bay Renwick içeri girdiğinde, dirseğinin üzerinde doğruldu, başı elinin üstündeydi ve dedi ki, Etrafta bu kadar gürültü olan Bay James Renwick siz misiniz? O da, Peder, adım James Renwick, ama dünyaya benim hakkımda gürültü yapması için hiçbir sebep vermedim, çünkü yeni hiçbir ilke veya uygulamayı benimsemedim, sadece reformcularımızın ve antlaşmacılarımızın benimsediği şeyleri benimsedim, vb. Onu oturttu ve ona dönüşümü, ilkeleri ve bakanlığa çağrılması hakkında bir hesap verdi. Bay Renwick'in hepsini en belirgin şekilde yaptı. Bitirdiğinde, Bay Peden şöyle dedi, Efendim, bana ruhumun tatminine göre cevap verdiniz; sizinle ilgili böyle kötü haberlere inandığım için çok üzgünüm, bu sadece size olan sevgimi söndürmekle ve sempatimi zedelemekle kalmadı, aynı zamanda kendimi size karşı çok acımasızca ifade etmeme neden oldu, bunun için çok üzüldüm. Ama, Efendim, gitmeden önce bana dua etmelisiniz, çünkü yaşlıyım ve dünyayı terk edeceğim. Bunu da olağandışı bir şekilde yaptı. Bitirdiğinde, onu elinden tuttu ve kendine çekti ve öptü, Efendim, sizi Efendinize sadık bir hizmetkar olarak görüyorum; Rab'be tek bir bağımlılıkla devam edin ve dürüstçe geçin ve sahneden uzaklaşın,
başlarını dik tutan birçok kişi çamurda yatıp pis eller ve giysiler yaparken. Ve sonra Rab'bin onu tüm görevlerinde ve zorluklarında canlandırması,
güçlendirmesi, desteklemesi ve rahatlatması için dua etti[224].

Ölümünden biraz önce,
hepiniz sonunda gömüleceğim yerden
hoşnut olmayacaksınız, ama hepinizi cesedimi tekrar kaldırmanız için görevden alıyorum, dedi.
En sonunda bir sabah erkenden mağaradan ayrıldı ve kardeşinin
kapısına geldi. Kardeşinin karısı, Nereye gidiyorsun, düşman burada olacak, dedi. O, Biliyorum, dedi. Ah! Efendim (dedi), senin başına ne gelecek,
tekrar mağaraya geri dönmelisin. Dedi ki,
Bunu bitirdim,
çünkü keşfedildi; ama önemli değil; çünkü kırk sekiz saat içinde şeytanın tüm ayartmalarının ve cehennemdeki ve yeryüzündeki araçlarının erişemeyeceği bir yerde olacağım ve artık beni rahatsız etmeyecekler.
Eve girdikten yaklaşık üç saat sonra düşman geldi, onu mağarada
bulamadı, dar bir şekilde ahırı aradı, dövülmemiş
mısırı
attı, evi aradı, yatakları bıçakladı, ama yattığı
yere girmedi. Yorucu bir hac yolculuğundan sonra, kırk sekiz saat içinde, yorgunların dinlendiği o toprakların sakini oldu, o zamanlar altmış yaşını geçmişti.

Affleck adasının toprak sahibine gömüldü; ancak bir ejderha birliği
geldi ve cesedini kaldırdı ve onu iki mil, Cumnock
darağacına taşıdı (mezarda kırk gün kaldıktan sonra) orada diğer şehitlerin yanına
gömüldü.

Böylece, eşsiz dindarlığı, gayreti ve sadakati ve dua görevindeki yorulmazlığıyla çok ünlü olan Bay Alexander Peden öldü; ancak
özellikle son zamanlarda duyduğumuz her şeyi, hem İskoçya ve İrlanda kilisesi ve ulusu hem de belirli kişiler ve aileler açısından gelecekteki olayları önceden görme ve önceden haber verme yeteneğiyle aştı, bunların birçoğu zaten gerçekleşti. Yakın zamanda bir beyefendi, Bay Peden hakkında yazılarında konuşurken, Bu iyi adamın tahminlerinin çoğunun zaten gerçekleştiği iyi bilinmektedir[226]. Ve bu şeyler şimdi alaycılığa ve dinsizlerin alaylarına ve ateist bir çağın ve neslin modalarına boyun eğdirilse de, Tanrı'nın Ruhu ile Rab'bin sırlarının hem var olduğunu, hem var olduğunu hem de var olacağını, onun adından korkanlarla birlikte olacağına inanmalı ve sonuca varmalıyız.

Bay Peden'in birkaç vaazı basılmıştır, özellikle ikisi Glenluce'de _anno_ 1682'de vaaz edilmiştir. Biri Matth. xxi. 38'den ve diğeri Luka xxiv. 21'den; bu peygamberlik vaazları, sade bir üslupla yazılmış olsa da, son derece gayretli ve manevi bir çizgidedir; şimdi son zamanlardaki bir vaaz koleksiyonunda yeniden basılmıştır. Bay Peden'in adı altında, Bay James Renwick ve takipçileri arasında dağıtılan bu belgelere gelince, bunların tamamen sahte olduğu haklı olarak düşünülür.

_Bay JOHN BLACKADDER'ın Hayatı._

Bay John Blackadder, doğrusal bir soyundan geliyordu ve Tullialen hanedanının tek temsilcisiydi. Klasik öğrenim derslerini tamamladıktan sonra, Dumfries yakınlarındaki Traquair'de İncil vaizi olarak atandı ve burada, kendisine emanet edilen vakfı sadakatle yerine getirmeye devam etti, ta ki 1662 yılında Glasgow'daki sarhoşluk eylemi olarak adlandırılan eylemle diğer birçok sadık kardeşle birlikte dışarı atılana kadar. O sırada, Dumfries'den onu yakalamak için bir grup geldi; ancak o ortadan kayboldu. Ancak karısı ve çocukları (askerlerin aşırı derecede kaba davrandıkları) Glencairn bölgesindeki Barndennoch'a çekilmek zorunda kaldılar. Ancak orada kendisi ve kalabalık ailesi[227] daha fazla sorunla karşılaştı: çünkü 1665 yılında, Sir James Turner'ın adamlarından oluşan bir grup onu aramaya geldi; ancak kendisi ve karısı mutlu bir şekilde Edinburgh'daydı. Ancak büyük bir öfke ve korkunç yeminler ve gecenin bir yarısı lanetler yağdırarak çocukları yataklarından çıkardılar, içlerinden birinin kitabını ve kağıtlarını arayana kadar mumu tutmasını sağladılar ve kaldırdıklarını aldılar. Yatakları kılıçlarıyla bıçakladılar ve çocukları ateşte kızartmakla tehdit ettiler ve içlerinden birinin gömleğiyle karanlık bir gecede yaklaşık yarım mil koşmasını sağladılar.

Bundan sonra tarlalara gitti ve orada çok sayıda toplantı yaptı, özellikle 1670 yılında Fife'daki Beeth tepesinde. Daha önce konseyin mektubuyla boynuza vurulmuştu; ve
bundan sonra, 1675 yılı civarında batıya geldi ve Kilbride ve diğer yerlerde vaaz verdi. Aynı yıl, Bay Livingston bölgesindeki Cow-hill'de iken, akşamları (Ağustos ayında olduğu için) tenha bir yere çıktı. Tekrar içeri girdiğinde, biraz
melankolik görünüyordu. Bazı arkadaşları tarafından sebebinin ne olduğu sorulduğunda,
o gece birçok yerde ülkeyi saracak bulaşıcı bir sisten korktuğunu, bunun üzücü etkileri olabileceğini ve ardından ölümün gelebileceğini söyledi;
ve bir araç olarak, kapı ve pencereleri mümkün olduğunca kapalı tutmalarını ve en yoğun ve en uzun süre nerede durduğunu fark etmelerini istedi: ki bunu yaptılar; bu, Craigs adlı küçük bir kasabadaydı, orada sadece birkaç aile vardı; ve bundan dört ay sonra, o yerden otuz ceset çıktı: üç yıl boyunca büyük bir kıtlık ve yokluk yaşandı. Bay Blackadder, hoşgörüye karşıydı ve bazen Bay John Dickson ile vaaz veriyordu, ikisi de aynı fikirdeydi. 1678 yılına kadar çeşitli zorluklara göğüs gerdi,
Hollanda'daki Bay M'Ward'ın yanına gitti. Bir süre orada kaldıktan sonra eve döndükten sonra, Bothwel[228] zamanında Edinburgh civarındaydı; ve bundan sonra, tutuklulara tahvili ve diğer itaatleri almaktan caydırmak için büyük bir fayda sağladı; bunu da mektuplarla yaptı.

Bir dizi zorluğa katlandıktan ve bir dizi zorluğun üstesinden geldikten sonra, 28 Mart 1681'de Livingston bölgesindeki yeni evde, bir bataklık kenarında son kamu görevini yerine getirmeye geldi.
Micah iv hakkında ders verdi. 9. ayetten bölüm, "Kurtuluş yaklaştıkça, acılarımız ve sağanaklarımız daha yoğun ve daha acılı gelecekti; ve tarlalardaydık; ama kurtarılmadan önce Babil'e inecektik; ya papalık ülkeyi kaplayacaktı ya da su taşkını gibi üzerimize çökecekti." 1 Selanikliler iii. 3'ü vaaz etti. Ve, diğer şeylerin yanı sıra, insanların hangi din adamlarını duyduklarına ve hangi tavsiyeleri takip ettiklerine dikkat etmelerini istedi: ve dua ederken, her zamanki gibi müjdenin en kutsal sancağını tutmaya açık ve istekli olduğunu ve Rab'be şükürler olsun ki her türlü bağdan ve dayatmadan özgür olduğunu söyledi; ve dedi ki,
"Rab, zavallı tutukluları kefaleti almaya ikna eden bu bakanlara azarla, tövbe ve bağışlama ver; çünkü denizde can vermeleri, tarlalarda öldürülen binlercesinden daha sarsıcıydı." Edinburgh'a gitti ve binbaşı Johnston tarafından haberdar edildikten sonra, 6 Nisan'da tutuklandı ve önce General Dalziel'e, sonra muhafızlara ve sonra şansölye, general, avukat ve piskopos Paterson'dan oluşan bir konsey komitesinin önüne çıkarıldı. Şansölye, kralı aforoz edip etmediğini veya Torwood'da olup olmadığını sordu. Cevapladı, dört yıldır orada değildi. Chan. Ama orada yapılanları onaylıyor musunuz?
Cevap. Şeyler ve kişiler hakkındaki içsel duygularımı ifade etmekte özgür değilim; ve bu nedenle alçakgönüllülükle mazur görülmeyi rica ediyorum[229]: Bana karşı bir
iftira
yapabilirsiniz ve ben de elimden geldiğince cevaplamaya çalışacağım. Chan. Fakat
tazminattan beri toplantılar düzenlediğinizi duyuyoruz. Cevap. Ben
değersiz olsam da
müjdenin bir hizmetkârıyım ve
görevlerimi büyük günde cevaplayacağım şekilde yerine getirmek için en katı yükümlülüğüm altındayım.
Görevimi
çağrıldığım şekilde yerine getirmeyi görevim olarak kabul ettim ve ediyorum. Chan. Fakat siz tarlalarda, yani bataklıklarda ve
tepe yamaçlarında vaaz verdiniz. Evlerde vaaz
verip
vermediğinizi sormayacağım, bunun için bile özgürlük olmasa da. Cevap. Vicdan meselesi yapmıyorum ve evlerde ve
tarlalarda vaaz etmek arasında bir fark görmüyorum, ancak dinleyicilerin rahatına en iyi şekilde hizmet edebilirse;
ve her ikisinde de kelimede herhangi bir kısıtlama olduğunu bilmiyorum. Komisyonum
evlere ve tarlalara, kapıların içinde ve dışında ulaşıyor. Chan. Şüpheliyiz,
bunu biliyorsunuz ve böyle vaazları düzenleyen yasaları gördünüz. Cevap. Gördüm ve İncil'i vaaz etmeye karşı herhangi bir yasa çıkarılmış olmasına
üzgünüm. Chan. İncil'e karşı değil, isyanı vaaz etmeye karşı--Şansölye, Fife'da toplantılar yapıp yapmadığını sordu? ki
inkar etmedi.--Muhafıza götürüldü. Konsey öğleden sonra oturdu; ancak tekrar onların önüne çağrılmadı; ancak daha fazla duruşma yapılmadan Bass'a gitmeye mahkûm edildi. Buna göre, 7 Nisan'da, yolda Fisher's Row'da bir insan topluluğunun olduğu sırada oraya götürüldü, kaptan, bunun kendisini kurtarmak için olabileceğinden endişe ederek, Bay Blackadder'a, eğer böyle bir şeye kalkışırlarsa, onu hemen kafasından vuracağını söyledi: Kaptana, böyle bir plandan haberi olmadığını söyledi.

Bu yıl 1685'in sonuna kadar orada kaldı, ta ki oradaki havadan romatizma kapana kadar. Bu nedenle kefaletle serbest bırakılması için bir teklifte bulunuldu; ancak bu hiçbir zaman yürürlüğe girmedi; ve böylece 1686 yılının başlarında Rabbinin sevincine girdi
ve Mesih'in çıkarı hayatı boyunca her zaman yüreğinin yakınında olduğu için, son sözlerinde "Rab yine ayağa kalkacak ve tüm düşmanlarına rağmen kendi davasını savunacaktı." dedi. Böylece dindar bir adam ve güçlü bir vaiz olan Bay John Blackadder öldü. Rab'bin tarladayken hizmetini desteklediğine ve vaazlarının dikkate değer başarısına dair iyi kefil olunmuş birkaç örnek vardır (bunlar o kadar düşük ve düz değildi ki dindar bilginler onlara hayran kalabilsin, o kadar bilginlerdi ki en basit kapasite bile onları anlayabilirdi). Kısacası, o birçok eşsiz erdeme sahipti. Bu kadar çok önemli tehlikeyi yılmaz bir cesaretle atlatması dikkate değerdi ve Tanrı'ya ve kilisesine olan sevgisi örnekti.

İsa'nın liii. 11'deki acıları üzerine çok kapsamlı olan birçok acıklı vaazından sadece ikisini gördüm. _Ruhunun çilesini
görecek ve tatmin olacak_, &c--Okur bunları son zamanlarda yayınlanan küçük bir vaaz koleksiyonunda bulacaktır.

_Bay JAMES RENWICK'in Hayatı._

Bay James Renwick, 15 Şubat 1662'de Nithsdale'deki Glencairn cemaatinde doğdu. Ebeveynleri zengin olmasalar da dindarlık konusunda örnektiler. Babası Andrew Renwick (ticaret yapan bir dokumacı) ve annesi Elizabeth Corsan, genç yaşta ölen Bay James'ten önce birkaç çocuğa sahipti; bu yüzden annesi annelik acısını dökerken, kocası onu, ister yaşasınlar ister ölsünler, ister genç ister yaşlı olsunlar, çocuk sahibi olmaktan
çok memnun olduğunu söyleyerek teselli ederdi; yeter ki
onlar şan ve şöhretin mirasçıları olsunlar. Fakat bununla tatmin olmayı başaramadı,
ama Rab'den bir çocuk istemek için egzersiz yaptı, bu çocuk sadece şan ve şöhretin mirasçısı olmakla kalmayıp, kendi neslinde ona hizmet etmek için yaşayabilirdi: bunun üzerine Bay James doğduğunda, bunu bir dua cevabı olarak aldı ve kendisini onu Rab'be adamak için çeşitli taahhütlerde bulundu, Rab onu kendi armağanının geri dönüşünü kabul ettiğine dair çok erken kanıtlarla tatmin etti ve bunu çocuğa karşı nazik davrandığı çok dikkat çekici görünümlerle doğruladı. Çünkü, iki yaşına geldiğinde, beşiğinde ve etrafında bile dua etmeye çalıştığı gözlemlendi, annesi bu duayla, Rabbin onunla birlikte olacağı ve ona iyilik yapacağı gibi beklentiler ve umutlar
kurdu, vb. böylece, daha sonra, ölümüne kadar katlandığı tüm suçlamalar, zorluklar ve tehlikeler, onu, Rabbin onu kurtaracağı ve kendi şanı için onurlu bir şekilde sahneden indireceği güveninden hiç uzaklaştırmadı. Babası da, ölümünden önce (1 Şubat 1679'du) aynı şekilde, dünyadaki zamanının kısa olacağı, ancak Rabbin onu önemli bir şekilde kullanacağı
fikrine kapıldı. İncil'i okumayı öğrendikten sonra, yaklaşık 6 yaşındayken, Rab ona lütuf dolu hazırlıkların filizlerini verdi, onu kendi yolunda eğitti, onu çocukça endişelerin ötesinde şüpheler ve tartışmalarla, her şeyin Yaratıcısı, her şeyin nasıl ve hangi amaçla yapıldığı hakkında eğitti; ve yukarıda ve aşağıda birçok görünmez dünyayla ilgili garip varsayımlarla, bir düşünce trenine taşındı ve bu egzersizi yaklaşık iki yıl boyunca sürdürdü, ta ki dua ve yaratılışın tarihi üzerine meditasyon yoluyla, Tanrı'nın her şeyi yarattığına ve yaptığı her şeyin çok iyi olduğuna dair tam bir inanca ulaşana kadar. Ve yine de daha olgun bir hale geldikten sonra, bu temel gerçekler hakkında daha derin bir karanlık labirentine geri döndü ve ateizmin ayartmalarıyla öylesine saldırıya uğradı ki, tarlalarda iken ve dağlara bakarken, "Eğer bunların hepsi yanan kükürtlü
yutan fırınlar olsaydı, eğer öyle olsaydı, bir Tanrı'nın olduğundan emin olabilseydi, hepsini geçmekten memnun olurdu." dedi. Bundan sonra, lütuf aracılığıyla, bir Tanrı'nın varlığına ve ona olan ilgisine dair yerleşik bir iknanın tatlı dinginliğine çıktı. Daha genç yaşlarından itibaren, anne ve babasına itaat etme konusunda çok dikkatliydi,
(eğer onu herhangi bir işe sokmaktan bahsetmişlerse)
emrini asla geri çevirmezdi, yine de kitabına olan eğilimi sabitti, ta ki
ilahi takdir ona Edinburgh'da daha fazla yeterlilik
araçları sağlayana kadar, umutlu mizacına o kadar hayran olan birçok kişi tarafından
eğitimini hararetle teşvik ettiler; ve üniversiteye hazır olduğunda,
kendi çalışmalarını ve kendi çalışmalarını
geliştirmeleri için beyefendilerin oğullarına katılmasını teşvik ettiler; bu gençlerle birlikte olma, genellikle gençlik kibrinin çeşitli cazibeleriyle birlikte olduğu için, onu ve diğerlerini, zamanının çoğunu oyun ve eğlencelerle geçirmeye teşvik etti. Sonra, zamanının başka hiçbir döneminde, onu tanımayan bazılarının (çünkü bunlar sadece onun
aldatıcılarıydı) bu aşırılıktan yararlanarak, doğasının her zaman nefret ettiği küfür ve
kabalıkla onu suçlaması ve bundan şüphelenmesi bile onu küçümsemesi oldu. Kolejdeki zamanı
sona yaklaştığında, Tanrı'yı ​​gücendirme konusunda öyle bir şefkat gösterdi ki,
vec., o zaman sunulan bağlılık yeminini reddetmesi üzerine, diğer adaylarla birlikte
kamuya açık törende kendisine düşen pay reddedildi; ancak bunu Edinburgh'da özel olarak aldı. Bundan sonra, bir süre için o zamanlar özel ve zulüm gören
müjde törenlerine katılarak çalışmalarına devam etti.

Ancak, çoğunluğun, hatta uyumsuz papazların bile sadakatsizliğini acınası bir şekilde keşfetmesi üzerine, bir süre daha
karanlığın derinliklerine daldı; Bu tür gerilemelerin sonunun ne olması gerektiğinden şüphe ediyordu, ta ki bu sapmalardan en uzak olan bakanları daha meraklı bir şekilde araştırana kadar, daha fazla ışık buldu ve bu
yolların kötülüğüne dair bilgisi arttı ve gayreti arttı. Ve sadık papazların Rab'be ne kadar belirgin bir şekilde sahiplenildiğini ve sahneden büyük bir kararlılık, inanç ve sabırla, özellikle de o sadık papaz ve şehit Bay Donald Cargil'in (27 Temmuz 1681'de idamında hazır bulunduğu) ölümünden sonra taşındığını gördüğünde daha da güçlendi ve o kadar etkilendi ki, bu tanıklarla birlikte acı çektikleri davaya katılmaya karar verdi: ve daha sonra o kadar güçlendi ve o kararda yerleşti, bu şeyler hakkında sözden ve sözden talimat aldı, ruhuna güçlü bir el ile mühürlendi, böylece ölüm gününe kadar her taraftan karşılaştığı tüm ayartmalar, sıkıntılar, muhalefetler ve çelişkiler, zihnini bunlarla ilgili en ufak bir şüpheye düşüremedi. Buna göre, bu iknada, kutsal metinler ve akıl temelinde,
&c. Ekim 1681'de, Mesih'in bu sadık tanıklarından bazılarıyla bir toplantıya geldi ve yakın zamanda idam edilen diğer bazı şehitlerin tanıklıkları hakkında görüş alışverişinde bulundu (bunları toplamak ve kayıt altına almak için her zaman çok istekliydi), rahipleri dinleyen, vergi ödemeleri için yalvaran ve tiranın otoritesine sahip olmayı savunan kişilerle ne kadar üzüldüğünü ve gücendiğini gösteren bir konuşmayla onları büyük ölçüde canlandırdı ve bu şeylere karşı hiç kimsenin resmi bir tanıklık yapmamasının kendisi için ne kadar üzücü olduğunu; ve sonunda, "Zamanın yozlaşmışlıklarına karşı tanıklığı sonraki nesillere tek başına kovuşturacak ve yayacak bir kalıntıyla tanışmanın ve onlarla meşgul olmanın zihnine büyük bir rahatlık getireceğini ve onlara hizmet etmek için yardım edilmesinden başka bir şey istemeyeceğini" ekledi. Onların arasına ilk geldiğinde, fark edilmemesi mümkün değildi; çünkü bazıları Gallowlee'de yakın zamanda idam edilen şehitlerin bedenlerinin kaldırılmasından bahsederken, Bay Renwick bunu teşvik etmek için çok istekliydi ve bu konuda yardımcı olmak için aktifti ve ülke boyunca dağılmış ve Baylar gibi tanıklığa bağlı kalan ciddi ve samimi Tanrı arayıcıları Cameron ve Cargil, 1681 yılının sonuna doğru, birliği korumak, birbirlerinin fikirlerini anlamak ve sağ veya sol uçlara doğru sapmaları önlemek için genel olarak bir yazışma düzenlemeye başladılar. Bunlardan ilkinde (York Dükü Edinburgh'da bir parlamento tutuyordu), 12 Ocak 1682'de Lanerk'te yayınlanan, Bay Renwick'in bunu ilan etmekle meşgul olduğu ancak yazımında hiçbir rolü olmadığı, aksi takdirde olduğundan daha düşünceli bir şekilde ifade edilmiş olabileceği bildirgeyi yayınlama konusunda anlaştılar; çünkü, konuyu onaylasa da, her zaman bazı ifadelerin biraz düşüncesizce olduğunu kabul etti. Bu bildiriyi yayınladıktan sonra, bir sonraki genel toplantı, kendilerini hem yurt içinde hem de yurt dışında yabancı kiliselerde (sanki İskoçya kilisesinin ilkelerinden düşmüşler gibi) kınanmış ve bilgilendirilmiş olarak bulduklarında, Earlstoun lordunu Birleşik Eyaletlere göndererek kendilerini bu kınamalardan kurtarmanın ve kendi vatandaşlarından alamadıkları sempatiyi arzulamanın uygun olacağını düşündüler. Sonunda, merhamet sayesinde, bu onlara o kadar cesaret verdi ki, bakanlık işine uygun olacak bazılarını göndererek, sadık bakanların ardı ardına gelmesini sağlayacak bir kapı açıldı. Buna göre Bay Renwick, birkaç kişiyle birlikte oraya gitti. Yoldaşları hazırdı ve önden yelken açtılar, bu da onun sabırsızlıkla onları takip etmesine neden oldu. Yine de, ayrılırken bir yoldaşına, "Her ne kadar
onlar birlikte ayrılmadıkları için, ondan önce gitmiş olsalar da,
birlikte eve dönmelerini de engelleyecek bir şeyin
düşeceğini gördü." dedi. Bu, Bay Flint'in (o sırada ne kadar ileri olsa da) ters bir kaçış yoluna düşmesiyle doğrulandı.

Oraya gittiğinde, Groningen Üniversitesi'ne yerleşti ve orada çalışmalarını o kadar sıkı ve o kadar ustalıkla sürdürdü ki (İskoçya'daki arkadaşlarının onun çalışmalarını özlemle beklemeleri ve kendisinin de bu işte yer alma konusundaki ateşli arzusu üzerine) kısa sürede rahipliğe hazırdı. Bunu hızlandırmak için, sevgili dostu Bay Robert Hamilton (daha sonra Bay Renwick'in çalışmalarından yararlananların çoğunu hak eden) dindar bir Hollandalı papaz olan Bay Brakel'e başvurdu. Bay Brakel ilk başta bu öneriden çok memnun oldu ve bunun Embden'de yapılması gerektiğini söyledi; ancak bu sağlanamadı çünkü bu işin yönetimini üstlenecek olan baş adam onun yargısına göre Cocceian, vb. idi. Bunun üzerine Bay Hamilton, Groningen'deki sınıfları bu görevi üstlenmeye çağırdı; onlar da bunu gönüllü olarak yapacaklarına söz verdiler; ve
Bay Renwick ve o sırada giden diğerlerinin tanıklığını isteyerek, Bay Renwick'in tanıklığı sunuldu (diğerleri eksikken tedbirli bir şekilde hazırdı) ve kaba bir kıyafetle olmasına rağmen, desteklendi. Sınıflar toplandığında, içeri çağrıldılar ve kiliselerinin tüm biçimlerine ve yozlaşmışlıklarına karşı açık bir
söylem verildiği açık bir nutuk çektiler: bu konuda o kadar rahatsız olmaktan
uzaktılar ki, davalarını ciddi ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra, bunun Rab'bin davası olduğunu ve maliyeti ne olursa olsun, dünyanın tüm kralları buna karşı olsa da, bunu yapacaklarını ilan ettiler. Üçü de birlikte geçmeliydi, ancak bazı hoşnutsuzluklar ortaya çıkınca, diğer ikisi geri çekildi. Oradaki gelenek, kilisenin kullanımı için her geçenin yirmi gulden ödemesi gerektiğiydi, ancak
tüm masrafları kendilerinin üstleneceğini birlikte ilan ettiler.

Fakat bir sonraki zorluk, herhangi birinin din eğitimini imzalamadan geçmesinin imkansız olduğu söylendiğinde ve onların biçimlerinin ve bozulmalarının bunda haklı olduğunu gözlemlediğinde, Bay Renwick kararlı bir şekilde, Böyle bir şey yapmayacağını, aksine ciddi bir sözleşmeyle bağlı olduğunu söyledi. Bu her şeyi mahvedecek gibiydi, ama sonunda
İskoçya kilisesinin itirafını ve din eğitimini imzalamasını istediler, bu o ülkede daha önce hiç duyulmamış bir uygulamaydı; bu da kabul edildi. Rahiplik günü geldiğinde, Bay Renwick çok saygılı bir şekilde
çağrıldı. Dua ederek biraz zaman geçirdikten sonra, sabah saat ondan öğleden sonra saat ikiye kadar süren
sınav başladı. Sonra

Kilisede bulunan arkadaşları (aralarında onurlu arkadaşı Bay Hamilton ve İskoçya kilisesinin bir başka ihtiyarı da vardı[230]) el koyma törenine tanıklık etmeleri için çağrıldı;
bu nasihatten sonra, dua ederek yaptılar, tüm toplantı gözyaşlarına boğuldu; ve bundan sonra sınıflara bir konuşma yaptı. Sınıflar bu ciddiyetten o kadar etkilendiler ki, akşam yemeğinde (kendisi ve arkadaşları davetliydi) rahipler, tüm kardeşlerin Bay Renwick'ten duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdiler, onların önünde olduğu süre boyunca, onun Tanrı'nın Ruhu ile o kadar dolu olduğunu, yüzünün parladığını ve daha önce hiç bu kadar çok Rab'bin Ruhu'nun herhangi bir işe eşlik ettiğini görmediklerini ve bulmadıklarını söylediler, vb. Ancak bu zorluklar biter bitmez, daha tatsız bir görünüme sahip başkaları ortaya çıkmaya başladı, eğer bir gün önce ortaya çıksalardı, en azından bir süreliğine, rahiplik törenini durdurabilirlerdi. Ancak hemen ertesi gün, Bay Brakel onlara, Rotterdam'daki İskoç papazlardan, İskoçya'daki yoksul toplum insanlarına karşı ağır suçlamalar içeren, oluşturulmuş bir iftira geldiğini söyledi, vb. ya haklı çıkarmaları gerekiyordu ya da rahiplik görevi durdurulmalıydı, ancak Bay Renwick için çok geç olduğundan, sonunda hiçbir şeye
yol açmadı.

Rahip olduktan sonra, kardeşleri olan İskoçya'daki yoksul zulüm gören insanlar için yeteneğini
geliştirmek için çok büyük bir özlem duydu; ve
sınıflardan rahipliği ve öğrenimi hakkında büyük referanslar aldıktan sonra
(özellikle İbranice ve Yunanca dilinde) ve yelken açmaya hazır bir gemi bularak Brill'den yola çıktı; ancak birkaç
gün rüzgarda bekledikten sonra, kralın sağlığına baskı yapan bazı dinsiz yolcular tarafından o kadar cesareti kırıldı ki, o gemiden ayrılmak ve İrlanda'ya giden başka bir yola
binmek zorunda kaldı. Bir deniz fırtınası onları, Rye-house arsasının çok fazla gürültüsü olduğu ve onun için hiç de küçük bir tehlike olmadığı bir zamanda, İngiltere'deki Rye limanına yanaşmaya zorladı;
fakat, denizde birçok tehlikeden sonra, Dublin'e güvenli bir şekilde ulaştı, oradaki papazlarla, onların kaçmaları ve ilgisizlikleri konusunda birçok anlaşmazlık yaşadı; ve yine de öyle kazançlı ve müjdeci bir şekilde, onların ruhlarında kendisinin dindar ve gayretli bir genç olduğuna dair inançlar bıraktı,
bu da ona İskoçya'ya hızlı bir geçiş sağladı. Bu geçişte, nasıl veya nerede karaya çıkacağını bilmediği için önemli tehlikeler ve daha fazlası olasılığı vardı,
tüm limanlar o zamanlar çok sıkı bir şekilde gözetildiğinden ve
kaptan, adı verilene kadar gitmesine izin vermeyi reddetti. Fakat yine de
sonunda onu kıyıya doğru bir atış yapmaya ikna ettiler, orada yorgun ve belirsiz gezintilerine başladı (ki bu, yakalanana kadar onunla devam etti) bilinmeyen bir vahşi doğada, bilinmeyen insanlar arasında, topluluklardan herhangi biriyle tanışması biraz zaman alacaktı.

Eylül 1683'te, İskoçya'da bakanlık görevine başladı, Mesih'in standardının tanıklığını aldı, burada sabitlenmişti ve eski tanıklar Baylar Cameron ve Baylar Cargil'in
kaldırılmasıyla düşmüştü, Efendisi'nin gücüyle, tüm ellerden gelen ve akıl ve mantıkla
dayanılmaz görünen muhalefete karşı kovuşturmayı ve korumayı üstlendi.

Bu zorlukların ortasında, İncil uğruna sahip oldukları tüm dünyevi zevkleri kaybetmiş, yoksul, zulüm görmüş bir halk tarafından kabul edildi. İlk kamu toplantısı Darmead'deki bir yosunluktaydı, orada
onların bilgilendirilmesi ve kendi haklılığı için, onlara sadece bakanlığa nasıl çağrıldığını ve neye uyduğunu bildirmenin değil, ayrıca o zamanın o zamanki kafa karıştırıcı
soruları, özellikle bakanlar, firarlar, vb. ile ilgili olarak kendini açmanın uygun olduğunu düşündü; kiminle birlikte olamayacağını ve bunu yapmasının nedenlerini gösterdi; ve sonunda onlara hangi gerekçelerle durduğunu ve durmaya karar verdiğini söyledi; (Rab ona yardım ederek) bunları kanıyla mühürlemeye karar verdi.

Bundan sonra yalanların babası, adını ve işini küçümseyerek yutmak ve gömmek için bir dizi sitem kusmaya başladı; bu, sadece dinsizler tarafından değil, hatta birçok profesör tarafından bile çok
safça eğlendirildi ve çalışkanlıkla yayıldı. Bazıları, İskoçya'daki tüm papazları aforoz ettiğini ve bazılarını da öldükten sonra aforoz ettiğini söyledi; oysa o, sadece mevcut koşullarda bazılarıyla neden birlik olamayacağının sebeplerini verdi. Diğerleri, onun bir presbiteryen olmadığını ve amacının sadece bölünmeyi yaymak olduğunu söyledi. Ancak gerçek şu ki, o, presbiteryenlerin antlaşmalı reform çalışmalarının herhangi bir bölümünden
kaçışlarına karşı itiraf edilmiş bir tanıktı, vb. Yine, diğer papazlar onun mezhepçi, bağımsız veya anabaptist olduğunu veya ne olduğunu bilmediklerini iddia ettiler. Ancak, bazen aralarında, Newcastle ve Northumberland'da ve çevresinde[231] bulunma fırsatı bulduğunda, onlar da, yollarının kötülüklerini keşfetmedeki sadık özgürlüğüne, herkes kadar güceniyorlardı ve ondan önce hiçbir presbiteryenden böylesine sert bir muamele görmediklerini ilan ettiler.

Ancak genel haykırış, onun hiçbir misyonu olmadığı yönündeydi. Diğerleri ona
iftira atarak, sadece şans eseri, zar atarak geldiğini;
önceki ilişki tarafından çürütülen birçok başka iftirayla.

Öte yandan, bazıları onun ve takipçilerinin Gib'in çılgınca ve iğrenç küfürlerinin katil ilkelerini sürdürdüğünü ileri sürdüler; tüm bu utanmaz ve anlamsız kurgulara her zaman karşı çıktı ve
nefret etti. Evet, bazı din adamları, insanları ona karşı kışkırtmak için denemelerinde daha ciddi görünerek, "Rab'bin zihnini aradıklarını ve elde ettiklerini, onun çalışmalarının İskoçya kilisesine veya içindeki herhangi bir ruha asla fayda sağlamayacağını, &c." dediler. Kendisini ve onu takip edenleri uzun sürmeden kırıp yok edeceğine kendilerini ikna ettiler; onları Musa'ya direnen Jannes ve Jambres'e benzettiler. Tüm bu suçlamalar altında dikkate değer bir şekilde desteklendi ve
Efendisinin işine devam etti, kendisi için yapılacak bir işi olduğu sürece.

Bu arada, ülke çapında onunla ilgili çıkan gürültüden dolayı, konsey dikkat çekti; ve bunun üzerine, tarlalarda yaptığı vaazlarla ilgili rapora öfkelenerek, ona karşı ulustaki herhangi bir kişiye karşı örnek olabilecekten daha ateşli ve daha acımasız bir zulüm başlattılar; hatta, en kötü şöhretli katilin bile takip edildiğinden daha fazla. Çünkü, onu alenen bir hain, asi, vb. ilan ettikten sonra, takipçilerini cehennem azabı ve kötülüğün önerebileceği veya icat edebileceği tüm titizlikle takip etmeye devam ettiler; ve yine de ne kadar karşı çıkarlarsa, o kadar büyüdüler ve çoğaldılar.

1684'te, düşmanlarından gelen zorluklar, ona karşı olan dostlarından gelen cesaret kırıcı sözler ve her taraftan gelen çeşitli sıkıntılar giderek artmaya başladı; ve yine de o, bir günlük vaazını bile aksatmazdı, fakat işinde hâlâ aralıksız ve yılmazdı; bu da bakanların, sanki başkalarının çalışmalarına müdahale etmiş gibi, ona karşı ihbarda bulunmalarına sebep oldu; iddiaya göre, bir yerde vaaz vermek üzere başka bir bakan atandığında, beklenmedik bir şekilde gelip aynı cemaatte vaaz verdi ve bu amaçla bir keresinde Paisley yakınlarında vaaz verdi; oysa o civarda birkaç kişiden gelen bir çağrı üzerine, o ülkede böyle bir bakan olup olmadığını bilmeden gitti. İtiraf ediliyor ki,
bazen kiliselere vaaz vermek için gitmiştir, ya hava, o anki tehlike ya da gizlilik veya güvenliğe saygı
her yerden hariç tutulduğunda. Fakat, buna izinsiz girme denebilir mi,
bir geceliğine kiliseye gizlice girmek,
ayakta duramadıkları veya
görülmeye cesaret edemedikleri zaman.

Bu yıl, zalim bir bilginin kovuşturulmasında, askerler onu aramak ve avlamak için yorulmak bilmez gayretlerinde daha dikkatli hale geldiler; ve ondan birçok dikkat çekici kurtuluşlar elde etti: özellikle Temmuz ayında, bir toplantıya giderken, bir taşralı onu yorgun görüp, birkaç mil boyunca binmesi için ona bir at verdi,
teğmen Dundass ve bir grup ejderhayla karşılaştılar. Yanındaki iki adam
alındı ​​ve acınacak şekilde yaralandı. Onların elinden kurtuldu ve Dungavel tepesine çıktı, ama o kadar yakından takip ediliyorlardı ki (o kadar yakınlardı ki, sürekli ona ateş ediyorlardı), atı terk etmek zorunda kaldı (bu yüzden içinde birçok kağıt olan pelerinini kaybetti) ve başka bir sığınak göremeyince, onların görüş alanında, bir taş yığınına doğru koşmak istedi, orada, kısa bir an için görüş alanlarından çıktıktan sonra, içine
süründüğü bir çukur buldu; ve içten bir şekilde Tanrı'ya teslim olarak, yaşamak ya da ölmek için boyun eğerek; ve daha büyük işler için saklanması gerektiğine inanarak, kutsal yazının bu kısmı sık sık aklına gelir, Mezmurlar vi. 8. _Ey kötülük yapanlar, benden uzaklaşın_, şu sözlerle birlikte, Mezmurlar xci. 11. _Çünkü meleklerine emir verecek_, vb. Bu arada, düşman tepenin yukarısını ve aşağısını aradı, ancak onun olduğu yere bakmaktan alıkonuldular. Kendisi ve beraberindekiler, bu türden birçok acı ve umutsuz kovalamacayla karşılaştı; bazıları, ülkenin en vahşi yerlerinde, birlikte birçok mil boyunca, aralıksız, geceler ve gündüzler boyunca, onları takip edenlerin gözünden kaçma olasılığı olmadan devam etti. Bu yıl 24 Eylül'de, kendisine karşı, herkese ona hiçbir konaklama veya erzak vermemelerini, ona et, içecek, ev, liman veya kendisine yararlı herhangi bir şey sağlamamalarını emreden karşılıklı iletişim mektupları çıkarıldı; tüm şeriflerin ve diğerlerinin, onu bulabildikleri her yerde, onu yakalayıp hapse atmaları istendi; bu sayede, mağdurlar sadece öldürülmekle kalmayıp, açlık, soğuk, taciz vb. nedeniyle inanılmaz sıkıntılara düştüler. Bu şaşkınlık içinde, kaçma olasılıkları veya savaşma kabiliyetleri olmadığı için, duygularının özür dileyen bir sunumunu yayınlamak zorunda kaldılar ve bu, reformcularımızın onaylanmış ilkelerine ve uygulamalarına ve antlaşma taahhütlerine göre, yırtıcı hayvanları öldürme, masumları yok etme gibi günlük bir ticareti ilan etme ve sürdürme konusunda olağanüstü yargılama ayrıcalığını ne kadar kısıtlayıp uygulamaya koyabileceklerini gösteriyordu. ---- Bu bildiri ilk önerildiğinde, Bay Renwick buna biraz karşıydı, bunun yaratabileceği üzücü etkilerden korkuyordu; ancak, davanın gerekliliğinin gecikmeye izin vermeyeceğini düşünerek, yayınlanmasına onay verdi ve katıldı. Buna göre, 8 Kasım 1684'te birkaç pazar haçı ve cemaat kilise kapısına sabitlendi.

Bu bildirinin yayınlanmasından sonra, öfke ve sitem, yayıncılara ve sahiplerine karşı en büyük şiddeti kimin göstereceği konusunda çabalıyor gibiydi. Konsey, sahip olan veya sahip olmaktan vazgeçmeyenleri keşfetmek için bir bildiri yayınladı; on beş yaşından büyük hiç kimsenin geçiş izni olmadan seyahat etmemesini ve bunlardan herhangi birini yakalayabilenlerin kişi başına 500 mark almasını ve ardından herkesin yemin etmesini istedi; böylece ayartma ve tehlike o kadar korkunç hale geldi ki, birçoğu tarlada anında vuruldu, yemini reddeden diğerleri içeri alındı, bir günde mahkum edildi ve idam edildi, ancak idamları izleyenlerden bu adamların haklı olarak acı çekip çekmediklerini söylemeleri istendi. Tüm bunlar, Bay Renwick üzgün ve sıkıntılı bir kalple, sık sık, sonunda ve amacında barış olmasına rağmen, yine de kalbinden bu bildirgenin asla yayınlanmamış olmasını dilediğini söylediği duyuldu. 

1685 yılı da daha iyi bir şey değildi. Çünkü artık düşmanın en büyük hırsı ve rekabeti, bu zavallı dağ adamlarının çoğunu kimin yok edebileceğiydi (onlara böyle deniyordu); ve tüm toplarını harcadıklarında, başladıkları zamandan daha yakın değillerdi; çünkü ne kadar çok acı çekerlerse, o kadar çok büyüdüler. _Çalı yandı ama tüketilmedi, çünkü Rab çalının içindeydi._

II. Charles. Ölmüş ve York Dükü, Şubat 1685'te ilan edilen bir papist olarak ilan edilmişti. Bay Renwick, bir papistin ulusun hükümetine
hakkını gasp etmesine ve reformun ahitli çalışmasını
altüst etme ve papalığı
başlatma planına karşı tanıklık etme fırsatını kaçıramazdı. Buna göre kendisi ve yaklaşık 200 adamı
28 Mayıs 1685'te Sanquhar'a gitti ve daha sonra Sanquhar bildirgesi olarak adlandırılan bildirgeyi yayınladı.

Bu arada Argyle kontu'nun seferi gerçekleşirken, Bay Renwick onlara katılmaya çokça davet edildi. Dürüst ve övgüye değer niyetine duyduğu saygıyı dile getirdi ve onun hakkında çok olumlu konuştu, eğer tartışma ve bildirge doğru bir şekilde ifade edilirse katılmaya istekli olduğunu, ancak bunun İskoç
ahitlerimizin eski
savunmalarına göre yapılmadığını söyledi. onlarla aynı fikirde olamadı; bu da ona yeni bir dizi sıkıntı ve kınama yarattı ve
bu herkesten ve sadece hoşgörülenlerden geldi.

1686 yılında Bay Renwick, o zamanın tasarımlarına ve
ihlallerine karşı tanıklığında daha kamusal ve açık olmak zorunda kaldı; burada daha fazla çelişki ve muhalefetle karşılaştı ve
bir zamanlar onu takip eden bazılarından bile daha cesaret kırıcı ve dikkat dağıtıcı muamele gördü; ve birçok kişiden kendisine karşı
gelen suçlama mektuplarıyla çok rahatsız oldu. Argyle ile birlikte gelen bakanlardan biri, ona karşı çok kinci bir mektup[232] yazdı ve o da bu mektuba geniş bir şekilde cevap verdi. Ayrıca, bazen bu acı çeken gruba katılan Alexander Gordon tarafından hem yurtiçinde hem de yurtdışında karalandı. Ancak, Carrick'teki Robert Cathcart'tan başkası tarafından, ona karşı
çok
küstahça bir iftira yazıldı; Bay Renwick'in kendini
en açık terimlerle haklı çıkardığı. Fakat bu söz konusu Robert Cathcart'ı tatmin etmediğinden,
Carrick ve Wigton bölgesindeki arkadaşları adına
(her ne kadar onların yarısının bilgisi olmasa da), Bay Renwick'in kendi yetki alanlarında vaaz vermesine veya konuşmasına karşı bir protestoda bulundu;
David'e, _Boş konuşuyorlar,
kalpleri kötülük topluyor_, &c; _evet, güvendiğim yakın arkadaşım, bana karşı ökçesini kaldırdı._

Her türlü muhalifinden aldığı tüm eski iftiralara rağmen, yanında sadık ve ateşli bir güreşçi vardı, Bay Alexander Peden; ve yine de ölümünden biraz önce, bu sitemkarlar onu Bay Renwick'e karşı ilan edilmiş bir muhalefete kışkırtacak kadar
üstün geldiler, bu sadece onu çok üzmekle kalmadı, aynı zamanda
iyi niyetli birçok[233] kişi için de bir tökezleme vesilesi oldu ve muhaliflerinin onayını aldı. Yine de
ülke çapında vaaz vererek, din eğitimi vererek ve vaftiz ederek ilerlemeye devam etti; Galloway'den geçerken, Dee ve Cree arasındaki profesörler tarafından kendisine karşı yapılan
en küstahça bir protestoyla karşılaştı, Hutchison tarafından imzalandı, o da bu kağıtta o sınırlarda bir halk toplantısında okudu (Mezmurlar xv. üzerine bir dersten sonra ve Şarkı ii. 2'den bir vaazdan sonra). ), halkın kendi adlarına ne yapıldığını, bunun üzerine çeşitli eleştirilerle birlikte, değerli reformumuzun birkaç parçasını altüst eden şey gibi, bilmesini sağlayarak; eğer orada buna katılan varsa, ellerini böyle bir kötülükten hızla çekmeleri için onları teşvik ederek, vb.[234]

Bundan kısa bir süre sonra, elindeki iş her geçen gün artarken ve zorlukları çoğalırken, Rab, İrlanda'dan Bay David Houston ve Bay Alexander Shields'ın yardımıyla yükünü hafifletti, hepsi birlikte ona katıldı, zamanın günahlarına karşı tanıklık ettiler; bu onun için çok ferahlatıcıydı ve özlemini, arzularını ve çabalarını tatmin etti, bu yüzden, Başka bir papazla birleşmek istemediğini, hatta katılmak için başka biriyle buluşmak istemediğini söyleyenlere cevap vermesini sağladı. Birincisi zaten çürütülmüşken, diğeri içinse, birleşme için bakanlarla görüşmek üzere İskoçya ve İngiltere'de ne kadar yol kat ettiği iyi bilinmektedir,
kibirli bir şekilde reddettiler. Bir keresinde bu amaçla bir arkadaşını Northumberland'daki Glendale'de büyük bir üne sahip bir bakana gönderdi, ancak o
kesinlikle reddetti. Başka bir zamanda, aynı ülkede, ondan önce, çok saygı duyulan bir hanımefendinin evindeydi, orada
ihtiyaçla Dr. Rule ziyarete geldi, Bay James, başka bir odada, eğer o tarafa gelirse Bay Renwick'i eğlendirmek veya desteklemek için birçok argümanla onu serbest bıraktığını duydu; bunun üzerine doktoru çağırdı, ona aynı kişinin evde olduğunu ve onunla bu konuda konuşmak istediğini söyledi, ancak reddetti.

Bundan sonra, biri onu Hollanda bakanlarına bildirdi, onlar da Bay Renwick ve diğerlerine Bay Brackel'in tavsiyesiyle geri döndüler; ancak
muhbirlerininki gibi olmayan bir müjde ruhundan hoşlandığı için,
kendisi için hiçbir şekilde saldırgan değildi. Başka bir ünlü Hollandalı ilahiyatçı olan ve bir zamanlar Bay Renwick ve o etkilenen partiyle büyük bir sempatizan olan Bay Roelman,
onların verdiği bilgilerle,
onun için daha da ağır olan düşmanına dönüştü;
bu kadar büyük bir adamın bu kadar saf olması; ancak tüm bunlar
onu asla etkilemedi, Mesih uğruna buna ve daha fazlasına katlanmaya tamamen kararlıydı.

1687'de, 12 Şubat'ta bir bildiri yayınlandı. ılımlı presbiteryenlerin, hoşgörülü rahipleri dinlemek için özel evlerinde toplanmalarına, saha toplantılarının ise en üst düzeyde yasayla
kovuşturulmasına izin verildi, vb. 28 Haziran'da ikinci bir bildiri yayınlandı.
herkesin Tanrı'ya kendi yolunda, herhangi bir evde hizmet etmesine izin verildi, vb. Üçüncüsü 5 Ekim'de yayınlandı. Açık alanlardaki herhangi bir toplantıda tüm vaizlerin ve dinleyicilerin kanunun izin verdiği en büyük şiddetle kovuşturulması gerektiğini, vb. ve evlerde vaaz veren tüm muhalif din adamlarının halkın kalbini hükümetten uzaklaştıracak hiçbir şey öğretmemesi gerektiğini, özel danışmanların, şeriflerin, vb. vaaz vermek için ayrılmış yerleri bilmeleri gerektiğini, vb. ilan etti. Bu bildirinin, 21 Temmuz 1687'de tüm presbiteryen din adamları adına verilen hoşgörü için bir adrese cevap olarak verildiği anlaşılıyor. Bunun üzerine Bay Renwick, yalnızca bağışçılara değil, aynı zamanda bu hoşgörüyü kabul edenlere de karşı beyanda bulunmayı görev bildi; Ayrıca halkı, halefiyetlerinin tehlikesi konusunda uyardılar, _vb._. Bunun üzerine, şımartılanlar o kadar öfkelendiler ki, buluşmaları iyice yerleşir yerleşmez, ona dişlerini göstermeye başladılar, ona bir
davetsiz misafir, bir cizvit, beyaz bir şeytan dediler, ülkede şeytanın beyaz bayrağını taşıyarak dolaşıyordu; İskoçya kilisesine, düşmanlarının bu yirmi yılda yaptığından daha fazla zarar vermişti, _vb._: Ayrıca, onu iğrenç kılmak için, ülke çapında, onun eliyle verilmiş kağıtları yaydılar; bunlar aslında sahtecilikten başka bir şey değildi ve
sadece kendi ihanetlerini keşfettiler. Ancak tüm bunlar, düşmanları ona oklarını
attığında bile onu hareket ettiremedi; sadece kötülerin hedefi olmakla kalmayıp, aynı zamanda rahatına düşkün profesörlerin de alay konusu oldu; ve her şekilde çok
şaşıran bir adamdı; yine de işine devam etti, dışsal insanı çok
çökerken içsel insanı giderek daha da arttı; ve hizmetini yerine getirme ve tanıklığını
tamamlama konusundaki şevki, dünyada
bulabildiği huzur ve uyum azaldıkça daha da arttı; aynı zamanda o kadar zayıfladı ki,
ata binemedi veya oturamadı; bu yüzden vaaz etme yerine
taşınmak zorunda kaldı ve o sırada hiçbir hastalıktan
en ufak bir şekilde şikayet etmedi.

Bu arada, kendisine karşı zulüm o kadar şiddetliydi ki, hoşgörüden beş aydan kısa bir süre sonra, kendisi için on beş umutsuz arama yapıldı: Teşvik etmek için 18 Ekim'de bir bildiri yayınlandı. Kendisini ve ölü ya da diri başkalarını getirebilecek olanlara 100 sterlin ödül teklif edildi. 1688 yılının başında, artık yolculuğunun dönemine yaklaşırken, çok hızlı koştu ve hem bir Hıristiyan hem de bir rahip olarak çok çalıştı: Ve bir süredir, hoşgörünün hem bağışçılarına hem de kabul edenlerine karşı daha sonra kayda geçebilecek bir tanıklık
yayma niyetindeydi. Edinburgh'a doğru gitti ve Peebles'a giderken çok dar bir şekilde yakalanmaktan kurtuldu. Edinburgh'dayken özlem duydu ve başkalarının da onayıyla hazırladığı ve teslim ettiği şeyi alana kadar rahat edemedi; ve soruşturma sonucunda, bir süre için hoşgörülü bakanlar kurulu veya sinodunun olmayacağını duyduğunda, aralarından çok önemli bir bakana gitti[235], moderatör olduğunu duydu
ve ona bir itirazda bulundu; ve sonra, bazı
nedenlerle, bunu hoşgörüye karşı tanıklığı olarak kamuya açıkladı[236].

Oradan Fife'a gitti ve birkaç Şabat'ta vaaz verdi: ve 29 Ocak'ta son vaazını Borrowstonness'ta verdi. Sonra
Edinburgh'a döndü ve Castle Hill'de alışılmamış mallarla uğraşan bir arkadaşının evinde kaldı; ve her zamanki ihtiyatlılığından yoksun olarak (zamanı geldiğinden), garson John Justice adlı biri, o gece evi keşfetti; ve onu ailede dua ederken duyunca, kim olduğundan şüphelenerek, ertesi sabah 1 Şubat'ta eve saldırdılar.
ve gümrüksüz mallar arıyormuş gibi yaparak içeri girdiler; ve,
Bay Renwick kapıya geldiğinde, Bay Adalet ona şu sözlerle meydan okudu,
Hayatım boyunca bu Bay Renwick'tir.--Sonra sokağa çıktı ve Renwick köpeğini gardiyana taşımak için yardım istedi.

Bu arada, Bay James ve diğer iki arkadaşı başka bir kapıdan kaçmaya çalıştılar, ancak garsonlar tarafından geri püskürtüldüler. Bunun üzerine, saldırganların yol vermesine neden olan bir tabanca ateşledi; ancak, yanlarından geçerken, uzun bir bastonu olan biri göğsüne vurdu, bu da şüphesiz onu koşmaktan alıkoydu. Şapkasını kaybetmiş bir şekilde Castle-wynd'den aşağı Cowgate'in başına doğru koşarken, sokaktaki bir adam tarafından fark edildi ve yakalandı, diğer ikisi ise kaçtı.

Muhafızlara götürüldü ve orada bir süre tutuldu. Muhafızların kaptanı Graham, onu ufak tefek yapılı ve yakışıklı genç bir
yüzle görünce, Ne! Bu, ulusun bu kadar rahatsız olduğu çocuk Renwick mi? diye bağırdı. Aynı anda, içeri giren bir bailie Charters, büyük bir küstahlıkla onu genelevlerle suçladı ve o da buna hak ettiği küçümsemeyle karşılık verdi. Sonra konseyin bir kurulunun önüne çıkarıldı; Graham onu ​​elinden kurtardığında, Şimdi Renwick'i presbiteryenlere teslim ettim, ona istediklerini yapsınlar, dediği duyuldu. Burada olup bitenler öğrenilemedi. Sıkı bir şekilde hapse atıldı ve zincire vuruldu, yalnız bırakılır bırakılmaz Tanrısına dua etmeye başladı, hayatını ona özgürce sundu, sonuna kadar lütuf istedi ve düşmanlarının bedenine işkence etmesinin engellenmesini istedi; tüm bu talepler açıkça kabul edildi ve kendisi tarafından idamından önce minnettarlıkla kabul edildi. İddianamesini almadan önce şansölyenin önüne, Tarbet vikontunun evine götürüldü ve orada James VII'nin yetkisini sahiplenmesi ve arazi toplantılarında silah taşıması konusunda sorgulandı; ve orada bulunan herkesi hayrete düşüren bir özgürlük ve cesaretle teslim oldu. Vergiyle ilgili sorgulanmasının nedeni, yanında bulunan ve sahip olduğu bu noktalarla ilgili olarak verdiği iki vaazın notlarının bulunduğu bir cep kitabıydı. Aynı kitapta ayrıca bazı büyük harfler vardı ve komite bu isimleri bilmek için acil olduğundan, kısmen işkenceden kaçınmak için ve bu isimlerin kişileri daha fazla itici hale getiremeyeceğini bildiğinden, konunun gerçeğini
samimi bir şekilde ilan etti.----Hangi zekâ, ona karşı olan öfkelerini çok yatıştırdı; ve
şansölye tarafından, Hangi görüşe sahip olduğu sorulduğunda,
Protestan presbiteryen görüşe sahip olduğunu söyledi. Yine,
O, hoşgörüyü kabul etmiş ve kralın otoritesine sahip çıkmış diğer presbiteryenlerden nasıl bu kadar farklılaştı; ve onlar hakkında ne düşünüyordu? Cevapladı, O bir presbiteryendi ve eski presbiteryen ilkelerine bağlıydı (ki hepsi sözleşme gereği uymakla yükümlüydü) ve bir zamanlar 1640'tan 1660'a kadar ulus tarafından genel olarak kabul edildi ve korundu, ki onlar biraz özgürlük için (ne kadar süre olduğunu bilmiyorlardı) dinden dönmüşlerdi, tıpkı sizin (dedi) biraz onur için yaptığınız gibi. Şansölye cevap verdi ve geri kalanlar alkışladı, Bunların presbiteryen ilkeleri olduğuna ve tüm presbiteryenlerin, eğer cesaretleri olsaydı, bunlara kendisi kadar sahip çıkacaklarına inanıyorlardı, _vb._ Ancak 3 Şubat'ta, yukarıda belirtilen üç başlık hakkında iddianamesini aldı, _yani._ kralın yetkisini reddetmek, vergi ödemenin
yasadışılığı ve savunma silahlarının yasallığı. Bunların hepsini 8 Şubat'ta cevaplayacaktı. İddianameye, jürinin seçileceği kırk beş kişilik bir liste ve kendisine karşı getirilecek tanıkların bir listesi eklendi; bunlar buraya
eklenemeyecek kadar sıkıcı.

İddianamesini aldıktan sonra, annesi onu görmeye geldi ve ona
birçok hoş söz söyledi. Ve 5 Şubat Cumartesi günü, zavallı sürüsünü
bırakması gerektiğine pişman oldu; ve "Eğer
seçimi onun olsaydı, tekrar günah ve ölümle dolu bir bedenle o çatışmaya girmek ve bu çatışmaya girmek konusunda korku duymadan düşünemezdi; ancak
eğer tekrar gidip tarlada vaaz verecek olsaydı, tanıklıktan en ufak bir sapmaya veya kıl payı bile olsa uzaklaşmaya cesaret edemezdi, aksine
daha önce yaptığı gibi aynı özgürlüğü ve sadakati kullanmak zorunda olduğunu düşünürdü." dedi. Ve 6 Şubat'ta yazdığı bir mektupta, isimleri çözülen kişilerin bundan haberdar olmasını istedi ve şöyle sonlandırdı,
"Kimsenin benim adıma üzülmesini istemiyorum, aksine,
umut ve sevinçle taç giyme saatini bekleyen
onunla birlikte sevinin."
Bir başka zaman annesi ona, Nasılsın? diye sordu. Annesi, İyi olduğunu,
ama son muayenesinden beri neredeyse hiç dua edemediğini söyledi. Bunun üzerine annesi ona korkmuş bir ifadeyle baktı ve annesine,
Övgüyle meşgul olduğu ve Rab'bin sevinciyle
coştuğu için
neredeyse hiç dua edemediğini söyledi. Annesi bayılma korkusunu dile getirirken,
Şehrin limanında diğerlerinin arasında dikilmiş o başa ve ellere nasıl bakacağım, _vb_! Gülümseyerek ona şöyle dedi: O bunu görmemeliydi, çünkü (dedi ki) "Hayatımı Rabbe sundum ve
onların bağlanması için savaştım ve eminim ki
bedenime işkence yapmalarına veya başımdan bir saç teline daha fazla dokunmalarına izin verilmeyecek. "İlk başta işkencelerden çok korkuyordu, ancak şimdi, bunların onun denemeleri olmayacağına ikna olduktan sonra, lütuf sayesinde, "Onların korkusu o kadar uzaklaştı ki, gerçeği çarpıtabilecek herhangi bir şey yapmaktansa, yanan yağ dolu bir kazana atılmayı tercih ederdi." demesi sağlandı. Diğer bazı arkadaşları onu görmeye izin verdiğinde, onlara Tanrı ile barış içinde olmalarını ve yollarında sebat etmeyi öğrenmelerini öğütledi; ve onu kaybettikleri için pişmanlık duyduklarında, "Tanrı'yı ​​düşünmeye daha çok ihtiyaçları vardı, çünkü kalbini kıran ve başka türlü silinemeyecek olan bu suçlamalardan[237] şimdi uzaklaştırılmalıydı, canını alsa bile, en ufak bir taviz vermeden." dedi.

Pazartesi 8 Şubat'ta yargıcın önüne çıktı ve iddianamesi okunduğunda, yargıç ona, önceki itirafını ve iftiradaki her şeyi kabul etti mi? O, "Tanrı korkusunu tamamen terk ettiğim söylenenler hariç hepsini;
inkar ediyorum; çünkü Tanrı'yı ​​gücendirmekten ve yasasını ihlal etmekten korktuğum için burada mahkûm edilmeye hazır duruyorum." diye cevapladı. Sonra, kendisine, yetkiye sahip olup olmadığı ve VII. James'in onun yasal
hükümdarı olup olmadığı soruldu. O, "Tanrı'nın sözünden gelen tüm yetkiye sahibim,
ancak bu gaspçıyı yasal kral olarak kabul edemem, çünkü hem Tanrı'nın sözüne göre, böyle biri hükmedemez, hem de Protestan dinini savunmaya yemin edene kadar İskoçya tacına kimseyi kabul etmeyen krallığın eski yasalarına göre; "Bu mesleği yapan bir adamın yapamayacağı bir şey." diye ısrar ettiler,
Onun kral olmasını reddedebilir miydi? O, merhum kralın kardeşi değil miydi? Merhum kralın yasal olarak
çocukları olmuş muydu? Parlamento kararıyla
onun halefi olarak ilan edilmemiş miydi! O, "Hiç şüphe yok ki
o fiilen
kraldı, ama _hukuken_ değildi, diğer kralın kardeşiydi, aksi yönde hiçbir şey bilmiyordu; diğerinin hangi
çocukları olduğunu bilmiyordu; Ancak Tanrı'nın sözünden, tüm yasaların kuralı olması gereken şeyden veya krallığın eski yasalarından, onun herhangi bir hakkı olduğu veya olabileceği gösterilemez." Bir sonraki soru, Majestelerine vergi ve harç ödemenin yasadışı olduğunu
sahip olup olmadığı ve öğretmiş olup olmadığıydı? O, "Mevcut gaspçı için çıkarılan mevcut vergiyi, hem tebaaya baskıcı olması, hem de tiranlığın sürdürülmesi ve müjdeyi bastırmak için konulduğu için ödemenin yasadışı olduğunu düşünüyorum. Nebukadnezar günlerinde Yahudilerin, üç çocuğu
yiyip bitirmek için fırının alevini
artırmak üzere her birine bir kömür getirmesi yasal mı sayılırdı,
eğer o tiran tarafından istenmiş olsaydı, vb.?"

Daha sonra şu soruyu yönelttiler: Eğer dinleyicilerine toplantılarına silahlı gelmelerini ve muhalefet durumunda direnmelerini
öğrettiğini iddia ediyorsa? O,
şöyle cevap verdi: "Aksi takdirde hem akıl hem de din ile bağdaşmaz; siz de benzer durumlarda bunu yapardınız. Onlara kendilerini savunmaları ve sizin adaletsiz şiddetinize karşı koymaları için silah taşımayı öğrettiğimi kabul ediyorum." Ayrıca, not defterinin ve içinde yazılı iki vaazın kendisine ait olup olmadığını ve bunları vaaz edip etmediğini sordular. "Eğer hiçbir şey
eklemediyseniz, ben sahip olurum ve içindeki tüm gerçekleri
kanımla mühürlemeye hazırım." dedi. - İtiraflarının tamamı okunduktan sonra, bunları imzalaması istendi. "Bunu yapmayacaktı, çünkü
bunu onların otoritesini kısmen sahiplenmek olarak görüyordu." dedi. Birkaç kez reddettikten sonra, "İtirazla
kâğıdı benim tanıklığım olduğu için imzalayacağım, ancak size itaat ettiğim için değil." dedi.

Sonra beşer beşer çağrılıp yemin ettirildiler, onlara karşı hiçbir itirazı olmadı; ancak, "Protestan veya Presbiteryen ilkelerini veya
antlaşmalı çalışmaya bağlılığı iddia eden hiç kimse onun mahkemesinde oturmasın diye" diye itiraz etti. Reformasyon[238]. "Suçlu olarak getirildi ve
hüküm verildi, Cuma günü çimen pazarında idam edilecekti. Lord Linlithgow başyargıç, Daha uzun
bir süre isteyip istemediğini sordu. O da, "Onun için hepsi aynıydı, eğer uzarsa,
hoş karşılanırdı; eğer kısalırsa,
hoş karşılanırdı; Efendisinin zamanı
en iyisiydi:"--Sonra hapse geri gönderildi. Bilgisi olmadan,
ve iradesi dışında, evet, avukatın bunu istemesini açıkça reddettikten sonra, 17. güne ertelendi; bu da birkaç kişinin
suçlamalarını yenilemesine fırsat verdi.

Bu kasvetli dönemin önceki bölümünde acı çeken hiç kimse Bay Renwick'ten daha fazla
cesaret, özgürlük ve cesaretle konuşmamış olsa da, yine de hiç kimse
bu kadar ılımlı bir şekilde muamele görmedi. Yargıcın yumuşaklığı
sıradan olanların ötesinde çok beğenildi; çünkü ona tehdit ve söz kesmeden
istediğini söylemesine izin verdiler, hatta hiçbirine lord unvanı vermemiş olmasına rağmen, doğuştan asilzade olan Linlithgow hariç.
Ve arkadaşlarının (ki bu cezadan sonra olağan bir şey değildi) erişimi reddedilmiş olsa da, hem papalık yanlıları hem de piskoposlar onu görmelerine izin verildi.
Piskopos Paterson onu sık sık ziyaret etti, hatta başka bir erteleme aradı onun için; eğer sadece
dileseydi kolayca kabul edilecekti. Piskopos ona sordu, Prensiplerinizden başka hiç kimsenin kurtulabileceğini mi düşünüyorsunuz? O da şöyle cevap verdi, "Hiçbirinin bu prensiplerden
olmadığı sürece kurtulamayacağını ne söyledim ne de düşündüm; fakat bunlar
acı çektiğim ve aceleyle sonuca varmadığım, fakat kasıtlı olarak ve uzun zamandır acı çekmek için yeterli noktalar oldukları doğrulanan gerçeklerdir." Piskopos, bu kadar inatçı olduğu için üzüntüsünü dile getirerek veda etti ve "Bu prensiplerden
olması büyük bir kayıptı, çünkü çok güzel bir çocuktu." dedi. Yine, acı çekmesinden önceki gece, ona, ona gücünün yettiği kadar hizmet etmeye hazır olduğunu belirtmek için bir mektup gönderdi. Bay Renwick nezaketi için ona teşekkür etti fakat
yapabileceği veya isteyebileceği hiçbir şey bilmiyordu.

Rahiplerden biri olan Bay M'Naught, kanonik alışkanlığıyla ona bir ziyarette bulundu ve bu Bay Renwick'in hoşuna gitmedi. Rahip, diğer şeylerin yanı sıra, hoşgörü ve onu kabul edenler hakkındaki fikrini sordu. Bay Renwick, hoşgörüye karşı olduğunu, ancak onu benimseyenlerin dindar insanlar olduğuna karar verdiğini söyledi. Onu terk eden rahip, onu büyük bir ciddiyet ve yaratıcılıkla övdü, vb. Kralın avukatı Dalrymple da onu ziyarete geldi ve ölümünden dolayı üzgün olduğunu ve bunun kısa bir süre içinde gerçekleşeceğini söyledi. Birkaç papalık rahibi ve muhafız beyefendisi, hoşgörü gösterilen bazı rahiplerle birlikte onunla sohbet etmelerine izin verildi. Rahip, onu terk ederken, O çok inatçı bir sapkındı, çünkü onlarla o zamanlar tarikatlarda bir atasözü haline gelen bir özgürlüğü kullanmıştı, dediği duyuldu; Defolun (dediler), Bay Renwick'in rahiplere söylediği gibi.

Birkaç elden, icat edilebilecek en uygun
türden birkaç dilekçe yazıldı ve onu abone olmaya gönderdiler, ama hepsi boşuna; evet, ona teklif edildi, eğer bir parça kağıda bir damla mürekkep
düşmesine izin verse, tatmin olurdu; ama o istemedi. Bu arada,
o kadar yakın tutuluyordu ki hiçbir şey yazdıramadı. Yazmakta olduğu
başlamış tanıklığı ondan alındı ​​ve kalem ve mürekkep
çıkarıldı. Ancak bir gece önce kısa bir kağıt yazdırdı, bu tanıkların bulutunda, son konuşması ve tanıklığı olarak bulunabilir.

Salı günü 14'ünde, bilgilendirici
aklanma nedeniyle konseyin önüne çıkarıldı, ama orada neler geçtiğini,
yalvarması olmadan onu ertelemeleri bakımından ona ne kadar nezaket gösterdiklerini göstermelerinden öte öğrenemedik; daha önce hiç yapılmamış bir şeydi. Olağanüstü bir neşeyle cevap verdi, Efendisi'nin adı için
utanç çekmeye layık görüldüğü için sevinçliydi. Bir arkadaşı,
ona nasıl olduğunu sordu?--Çok iyi, dedi, ve üç gün içinde daha iyi olacak. Annesine,
tanık olduğu son idamın Robert Gray'in idamı olduğunu ve zihninde bir sonrakinin kendisi olması gerektiği yönünde güçlü bir izlenim olduğunu söyledi; ve sık sık,
bu zamanda çektiği acıya ihtiyaç olduğunu gördüğünü; ve ölümünün, uzun yıllar süren yaşamının yapabileceğinden
daha iyi olacağına ikna olduğunu söyledi.
Tanrı'nın geride kalanlarla ne yapacağını düşündüğü sorulduğunda,
Onlar için iyi olacak, çünkü Tanrı mirasını terk etmeyecek veya
reddetmeyecektir, diye cevapladı.

İdam günü, baş gardiyan idam yerinde ölümünün nedenlerinden bahsetmemesini ve
tüm düşünceleri bir kenara bırakmasını rica etti. Bay Renwick ona,
Tanrı'nın ona konuşması için ne verirse, o konuşacaktı, daha azı değil. Hapishane görevlisi ona, eğer kendisine sunduğu
dilekçeyi imzalarsa, hayatını hâlâ alabileceğini söyledi. O da, Kutsal Kitap'ta veya tarihte, şehitlerin, hakikat uğruna acı çekmeye çağrıldıklarında, canlarını almamalarını ve onları öldürmenin kötülüğünü protesto etmelerini isteseler bile, canları için dilekçe verdiklerini hiç okumadığını söyledi; ancak mevcut
koşullarda bunun hakikatten uzaklaşma ve Mesih için bir tanıklıktan gerileme olarak görüleceğine karar verdi.

Annesi ve kız kardeşleri, biraz dinlendikten sonra, şükranlarını sunmak için onu görmek için izin aldıktan sonra, "Ey Rabbim, beni iki saatlik sonsuzluk yakınına getirdin ve bu benim için bir korku meselesi değil, bir gül yatağında uzanmış olmaktan daha fazla; hayır, lütfun sayesinde, senin övgünle, diyebilirim ki, bu hapishaneye geldiğimden beri hiç ölüm korkusu yaşamadım; ama götürüldüğüm yerden, darağacına çok sakin bir şekilde gidebilirdim. Ah! Bunu nasıl dayanabilirim ki, ihtişam tacına iki saat uzaklıkta olayım." dedi. Onlara "ölüm için hazırlanmalarını" çok öğütledi, "çünkü o (dedi) dehşetlerin kralıdır, ama şimdi benim için değil, bazen saklandığım yerde olduğu gibi; ama şimdi sevinelim ve coşalım, çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı. Acı ve ölüm korkusunun benden böyle alınabileceğini hiç düşünür müydüm! Ama buna ne diyeceğim? Bu, Rab'bin işi ve gözümüzde harikulade. Mesih'i takip etmenin bedelini birçok kez saydım, ama bunun bu kadar kolay olacağını hiç düşünmedim; ve şimdi bunun onurunu ve mutluluğunu kim bilebilir? _Kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu Baba'nın önünde itiraf edeceğim._" Birçok kez, "Şimdi zamanın sonuna yaklaşıyorum, Rab'bi övmek istiyorum, bu benim için açıkça tatlı ve tatmin edici bir huzur, beni en ufak bir düşmana itaat etmekten alıkoydu." dedi. Annesinin ağladığını fark edince, ona şöyle öğüt verdi:
"Mesih'ten daha çok bir şeyi sevenlerin ona layık olmadığını hatırlamasını. Eğer beni seviyorsanız, Babama gideceğim için sevinin,
gözün görmediği, kulağın duymadığı şeylerin tadını çıkarmak için, vb." Sonra dua etmeye gitti, çokça övgüde bulundu ve acı çeken kalıntılar adına çokça yalvardı,
Rab'bin tanıklığı sonraki nesillere iletebilecek tanıklar
yetiştirmesini ve Rab'bin İskoçya'yı terk etmeyeceğini, büyük bir umutla, umutla güçlendiğini, Rab'bin İskoçya'ya lütufta bulunacağını iddia etti.

Sonunda, muhafızlar için çalınan davulları duyunca, bir yolculuğa çıktı ve şöyle dedi, İşte evliliğim için hoş bir uyarı; damat geliyor; hazırım, hazırım. Sonra annesi ve kız kardeşlerinden izin alarak, onlara cesaretlerinin kırılmaması için yalvardı, çünkü her şey bitmeden önce, o günkü işte övgüye değer bir şey göreceklerdi. Alçak meclis evine götürüldü (her zamanki gibi) ve orada hükmü okunduktan sonra, orada söyleyeceklerini söylemesini istediler. Dedi ki, "Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak Yer. xxiv. 14, 15'te yazılanlar dışında. _Bana gelince, işte senin elindeyim_, vb. "Ona
damarların sürekli olarak darağacında çalacağı ve bu nedenle
orada dua etmesini istedikleri söylendi; ancak o reddetti ve
söyleyecekleri konusunda sınırlandırılmayacağını ve
önceden hiçbir şey planlamadığını, ancak kendisine verileni söyleyeceğini ilan etti. Ona
yanında olabilecek herhangi bir bakanı teklif ettiler; ancak o, "Eğer onlardan herhangi birini
öğretmenim veya tesellicim olarak
alsaydım, bugün
burada olmazdım" diye cevap verdi. Yanımda bu adamdan başka kimseyi istemiyorum;" yani onu bekleyen arkadaşını kastediyordu.

Oradan büyük bir neşeyle, zafer sarhoşluğu içindeki biri gibi darağacına gitti ve belki de herhangi bir idamda
görülen en büyük seyirci kalabalığına sahipti; ancak
darağacına ilk çıkışından devrilene kadar
daimi olarak davulların çalınması nedeniyle çok az şey duyuldu. Yine de
kendisine eşlik etmesine izin verilen arkadaşlarından ve diğerlerinden, son sözlerinden bazıları şöyleydi:

İlk önce darağacına gittiğinde, bazıları ona hiçbir şey söylemesini yasakladı, çünkü halk duyamıyordu; o ise buna hiç aldırmadı.
Darağacının yanında duran bir rahip onu kışkırtarak,
Kralımızı sahiplen ve senin için dua edelim, dedi. Kral,
dualarının hiçbirini kabul etmeyeceğim; buraya sana ve senin gibilere karşı tanıklık etmek için geldim, diye cevap verdi. Rahip dedi ki, Kralımızı sahiplen ve onun için dua et,
Bize karşı ne söylersen söyle--O cevap verdi, "Seninle bir daha
konuşmayacağım. Onun huzuruna çıkmaya çok az kaldı, kralların Kralı ve 
Rablerin Efendisi olan, yeryüzündeki tüm kralların üzerine utanç, aşağılama ve karışıklık
dökecek olan, kendisi için hükmetmemiş olan."

Sonra Mezmur ciii'yi söyledi. Vahiy xix'i okudu: sonra dua etti, ruhunu Kurtarıcı aracılığıyla Tanrı'ya emanet etti ve davasının kendi zamanında haklı çıkarılmasını istedi ve eğer bu dünyada gördüğü en neşeli gün değilse, Rab'be yalvardı; çok özlediği bir gün. Kendisini şehitlik tacıyla onurlandırdığı için Rab'be dua etmekte çok ısrar etti, meleklerin ayrıcalıklı olmadığı bir onur, çünkü prens Efendileri için hayatlarını
feda etmekten acizlerdi. Tanrı'ya ibadet etmekte rahatsız edildiğinden şikayet etti; ama dedi ki, bu bulutların üstünde olacağım; o zaman seni sonsuza dek kesintisiz veya aralıksız
sevineceğim ve yücelteceğim. Dua sona erdiğinde, insanlara
yazılı tanıklığının amacına çok uygun bir şekilde konuştu, bu tanıklığın bir kısmı şu şekilde
anımsandı:

"SEYİRCİLER, bugün buraya, Mesih'in hakikatlerine bağlı kalmak için hayatımı feda etmeye geldim, bu yüzden acı çekmekten ne korkuyorum ne de utanıyorum. Hayır, Rab'be beni layık gördüğü veya
kendisi için herhangi bir acı çekmemi sağladığı için şükrediyorum; ve sadece zamanın büyük kirliliklerinden değil, aynı zamanda
çocukların birçok sıradan kirliliğinden de beni koruduğu için lütfunu övmek istiyorum; ve lekelendiğim kişiler için, beni kendi kanıyla yıkadı ve temizledi. Bugün hayatımı şu üç şey için feda ediyorum: (1) York dükü James'in gaspını ve tiranlığını reddetmek için. (2.) Müjdeyi yaymak için açıkça talep edilen vergiyi ödemenin
yasadışı olduğunu vaaz etmek için. (3.) İnsanların zulüm gören müjde törenleri için toplantılarında kendilerini savunmak amacıyla silah taşımalarının yasal olduğunu öğretmek için. Bunlar için bir tanıklığın birçok cana bedel olduğunu düşünüyorum ve on binim olsaydı hepsini aynı şey için feda etmeye yetecek kadar az olduğunu düşünürdüm.

"Sevgili dostlar, Presbiteryen Protestan olarak ölüyorum; Tanrı'nın sözünü inanç ve görgü kuralı olarak kabul ediyorum; İnanç İtirafı'nı, daha büyük ve daha kısa Katekizmleri, Kurtarıcı bilginin toplamını, Kamu ve aile İbadeti Rehberi'ni, Ulusal ve ciddi Birlik Antlaşmalarını, Genel Meclis Yasalarını ve antlaşmalı reform için yapılmış tüm sadık mücadeleleri kabul ediyorum. Tarlalarda vaaz vermeyi ve bunları silahlarla savunmayı onaylayan tanıklığımı bırakıyorum. Tanıklığımı, İsa'nın davası için,
darağacı,
tarla veya denizlerde kan dökülerek mühürlenmiş olan tüm bu gerçeklere ekliyorum. Tanıklığımı
papalığa, piskoposluğa, Erastianizm'e, vb. karşı bırakıyorum. tüm küfürlere ve sağlam doktrine ve dindarlığın gücüne aykırı olan her şeye karşı, özellikle de yeryüzü krallarının Prensi olan Mesih'in hakkına yapılan tüm gasp ve tecavüzlere karşı, kendi krallığında, kilisede hüküm sürmenin şanını tek başına taşıması gereken ve özellikle bu gaspçı tarafından gasp edilen, hiçbir ölümlüye ait olmayan, Yehova'nın devredilemez ayrıcalığı olan bu mutlak güce karşı ve bu mutlak güçten kaynaklanan hoşgörüsüne karşı."

Burada yapması emredildi.----Yanıtladı, neredeyse yaptım; ve sonra şöyle dedi, "Siz Tanrı'nın halkısınız, günlük tanıklığınızı duraklarınızda ve yerlerinizde sürdürmekten yorulmayın; ve ne yaparsanız yapın, Mesih'e olan ilginizi kesinleştirin, çünkü temelinizi
deneyecek bir fırtına geliyor. İskoçya, kurtuluş gelmeden önce İskoçya'dan kurtulmalıdır; ve Tanrı'ya yabancı olan sizler, tövbe ederek günahlarınızdan
vazgeçin, yoksa Rabbin gününde size karşı
üzücü bir tanık
olacağım."

Burada onu vazgeçirdiler ve merdivene çıktı, orada dua etti ve
şöyle dedi, "Tanrım, İskoçya'yı terk etmeyeceğine, ama
tanıklarının kanını kilisenin tohumu yapacağına ve
tekrar dönüp ülkemizde görkemli olacağına olan inancımla ölüyorum.----Ve şimdi, Tanrım,
hazırım; gelin, Kuzu'nun karısı, kendini hazırladı." Peçeteyi
yüzüne bağladıktan sonra, yanında bulunan arkadaşına, "Elveda;
görevde gayretli ol, Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış. Büyük bir
sınama geliyor. Bıraktığım kalıntıya gelince, onları Tanrı'ya emanet ettim. Onlara benden söyle, tanıklığı sürdürmekte yorulmamalı ve cesaretini kaybetmemeli, Rab sana öğretmenler ve hizmetkarlar sağlayacak ve o geldiğinde, bu hor görülen gerçekleri yeryüzünde yüceltecek." Ağzında bu sözlerle, Rab, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, çünkü sen beni kurtardın, gerçeğin Rab Tanrısı.

Böylece sadık, dindar ve gayretli Bay James Renwick, 26. yaşının üçüncü gününde, genç bir adam ve genç bir hizmetkar, ama olgun bir Hıristiyan ve Mesih'in ünlü bir şehidi olarak öldü, onun uğruna hayatını ölüme kadar sevmedi, onun kanı ve tanıklığının sözüyle üstesinden geldi ve böylece tüm tuzakların ve üzüntülerin üstesinden geldi ve daha önce kendisini kınayan birçok kişinin inancına göre, hayatında utanç verici bir şekilde kınandığı gibi, belirgin bir şekilde haklı çıkarıldı. Gerçek için tanıklığı sürdürdüğü için üzerine atılan iftiralar, karalamalar ve karalamalar, şimdi kanıyla mühürlediği, sabır, uysallık, alçakgönüllülük, kararlılık, cesaret, yakıcı sevgi ve ateşli şevk hazinesiyle, düşmanlarını çok şaşırttı, tarafsızları ikna etti, iltifatları doğruladı, arkadaşlarını rahatlattı
ve herkesi şaşırttı.

Boyu biraz kısaydı, açık tenliydi ve bir başka genç Davut gibi, kırmızı ve güzel bir yüze sahipti. Çoğu insan öldükten sonra onun hakkında iyi şeyler söyledi; hatta katilleri ve diğerleri,
Cennete gittiğini düşündüklerini söylediler. Kötü niyetliler genellikle, Presbiteryen olarak öldü
dediler. Tarbet vikontu (danışmanlardan biri), bir gün, bir şirkette, ondan bahsederken, "Kendisinden önce gelen ilkelerinin en katı savunucularından biriydi. Diğerlerini her zaman bir zamanlar veya başka bir zamanda tereddüt ettirmek için kullandık, ancak onu asla hareket ettiremedik. Onu bıraktığımız yerde, onu orada bulduk. Onu asla en ufak bir şekilde bile olsa, teslim olmaya veya değişmeye zorlayamadık. O, Presbiteryen hükümetinin eski yoluna en açık ve inatla bağlı kalan, Knox'un günlerinde yaşasaydı, o zamanlar yürürlükte olan hiçbir yasaya göre ölmeyecek olan adamdı." dedi. Din, özgürlük ve İskoçya'daki reformun sözleşmeli çalışması için tanıklığını bir iskelede mühürleyen son kişiydi.

Bay'ın elinin yanı sıra Renwick, bilgilendirici savunmada ve hoşgörüye karşı yukarıda belirtilen tanıklıkta (ikisi de uzun zaman önce yayınlanmıştır) ayrıca, yakın zamanda, aynı dava ve tanıklığa destek veren bazı kişiler tarafından, iki cilt halinde çok değerli önsözler, dersler ve vaazlardan oluşan bir koleksiyon yayınlandı; ayrıca, 8 Temmuz 1682'den 17 Şubat 1688'e kadar yazdığı çok seçkin mektuplardan oluşan başka bir koleksiyon daha yayınlandı. Ayrıca, okuyucunun Bay Shields tarafından yazılmış, yaşamına ve tanıklığının savunulmasına eklenmiş bulacağı, yönetici yaşlıların kabulü üzerine bir incelemesi de bulunmaktadır. _Bu nedenle etrafımızı böylesine büyük bir tanık bulutu sarmışken, vb.--Bunlar büyük sıkıntılardan çıkıp, giysilerini yıkayıp, Kuzu'nun kanıyla beyazlaştıranlardır.--Sunağın altında, Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık uğruna öldürülenlerin canlarını gördüm: ve yüksek sesle haykırarak, Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana dek yargılayıp öcünü almayacaksın?--İşte azizlerin sabrı, işte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar._--İbr. xii. 1. Vahiy vii. 14. ve vi. 9, &c. xiv. 2.

N. B. İskoçya'da bu yirmi sekiz yıl boyunca zulüm, hesaplamalara göre, 18.000'den fazla kişi öldü veya en büyük zorluklar ve uç noktalara
uğradı; bunlardan 1700'ü plantasyonlara sürüldü, ayrıca 750'si kuzey adalarına sürüldü, bunlardan 200'ü idam edildi. Hapis, hapsedilme ve bu tür diğer zulümlerden muzdarip olanlar, son olarak belirtilen 800 kişi ve yakalandıklarında idam edilmek üzere panele alınan 55 kişi dahil olmak üzere 3600 veya daha fazla olarak hesaplandı. Birkaç çatışmada veya sürpriz bir şekilde öldürülenler ve bu gibi durumlarda yaralarından ölenlerin sayısı 680 olarak hesaplandı. Başka ülkelere gönüllü sürgüne gidenler vb. 7000 olarak hesaplandı. Yaklaşık 498'i yasal işlem yapılmadan soğukkanlılıkla öldürüldü, ayrıca 362'si yasal bir şekilde idam edildi. Fakat
soğuk, açlık ve diğer sıkıntılar yüzünden,
dağlara kaçışlarında ve hatta bazen kanlı askerler tarafından öldürülen ölüm makalesinde ölenlerin sayısı iyi hesaplanamaz,
ama kesinlikle yukarıda belirtilen sayıyı oluşturacaktır. Ve
yine de Rab'bin kilisesi ve eski insanlar gibi, Mısır'dayken,
ne kadar çok ezilirlerse o kadar çok büyüdüler, şehitlerin kanı her zaman kilisenin tohumudur. Evet, hakikatin şerefine ve hizmet ettikleri Tanrı'nın övgüsüne, harcanmaktan, israf edilmekten veya yok edilmekten o kadar uzaktılar ki, devrimde davul çalmadan bir günde bir alay kurabiliyorlardı, İskoçya kilisesinin eski sloganı şimdi her zamanki gibi açıkça doğrulanıyordu, _İşte çalı
ateşle yandı ve çalı tüketilmedi._

Bu acıların daha ayrıntılı bir anlatımını İskoçya kilisesinin anılarında, sayfa 290 ila 295 arasında bulabilirsiniz.

_Bay ALEXANDER MONCRIEF'in Hayatı._

Genel meclisin 1642'de boş kiliselerin dikimi için altı yetenekli adamdan oluşan bir liste belirlemesi üzerine, Bay Moncrief Fife'daki Skunie kilisesi için görevlendirildi; ve 26 Eylül 1643'te orada büyük bir memnuniyetle karşılandı.

Daha sonra o dönemde reform çalışmalarını yürütmede aktif bir rol oynadı ve kilise işleri komisyonunda aday gösterildi. 1650 ve 1651 yıllarında, bu protestocular arasında küçük bir yer edinmedi ve o sıralarda hazırlanan batı protestosunda ve Tanrı'nın gazabının nedenlerinde özel bir rolü oldu. Cromwel'in gaspı sırasında, kral için dua ederken sadakati nedeniyle çok acı çekti. Bu nedenle evi sık sık İngilizler tarafından arandı ve yağmalandı ve saklanmak zorunda kaldı. Sebt günü casuslar tarafından takip ediliyordu ve vaaz verdikten sonra gittiği her yerde yakından izleniyorlardı. Sık sık takip ediliyordu ve bir keresinde bir atlı grubu onu takip etti, ancak özel bir takdirle (bir kez daha onlara saldırsalar da) onlardan kurtuldu. Ancak kısa bir süre sonra komşu bir cemaatte onlar tarafından yakalandı ve bir süre hapsedildi[239].

Serbest bırakıldıktan sonra, Ekim 1658'de General Monk'a verilen, kilisede ve devlette o zamanlar yaygın olan hoşgörüye, hatalara ve mezheplere karşı protesto ve tanıklığı[240] sunması için büyük bir cesarete ve yüce gönüllülüğe sahip biri olarak görüldü, kendisi, Baylar Rutherford, James Guthrie ve diğer birçok kişi tarafından hazırlanıp imzalandı. Bunu en büyük kararlılıkla yaptı, bunun için yeni uçlara maruz kaldı, ancak krala olan tüm sadakati ve sadakati için ne gibi bir karşılık aldığı hemen keşfedildi.

Çünkü kral yeniden kurulup topraklarına yerleştikten hemen sonra, bu değerli ve iyi adam yeni bir dizi acıya karıştı.
Çünkü, Ağustos 1660'ta Bay James Guthrie ve diğer sekiz kardeşiyle Edinburgh'da bir araya geldiklerinde, krala yönelik mütevazı bir yakarış ve hitap hazırladılar, yaygın olarak 23 Ağustos'un
kâğıdı olarak bilinir, hepsi Edinburgh kalesine hapsedildi,
Craignethen'den Bay Hay hariç, o kaçtı.

12 Temmuz 1661'e kadar gözaltında tutuldu, hemen hemen aynı zamanda Bay James Guthrie ile birlikte, Tanrı'nın gazabının sebeplerini oluşturmada ve itirazda pay sahibi olması üzerine iddianamesi ve suçlaması vardı. Bunlarda herhangi bir şeyi geri çekmeyi reddederek, birkaç kez parlamentoya getirildi ve hayatı için kovuşturmaları o kadar sıcaktı ki, Athol kontu ve parlamentodaki diğerleri, özellikle bu iyi adam ve karısıyla ilgileniyor ve endişeleniyorlardı, onun tarafından parlamentoda onun adına görünmeleri için ikna edilmeye çalışıldı, onunla bazı ilkelerinden vazgeçmesi için ikna etmeye çalıştılar, aksi takdirde, ona, hayatını kurtarmanın imkansız olduğunu söylediler. Bu mükemmel kadın, "Hepsi onun iyi bir kocayla mutlu olduğunu ve ona karşı büyük bir sevgisi ve birçok çocuğu olduğunu biliyordu; yine de, vicdanı söz konusu olduğunda, onun ilkelerine o kadar sadık olduğunu biliyordu ki, kimse onunla bu konuda uğraşmak zorunda değildi; kendi adına, dünya, Efendisiyle olan barışını bozacak herhangi bir şey yapmadan önce, başını çarmıhta almayı tercih ederdi." diye cevap verdi. Aynı zamanlarda, birinci sınıf iki hanım, davayla ilgilenmekten o kadar memnundu ki,
o zamanlar alışılmadık olmayan bir şekilde
bir iltifat
verdiler ve bunu avukatın hanımına gönderdiler. Daha sonra gidip onun adına onu ziyaret ettiler,
ama hanım ona hayatını kurtarmanın imkansız olduğunu söyledi ve iltifat tekrar geri döndü.

Ancak bu durum ilahi takdirle o kadar bozulmuştu ki, Bay Moncrief çok saygı görüyordu ve üstün dindarlığı, dürüstlüğü ve doğruluğu nedeniyle zorlukları neredeyse evrensel olarak pişmanlık duyuluyordu, her rütbeden ve farklı inançlardan ve kendisi tarafından bilinmeyen kişiler ona başvurmaya ve onun için araya girmeye başladı, böylece en şiddetli zulmedenlerin bazılarının ruhu azalmaya başladı, süreci, yorucu bir hapis cezasından sonra hastalanıp Edinburgh'da hapsedilme lütfunu elde edene kadar devam etti. ---- Parlamento onun hakkında şu hükmü verdi: "Söz konusu Bay Alexander Moncrief, krallık içinde herhangi bir kamusal, sivil veya dini güveni kullanmaktan sonsuza kadar acizdir, ta ki parlamentonun bir sonraki oturumunda kendisiyle ilgili daha fazla emir alınana ve bu arada cemaatine gitmesi için serbest bırakılıncaya kadar." Ve bütün bunlar, onların huzurunda onun ikazına ve Tanrı'nın gazabına sebep olmasına sebep olduğu içindi. Bu cümleden sonra, kendi cemaatinden yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzakta barış içinde yaşarken, insanlar ona başvurmaya ve vaaz verdiğini duymaya başladılar,
bunun üzerine, kış ortasında çok şiddetli bir fırtınada, kendisine karşı yapılan bir eylem nedeniyle, evinden ve görevinden yirmi mil ve bir piskoposluk makamından veya kraliyet kasabasından yedi veya sekiz mil uzaklaşması emredildi; ve ailesiyle birlikte evinden zorla çıkarıldı ve o büyük fırtınada dolaşmak zorunda kaldı; ve yine de uygun bir mesafede bir yere taşındığında, o zaman bile daha uzağa taşınması için ikinci bir emir aldı,
ta ki Yaylalarda uzak bir yere gitmek zorunda kalana kadar, orada, sıkıntılarında ona her zaman harika bir şekilde destek olan ve onu destekleyen Tanrısı, birçok kişinin dönüşümünde aracı olması için onu onurlandırdı.

Zulüm biraz hafifledikten sonra, ailesini çocuklarının eğitimi için Perth'e getirdi ve orada müjdeyi vaaz etmeye devam etti. İlk başta birkaç kişi, ancak daha sonra çok sayıda kişi onun hizmetine katıldı.
Tekrar haber verildiğinde, onu yakalamak için bir grup atlı muhafız gönderildi, ancak evi dar bir şekilde aranmasına rağmen kaçtı.
Bu onu ailesinden uzaklaştırdı ve bundan sonra uzun bir süre
gizlenmek zorunda kaldı.

Sonunda ailesiyle birlikte Edinburgh'a geldi ve burada bir dizi zulüm altında yıllarca
müjdeyi vaaz etti. 1675 yılında
birlikte cemaate alındı ​​ve evi ve şehrin içindeki ve çevresindeki birçok yer
dar bir şekilde arandı, ancak her zaman harika bir şekilde saklandı,
bunun birçok örneği verilebilir. Kırsala gittiğinde,
birçok kez muhafız grupları onu aramak için gönderildi ve
bazen dönüşünde onlarla karşılaşır ve
bilmeden onların arasından geçerdi. Bir zamanlar Edinburgh banliyölerinin ücra bir yerinde konakladığında, bir yüzbaşı, bir grupla birlikte,
klasikin her evini ve
odasını aradı, ama
kapısı açık olmasına rağmen,
içinde bulunduğu eve hiç girmedi.

Yine, Edinburgh'un duvarları dışında özel bir ailenin yanında gizlenirken, onu yakalamak için bir grup gönderildi.
İlahi takdirle
evin önünden yürümeye çıkmıştı; grup, onun bir papaz olduğunu ciddiyetinden
gözlemleyerek, birbirlerine, Aradığımız adam o olabilir, dediler.----Hayır, dedi bir başkası, o orada yürümeyecekti.
Yine,
askerlerin onu kendi evinde aramaya
geldikleri bildirildiğinde, başka bir papaz yanına gelene kadar oyalandı ve dedi ki, Efendim, şehir böylesine düzensizken ve genel bir arama
yapılacakken, burada bu kadar güvende olmanıza
göklerden kesinlikle bir korumanız olmalı. Hemen gitti ve Bay Moncrief'in
dışarı çıkmasından kısa bir süre sonra içeri girdi; ve gardiyan gelip
evini aramadan önce merdivenlerden aşağı inmemişti. Sokakta kısa bir dönüş yaptı ve
tam gardiyan gittiğinde geri döndü.

Ancak zulüm daha da kötüleşince, ailesini bir süreliğine dağıtmak zorunda kaldı. Bu koşullar altındayken, krallığı terk etmesi istendi ve İrlanda'daki Londonderry'e bolca ziyareti oldu, yine de
anavatanını terk etmeyi her zaman reddetti ve hoş bir şekilde, Günah işlediği yerde acı çekeceğini ve Efendisinin
evini tekrar gelene kadar
sahipliğini korumaya çalışacağını söylerdi. 1680 Haziran'ının başlarında şiddetli bir hastalığı oldu. Bu sırada birçok
ilahi ifade söyledi. Fakat iyileşti ve 1688 hasadına kadar hac yolculuğunu bu evde sürdürdü, öldüğünde ve sonsuz yaşam tacını elde etmek için büyük bir sıkıntı mücadelesine katlandıktan sonra tüm günah ve üzüntülerin üstesinden geldi.

Dua konusunda güçlüydü ve bunun çok dikkat çekici ve garip dönüşleri oldu. Ölümünden uzun süre sonra bile anısı lezzetliydi.
Birçok kişi Tanrı'nın onunla bir hakikatte olduğuna tanıklık edebilirdi. Fife'daki hizmetinin birçok mührünü bıraktı ve çok sadık ve acı dolu bir
rahipti. Kutsal yazıların yerine getirilmesinde çektiği acılara biraz imada bulunuluyor, ancak orada ne kendisi ne de zulmedenleri anılmıyor. İlişki şu şekildedir:

"İlk olarak, bu ülkedeki hatırı sayılır bir aileyle ilgilidir. Bu aile, o cemaatin papazını rahatsız etmeyi ve zulmetmeyi kendilerine iş edinmiştir. Son derece kutsal ve sadık bir adamdır. Evet, sadakati nedeniyle, o evin eski toprak sahibi, sinodun önünde onu kötü niyetle, iftira atarak takip etmiştir. Ya onu kırıp cemaatten
kovdurmak ya da en azından ruhunu ezip bakanlığını yaparken onu zayıflatmak için. Ancak orada Rab, hizmetçisinin masumiyetini ve diğerinin kötülüğünü temize çıkararak bir hayal kırıklığıyla karşılaşmıştır. O sırada, o beyefendi, atlarının olduğu ahıra giderken, o sırada bu nedenle sinodda olduğu için, orada hastalanmış, eve aceleyle gidip yatağına yatmak zorunda kalmıştır. Orada, vicdan azabıyla sık sık ağlamış, papazı için içtenlikle yalvarmıştır. zulüm gördü ve sık sık,
Ah! yüzünü görmek için dedi; ve arkadaşlarına, eğer ona gelmezse
onu evine götürmeleri gerektiğini söyledi. Fakat hanımı, kötü niyetle,
en kaba ve vahşi bir şekilde, bakanın ona ulaşmasını engelledi ve
böylece zavallı beyefendi büyük bir dehşet ve ızdırap içinde öldü.

"Ölümünden sonra hanımı,
o da hastalanana ve vicdanında büyük bir korku oluşana kadar,
rahibe yalvararak, ilahi takdirle orada olmayana kadar kavgayı sürdürdü, böylece
kocasından sakladığı şey reddedildi; ancak
ölümünden önce ona geldi ve kadın, büyük bir acıyla, ona yaptığı yanlışı itiraf etti. Bundan sonra, onların papazı olan ve
onlar tarafından o dindar adama karşı tanıklık etmek üzere tutulan genç bir adam, vicdanında o kadar büyük bir korkuya kapıldı ki,
bir sonraki sinoda, papazına karşı yalancı tanıklık ederek
işlediği o korkunç günahı itiraf edene kadar rahat edemedi; ancak bazıları tarafından halkın önüne çıkmaktan alıkonulduktan sonra,
ülkenin başka bir yerine gitti ve orada dikkatsizce öldüğü bildirildi.

"Son olarak, o mülkte başarılı olan genç toprak sahibi,
kavgayı sürdürmeye ve o zamanlar, iktidarda olan bazı kişilerle öyle bir çaba gösterdi ki, onu o cemaatten
kovmak için bir emir çıkarıldı; ve o zamanlar kamu davası nedeniyle başka şekilde suçlanmış olmasına rağmen,
o beyefendinin şiddetli zulmünün o cezanın ana sebebi olduğu biliniyordu, çünkü bu cezanın geçirilmesinde parmağı olanların itiraf ettiği gibi; çünkü o, orada
yaşayacaksa, o papazın orada
olmayacağına dair ciddi bir şekilde yemin etmişti. Birkaç gün sonra evine döndüğünde, sözünü nasıl tuttuğunu ve papazını cemaatinden nasıl kovdurduğunu övünerek anlatırken, Rab tarafından aniden yüksek bir ateşle vuruldu ve bu onu yıllarının gücünde kopardı." Kutsal yazıların yerine getirilmesi, sayfa 428.

_Bay ANGUS MACBEAN'in Hayatı._

Bay Angus MacBean yaklaşık 1656 yılında doğdu. Gramer okulunda iyi bir
yetenekle bir süre geçirdikten sonra, Aberdeen
üniversitesine gitti; burada, pratik dine olan büyük saygısından (her ne kadar hala piskoposluk inancına sahip olsa da) daha az olmamak üzere, öğrenmedeki olağanüstü rolleri ve
yeteneklerinden dolayı kendini göstermeye başladı.

Bu sıralarda piskoposlar, az öğrenimli ve daha az dindar insanları, insanların onlara karşı çok ilgisiz olan
ilahiyat profesörlerine, bu bölgelere gönderilecek en büyük yeteneklerden bazılarını adlandırmaları için başvurdu. Buna göre profesör Minzies, tüm öğrencileri arasından Bay MacBean'i seçti
Ayr kasabasına gönderilmek üzere; ancak orada uzun süre kalmadı, Inverness'in papazı olma çağrısı aldı,
bu çağrıyı kabul etti ve 29 Aralık 1683'te oraya kabul edildi; ve burada çok zavallı ve gayretli bir vaiz ve bu yolun en saygınlarından biri olduğunu kanıtladı. Genellikle haftada bir kez kutsal yazıların büyük bir bölümü hakkında ders verirdi, ki bu o mürted ve yozlaşmış çağda adet değildi.

Ancak, hakim parti arasında en yüksek itibara sahip olmasına rağmen, acı çekenlerin hakikat uğruna gösterdikleri kararlılık ve onlara karşı uygulanan zulüm, zihninde o kadar derin izler bıraktı ki, sonradan asla kökü kazınamaz veya silinemezdi. York Dükü'nün gösterdiği hoşgörünün doğal bir sonucu olarak, ayin Inverness kalesinde açıkça düzenlendi ve Bay MacBean buna karşı
halka açık bir şekilde vaaz verdi ve halkı ulusun o sırada içinde bulunduğu yakın tehlike konusunda uyardı. Rahip buna o kadar öfkelendi ki, Bay MacBean'e onu kamusal bir tartışmaya davet eden bir mektup gönderdi. Bu mektubu, genellikle küfürleri önlemek için bazı polislerle birlikte yürüdüğü haftalık pazarda bir kalabalığın içinde aldı. Bir dükkana gitti ve
orada rahibe, ona daha fazla meydan okuma göndermemesi için kararlı bir cevap yazdı. Bunun haberi yayıldıktan sonra, Kral James'in bazı memurları (orada olduklarından) ertesi Pazar günü kiliseye gitme ve aksi bir şey
söylemesi durumunda onu kürsüden çıkarma kararı aldılar. Cumartesi günü geç saatlerde bundan haberdar edildi ve bazı arkadaşları tarafından
kendilerini kızdırabilecek hiçbir şey söylemekten
uzaklaşması için ısrar edildi. Fakat ertesi gün Col. i. 18'de vaaz verdi ve
Mesih'in hem papalık hem de Erastianizm'in gaspına karşı kilisesinin tek Kralı ve Başkanı olduğunu kanıtladı; bunun üzerine memurlar
hepsi kendi planlarını uygulamak için ayağa kalktılar, iyi adam
kendisi dönene kadar bunu fark etmedi (çünkü kürsünün sol tarafındaki bir çatı katında oturuyorlardı). Sonra onları
yüzünden
çıkaran bir otoriteyle şöyle dedi: Bu şeyler yüzünden sarhoşların şarkısı oldum.
Hepsi
üzerine oturdular, çünkü içki içerken
o kötü tasarımı oluşturmuşlardı. Papalık tartışmasından, o zamanlar gerçek tartışma olan şeyin değerleri hakkında daha ciddi bir soruşturmaya yönlendirildi;
ve Tanrı ile ciddi bir güreşten ve ondan ışık ve yönlendirme için samimi bir duadan sonra, bahçesinde birkaç gece geçirdikten sonra,
sonunda, sonucu ne olursa olsun, gerçeği ilan etmeye karar verdi: Ve buna göre Haziran 1687'de, papaz evinde oturmayı reddetti, ancak vaaz vermeye devam etti. Ağustos ayında, papaz evi, sadece onun bilerek ortadan kaybolduğu değil, aynı zamanda kilisenin başpiskoposlar, piskoposlar, vb. tarafından yönetilmesini reddettiği ve kendisiyle
konuşmak üzere bir komite
atadığı bildirildi. Bunu yaptıktan sonra, daha sonraki bir diyette, Bay MacBean'in onlara, artık yargı bölgelerinde onlarla buluşma özgürlüğünün olmadığını açıkça beyan ettiğini; piskoposlar altında bakanlığa inançların karnı üzerinden girdiğini; ve bu inançların vicdanına daha büyük bir güçle geri döndüğünü, böylece onları yenemeyeceğini; presbiteryenlerin bu uluslarda Tanrı'nın sahip olduğu tek hükümet olduğuna ikna olduğunu; presbiteryenleri memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğunu; onlar için ve onların lehine vaaz vermeye kararlı olduğunu; ve piskopos ve presbiteryenler tarafından toplantılarını yapmaktan muaf tutulsa bile, vaazlarında piskoposluk sahiplerine yanlış yorumlama zemini vermeyeceğine dair söz veremeyeceğini bildirdi. Aynı zamanda meslektaşı Bay Gilbert Marshal ayrıca şunları bildirdi: Bay MacBean hem halka açık derslerinde hem de vaazlarında kilisenin yönetimini öyle bir şekilde yansıtıyordu ki, Inverness'te bir bölünmeye yol açacak gibiydi; ve bu nedenle onu o toplantıya, tahammül edilemeyen
suçlayıcı doktrininden dolayı cevap vermesi için çağırdı. Bay MacBean onların önüne çıkmadı, ancak yargıçlar
o sırada ona karşı işlem yapmaktan vazgeçmeleri için papazlar kuruluyla birlikte ikna oldular. Ancak kısa bir süre sonra papazlar kurulu onu Murray sinoduna yönlendirdi ve sinod da onunla ilgilenmek üzere Inverness papazlar kuruluyla bir araya gelecek bir komite atadı.

Bu arada Bay MacBean kiliseye kanonik kıyafeti olmadan gitti, piskoposluktan açıkça vazgeçti, kendini bir presbiteryen ilan etti ve
o yerdeki görevini yerine getirirken özgürlük bulamadığı için
vazgeçti. Eyüp xxxiv. 31, 32 üzerine veda vaazını verdi. Davranışı için gerekçe olarak öne sürdüğü ve ısrar ettiği kutsal yazılar
İşaya viii. 11,-14. Yeremya xv. 18,-21. 2 Korintliler vi. 16, 18. ve Mesih'in kilisenin tek Başkanı olduğunu kanıtlamak için, Efesliler v. 23. Kol. i. 18. 1 Pet. ii. 7. Ertesi Pazar günü Ross'a gitti ve orada, Bay MacGiligen'in toplantı evinde, daha önce karşı çıktığı gerçekleri vaaz etti; ve
bazen bundan sonra Inverness'te vaaz verdi, ta ki konseyin emriyle Edinburgh'a çağrılana kadar.

Bu şaşırtıcı değişiklik ve tadil üzerine, hakim parti arasında ona karşı büyük bir muhalefet ortaya çıktı; bu daha az şaşırtıcıydı, çünkü hakikat davası için ilan etme fırsatını kucakladı, ki onlar buna karşı en şiddetliydi; ve bu nedenle Inverness'in papazları, aralarından birini, o sırada Glasgow'da olan Murray piskoposuna tüm meseleyi bildirmek için gönderdi. Ancak o sırada ölen piskopos, St. Andrews başpiskoposu meseleyi kendi bilgisine aldı ve konseyden onu Edinburgh'a getirme emri aldı. Bunun sonucunda 1688 Ocak ayında çok fırtınalı bir havada güneye götürüldü ve konseyin önüne çağrıldı. Burada ciddi bir şekilde
söylediği gerçekleri savunmak için cesur ve asil bir duruş sergiledi. Kendisine sorulan sorulardan biri, Kralın gücünün sınırlı olduğunu düşünüyor muydu? idi. O da, Hiçbir güç bilmiyordu ama
Yüce Tanrı'nın sınırsız olduğunu söyledi. Ve konsey o zaman ona saldırmak için bir sebep bulamasa da, devlet adına, piskoposları memnun etmek için hapse atılması gerekiyordu: Ve bundan sonraki 27 Şubat'ta, St. Andrews başpiskoposu onu ve Murray piskoposu ile beş doktor ve papazı Edinburgh'da huzuruna çağırdı, burada (metropollük kapasitesinin erdemiyle) onu pastoral görevinin herhangi bir bölümünü uygulamaktan alıkoydu ve kasıtlı olarak terk ettiği zamandan beri kendisine gelebilecek tüm avantajlardan mahrum etti; eğer bunu ihlal ederse, aforoz cezasının kendisine verilmesi gerektiği onaylandı. Bunun üzerine tekrar hapse atıldı; ve Inverness kasabası, dönüşünde kendilerine iltifat edilmesi için ona içtenlikle ricada bulunarak yazsa da, o yine de onların ricalarına yiğitçe karşı koydu ve 1688 Temmuz tarihli cevabıyla, onları dönüşünde ısrar etmekten vazgeçirdi, çünkü onlara asla olmayacağını
söyledi ve piskoposluğa bağlılığı nedeniyle kendisini en güçlü şekilde kınadı, buna karşı en açık şekilde, hem kutsal metinlere aykırı hem de zalimce olduğunu ilan etti. Hapsedilmesi ve yolculuğunun yorgunluğu, hayatının tehlikede olması nedeniyle anayasasına öyle bir darbe indirmişti ki, Gordonstoun'dan Sir Robert Gordon ve Culloden'dan Dun. Forbes, o zamanki şansölye Perth kontuna 10.000 marklık bir kefalet senedi teklif ettiler, serbest bırakılması koşuluyla, çağrıldığında onu sunacaklardı; ama onu serbest bırakmayı tamamen reddetti, oysa ki tolbooth'ta çok kötü bir durumdaydı; Perth kaçana ve Edinburgh ayaktakımının tutukluları serbest bırakana kadar orada kaldı. Bundan sonra, Şubat 1689'da, 33 yaşında olmasına rağmen, Edinburgh banliyölerinde kalmaya devam etti. Rab'deki yolculuğunu sevinçle tamamladı. Birkaç gün önce, İngiltere parlamentosunun, o kanlı zamanlara ve o zalim hükümete son veren
Kral William'a tacı verdiğine dair haberler geldi.

Bay MacBean şüphesiz hem dindar hem de bilgili bir adamdı,
her ne kadar ilk başta rahip inancında yetiştirilmiş olsa da ve ölümü yaklaştığında, bu konuda sık sık kendini Musa'yla karşılaştırıyordu, Musa,
Pisgah dağından vaat edilen toprakları görmüştü, ama günahkâr itaati olmasa, her zaman dediği gibi, oraya girmesine izin verilmeyecekti, ölümünden bir süre önce kilise ve ulusun kısa süre sonra karşılaşacağı şaşırtıcı kurtuluşa dair kesin bir inancı vardı ve ölümlü hayatını Tanrı'nın
şanı umuduyla sevinçle terk etti.

_Bay THOMAS HOG'un Hayatı._

Bay Thomas Hog, 1628 yılının başında Ross bölgesindeki Tain kasabasında doğdu. Ebeveynleri oğullarına liberal bir eğitim vermeye özen gösteriyordu; bu amaçla erken yaşta okula gönderildi ve
başlangıcından itibaren edebiyat çalışmalarına başladı,
olağandışı bir deha keşfetti ve kısa sürede onu gençliğinde saygı duyulan
bir hale getiren bir beceri kazandı. O çağın zararsız eğlencelerine çok bağımlıydı, ancak bunlar onun çalışmalarındaki ilerlemesini veya ahlaksız veya bir bilginin karakterine
uymayan herhangi bir şeye olan nefretini asla azaltmadı.
Yeni kasaba
Aberdeen'deki üniversiteye gönderildi ve orada büyük bir beceri kazandı, ta ki sonunda kolejin naiplerinin genel onayıyla
sanat ustası olarak kabul edilene kadar.

Bu sıralarda, Bay Hog'un sarhoşluğa olan tiksintisini ve mutlak bir takdir inancını doğrulayan çok dikkat çekici bir olay yaşandı: Çünkü, Dee nehrinin ağzındaki bir gemiye, bir yolculuğa çıkan (tanıdıklarından biri olan) Aberdeen'li bir tüccara eşlik ettikten sonra, dönüşte, aynı işi yapan iki kasabalıyla birlikte, onlardan birinin ısrarı üzerine, yol üzerindeki bir handa bir şişe almak için hepsini bir kenara çektiler. Orada, yeterince içtiklerini düşünene kadar bekledi ve eve gitmeye istekli olmadıklarını görünce, hesabın payını bıraktı ve gitmek üzereydi, ancak ondan ayrılmaya karşı olan ve içkilerinde kararlı olan onlar, onu tutmaya devam etti, ancak altı fit boyunda ve orantılı olarak güçlü ve kuvvetli olan o, kısa sürede onların tutuşlarından sıyrıldı ve gitti; ve odasına geldi ve her zamanki saatinde yatağa girdi, ancak sağlıklı olmasına rağmen, saat bire kadar dinlenemedi, sonra uykuya daldı ve sabaha kadar sessizce dinlendi, sonra kalktı. O sırada sınıfına gelen biri onu ağlayarak karşıladı ve ona, dün gece bıraktığı iki adamın, bir süre içkilerini içtikten sonra, kavga edip sonra dövüştüklerini, birinin diğerini öldürdüğünü söyledi. Saat kaçta diye sordu ve tam birde söylendiğinde, hem onu ​​zamanında onları terk etmeye
yönlendiren hem de günahın karmaşıklığı böyle işlenirken kendisini huzursuz eden o takdiri takdir etti.

Ve Bay Hog, gerçekten sevimli bir kişiyi oluşturan bu doğal ve edinilmiş
başarılarla süslenmişti, kusursuz bir yaşamın parlaklığıyla
artırılmıştı, ancak, kendisinin de kabul ettiği gibi, Tanrı'nın Ruhu'nun kurtarıcı operasyonlarına, Rab'bin kolu, reform çalışmasının canlanmasında görkemli bir şekilde ortaya çıkana ve lütfunun etkileri ulus genelinde birçok kişiye dökülene kadar, yaklaşık 1638 yılına kadar yabancı kaldı: ve yine de konuşması kesinlikle ahlakiydi ve topluluklara katıldı, onlarla sohbet etti ve dua etti, araçları titizlikle kullandı ve dinin ve reformun kamusal durumuyla ilgili olarak cesur ve kararlı bulundu; sıkıntılarında Rab'bi kabul ederek, bu zorluklarını önüne getirdi ve bunun için bazı dikkate değer sonuçlar elde ettiğini düşündü; yine de
tüm bunlara
da kendisi şunu ilan etti: Eğer o zaman bir lütuf ve kurtuluş halindeyse, daha sonra o halde değildi, çünkü Tanrı'nın Ruhu ve Sözü tarafından yüreğinde işlenen sonraki tüm eser, tüm yukarıda belirtilen uzunluklara rağmen, o zamanlar Mesih'ten uzak olduğuna dair güçlü ve açık bir kanaate dayanıyordu.

Kurtarıcı dönüşümünün tarzı ve araçlarının ne olduğunu tarif etmekte zorluk çekiyoruz; sadece çok derin ve ciddi bir yasa çalışması altında olduğunu ve kanaatlerinin çok yakın, özel ve belirgin olduğunu, günahını önüne koyduğunu görüyoruz; ve uzun süren bu çalışma sırasında, günah bulutlarının sonu veya ölçüsü olmadan üzerine yüklendiğini, böylece umutsuzluğa çok yaklaştığını,
o zamanlar Sutherland kontunun papazı olarak, Tanrı'nın işinin o evin etrafındaki birkaç ruhta
büyüdüğünü; ve bunların arasında uşak da aynı zamanda aynı yasa uygulaması altındaydı ve yine de biri diğerini bilmiyordu; buna rağmen kontes (ki o da seçkin bir Hıristiyandı), her ikisinde de neyin işe yaradığını, özellikle de Bay Hog'da neyin işe yaradığını ayırt etmek istemiyordu; aşağıdakilerden anlaşılacağı gibi:

Bir keresinde Bay Hog, odasında tek başına aşırı bir ıstırap içinde oturuyordu,
görüşünde sadece öfke vardı, korkunç bir ayartma yıldırım gibi
atıldı, _viz._ Neden böyle dayanılmaz bir sıkıntı altında devam ediyorsun? Sefil bir hayata hemen son ver. Bu öneri üzerine, ayartmaya ve ayartan kişiye öfkeyle kızdı; çakısını (düşmanın işaret ettiği)
masanın üzerinde iyice bilenmiş bir şekilde duruyordu, saldırının
yenilenmesinden endişe ediyordu, ayağa kalktı ve pencereden aşağı fırlattı, ardından
oturdu ve bu karmaşık sıkıntısının incelikleri üzerinde düşünmeye başladı ve bu korkunç girdabın ortasındayken,
kontes, her zamanki gibi (masa başında her zaman nazik olmasına rağmen)
kapıyı nazikçe çaldı ve onu yaz meyvelerinden bir hediye almaya davet etti; onunla birlikte gitti ve öyle davrandı ki,
önceki sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilinemedi. Kontes, onun nazik konuşmasından ve davranışlarından, ya onun tehlikesinden etkilendiğini ya da onunla ilgili bir şeyden şüphelendiğini keşfetti. Bu eğlenceden
sonra odasına döndü ve ayartmanın
merhametli bir şekilde ortadan kalktığını gördü.

Rahatlamasının şekline gelince, genel olarak, fiili günahın mahkumiyetinden, pınarın başına, asli günaha ve bu pınarın yeri olarak inançsızlığın mahkumiyetine, Rom. xi. 32'ye göre, yükseldiğini öğreniyoruz. Yuhanna iii. 16, 38. Rab bu şekilde sağlam, açık ve mükemmel bir temel attıktan sonra, sonunda Mesih'in makamlarında ve kişiliğinde görkemine dair iman görüşleri ile kutsandı; bu da ruhunu öylesine mest etti ki, onu, lütuf aracılığıyla, vazgeçmeye, katlanmaya ve gücüyle, davası ve uğruna herhangi bir şeye girişmeye en istekli hale getirdi. Fakat bu ailedeyken yaşadığı son ve en önemli macera, evi sık sık ziyaret eden ve ciddi bir tavır takınmasına rağmen gerçek dinden uzak olan Munro adında genç bir beyefendiyi ikna etme aracı olmasıydı. Bay Hog'un arkadaşlığından büyük keyif alıyordu ama zamanını boş, köpüklü ve yararsız konuşmalarla harcıyordu. Bir süre ona katlandı ama durumuna acıyarak, onunla mümkün olan her yolu denedi, ta ki ilahi lütufla tamamen karanlık bir doğa durumundan lütuf durumuna getirilene kadar; ve Bay Hog'u daha önce sık sık ziyaret etmiş olsa da, bundan sonra onu daha çok ziyaret etti ama onu suçlamak için asla fırsat vermedi, çünkü beyefendi fazlasıyla nazik oldu; ve bu serbest alışverişin kutsanmış olduğuna dair bir kanıt olarak, iyi adam
sonraki davranışında önceki kusurların tam tersi erdemlerde o kadar üstündü ki, farklılıkları kabul ettiği için saygı görüyordu ve
birkaç beyefendi ona itirazlarını sundu ve
onun tek kararına razı oldular.

Bay Hog Killearn'e yerleştikten sonra, bu beyefendi onu ziyaret etti;
karşılıklı sevgi gösterilerinden sonra beyefendi, Bay Hog'a şu şaşırtıcı lehçeyle seslendi: "Efendim, yolculuğum neredeyse bitti ve ben
ebedi bir dinlenme durumuna
giriyorum. Rab, uyanık Hıristiyan'a savaşın sonuyla ilgili önceden uyarıda bulunmanın kendine özgü bir yolunu
buldu, 2 Pet i. 14; ve ben, bu kadar ayrıcalıklı olduğum için, son nefesimi vermenin ve
bu çadırı sessizce
yerleştirmenin en uygun olacağı yeri ciddi bir şekilde
düşünüyordum ve
düşündükten sonra, sizinle
olduğunuz kadar uygun bir yer veya arkadaş bulamadığımı görünce,
sizinle birlikte gelip
ölmek için maceraya atıldım." Bu sırada beyefendinin sağlığı yerindeydi ve
her zamanki gibi etini yiyordu, bunun üzerine Bay Hog onu bu düşüncelerden uzaklaştırmaya
çabaladı; ancak o ikna etmekte kararlıydı: ve
buna göre birkaç gün içinde ateşlendi ve bu yüzden öldü.

Bay Hog, 26 yaşında müjdeyi vaaz etme lisansına sahipti ve bir yıl geçmeden, birkaç cemaat onun için yarışıyordu, bunlardan bazıları ona
sahip olduğundan daha büyük bir geçim sağlayabilirdi;
ama Killearn'i geri kalanından daha çok tercih etti, çünkü egemen lütfun orada bazı seçilmiş gemileri takip ettiğini anlamıştı ve birkaç beyefendinin (özellikle Foulis baronunun) oradaki dine dost olduğunu biliyordu: Ve 1654 veya 1655 yılında, tüm ilgililerin oybirliğiyle onayı ve onayıyla rahip olarak atandı.

Bay Hog, böylece yerleştikten sonra, hem kendisini hem de onu dinleyenleri kurtarmak için
kendisine ve öğretisine dikkat ederek, her türlü ölçülülük ve Hıristiyan erdemlerinde, ancak özellikle kamusal karakterinde
dikkat çekici bir örnek oluşturarak, onlara iyi bir örnek veya örnek sunarak, işine yürekten adadı. Cahillere karşı ilgisi ve sempatisi büyüktü, o cemaatin halkının büyük çoğunluğu, eski papazlarının uzun süreli sakatlığı ve aradaki tatil nedeniyle, sınavlarında ihmal edildikleri için, çok cahil oldular; ancak, aralarında din dersleri ve diğer özetleri yaymak için büyük çaba sarf etti; ve evden eve giderek, onlarla birlikte dua etti, onları Tanrı'nın krallığıyla ilgili konularda teşvik etti ve eğitti; ve davranışları, herhangi birinde gözlemlendiği gibi, o göreve özgü bir ihtişamla birlikteydi; ve şaşırtıcı değil, çünkü çok az kişi, görevlerini yerine getirirken, ilahi varlığın bu kadar çok tanıklığıyla lütuflandırıldı; tanık olarak J----s N----o, E----b B----e eşi, B----a B----e kız kardeşi, daha sonra Bayan S----d, Bayan R----s, akıllı ve ünlü
John Monro of Ross, Bay Thomas Taylor, Bay Angus MacBean Inverness'te papaz, John Bulloch kendi hizmetçisi, Christian MacIntosh ruhsal sıkıntının derinliklerinde
zavallı bir kadın; kutsal Bay Ross; Bay John Welwood ve çok ünlü John Monro, bu cemaatteyken veya Murray'deki Knockgaudy'ye yerleştiğinde, onun tarafından ya dönüştürüldüler ya da onaylandılar; ve hiçbiri, o cemaatte bir mirasçı olan Lumlair'li Monro'nun, Bay Hog'un ilk başta çok rahatsız olduğu bazı kınama ifadeleri üzerine, onun tam dönüşümüne aracı olması kadar belirgin değildi, öyle ki Bay Hog'a her zaman en iyi arkadaşı olarak baktı ve bakanlığının başarısını teşvik etmek için kendini adadı. Rab, cemaat çalışmalarını insanların önemli bir kısmı üzerinde yapılan nazik bir değişiklikle böyle kutsamaya razı olur olmaz, daha sağduyulu olanları dua ve konferans topluluklarına katılmaya özen gösterdi. Bunları kendi denetimi altında tuttu ve onlarla içtenlikle
aynı fikirdeydi; çünkü kendisi bu görevi çok fazla yerine getiriyordu
ve bunun birkaç kayda değer getirisi oldu, bunlardan birkaçına
örneklerimiz var.

_1._, İyi bir kadın, kızı C---- L----'nin dikkatinin dağıldığına dair bu acı yakınmayla ona geldiğinde, Bay Hog bir veya iki dindar kişiyi (çünkü böylelerini olağandışı durumlarda sık sık kullanırdı) oruç ve dua için bir gün ve bir gece ayırmaları ve
sonraki gün hizmetçi için dua etmeye katılmaları için görevlendirdi. Buna göre, bu görev yerine getirildiğinde, daha önce olduğu gibi
kendisine geldi.

_2._, Kayınbiraderi Parks toprak sahibinin kızı, yüksek ateş ve çok az yaşam umuduyla
kendisinin yanında kalıyordu; Bay Hog çocuğu çok seviyordu ve karısıyla birlikte dua ederek Tanrı'ya yalvarırken, kendi suçlarını ve çocuğun suçunu kabul ederken, ateşi anında geçti. Bu bölüm, kendisinin tüm övgüleri kendisine atfettiği Tanrı'nın iyiliğine hayranlıkla son verdiği kendi günlüğünde bulundu.

_3dly_, Aynı şekilde, saygıdeğer Bay Urquhart'ın bir çocuğu ölüm döşeğindeyken, orada bulunanlar Bay Hog'a dua etmesi için baskı yaptılar (çünkü artık o kadar saygı görüyordu ki, böyle bir durumda başka hiç kimse bunu yapmazdı, kendisi oradaydı) ve o da onlara kendisine katılmaları için ciddi bir şekilde emir verdi; ve bir süre hararetle dua ve yakarışta boğuştuktan sonra, çocuk sağlığına kavuştu. Benzer bir örnek, Kinmundy'nin bir çocuğu için kendi günlüğünde bulunur.

_4._, Uzakta yaşayan David Dumbar, çılgına dönmüş bir haldeyken, nöbetlerinden birinde Bay Hog'un evine geldi. Bay Hog onu oturttu ve Brae'li Bay Frazer ve orada bulunan diğer birkaç kişiyle birlikte çocuk için ne yapılabileceğini öğütledikten sonra; bazıları kan aldırmak içindi,
ama Bay Hog, Din adamları bizi doktorlara ödeme yapmak için paradan mahrum bıraktı, bu yüzden ücretsiz olarak tedavi eden birini işe alalım ve dua etmesi için Bay Frazer'a yükleyelim, ama o da bunu kendisine yükledi, dedi. Böylece, dikkati dağılmış kişiye sakin olmasını emrettikten sonra, zavallı adam için hararetle dua etti ve hemen aklı başına geldi. Bu,
görgü ve kulak tanıkları tarafından sadakatle doğrulanmıştır.

_5. olarak_, Bay Hog bir keresinde hem bedensel hem de ruhsal olarak büyük bir sıkıntı içinde olan zarif bir kadını görmeye gittiğinde, onunla ve onun için dua etti, diğer birçok ifadenin yanı sıra şu dikkat çekici ifadeyi kullandı, Ey Rab, bu ayartmayı azarla, biz de senin adına azarlıyoruz; ve kadın hemen hem bedensel hem de ruhsal olarak iyileşti. Ve yine de Rab onu böyle bir şekilde onurlandırmış olmasına rağmen, onun zamanında herhangi birinin onun kadar yanılgılara karşı dikkatli olup olmadığı şüphelidir, çünkü diz çöktüğünde yanılgılardan kurtulmak için yalvarması onun için olağan bir şeydi, vb.

Ancak Bay Hog Tanrı tarafından bazılarına barış elçisi olarak gönderildiği gibi, başkalarına da gazap elçisiydi. Bunlardan birkaç örneğimiz var, ancak hiçbiri şundan daha belirgin değil: ailesinde bir ölü olan ve kiliseye gömmeyi planlayan, cemaatteki bir beyefendi; ancak genel kurul, sıradan batıl inançlar nedeniyle bir yasayla bu görevi sona erdirmişti ve Bay Hog, kilisenin eylemini hararetle savunan biri olduğundan, beyefendi ne yapacağını bilemiyordu; ancak güçlü bir azarlayıcı olan William Munro, tüm muhalefete karşı iyi bir yol açmak için anlaştı ve o kadar başarılı oldu ki, Bay Hog'a haber verildiğinde cesetle birlikte insanlar kilise bahçesine giriyordu. Dışarı çıktı ve cesedin geçeceği kapıya sırtını döndü ve insanları, iyi düzeni bozmaktaki hatalarından ikna etmek için onlarla tartışmaya başladı; ancak bu istenen etkiyi yaratmadı, çünkü adam Bay Hog'u kapıdan çekmek için ona sertçe el koydu; ancak hem bir insan hem de bir Hristiyan ruhuna sahip olan adam, rakibine döndü, anahtarı elinden çekip aldı ve saldırgana, Eğer gücü güçle geri püskürtürse, muhtemelen kazanamayacağını söyledi; ve sonra halka dedi ki, "Bu adam
Rabbin Ruhunu üzdü ve ya ani
tövbesini ya da başına tek bir yargının geleceğini göreceksiniz." Buna göre zavallı
sefil kötü yollarına devam etti ve bundan birkaç ay sonra önceden bildirilen yargıyla karşılaştı. Birine şiddetli bir saldırıda bulunup, sefilin kılıcını ve hançerini çıkarıp karnına sapladı, böylece bağırsakları patladı ve çok sefil bir şekilde öldü.

Bu türden bir başka örnek de, Murray ilçesindeki Lethem lordunun evinde ders verirken yaşandı. İbadet sırasında, bir hizmetçinin bir kez daha güldüğünü ve üçüncü kez bir uyarıdan sonra, Bay Hog'un biraz duraksadığını ve sonra sert bir tavırla, "Tanrı'nın Ruhu, bu büyük gerçeklerle alay ettiği için şirketteki birinden dolayı üzülüyor, bu nedenle, bu tür lütuf tekliflerinin, buradaki herhangi birinin isteyebileceğinden daha belirgin ve ani bir şekilde cezalandırılacağını söylemeye cesaret ediyorum, vb." dedi. Akşam yemeğini yedikten ve dairelerine çekildikten sonra, odasına, yukarıda adı geçen alaycının aniden hastalandığını ve onun için acı bir şekilde ağladığını bildiren bir mesaj geldi. Bunun üzerine Bay Hog ayağa kalktı, hemen elbisesini giydi ve bir dakika bile kaybetmeden onu görmek için aşağı indi, ancak ona ulaşmadan önce, zavallı yaratık ölmüştü. Bay Hog, protestocular olarak adlandırılan tarafta yargılanıyordu ve bu nedenle 1661 yılının başında Ross sinodu tarafından görevden alındı, çünkü o tarafı yargısal olarak reddetmeyecekti; ve daha sonra Killearn'de _anno_ 1662'de görevden alınacağını öğrendiğinde, onlara bir veda vaazı verdi, burada elçi Pavlus'la birlikte Tanrı'yı ​​ve kendi vicdanlarını, Tanrı'nın tüm öğüdünü onlara bildirmekten kaçınmadığına tanıklık etti ve ekledi, Fırtına uzun sürecekti, ancak sonuçta gökyüzü açılacak ve bunu görecek kadar yaşayacak ve Killearn'in bakanı olarak tekrar kendi görevine çağrılacak ve onlarla birlikte ölecekti. Ve ayrıca dedi ki, Eğer sizden herhangi biri o iyi yoldan ve öğretildiği bu gerçeklerden saparsa ve şu anda yürütülen kötü tasarımlara uyarsa, size karşı
göğü ve yeri tanık tutuyorum, vaaz ettiğim bu duvarların taşlarını, söylenen her kelimeyi ve her birinizi
birbirinize karşı tanık tutuyorum. Onları birçok başka sözle teşvik etti ve çabaları tamamen boşa gitmedi; çünkü İskoçya'da onlarınkinden daha az uyum sağlayan bir bölge yoktu.

Kovulduktan sonra, bakanlığı tarafından dönüştürülen John Card ona, Murray'e gitmesi gerektiğini söyledi. O zamanlar bunu hiç düşünmüyordu, ama
birazdan Park toprak sahibi ona Oldearn yakınlarındaki Knockgaudy'de çalışması ve yaşaması için teklif etti, o da kabul etti ve oraya gitti; daha önce de söylendiği gibi, birçok ruhu kendisine çevirmede Rab'bin elinde çok yararlı bir araçtı ve burada özel hizmetinin başarıyla kutsandığını görünce, o zamanın yasaların katılığı göz önüne alındığında, bu yerde sakramenti verme macerasına atıldı; bu cesur bir girişimdi. Fakat bu tören ilahi varlık ve ihtişamla dikkate değer bir şekilde kutsanmış olduğundan, cemaatçiler anlatılamaz bir sevinçle evlerine döndüler ve geri kalanların arasında Rossshire'dan gelen ve İngilizce'den hiçbir şey anlamayan bir MacLoad vardı; fakat, İrlanda dilini anlayan Bay Hog ona, yüce Kurtarıcısının emrine uyarak buraya geldiğini ve orada İngilizce olarak vaaz edilenleri, sanki her kelime kendi dilinde
konuşulmuş gibi anladığını söyledi. Bay Hog diğerlerine tercüme ettiğinde, onlar hayrete düştüler ve iyi adama iletişim kurmasına izin verildi, ki o da bunu sevinçle yaptı.

_Yıl_ 1668. Forres'te, toplantılar düzenlediği için bir şikayet üzerine, gerçeği söylediği için hapse atıldı,
ve orada harika bir şekilde güçlendi ve teselli buldu, acılarında büyük bir sevinç duydu. Onun hesabına Murray'de birçok kişi tarafından birçok dua edildi ve duaları, benzer durumdayken Petrus için kilisenin dualarının bir inancı olarak, Tanrı'yı ​​harekete geçirdi. Sonuç, Bay Hog'un kendi bilgisi veya beklentisi olmadan, kendi tarafında hiçbir taviz verilmeden serbest bırakılmasıydı.

Ama daha da dikkat çekici olanı, 1676 yılının başlarında aynı sebepten tekrar tutuklanması ve Edinburgh'a gönderilmesiydi.
Şirketteki bazı kişilere, Tanrı'ya şükürler olsun, bu haberci bana çok
hoş geldin dedi: Ve tırnaklarıyla duvara bir çizik atarak,
Yaşayan Tanrı'ya güveniyorum, vicdanım bu kadar
bir çizik almadan önce, bu boyun (ona işaret ederek) bunun için gidecek dedi. Buna göre,
sınandığında, vaaz vermekten kendini
bağlamaktansa, kendini neşeyle bir hapishaneye teslim etti; ve Bass'a gönderildi, oradaki
yerin havası ve sıkı tecrit altında olması nedeniyle kanlı bir akıntıya düştü, bu yüzden
büyük tehlike altındaydı. Bir doktor çağrılınca,
fikrini söyledi,
O yerden serbest bırakılmadığı sürece, yaşam umudu yoktu. Fakat
Bay Hog, tereddüt ederek, her halükarda, o melez mahkemeye hitap etmek istemedi.
Ancak doktor, kendi isteğiyle, bunu onun bilgisi olmadan yaptı ve
konseye,
bulabildiği en güçlü terimlerle bir dilekçe verdi. Dilekçe okunduktan sonra, bazı lordlar Bay Hog için araya girdiler ve,
Daha sakin bir şekilde yaşadığını ve diğer presbiteryenler kadar ülkeyi
dolaşmadığını söylediler. Bunun üzerine piskopos Sharp, tartışmayı ele alarak,
Mahkumun, dirsek sandalyesinde oturarak, yirmi kişinin bu toprakların diğer köşesine seyahat ederek yapabileceğinden daha fazla zarar verdiğini ve verebilecek kapasitede olduğunu söyledi; ve eğer Tanrı'nın adaleti onu takip ediyorsa, onu sahneden indirmek için,
hükümetin merhameti buna engel olmamalıydı; ve onun fikrine göre, eğer hapishanede bir diğerinden daha kötü bir yer varsa, oraya konulmalıydı. Bu öneri, din adamları tarafından desteklenerek, oylamaya sunuldu ve Bass'taki en yakın hapishaneye götürüldü; hızla yürürlüğe konuldu. Gardiyan bunu Bay Hog'a ima ettiğinde, dedi ki, Sanki Şeytan yazmış gibi
çok şiddetliydi. Hizmetçisi William Bulloch, onu Bass'taki o alçak, iğrenç zindana
taşıdığında yanındaydı, ağlayarak düştü ve haykırdı, Şimdi efendim, ölümünüz kaçınılmaz. Fakat iyi adam,
gözlerini yukarı kaldırarak, Şimdi, insanlar merhametli olmadığı için, Tanrı merhametli olacak; bu zindana girdiğim andan itibaren iyileşmemi
tarihlendiriyorum. Ve böylece oldu, çünkü hemen ertesi gün
şaşırtıcı bir şekilde iyileşti ve kısa bir süre içinde her zamanki gibi iyileşti. Yine de daha sonra,
başpiskopos hakkında konuşurken, hiçbir zaman kızgınlık göstermedi, ama
neşeyle, Bana iyi bir hekim olduğu için onu takdir edin dedi.

1679 yılının sonunda Edinburgh'a konseyin önüne getirildiğinde ve barışçıl bir şekilde yaşamayı kabul etmeyi reddettiğinde,
hapishaneye geri gönderildi ve daha sonra serbest bırakıldı, ancak hangi
şartlarla olduğunu öğrenemiyoruz. 1683 yılı civarında, özel toplantılar düzenlediği için yöneticilerin hoşnutsuzluğuna tekrar maruz kaldı ve özel konsey tarafından sürgüne gönderildi ve 48 saat içinde krallıktan ayrılması emredildi, ancak görevinin hiçbir bölümünü icra etmemesi konusunda uyarıda bulunursa, performansa ek olarak 5000 marklık bir cezayla cezalandırılacaktı; bu koşullara asla boyun eğmeyecekti ve bu nedenle Berwick'e ve oradan da Londra'ya çekildi; oradan da Carolina'ya gitmek için ilk fırsatı değerlendirmek niyetiyle; ama sahte komplo, presbiteryen komplosu olarak adlandırılır, sonra
başarısızlığa uğrayınca, hapse atıldı ve orada bir süre kaldı,
parası neredeyse tükenene kadar, çünkü kendisinin ve hizmetçisinin geçiminin yanı sıra, bekçiye haftada 10 şilin sterlin ödüyordu,
kendi başına bir yer için ve hırsızlar ve suçlular arasında bırakılmamak için,
hizmetçisi William'a, yarını dua için ayıracağım ve kimsenin beni rahatsız etmesine
izin vermemeye çalışacağım dedi. Buna göre
erkenden kalktı ve saat 12'ye kadar meditasyon ve duaya devam etti,
sonra bir beyefendi gibi giyinen biri onunla konuşmak istedi.
William Bulloch ona, efendisinin emekli olduğunu söyledi, vb. ama yine de onu görmek için araya girdi. Bunun üzerine William, onu ciddi ve hoş bir görünümde görünce, arzusunu efendisine bildirdi ve efendisi de onu odasına çağırdı. Bay Hog onu nezaketle karşıladı. Diğeri onu iyi bir Tanrı ve iyi bir amaç uğruna acı çekmekle ilgili bir söylevle eğlendirdi ve _bir anlığına olan hafif sıkıntılarımızın, ortaya çıkacak olan ihtişamla karşılaştırılamayacağını_ gösterdi. Daha sonra ayağa kalktı ve Bay Hog'u en büyük sevgiyle kucakladı, onu iyilik yapmaya devam etmesi için nasihat etti ve sonra cebinden beyaz bir kağıt çıkarıp ona verdi. Bay Hog, ağırlığını anlayınca bunun para olduğunu anladı ve yabancıya, Efendim, bana bu parayı hangi sebeple veriyorsunuz? diye sordu. Diğeri, Çünkü büyük ve yüce Efendimiz tarafından bunu yapmam için görevlendirildim diye cevap verdi. Bay Hog adını sordu ve söylemeyi reddetmesi üzerine Bay Hog, Efendim, beni sormaya iten merak değil, daha fazla bilgi edinmeyi umuyorum, sonra sizi bu şehirdeki ikametgahınızda ziyaret etmeyi görevim sayacağım, çünkü sanırım Londra'da bir vatandaşsınız. Diğeri, Bana daha fazla soru sormamalısın, ama _ölüme sadık kal ve hayat tacına sahip olacaksın_ diye cevap verdi. Sonra çekildi ve Bay Hog bir daha onu ne gördü ne de duydu. Bay Hog kağıdı açtığında, içinde beş sterlin vardı, bu iyi adam için her yıl 1000 sterlin almış olmaktan daha tatlıydı[241].

1685 yılında Londra'da serbest bırakıldıktan sonra, Monmouth dükü İngiltere'ye ve Argyle İskoçya'ya ayak bastığında, tanıdıklarından bazılarına açıkça, Tanrı'nın bu adamlardan hiçbirini kurtuluşumuzun araçları olarak asla onurlandırmayacağını söyledi. Ve hemen hemen aynı zamanlarda, saraydaki bazı Protestanlar, onun şehirde olduğunu ve peygamberlik ruhuyla donatılmış olduğunu bilerek, Kral James'in dikkatini o kadar çektiler ki, o noktada Bay Hog'a işler hakkında danışılmasını istedi. Bu kendisine iletildikten sonra, dua ederek Rab'be danışana kadar aklını sakladı. Bu arada ayrılışına hazırlandı ve sonra onlara (kendisine sadakatle bildirmelerini emrettiği şeyi) söyledi: Eğer Kral James kutsal reformlu dinimizin ilkelerine ciddi bir şekilde bağlı kalmış olsaydı, tahtı doğrulukla kurulmuş olurdu ve eğer papalıktan dönerse, meseleler onun için iyi olabilirdi, ama aksi takdirde ülke onu dışarı atardı. Bu bildirildiğinde, kral onun hemen tutuklanmasını emretti, ama bunu önceden görerek, Hollanda'ya hızlı bir uçuşla bundan kaçındı.

Hollanda'dayken, onu çok takdir eden ve bu nedenle bu ulusları papalıktan ve tiranlıktan kurtarma kararının sırrını ona açıklayan Orange prensiyle tanıştırıldı. Bay Hog, hoşgörüde değerli Bay M'Ward ve Bay Brown, henüz
affedilmenin faydasını görmemiş veya buna rağmen acı çekmeye maruz kalmış olan tüm presbiteryen[242] papazlardan çekilmek için netlikten uzaktı.

Bay Hog _anno_ 1688'de İskoçya'ya döndü. 1691'e kadar orada kaldı.

eski cemaat üyeleri, yolun açıldığını görünce, ona Killearn cemaatine geri dönmesi için komisyon üyeleri gönderdi; orada o yılın Haziran veya Temmuz ayında büyük bir sevinçle karşılandı. Ancak anayasası bozulduğu için, bundan sonra görevini halk önünde pek yerine getiremedi; ancak konuşmaları daha da cennetsel hale geldi. Kral William, bu iyi adamın yanında olmasını istediği için, ona papazlarından biri olması için bir komisyon gönderdi; bu, ona olan saygısının ve onunla ilgili kehanetinin doğruluğunun azımsanmayacak bir kanıtıydı. Fakat bu onur kendisine bahşedilmeden önce,
sıkıntıya, daha doğrusu sıkıntıların karmaşasına kapıldı ve bu yüzden öldü.

Hastalığı epeyce uzun sürdü ve büyük bir acıya eşlik etti. Bir keresinde, sağduyulu hizmetkarı, onun çıkardığı ağır inlemeleri duyunca,
Bu kadar ağır inlemeleri ondan zorla alan ruhsal mı yoksa bedensel acı mıydı? diye sordu.
O da sakin bir şekilde,
Ruhsal bir sıkıntı yok, dostum, çünkü Rabbim bana yüzlerce kez,
sonsuza dek onunla olacağıma dair güvence verdi,
ama bedenim için inliyorum.
Ve bunun üzerine onu,
Rabbin kendi çocuklarından günahları temizlemesi konusunda hoş bir şekilde eğlendirdi,
Yeşaya xxvii. 9. Başka bir zamanda, Bana acıyın, ey dostlarım, ve
hayatıma dua etmeyin; görüyorsunuz, üzerimde bir hastalık karmaşası var;
Ebedi istirahatime gitmeme izin verin. Ve sonra derin bir ruhsal endişeyle haykırdı, Bak, ey Tanrım, sıkıntılarıma ve tüm günahlarımı bağışla.
Ve yine de, diyor hizmetkarı, konuşması böyle cezalandırıldığı zamanki kadar göksel ve ruhsal olmamıştı. Sonuna doğru, Kurtarıcımızın öğrencilerine verdiği rahatlatıcı mesajla çok ziyafet çekti, Yuhanna xx. 17. _Babama ve sizin babanıza; ve benim Tanrıma ve sizin Tanrınıza yükseliyorum._
Hayatının bazı dikkat çekici pasajlarının yazarına dedi ki, Rabbe
bakamıyordu, ama onun sonsuz
sevgisine ikna olmuştu. Ve başka bir zamanda (o yerde kendisinden sonra gelen) Bay Stuart'a dedi ki, Gök kubbedeki güneş, Mesih'in Doğruluk Güneşi'nin ruhuma parladığı kadar
parlak bir şekilde
bedenimin gözlerine asla parlamadı. "Ve bir süre sonra," (aynı yazar devam ediyor), "çok düşük olduğunu anladığımda, onu son ziyaretim yaptım; ve ona nasıl olduğunu sorduğumda, Tanrımın değişmezliği benim kayamdır, diye cevap verdi.
O hafta onunla birlikte kaldığım için, Şabat akşamı, kiliseden
geldiğimde, konuşması benim için anlaşılmazdı, ancak hizmetkarı benden dua etmemi ve ruhunu ve bedenini Tanrı'ya teslim etmemi istedi. Duadan sonra biraz
çekildim ve döndüğümde, özellikle karısı ve sadık hizmetkarı William
Bulloch olmak üzere, orada bulunan herkesi onun dağılmasında gözyaşları içinde buldum." Bay James Hog ve yukarıda belirtilen dikkat çekici pasajların yazarı, Bay Thomas Hog'un birçok kez Rabbinin ve kocasının geleceğini önceden haber verdiğini ekliyor; bu yüzden sonunda, "Şimdi geldi, Rabbim geldi, ona sonsuza dek övgüler, övgüler. Amin." diye haykırdı. Ve bu sözlerle ölüm, 4 Ocak 1692'de gözlerini kapattı, yaklaşık 60 yaşındaydı.

Bay Hog uzun boyluydu, ama cesareti ve
zihnindeki metanetle daha da dikkat çekiciydi; beslenmesinde ve uykusunda çok ılımlıydı.
Oburluğun şehvet için büyük bir teşvik olduğunu ve erken kalkmanın sadece sağlık için iyi olmadığını, aynı zamanda büyük zevk aldığı çalışmalar için de en uygun olduğunu söyledi. Daha ciddi işleri, arkadaşlarını ziyaret etmek gibi gerekli eğlenceleri ve hatta daha aşağılık şeyler bile görev kuralına göre yapılıyordu. Birçok kişi tarafından iyi ve sadık öğütleri için aranıyordu ve dua ederken en ciddi ve ateşli, en derin saygı, en alçak itaat ve yine de bu egzersizdeki taahhütlerine Tanrı ile harikulade bir cesaret ve yakınlık eşlik ediyordu. Dua ederken Luther için söylenebilecek bir şeydi bu. Sanki Tanrı'ya dua ediyormuş gibi büyük bir saygıyla ve sanki arkadaşıyla konuşuyormuş gibi büyük bir cesaretle. Ve Rab ona doğal çocuklarla
kutsamasa da, ona bu vaadin güçlü güvencesini verdi, Yeşaya lvi. 5. _Sana oğullardan ve kızlardan daha iyi bir isim vereceğim_, onu Rab'be birçok oğul ve kız doğurma aracı yaparak ona açıkça yerine getirdi.

_Bay ROBERT FLEMING'in Hayatı._

Bay Robert Fleming, Bathens'te _anno_ 1630'da doğdu. Oradaki müjde rahibi Bay James Fleming'in oğluydu ve çok dindar ve dindar bir adam olduğu için oğlunun eğitimine büyük özen gösterdi; ve bu amaçla onu önce Edinburgh kolejine gönderdi, burada felsefe dersini büyük bir alkışla tamamladı ve öğrenilen dillerde büyük ilerleme kaydetti. Daha sonra St. Andrews'e nakledildi ve teoloji dersini o üniversitede değerli Bay Rutherford'un gözetiminde geçti.

Doğal parçaları çok büyük, anlayışı hızlı ve nüfuz edici, yargısı açık ve derin, hayal gücü zengin, hafızası güçlü ve ifadeleri erkeksiydi, aksanlarına veya deyimlerine aşina olmayanları bile büyük bir zarafetle yanlarına aldılar ve tüm bunlara
kazandığı öğrenim cevap verdi, ilahi lütuf sayesinde büyük bir titizlikle geliştirdiği kültürü. Tarih, öğrenmenin gözü, özellikle kutsal tarih, sağ gözü, tek başına etkiledi. Fakat onun için tüm tarih kutsaldı, çünkü Tanrı'nın eylemlerini insanınkinden daha fazla düşünüyordu. Ayrıca hiçbir insana, kendisinin çok aşina olduğu Tanrı bilgisi dışında değer vermedi; çünkü Tanrı'ya dönüşümü çok erken oldu.

23 yaşına gelmeden önce, bir pastoral göreve çağrıldı ve
Clydesdale bölgesindeki Cambuslang'a yerleşti ve
Charles II'nin yeniden tahta çıkmasından sonra, o kadar çok kişiyi kovan fırtına kopana kadar, özellikle de yaklaşık 400 sadık papazın kovulduğu ve dünyanın buna layık olmadığı o yasa (genellikle Glasgow yasası olarak adlandırılır) patlak verene kadar orada Rab'be hizmet etti.

Kişiliğiyle haklı olarak ünlenen, armağanları ve lütufları olan Christiana Hamilton'ı karısı olarak aldı. Ondan yedi çocuğu oldu ve onlarla birlikte
kendisi de Tanrı'nın lütfuna tatlı bir şekilde bağlı olarak, kovulmasının onurunu alçakgönüllülükle kabul etti. Rab, çocuklardan üçünü annelerinden önce kendisine aldı ve ikisi daha sonra öldü;
diğer ikisi bir süre babalarından daha uzun yaşadı. Dünyevi
maddesine gelince, payı Agur'un arzusuna göre görünüyordu ve Luther'le birlikte şöyle dedi, Bildiği kadarıyla, bundan asla çok fazla şey istemedi veya buna çok dikkat etmedi; çünkü en trajik günlerde, masası
hazırlandı ve kadehi dolduruldu ve başı taze yağla meshedildi,
çocukları cömertçe eğitildi ve işinde aşırı zengindi;
ama kendi biriktirdiği hazineden başka cennette bir hazinesi yoktu.
Hayatına dair kendi tanıklığı şuydu, Bir zamanlar görünüşte zıtlıklardan, büyük dışsal sıkıntılardan ve büyük içsel rahatlıktan oluşuyordu ve ben (dedi ki) en çok sıkıntı çektiğim zamandan daha fazla rahatlık hiç bulamadım.

Kovulduktan sonra bir süre, Eylül 1673'e kadar çoğunlukla Edinburgh, Fife ve diğer yerlerde yaşadı, ta ki Edinburgh'daki ve çevresindeki tüm din adamları, cezalarını dinlemek için konseyin önüne çıkmaya,
hapis yerlerine dönmeye çağrılana kadar; fakat o ve
ortaya çıkmayan diğer bazı kişilerin,
bulunabilecekleri her yerde yakalanmaları emredildi. Bu da onu bir süre elinden geldiğince kıpırdattı, ta ki sonunda yakalanıp Bothwel Muharebesi sırasında bulunduğu Edinburgh'daki kulübeye hapsedilinceye kadar. Kısa bir süre sonra, diğer bazı kişilerle birlikte konseyin önüne çağrıldı ve çağrıldıklarında görünmeleri için kefalet bulmaya istekli olsalar da, barış içinde yaşamayı ve krala veya onun yetkilendirdiği herhangi birine karşı ayaklanmamayı reddettikleri için hapse atıldılar. Ancak serbest bırakıldı[243] ve Hollanda'ya gitti, burada ünlü ve sadık Bay Brown'ın ölümünden sonra, Rotterdam'daki İskoç cemaatinin papazı olarak kabul edildi.

Ve burada da bakanlıktaki faaliyeti, Tanrı'nın ve kilisesinin çıkarlarını kapsayan böylesine büyük bir ruhtan beklenebilecek türdendi. Ne bir yazar olduğunu burada anlatmaya gerek yok, ancak vaazlarında Boanerges ve Barnabas olarak da adlandırılabilirdi, sohbetleri için ve tüm yararlı şeyler için. Cambuslang onun hakkında ne söyleyebilirdi!
Edinburgh ve komşu yerler, kovulduktan sonra
yaşadığı ve çalıştığı yerler? 1679 yılından
sonuna kadar en parlak ve ışıltılı ışık olduğu Rotterdam ne söyleyebilirdi? Onun iyi bir tasarısının olmadığı hiçbir zaman olmadı.
Hayatının güneşinin mükemmel bir tasarıya
battığı iyi bilinir,
bu da Kutsal Ruh'un insanların ruhları üzerindeki etki yolları hakkında bir inceleme
yazmaktı, vb.

Dindar olduğu için barışçıl ve dost canlısı bir mizaca sahip olduğu, tartışmaya pek fazla etki etmediği söylenirdi, öyle ki bazı kardeşler arasındaki
farklılıklardan bahsederken, iyi insanların karanlıkta birbirlerini böyle parçaladığını görmek beni şaşırtıyor, ayrıca kendi özel tasarımlarını Katolik kilisesinin çıkarlarından daha üstün tutanların canlı bir
uygulamada nasıl lütuf sahibi olabildiklerini anlayamıyorum, vb. derdi. Ayrıca, kendi oğullarından birine inançta söylediği şeyi unutmamak gerekir, Tanrı'ya şükürler olsun (dedi) 15 yıldır hiçbir
insanın sırtından bir lokma bile geçirmedim, ama herhangi bir insandan iyi söz etmek için bir sebebim olduğunda bunu sadakatle yaptım ve bir konuyu bu şekilde ele almak istediğimde sessiz kaldım.

Ve kendi uygulamasına göre, hayatı olağanüstü bir ibadet hayatıydı. Kendisini Tanrı'sına ciddi bir şekilde adaması sık sık oluyordu;
onunla yaptığı monologlar neredeyse sürekliydi; Günlerini ve yıllarını bu şekilde geçirdiği için, 15. veya 16. yaşından itibaren her yılın ilk gününü Tanrı ile olan
antlaşmasını yenilemek için ayırmayı adet edindiğini görüyoruz; veya o gün kesintiye uğrarsa, ertesi günü takip eden günü alırdı. Hayatının ilk yılları için bunu nasıl yaptığına dair özel bir açıklama yapamayız; ancak, aşağıdaki birkaç örnekten ne olduklarını tahmin edebiliriz.

1691. Bu yeni yılın girişinde (şimdi uzun yıllardır en ciddi şekilde yaptığım gibi) kendimi Tanrım Rab'be ve onun için, tüm kalbim ve arzumla, kendimi onun hizmetine sokmak, kutsanmış boyunduruğunu almak ve alçakgönüllülükle onu (Ey onu!) Tanrım, her şeyim, ışığım ve kurtuluşum, kalkanım ve son derece büyük ödülüm olarak talep etmek, almak ve kucaklamak istiyorum. _Ey Rab, gökte senden başka kimim var, ya da yeryüzünde senden başka kimi arzuluyorum?_ Ve şimdi senin mübarek elinin altında ruhum arzuluyor ve burada kendime güvenmemi ve tüm çıkarlarımı, itibarımı, davranışlarımı, rahatımı, yardımımı ve zavallı çocuklarımın güvenliğini sağlamamı ve kendimi burada, lütufkar eline, en sevgili Rabbime, 2 Ocak 1691'de bunu yazarken, zamanında bırakmamı sağlıyor.

R. FLEMING.

1692. Bu yeni yılın girişinde ve ilk gününde, daha önce olduğu gibi (bu gizli kayda) sevgili Rabbime ve Efendime kendimi yeni bir teslimiyet ve takdimle girmeyi arzuluyorum, O bana karşı harikulade bir şekilde şefkatli ve lütufkâr davrandı ve beni geçmiş hac günlerim ve yıllarım boyunca doğrudan davranışlarıyla getirdi, hala zavallı hizmetkarına baktı ve birçok kişiden daha fazla eşsiz merhamet ve saygı kanıtı gösterdi; ve şimdi, daha önce olduğu gibi, beni bu son yıl boyunca varlığının ve yardımının eşsiz kanıtlarıyla geçirdi ve kendimi Rabbime emanet ettiğimde, o da lütufkar bir şekilde karşılık verdi; bunun için ve bugüne kadarki özel lütfuyla, ruhumun Tanrım Rab'bi kutsamasının bu tanığını eklemek istiyorum. Ve şimdi burada tam ve sevinçli rızamla kendimi tekrar Rabbe, onun işine ve hizmetine, ve beni çağırdığı her yere, yaşlılığımı Tanrıma ve gençliğimin rehberine adamak arzusuyla teslim ettiğime tanıklık ediyorum. Efendimi ve onun hizmetlerini seviyorum ve kulaklarımı kapısının direklerine çiviledim, o mübarek boyunduruktan ve hizmetten
kurtulmak istemeyen ve tüm yardımını onun lütfuna ve yardımına, vb. güvenen biri olarak. Kendimi, yollarımı, işlerimi ve hizmetlerimi ona adıyorum, bunları tüm arzumla Rabbime sunuyorum, onun elinde müjde uğruna itibarımı, bu derin sıkıntı ve ızdırap gününde rahatımı ve genişlememi, zavallı çocuklarımla ve ailemin ve endişelerimin tüm çıkarlarıyla birlikte güvence altına almak istiyorum, kendimi ve benim için değerli olan her şeyi onun bakımı ve yönetimi altına
alçakgönüllülükle koymak istiyorum. Ey ruhum, Rab'bi kutsa! Bunu 1 Ocak 1692'de yazıyorum. _Rabbim ve Tanrım._

R. FLEMING.

1694. Bu yeni yılın ilk günü ve pazartesi günü, daha önce hayatımın çoğunda yaptığım gibi, şimdi de Tanrım Rab'be olan bağlılığımı ve bağlılığımı yenilemek ve tüm kalbim ve arzumla daha önce burada olanlara aynı tanıklıkta bulunmak ve en sevgili Rabbime, geçen yıl boyunca ve hayatımın tamamında yaptıklarının anısına övgüler sunmak istiyorum, ki onun lütufkar şefkatli davranışı başıma gelen her şeyde (ve sen, Rab, senin sözüne göre kuluna iyi davrandın) çok harika olmuştur, vb.

Ve şimdi kendimi, zavallı çocuklarımı, İncil'e olan itibarımı, böylesine olağanüstü bir durumdaki davranışımı ve tesellimi, sevgili Rabbime, onun lütufkar ve şefkatli bakımına ve tedbirine; işlerimle birlikte, ona ve neslime hizmet etmek için yaptığım herhangi bir küçük tasarımla birlikte teslimiyetle tekrar tanıklık ediyorum; ve zavallı hizmetkarını (eğer onun mübarek iradesiyse) daha da bol miktarda ona hizmet etmek için onun lütfunun ve gücünün yeni kaynaklarını istiyorum. Ve kabul edilme umuduyla bunu 1 Ocak 1694'te yazıyorum. _Post
tenebras spero lucem._

R. FLEMING.

Ama şimdi aynı yıl 1694'te sonuna yaklaşırken, 17 Temmuz'da hastalandı ve 25'inde öldü. İlk tutuklanmasında, ey dostlar, etrafındakilere, hastalık ve ölüm ciddi şeylerdir demişti; fakat ateşinin kıvılcımı alevlenene kadar, o hastalığın ölüme yol açacağının farkında değildi; çünkü bir
akrabaya, eğer öyle olursa, garip olduğunu, çünkü Rab'bin ona ve kendisine yaptıkları şeyleri ondan saklamadığını söyledi. Yine de, son nefesini vermeden önce, onun yaklaşmakta olduğundan endişelendi: Bir
arkadaşını yanına çağırarak, onun için dua etmekte ne tür bir özgürlük bulduğunu sordu. Tanrı senin dileklerini
çağırıyor gibi görünüyor, yoksa seni yukarı çıkarıp zihninde karanlık
izler mi bırakıyor? Bu şekilde, dedi, Rab'bin zihnini
çoğu zaman tanıdım. Arkadaşı ona bu durumda karanlıkta olduğunu söyleyince,
diye cevap verdi, Zihnini biliyorum, benim için kendini yorma; sanırım, ölüm korkusunun çoktan üstünde olduğumu söyleyebilirim. İnlemeleri ve çırpınmaları onun hiç de azımsanmayacak bir acı içinde olduğunu gösteriyordu, ancak soran arkadaşlarına verdiği yanıtlar, sıkıntının
ruhuna işlemediğini doğruluyordu. Her zaman, Çok iyiyim, ya da, Hiç daha iyi olmadım, ya da, Hiçbir hastalık hissetmiyorum derdi. Bunu, acıdan başka her şeyin farkındaymış gibi görünürken söylerdi. Ancak kötü huylu hastalık, doğal ruhunu
yıkıyordu, çok az konuşabiliyordu, ama
konuştukları hep kendisi gibiydi. Alışılmış meditasyon ve duası için kendisini
rahatsız hissettiğinden, yanındakilere şöyle dedi, Hasta olduğumdan beri tek bir ciddi düşünce oluşturamadım ya da
kendimi Tanrı'ya veremedim; o kendini bana verdi ve onun tezahürlerinden biri, artık daha fazla dayanamayacağım türdendi. Uzun bir uykudan sonra gözlerini
açtığında, oğullarından biri ona nasıl olduğunu sordu. O da, Hiç daha iyi
olmadığımı söyledi. Beni tanıyor musun? dedi oğlu. Tatlı bir gülümsemeyle, Evet, evet, sevgili oğlum, seni tanıyorum, diye cevap verdi. Bu, ölmesinden yaklaşık iki saat önceydi. Yaklaşık bir saat sonra, Tanrı aşkına, Yardım, yardım diye içtenlikle haykırdı ve sonra giderek daha zayıf bir şekilde nefes aldı, ta ki
ruhunu kaybedene kadar ve Tanrı'nın kurtuluşunu gördükten sonra, 64 yaşında huzur içinde ayrıldı.

Böyle yaşadı ve öldü Bay Fleming, gününe ve nesline hizmet ettikten sonra. Eserleri, onun ne için bir insan olduğunu hala açıklıyor; çünkü daha önce adı geçen incelemenin, dinin onaylayıcı eserinin, mektuplaşma
söylevinin ve iyi bilinen kitabının, kutsal yazıların yerine getirilmesinin yanı sıra; geride şu başlık altında bir yazı bıraktı: Zavallı hizmetkarına olan takdiri

ile ilgili bazı büyük tecellilerin kısa bir dizini, vb. Ve bu ipuçlarının belirsizliği bizi karanlıkta bıraksa da, Efendimizin, Rab'bin başkaları üzerindeki özel takdirlerini gözlemlemede çok çalışkan olan hizmetkarına karşı özel ilgisini göstermeye hizmet ettikleri ve belki de hayatının farklı işlemlerine biraz daha ışık tutabilecekleri için buraya eklenmiştir.

* * * * *

"Çocukluğumda ölüme ne kadar yaklaşmıştım, arkadaşlarıma yük olarak
verilmiş ve değer verilmiştim, bu yüzden ölümüm onlar için arzu edilir hale gelmişti; ben
babamın çocuklarının
artıklarından biriyken, o zamanlar ben bile Tanrı'nın
seçimiydim ve en tuhaf şekilde
yenilenmiştim. 2. Çocukken, hem görüşümü hem de hayatımı tehlikeye atan bir sopayla vurulduğumda yaşadığım o olağanüstü
kurtuluş. 3. Çocukken kürsüye çıktığımda, beni acele etmeye çağıran
gece kilisede duyulan bir sesin bende bıraktığı garip ve sıra dışı izlenim. 4. Babamın tüm oğullarından benim, diğer üçü çok umut vadederken,
kurtulmam ve böylece böyle bir soyun hayatta kalan tek erkek varisi olmam. 5. Gray-friar'daki o ciddi ve unutulmaz komünyon günü 1648 yılının girişinde, Rab'bin varlığının olağanüstü bir hissini yaşadığım yerde, evet, dönüşümümün ilk mühürleme kanıtını tarihlendirebilirim, şimdi 40 yıl geçti. 6. Dumbar savaşında bana verilen Rab'bin lütufkar ve belirgin koruması ve kurtuluşu. 7. Bu ciddi zamanlar ve Rab'bin ruhuma yaklaşması; ilki oraya gittiğimde Elve'de, diğeri ise babamın yüksek çalışma odasında ölümünden biraz sonra. 8. Kutsal Kitap Elçilerin İşleri xii. bana ilk metnim olarak verildi ve beklenmedik ve sürpriz bir şekilde buna nasıl dahil oldum. 9. Dundee'ye giderken denizde gerçekleşen büyük kurtuluşlar, ilki Lauderdale düküyle, diğeri Glasgow'dan Bay Gray ile. 10. Aynı şeyden sonra tarif edilemez bir sevinçle iki kez tekrarladığım o olağanüstü rüya ve harikulade vizyon. 11. Bakanlığa ilk girişimde umutsuz göründüğüm
sağlığımla ilgili bu unutulmaz izlenimler ve pasajlar ve Newmills'li Bay Simpson'ın garip ifadesi. 12. Rab'bin hizmete ilk girişimde bana anında ve harikulade bir şekilde görünmesi, rahiplik günümde o olağanüstü fırtına ve ardından gelen, Şeytan'ın bana karşı anında görünmesinin çok belirgin olduğu şaşırtıcı saldırı.--13. Rab'bin hizmetime verdiği büyük ve göze çarpan mühür, birkaç kişinin dönüşümünde, o zamanlar insanların kalplerindeki söze eşlik eden o harikulade güçle. 14. Rab'bin o belirgin
görünüşü ve evlilik
kursumda ve aynı şeyin tüm yönetimindeki harikulade teveccühü. 15. Kilmarnock'ta atımdan düşmemle hayatımın bu kadar yakın bir tehlikeden kurtulmam. 16. Cathcart ve Dunlop'taki iki cemaatte Rab'bin harikulade yardımı, bu iki yerden sonuncusunda son masada yaşadığım büyük genişlemeyle. 18. Görevime giriş şeklim böylesine parlak bir
güneşle olduğu gibi, Rab de o yerden ayrılırken
benim orada belirdi, vb. 18. Rab'bin oradan ayrıldıktan sonra, birçok durumda, dış kaderimle ilgili özel takdiri. 19. 1665 ve 1672 yıllarında hayatı böylesine tehlikedeyken, karımı bu kadar uzun süre bağışlaması. 20. 1672 yılında Fife'a geçerken sahip olduğum korunma ve orada aldığım yerleşme. 21. Boussay'daki rüya, karımın taşınmasıyla ilgili olarak böylesine açık bir uyarı aldım,
Rab'bin Perşembe günü St. Johnston'da muhteşem bir şekilde belirmesi ve varlığı. 22. Sevgili karımın ölümü ve 1674 yılında Londra'da ölümün nasıl gerçekleştiğiyle ilgili tekrar aldığım o olağanüstü uyarı. 23.
1674 yılında Londra'dan dönüşümde Batı Nisbet'te bana verilen bu iki dikkat çekici kutsal yazı yeri. _yani_ Rom. iv.'de sabahın erken saatlerinde ve
Mezmurlar cxv.'de öğleden sonra. 24. Karımın ölümünde bana verilen o büyük ve önemli
onaylar ve ölümünden birkaç gece sonra duyduğum o büyük, olağanüstü
ses.
25. Ülkemi Batı Nisbet, Ridsdale, Stanton'da ve ilk olarak Shiels'ten denize açılırken bana verilen bu özel onaylar.
26. İbraniler xi. ve Çıkış'tan inancımı teyit eden bu ciddi pasajlar.
xxxiii. ve Londra'da diğer zamanlarda ve ayrılmadan önceki son gece. 27. Rotterdam'a ilk girişimde yaşadığım bu olağanüstü ve önemli zamanlar. 28. Worden'da ve William Mader'in işiyle ilgili olarak başıma gelen bu iki harika
ilahi takdir. 29. Ailemin durumuyla ilgili bana verilen
harika işaret, ağacın aniden
kuruması ve Rotterdam'daki evime ilk girişimde
olağanüstü bir şekilde
yeniden canlanması. 30. Ana caddedeki yangından
büyük
kurtuluş. 31. Uzun süre kaybolmuş olan günlüğümü
geri vermemdeki iyi takdir. 32. Oğlumu suda
yok olmaktan korumamdaki özel takdir. 33. İskoçya konseyi[244] tarafından o zamanlar böylesine keskin bir sınavdan geçerken sahip olduğum o tatlı Rabbe teslimiyetle
görünmem için çağrıldığımda duyduğum
şaşırtıcı rahatlama. 34. Bir sonraki Rab'bin gününden önce ölümle bazı hediyelerin alınacağı konusunda vermek zorunda kaldığım bir uyarının dikkate değer olayı. 35. Uzun bir dizi harikanın (gerçekten söyleyebilirim) altında Rab'bin beni hemen desteklemesi, ki bunlar için tek bir şekilde Ebenezer'imi kurmakla yükümlüyüm, Rab şimdiye kadar yardım etti. 36. Preston-pans'ta Bay Monypenny'nin ölümüyle ilgili garip takdiri

içerisinde Rab'bin benimle birlikte dikkate değer görünümü (ki onun yerine onu çıkardım). 37. Ağustos 1654'te York arabasının altında düşmem, büyük tekerlek bacağımın üzerinden geçtiğinde, bacağımı incitmeden, hatta kırmadan yanımdan geçtiğini hissedebiliyordum, sanki adil bir dengeyle taşınmış gibi, takdirin beni nasıl izlediğini görmemi sağlamak için, vb. 38. Tanrı'nın bana
çocuklarımda verdiği teselli ve Tanrı'nın benden alıp kendisine götürdüğü o tatlı çocukların ölümü üzerine Tanrı'dan aldığım o olağanüstü onaylar. "

Şimdi, okuyucu, sen de aynısını yap, çünkü _kutsanmış olan o hizmetkardır ki,
Efendisi geldiğinde,
bunu yaparken bulacaktır_, Matta xxiv.

_Bay ALEXANDER SHIELDS'in Hayatı._

Bay Alexander Shields, Merse'deki Haugh-head'li James Shields'ın oğlu,
1660 veya 1661 yılında doğdu ve okula gönderildikten sonra (eğitim alabilecek duruma geldiğinde) orada öyle bir
yetenek kazandı ki, kısa bir süre sonra o zamanlar Edinburgh kolejinin naibi olan Sir William Paterson'ın yanında felsefe çalışmaya başladı (sonradan kanlı konseyin katibi oldu) ve orada da hiç de az ilerleme kaydetmedi. Çünkü, canlı bir dehaya ve keskin bir zekaya sahip olduğundan, kısa sürede sanatların ustası oldu ve bunu da hiç de az alkış almadı. Ve zihnini öğrenimin ek bilgisiyle donattıktan sonra, bakanlık için ilahiyat
çalışması üzerine düşünmeye başladı. Fakat bu şekilde, vicdanen piskoposlukla veya affedilenlerin yaygın
ihtilaflarıyla birleşemeyenler için pek de teşvik edici bir şey bulamayan o, bir karar aldı ve çalışmalarını daha da ilerletmek için diğerlerinin yanı sıra Hollanda'ya (Bothwel'den kısa bir süre önce veya sonra) gitti, orada kısa bir süre devam etti ve sonra memleketine geri döndü.

Fakat Londra'ya, Dr. Owen'ın veya basın için kitap yazan bazı İngiliz ilahiyatçıların kâtibi olmak için gittiğinde; İskoç bir papaz olan Bay Blackie'ye bir takdir mektubu vardı, Bay Blackie onu belirli bir
sezonda kendisiyle konuşması için atamıştı, kendisinin bilmediği birkaç papazı bir araya getirmişti ve ona izin alması için baskı ve emir vermişti. Böylece, o ani ve şaşırtıcı şekilde oraya taşındığında, Londra'daki İskoç muhalif bakanlardan bunu kabul etti,
ama günahkâr kısıtlamalar için herhangi bir dayatma olmadan. Ancak, bağlılık yemini kısa bir süre sonra o yerin yargılanması haline geldiğinde, Bay Shields, bu bakanların o kadar kötü karşıladıkları günahkârlığını göstermek için fırsat buldukça çalıştı,
ama buna boyun eğmeyi reddetti.

Ancak burada görevini yerine getirmek için özgürlüğe kavuşması uzun sürmedi. Çünkü, 11 Ocak 1685'te, diğer bazı kişilerle birlikte, şehir valisi tarafından (Gutter-lane'de özel bir toplantıda) yakalandı ve onlara kral adına teslim olmalarını emretti. Bay Shields, yoluna ilk çıkan kişi olarak,
hangi kraldan bahsediyorsunuz? diye cevap verdi. İsa Mesih'in barışçıl düzenlemelerini kimin yetkisiyle bozuyorsunuz?----Efendim, kralınızı Tanrı ibadetine düşman ederek
onursuzlaştırıyorsunuz. Bunun üzerine mareşal,
Onunla gevezelik etmekten başka işi vardı, dedi. Bay Shields
kaçmaya çalıştı ama başaramadı; ve kendisi ve arkadaşları
kendisini Bridewell'e göndermekle tehdit eden belediye başkanının önüne çıkarıldılar. Ancak kefalet teklif edildi ve 14'ünde Guildhall'da cevap vermesi için kabul edildi. O gün, cevap verme konusunda kesin bir
kararla geldi. Ancak bir şeyler içmek için dışarı çıktığında,
çağrıldı ve kimse cevap vermeyince, kefalet senedi iptal edildi ve bu da
daha sonra kefaletçisinin karısı ona,
Ah! Neden ailemizi mahvettin? dediğinde, onda hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı. Ancak, daha fazla zararı önlemek için, 20'sinde, sıradan bir şekilde mahkemeye çıkarılıp, Bothwel'de olup olmadığı ve piskopos Sharp'ın ölümünü onaylayıp onaylamadığı sorulup, birkaç soru daha sorulduğunda ortaya çıktı. Buna, düşüncelerinin hesabını vermek zorunda olmadığını ve oraya, iddianamesine cevap vermek için geldiğini ve bu tür sorulara cevap vermediğini söyledi. Bunun üzerine, herhangi bir mittimus veya hangi hapishaneye gönderileceğine dair açık bir emir olmaksızın tek bir memur tarafından Newgate'e götürüldü. Bu arada (diyor ki[245]), pohpohlanarak oraya götürülmemiş veya ihanete uğramamış olsaydı kaçabilirdi. Mittimus'unun gelmesinden birkaç gün önceydi, bu sayede bir sonraki çeyrek oturumuna kadar gözaltında tutulması emredildi, bu oturum 23 Şubat'ta Guildhall'da yapılacaktı.

Ancak II. Charles Bu arada ölürken, kendisiyle birlikte tutuklanan diğer yedi kişiyle birlikte 5 Mart'ta Kitchen yatına bindirildi ve İskoçya'ya doğru yola çıktı ve 13'ünde Leith'e çıktı ve ertesi gün Bay Shields konsey önünde sorgulandı ve burada düşüncelerinin özgürlüğünü savundu, bunları suçlamasını kanıtlamak için kullandı ve kralın otoritesine sahip olduğunu söyleyerek doğrudan bir cevap verdi; ki bu da onun kaymasına yol açtı
sonrasında, (kendi tarafsız acılarının anlatımında)
diğer düşünceleri arasında gözlemlediği gibi "Bunda, Rab'bin davranışının bilgeliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamam, ancak benimkinin aptallığına utanarak. Gerçekten de, sanırım, egemen bir el tarafından ve gerçeğin itirafçısı tarafından, benim olağan dehamın veya eğilimlerimin ötesinde, bu genellikle
ayak basılmayan yola yönlendirildim, bu uzun silahlarla, doğrudan cevapları reddederek,
en zor ve tuzaklara en yatkın yoldur; ve
burada gerçeği yanlışlamaktan kaçınmak, açık ve açık yürekli bir şekilde yapmaktan daha zordur." Ancak, 23'üne kadar tekrar hapse atıldı,
sonra adaletin önüne çıkarıldı ve
özür dileyen beyanı reddedip
James VII.'nin otoritesini kabul edip
etmeyeceğini sorguladı. Fakat hala yedekte olduğundan, 25'ine kadar geri gönderildi ve oradan ertesi güne kadar devam etti, ki buna ölümcül düşüşünün günü diyor, daha önce kör ve cesurca yaklaştığı bu uçurumların kıyısına doğru olan haklı çölü,
baktığı ve şimdi orada düşmeye bırakıldığı. Burada tekrar yukarıda belirtilen şekilde sorgulandı ve eğer bunları yerine getirmezse en sert muameleyle tehdit edildi. Bunun üzerine yazılı olarak bir dakika verdi, burada, kısa bir girişten sonra, "Düşüncelerimin sonucu, samimi bir vicdanın samimiyeti ve Tanrı korkusudur, bu ve diğer tüm beyanları, krala karşı açıkça, kasıtlı veya kasıtlı olarak savaş ilan ettikleri sürece reddediyorum ve reddediyorum ve majesteleri veya herhangi biri tarafından kilisede, devlette, orduda veya ülkede kullanılan herkesi öldürmenin yasal olduğunu iddia ediyorum." Bunu okuduklarında, bunun tatmin edici olduğunu söylediler ve ondan elini kaldırmasını istediler. Katibe hangi
kelimelere yemin etmesi gerektiğini dikte etmesine izin verilene kadar bunu reddetti. Bu yapıldığında, itiraz etti, bunun imzaladığı ve yemin ettiği anda söylediği gerçek kelimelerden başka bir anlama gelmemesi için. Kendisini buna iten şey, diyor, "Bunu kendi anlamıyla verdiler ve zihni o kadar
aldanmıştı ki, bir gevezelik ve hoş bir ayrımla
kelimenin taşıyabileceğini düşündüler, bunun bir şeyi reddetmek olmadığını ya da gördüğü hiçbir
beyan (onların iddialarından biri hariç) ya da o
ne kadar, ya da eğer öyleyse; mahkeme tarafından kendisine aşılanan skolastik kavramlarla ve hapishanedeyken bazı hoşgörülü papazlar tarafından, vb. karıştırılması öğretilen farklı ifadeler." Bunu yaptıktan sonra, yargıç onu görevden aldı, ancak konseyin tutuklusu olduğu bahanesiyle, her zamankinden daha yorgun hapishanesine geri gönderildi. Çünkü bu aptalca ve sadakatsiz itaat adımını (kendi ifade ettiği gibi) attıktan hemen sonra vicdanı onu vurdu ve bunu yapmaya devam ederek, ifade etmek istediği kelimelerle düşüşünü daha da kötüleştirdi.

Ancak tüm bunlardan sonra tehlikeleri bitmemişti, çünkü John Balfour'a Hollanda'daki bazı arkadaşlarına iletilmek üzere bir mektup yazmıştı, kederini ve üzüntüsünü ve zihninin eski itaatleri hakkında olduğunu bildiriyordu, vb. düşmanların eline geçti; bunun üzerine tekrar konsey lordlarının önüne çıkarıldı ve çok fazla tehdit olmasına rağmen, mektubu sahiplendi ve daha önce yaptığı şey için üzüntüsünü dile getirdi. Daha sonra onu St. Andrews başpiskoposu ve Glasgow ve Dunkeld piskoposlarıyla görüşmesi için atadılar. Onlarla uzun bir muhakeme yürüttü ve diğer şeylerin yanı sıra itiraz ettiler:
Tüm güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir, ne isterlerse istesinler. O,
"Bütün güç Tanrı'nın tedbirli iradesiyle takdir edilmiştir, ancak insan tarafından üstlenilen hiçbir güç onun onaylayıcı ve algılayıcı iradesiyle değildir." diye cevapladı.
Rahiplerden biri,
Hatta tedbirli iradesine bile karşı çıkılamaz, dedi.----O,
Kutsal ürününün karşı çıkılamaz ve
çıkmayabilir, ancak bazen kullandığı araç karşı çıkılabilir, diye cevapladı.
Bu karşı koymama emri verildiğinde Nero'nun o zamanlar hüküm sürdüğü ileri sürüldü.----O,
Bu emrin, yasal yargıçlar altında görevimizi nasıl yerine getireceğimiz konusunda genel olarak bize talimat vermek için verildiğini,
Nero'dan soyutlayarak cevapladı. Sonra ona, inanç itirafındaki o maddeyle, dindeki o farkla, vb. ilkelerini nasıl uzlaştıracağını sordular. O da, "Çok kolay: Çünkü dindeki fark, onun gücünü geçersiz kılmasa da, farklı olduğu dinin yasayla, vb. kurulduğu yerde, o güce kabulünü engelleyebilir." diye cevap verdi. 6 Ağustos'a kadar orada tutuldu. Tekrar yargıcın önüne çıktı ve suçlandı; bu da ona, biri avukata, diğeri eski naibi Sir William Paterson'a olmak üzere iki mektup yazmasına neden oldu. Bu mektupların, onların öfkesini biraz olsun yatıştırdığını düşündü. Bunun üzerine duygularının bir beyanını yazdı ve konsey lordlarına boyun eğdi. Bunun üzerine, kendisi ve onlar arasında uzun bir muhakeme yaşandı. Kendisine birçok soru sorulan iki konferanstan sonra, üçüncüsünde yemini imzalamaya tenezzül etti (onların tekrar etmesi konusunda çok ısrar ettikleri yemini, çünkü onların emriyle adını ilkinden koparmıştı) ancak şu şekilde ifade edilmişti: Eğer böyle şeyler eklenmişse; onlara bunun böyle olmadığından emin olduğunu söyledi: Bu zorlukla kabul edildi. Abone olurken, onların önünde itiraz etti, "Hiç kimse bununla halefiyet eylemini veya bununla ilgili eski yasaların feshedilmesini veya din veya özgürlük için güvenlik eksikliğini veya bunun ilahi onayını kabul ettiğini düşünmesin, vb." Her şey bittiğinde yarına kadar ertelendi. Ama yarın Bass'a gönderildi ve kadın kıyafetleri içinde dışarı çıkıp kaçmasaydı şüphesiz acı çekecekti.

Kaçtıktan sonra (başka hiçbir tarafı aramadan) doğrudan Bay Renwick'e ve o zamanlar tarlalarda bulunan sadık mücadele eden kalıntıya geldi ve 5 Aralık 1686'da Galloway'deki Earlston ormanında vaaz vermek için bir toplantıya katıldı. Daha sonra Bay Renwick ile bir süre daha devam etti: Bu süre boyunca, hem kamusal hem de özel olarak, eski dinden dönmesi ve itaatleri için duyduğu içten keder ve üzüntünün tam kanıtını ve delili sunmaktan vazgeçmedi. 22'sinde genel toplantılarına geldi ve tanıklıklarının her bir bölümünü benimseyerek onlara tam bir memnuniyet verdi ve ayrıca kendi suçunu kamuya açık bir şekilde itiraf etti; burada, (1.) James VII'nin (sözde) otoritesini sahiplenmenin
suçuna karıştığını, bunun günahkârlığını göstererek,
kendisine utanç duyduğunu kabul etti. (2.) Yemin
etini kabul etti ve günahkârlığını uzun uzun anlattığı aynı kötülüğe tekrar düştüğünü söyledi ve bu ayrıntılara o kadar geniş bir şekilde değindi ki, Bay Renwick'in "Bence hiç kimse bunu yapamazdı, eğer Rab'bin dehşetini bilmeselerdi" demesine neden olan o günahın iğrençliğini keşfetti; ve ekledi, "Bir din adamının kendi
ihlallerini böyle bir itirafla ortaya çıkmasını hem tuhaf hem de umut verici buldum, çünkü bu gruptan çok azının çağımızda benzer bir şeyle onurlandırıldığı görülüyor."

Bundan sonra Bay Renwick ve birleşik topluluklar bilgilendirici savunmalarını yayınlamak zorunda kaldıklarında, Bay Shields 1687 yılının başlarında aynı şeyi bastırmak için Hollanda'ya gitti;
ancak bu iş bitmeden önce eve dönmek zorunda kaldığı anlaşılıyor.

Bay Renwick'in ölümünden sonra bir süre tarlalarda vaaz vermeye devam etti
Galston parish'indeki Disinckorn-hill'deki Crawford muirs'de ve
birçok başka yerde ve aynı yılın sonuna doğru 1688'de.
Kersland ve birleşik topluluklar, hükümetin ara döneminde, bazı papazları
kovmuş ve putperestliğin bazı papalık anıtlarını yıkmışken, bu işlemlerde kendilerini
aklayan bir yazı yayınlamak zorunda kaldılar; bunu da Douglas'ın haçında yaptılar.
Bay Shields orada bulunarak
76. mezmurun başındaki bazı dizeleri söyledi, _Yahuda'nın ülkesinde Tanrı iyi bilinir_, &c. ve bazı notlar aldı
ve aynı şeyi
tarif ederken, bu mezmurun, yüz yıl önce aynı zamanda İspanyol Armadası'nın
kırıldığı Edinburgh haçında ünlü Bay Robert Bruce tarafından tatlı bir şekilde söylendiğini söyledi.

3 Mart 1689'da Bay Linning, kendisi ve Bay Boyd Lismahago'daki Borland-tepesi'nde antlaşmaları yenilediklerinde, Bay Shields tekrar büyük bir insan topluluğunun önünde ayağa kalktı ve itaatsizlik günahı için
düzensiz üzüntüsünü ilan etti, vb. tüm kalabalığı etkiledi ve orada bulunan dindarların bolca tatminini sağladı, ki bu yüzden
üzüldüler.

Devrim sırasında ve sonrasında orduya çok hizmet etti ve
Kral William tarafından çok saygı gördü. Ve evine döndükten sonra, yukarıda adı geçen Baylar Linning ve Boyd ile birlikte, devrimden sonraki ilk genel kurula büyük bir teklifler
sunuşunda bulundu[246]; ikisi de şikayetlerinin giderilmesini istiyordu ve aynı şekilde kendilerinin ve halklarının hangi şartlarda onlara katılabileceğini ve katılacağını da gösteriyordu, vb. Ancak bu kağıt, bu meclisin komitesi tarafından "kesin ve büyük hatalar, mantıksız ve uygulanamaz öneriler ve hayırsever olmayan ve zararlı düşünceler, bölünmeler yaratmaktan çok anlaşmazlıkları alevlendirme eğiliminde olduğu" yönünde yargılandığından, bir kez bile dinlenmedi, ancak meclisin barikatından atıldı. Ve yine de tüm bunlara rağmen, yukarıda adı geçen üç kardeş, her halükarda onlarla birleşmeye karar verdiklerinde, daha kısa denilen başka bir kağıt verdiler, onların teslimiyetini ithal ettiler, tüm önceki önerilerini ve isteklerini meclisin ayaklarına attılar, "onların bilgeliğinin uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak üzere." Bu kağıt, onların imaları yoluyla, imzalanmaya getirildi ve söylendiğine göre, daha sonra[248], bundan üzüntüyle pişman oldu. Çünkü
eski tanıklığını ayaklarının dibine düşürdüğü için, onu çiğnediler ve
onu kiralamasalar da, yine de kısa sürede ondan kurtulmanın bir yolunu buldular.
Çünkü,

Devrimden kısa bir süre sonra, St. Andrews'da yerleşik bir bakan oldu ve
1699 yılına kadar görevini sürdürdü,
o, Baylar Borland, Stobo ve Dalgliesh ile birlikte, vatandaşlarıyla birlikte Amerika'daki Darien'deki ulusal yerleşime gitmek üzere görevlendirildi,
orada, kendi eliyle yazdığı mektuplarla, oradaki meseleleri ayrıntılı olarak anlattı; burada, ruhunun, o bir avuç insanın
çok fazla
bölünmesi, dinsizliği ve haksızlığıyla tamamen çöktüğü ve sonunda, o zamanki hükümetin
davranışıyla bu girişimin ölümcül
hayal kırıklığıyla üzücü bir şekilde ezildiği açıktır; ki, sadakatle ve iyi yönetilseydi, bu ulusa ve Hıristiyan dinine büyük bir avantaj sağlayabileceğini gösterdi; ancak uygun bir takviyenin olmaması nedeniyle, ya kesildiler ya da dağıldılar. Kaledonya'dayken çoğunlukla Elçilerin İşleri xvii. 26, 27 hakkında vaaz verdi. _Tanrı önceden belirlenmiş zamanları ve meskenimizin sınırlarını belirledi_. Bir keresinde, kendisi ve diğer din adamları ülkeyi dolaşırken, geri döndüklerinde ormanda şaşkına döndüler ve denizin sesini duydular, sonunda kıyıya vardılar ve böylece denizin kabaran dalgalarının
kırbaçları altında kıyının çeşitli kıvrımlarından ve virajlarından geçmek zorunda kaldılar, bazen dik ve sert kayalara elleri ve ayakları üzerinde tırmanmak zorunda kaldılar, ta ki sonunda Bay Shields
bayılmak üzereydi, bu da onları çok rahatsız etti. Yiyecekleri ve
içecekleri tükenmişti, sonunda deniz kıyısındaki kayadan fışkıran hoş bir tatlı su kaynağına geldiler: "Bu kuyu (Bay Borland'ın söylediğine göre) bizim için çöldeki o kuyu Hacer için neyse oydu. Bu kuyuda biraz dinlendik ve Bay Shields ondan içtikten sonra
canlandı ve güçlendi ve Tanrı'nın yardımıyla yolculuğumuza devam edebildik." Bundan sonra Bay Shields ve Bay Borland ölümden kıl payı kurtuldular, gemi Kingston limanında battı, onlar oradan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra. 14 Haziran 1700'de, Kaledonya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Jamaika'daki Port-Royal'da bir İskoç kadının evinde kötü huylu bir ateşten öldü. Nazik bir taşralı kadın olan Isabel Murray cenaze masraflarını ödedi. Son vaazı, Hoşea'nın son sözlerindendi, _Kim bilgedir? ve bu şeyleri anlayacaktır: ihtiyatlı mı? ve onları bilecektir, çünkü Rab'bin yolları doğrudur ve adil olanlar onlarda yürüyecektir, ancak suçlular düşecektir. _[249]. 

Ve böylece çok ünlü Bay Alexander Shields, hayatın ve talihin çeşitli iniş çıkışlarını tattıktan sonra, yabancı bir ülkede ölmek zorunda kaldı. Alçak boylu, kızıl tenli, hızlı ve keskin zekalı, hangi şekilde niyet ederse etsin şevkle dolu, kamu ruhuna sahip ve savunduğu davada kararlı bir adamdı; öğrenimin çoğu dalında, çok hazır bir şekilde tartışırken, sadece biraz ateşli, ancak o çağdaki çoğu insanı geride bırakan bir şekilde oldukça iyi görüldü. 

Eserleri, Hind'in serbest bırakılması, Bay Renwick'in hayatı ve onun ölüm
şahitliğinin haklı çıkarılması, kendi tarafsız ilişkisi, Borland tepesindeki antlaşmanın yenilenmesidir. Ayrıca, basılı bazı dersleri ve vaazları da vardır; ciddi antlaşmalarımızın haklı çıkarılması ve devrimden önce ve sonra yazılmış birkaç dini mektubu. Bay Linnings, ölümünden sonra kilise cemaati üzerine bir deneme yayınladı. Ancak bunun devrimdeki davranışlarıyla ne kadar örtüştüğünü veya diğer yazılarıyla ne kadar tutarlı olduğunu veya Bay Linning'in bunda herhangi bir parmağı olup olmadığını belirlemek şu anda benim yetki alanım değil. Ayrıca, Bay Linning'in ölümünden sonra yıkımdan kurtarılan diğer değerli belgelerin yanı sıra, günlüklerinin henüz el yazması halinde olan üç cep cildi daha var. _Bay JOHN DICKSON'ın Hayatı._

Bay John Dickson, itibarlı ebeveynlerden (bazılarının Bay David Dickson ile akraba olduğunu söylediği) doğdu ve gramer okuluna ve oradan
üniversiteye gönderildi; burada öğrenim derslerini tamamladıktan sonra
ilahiyat okudu ve ardından bakanlık için sınavlarını geçti; ve
bu görev için uygun şekilde nitelikli bulunduğundan lisans aldı. Ve,
iadeden bir süre önce, rahip olarak atandı ve
Rutherglen'de papaz olarak yerleşti ve orada bir süre en sadık, çalışkan
ve acı dolu bir müjde vaizi olarak devam etti.

Ancak Charles II'nin iadesinden çok kısa bir süre sonra. (İskoçya'da piskoposluk ilerlemeye başladı) 13 Ekim 1660'ta mülk komitesinin önüne çıkarıldı ve onlar tarafından Edinburgh'daki tolbooth'a hapsedildi, Sir James Hamilton of Elistoun[250] ve bazı cemaat üyeleri tarafından kendisine karşı, hükümet ve mülk komitesini kışkırtma ve bölünmeye yönelttiği iddia edilen bir vaazda kullandığı bazı ifadeler hakkında bilgi verildi. Bu nedenle parlamento oturana ve kilisesi boşalana kadar hapiste tutuldu; bu sırada dışarı çıkmış olsa da, daha sonra çok fazla sıkıntı ve acıya maruz kaldı, şimdi gözlemlendiği gibi. Bundan sonra, Bay Dickson, o dönemdeki irtidat ve dinden dönme akımına vicdanen uyum sağlayamayan diğerleriyle birlikte bir yerden bir yere dolaşmak zorundaydı ve kendisini çalıştıranlara vaaz veriyordu; burada, bağlanmanın, vergi ödemenin ve hoşgörünün günahkârlığını göstermekten geri durmadı ve aynı şekilde Fife bölgesine de bu konuda sadık bir uyarı yazdı ve böyle bir uyumun tehlikesini ve kötülüğünü en etkileyici ve çarpıcı şekilde gösterdi[251].

1670'te Glenvail'de vaaz verdiğini görüyoruz ve o yılın Haziran ayında kendisi ve Bay Blackadder, Fife'daki Dunfermline bölgesindeki Beeth-hill'de kalabalık bir cemaate vaaz verdiler. Rab'bin gününde halka açık ibadetteyken, o bölgedeki bir milis teğmeni at sırtında halkın yanına geldi ve onları korkutmakla ve mümkünse dağıtmakla tehdit ederek büyük bir rahatsızlık yarattı; Bunun üzerine diğerlerinden daha cesur biri ona doğru yürüdü ve ondan barışçıl bir şekilde uzaklaşmasını rica ettikten sonra atını dizginlerinden tuttu, bir tabanca çıkardı ve ona, Eğer sessiz kalmazsa onu vuracağını söyledi: Ve istese de istemese de, halka açık ibadet bitene kadar at sırtında oturmaya zorlandı, ardından istediği yere gitmekte özgürdü. Bu korkunç hakaretin ardından (zulmedenler buna böyle diyorlardı), 11 Ağustos'ta kralın avukatı tarafından Bay Dickson, Bay Blackadder ve diğer birkaç bakan aleyhine bir kararname çıkarıldı, burada evlerde ve tarlalarda toplantılar düzenlemekle suçlandılar ve ihtarname çekildikten sonra yargılanmadıklarından, gıyaben ihbar edildiler ve boynuzlarına vuruldular, bu da onları ülkenin her yerinde dolaşmak, bazen fırsat buldukları tarlalarda vaaz vermek zorunda bıraktı. Ve böylece Bay Dickson yakın tehlikelerin ortasında devam etti: Çünkü, 4 Haziran 1764'te yeni bir model konseyin sayesinde, tüm manastır vaizlerini (bunlara hoşgörüyü kabul etmeyenler denirdi) aramak için gruplar gönderme emri vardı; aralarında Mess. Dickson, Welch ve Blackadder, vb. vardı. Bay Welch için 400 sterlin, Bay Dickson ve geri kalanların her biri için 1000 mark teklif edildi. Hayır, askerler tazmin edildi ve yardımcıları, herhangi bir katliam yapılırsa, herhangi bir direniş olması durumunda onları tutuklamak için görevlendirildi. Bu sayede Bay Dickson yeni tehlikelere maruz kaldı, ancak yine de bir süre onların öfkesinden kurtuldu. Ancak Bothwell savaşından sonra zulüm daha da kızıştı ve aramalar daha sıklaştı, 1680'de yakalandı.; ve muhafızlardan bazıları tarafından Edinburgh'a getirilerek, 1 Eylül'de konsey önünde cevap vermesi için ihtarname çekildi. Buna göre konsey, Bass'a gönderilmesini emretti ve orada yaklaşık on bir yıl boyunca tutuklu kalmaya devam etti. Bass'ta tutukluyken, bazı arkadaşlarına mükemmel bir mektup yazdı ve bu mektupta sadece bu toprakların Tanrı'dan
dönmesine hayıflanıp ağıt yakmakla kalmıyor, aynı zamanda asil İskoçlarımızın
o zaman aynı şeyi görebilecek kadar hayatta olsalardı ne düşüneceklerini veya söyleyeceklerini soruyor, ayrıca Mesih'i takip etmede, onun davasına sahip çıkmada ve sıkıntı ve ızdırap fırınında yürümede nasıl davranılacağına dair birçok pratik ve uygun talimat veriyor. Bass'tan ayrıldıktan sonra, devrimde çok erken bir zamanda Rutherglen'deki sürüsüne geri döndü ve burada tekrar bakanlık görevini ve bunu da her türlü tehlikeye rağmen yaptı.[252] 1698 yılında.
4 Ekim'de, Air'deki sinodun oturumunda, sadık bir bekçinin görevi ve nitelikleri üzerine çok özgür ve sadık bir vaaz verdi, Ha. lxii. 6. _Duvarlarına bekçiler yerleştirdim, ey Kudüs_, vb.

Ve Bay Dickson hala devrim kilisesine katılmasına rağmen, ikinci tapınağın ihtişamının birincisine göre ne kadar aşağı olduğunu gördüğünde çok üzüldü, bu en açık şekilde ölümünden biraz önce birine yazdığı bir mektupta (ki bu 1700 yılındaydı) ortaya çıkıyor. ) ve burada onun ölüm döşeğindeki tanıklığı için geçerli olabilecek,
içeriği aşağıdaki gibidir.

"Bu zavallı vebalı kiliseye yönelik Rab'bin 
düzenlemesi ve bu 
düzenleme altındaki profesörlerin ruhlarının mizacı hakkındaki anlayışınız, Rab'bin halkının çoğunun inlediğinden farklı değildir. Kilisenin şu anki hali ile yıllar önce olduğu hali arasında elle tutulur bir fark vardır; evet, bu birkaç yıl içinde olduğu hali arasında. Kilise çok fazla zemin kaybetti ve hala kaybeden tarafta ve Rab'bin Ruhunu yukarıdan dökmesini veya başka bir
keskin uyanışla uyuşuk ruhları düştükleri uyuşukluktan uyandırmasını
isteyene kadar böyle devam edecek gibi görünüyor, vb. Güneşin İskoçya'nın üzerine düşmesinden bu yana yıllar geçti, 1649'dan bu yana birçok kasvetli gün gördü. O zamanlar
yenilenmemiz en yüksek ufkuna doğru ilerledi ve o mükemmel temel üzerine inşa ettiğimiz yapıyı terk ettiğimizden beri onurlu
atalar, hala kötüden daha kötüye doğru hareket ediyoruz ve daha da kötü (lütufkar Tanrımız bunu engellemediği sürece) kendimizi bir
reformasyonun görüş ve hissinden
kaybettiğimiz zamana kadar. Son zamanlarda cennete cüret eden düşmanın köleliğinden harika bir kurtuluşla
tanıştık, ancak kurtuluşumuza
tek bir reformasyon çizgisi bile çizilmedi[253]. Tüzüklerin ve kilise yönetiminin kabuğuna sahibiz, ancak özüne, Mesih'in yasasının büyük şeylerine ihtiyacımız var; onun çıkarları için mücadele etmek
bir bulutun altına sarılmış gibi. Uzun zamandır antlaşmamız ve ciddi

nişanlarımız soluk görünüyordu. Tanrı'ya olan yeminlerimizi
bozduğumuzdan beri renklerini ve canlılıklarını kaybettiler. Bu antlaşmalar iskelete döndü,
korkutucu ve ürkütücü ve onlara olan eski saygı, bir
tüberküloz altında yavaş yavaş
kaybolmaya benziyor. Onları gölgeye dönen ulusların şanı yapan birkaç şey vardır:

"(1.) Onlar, ulusumuza nefes vermiş en büyük ve en iyi insanların, birçok duanın, orucun, gözyaşının, güreşin ve yorulmak bilmez emeklerinin meyveleriydi; Mesih'in satın almasıyla hak ettikleri özgürlüğün tadını çıkarmak için, Hristiyanlık karşıtı karanlığa gömülmüş bir halkı yeniden canlandırdılar.

"(2.) Eski kral James'in saltanatında onları bu kadar çok yenilemek, bu değerli ruhların şevkini, şevk ve sevgisini dile getirdi; tıpkı çok büyük değerdeki mücevherler gibi, Mesih'in tacına mücevher ve inciler olarak yerleştirildiler ve kiliseye olan ilgisi devam ettiği sürece takılacaklardı.

"(3.) Bu antlaşmalara girmenin ve onları yenilemenin beraberinde getirdiği bereket, hem gizli, hem özel, hem de kamusal tüm kilise törenlerinde o kadar akıcıydı ki, böyle bereketli bir toprağa ve Ruh'un etkisine ekilen her şey, ahırda semiz ve özsu dolu buzağılar gibi büyümekten başka bir şey yapamazdı.

"(4.) Bu antlaşmalar, atalarımıza, Elişa'nın yaptığı gibi kendi giysilerini kiralamaları ve İlyas'ın cübbesini alıp kendilerini onunla giydirmeleri, 2 Krallar ii. 12, 13; Musa'nın ruhundan zevk almaları, Tesniye xxiv; ve Yeşu'nun (xxiv. bölüm) ölürken, onları bu antlaşmalara dahil ederek, gelecek nesillere bir hatıra tanıklığı bırakmaları gibiydi.

"(5.) Kilisemiz bu antlaşmalarımıza bağlı kaldığı sürece, onlarla da Kral Asa ile olduğu gibi
düşüşüyordu, 2 Tarihler xv. 2.; Rab, onlarla birlikteyken onlarlaydı. Fakat, babalarımızın soyu Tanrı'yı ​​terk ederek onları terk etti: Antlaşmalarımızın bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde ele alındığı o günden bu güne kadar, dini kaygılarımızla ilgili tüm felaketler üzerimize düştü.

"(6.) Tarlalarda ve iskelelerde, hapislerde ve sürgünlerde yüreklerini
kanlatanların hepsinin son acı çekenleri, antlaşmanın
kızıl kanıyla boyandı: Düşmanların
güç ve öfkesinin olduğu o günden bu yana, değerli atalarımızın bu ciddi yeminleri ve En Yüce Olan'ın Britanya kilisesine miras ve
Adem'in oğullarını ayırdı, Tesniye xxix. 8. ), çölde başıboş dolaşan
baş döndürücü kilise, bulut sütunundan veya ateşten çok uzaklaştı. Bizim karışımlarımız, alıcılar ve satıcıların ini olmaması gereken
Mesih'in evinin ihtişamı ve onuruna zararlı hale geldi.
Geçmiş kardeşlerimizin çektiği acılar katlanılması zor gibi görünse de,
iki temel gerçek onların kanıyla mühürlendi (ve en iyilerin, yani onurlu soylularımızın, sadık din adamlarımızın, soylularımızın, burjuvalarımızın ve her türden
ortaklarımızın) ki bunlar daha önce hiç ilkel şehitlerimizin, reformumuzun şafağında
geçmiş şehitlerimizin kanıyla mühürlenmemişti; ve iki gerçek, Mesih'in kilisedeki liderliği,
üstünlüğe ve cüretkar erastianizme rağmen ve antlaşmalarımızdı: Bu iki büyük gerçek, tüm değerlilerimizin, kanlı tiyatrolarına ve iskelelerine tırmanırken, sanki Tanrı'ya doğru yükselen,
taşıyıcı bir neşenin kokulu bulutu içinde, böylesine açık bir zeminde acı çekmekten onur duyduklarında,
ağızlarındaydı. O üstünlük, antlaşmalarımızdan o kadar rahatsız olmuştu ki,
üzerlerine mezar taşı konana kadar rahatlayamadı,
ve o üstünlüğün içkisini tadan herkesi öyle büyüledi ki,
gömülü antlaşmaları mezardan çıkarma düşünceleri onlar için, şu anda Tanrı'ya olan yeminlerimizin yerinde olan, antlaşmaların en çok onurlandırıldığı ve talep edildiği bu yerlerde şeytani oyunlarını yöneten, biri yakılan ve diğeri odasında yükselen şeytanlardan daha korkunçtu. İskoçya'da Mesih'in başına
gelişen tacı koymak için çok kan ve hazine harcandı. Beyanlar, meclis ve parlamento eylemleri, itirazlar, taahhütler, yeminler ve antlaşmalar;
ama merhum şehitlerin mühürleme kanı hepsinin baş taşıydı.
İlkel şehitler Mesih'in peygamberlik görevini
kalp kanlarıyla mühürlediler,
yeniden canlanan şehitler rahiplik görevlerini
kanlarıyla mühürlediler; ama en son şehitlerimiz onun krallık görevini
en iyi kanlarıyla mühürlediler: Gerçekten de onu onun kraliyet başına
sabitlediler,
öyle ki dünyanın sonuna kadar bir daha düşmesin.
Tanrı'nın bu ciddi yeminlerine
yeniden canlanan bir saygı duyulana kadar aramızda asla canlanan bir ruh hayal etmeyelim. Değerli atalarımızı kamusal toplantılarımızda ve vaazlarımızda harekete geçiren o ruhun birazcık görünümü olsaydı, işlerin yüzünde harika bir değişiklik görürdünüz: Tarlalar, hasat zamanı yaklaşırken bembeyaz görünürdü. 1650 yılında sınıflar yasasının ihlalinden, tarafsızlığımızın mezarına bağlı olduğumuz bugüne kadar olan
ayrılıklarımızı izlemeye ve halkın ruhunu Tanrı'dan (İskoçya için birçok harikalar yaratan) kederli ve geri dönülmez bir şekilde geri çekilmemizin gerekli duygusuna
ulaştırmaya kalkışsaydınız, sunağımızdan yükselen hoş kokulu bir tütsü dumanı bulurdunuz.
Ama ah! Bu gün ne zaman doğacak? Ortak düşman uzun zamandır arzuladıkları umutlarına kavuştuğu sürece,
Vaizler kamusal vaazlarında kendilerini
takma adları olan iman ve tövbeyle sınırlamalı;
Mesih'in kilisesine, görkemli reform çalışmasındaki
haklarına yönelik herhangi bir tecavüzü fark etmemeli, aksi takdirde
yaratılan yangınlar ve isyanlar, ki bunlar tam kariyerlerini sürdürürken tarafsızlık yoluyla batıl inançlara düşebilir ve oradan da papalık gölgesinin uçurumuna düşebilirler. Ancak
bu zaman dilimindeki tüm düşüncelerimi kısaca özetlemek gerekirse,
kilisenin, şu anki durumunda, şimdiye kadar karşılaştığı en keskin ve en zorlu fırından, hangi havadan gelirse gelsin, kaçabileceğini göremiyorum: Prensiplerimiz o kadar kaygan ve Tanrı'nın hakikatleri içimizde o kadar yüzeysel olarak kök salmış ki,
fırına atıldığımızda, çoğumuz cüruf gibi eriyip gideceğiz. Ülkemizin en büyük kahinlerinden birini, dehşet ve korku içinde, İskoçya'nın batısındaki önyargılı profesörler üzerindeki Tanrı'nın ağır yargılarından korkarak duymayalı yıllar oldu. Ama söylediklerimin hepsi, Rab'bin satın aldığı mirası kendi antlaşmalı ülkesinde saklaması konusundaki umutlarımı azaltmıyor, Malaki onun geliş gününde korksa da, _Kim buna dayanabilir_ diye haykırsa da, iii. bölüm 1, 2, 3. _Levi oğullarının arıtıcısı ve temizleyicisi olarak oturduğunda_: Geriye bir kalıntı kalacak, o da yemi içlerinde olan teil ağacı veya meşe gibi olacak,
yapraklarını döktüklerinde; böylece kutsal tohum onun özü olacak.

"İlahi takdirin iki muhteşem pasajı üzerine bir düşünceyi canlandırmak, biliyorum ki, ülkemizdeki birçok profesör için acı bir haz olacaktır. Birincisi, profesörlerin, çağrıldıklarında bakanlarını konsey önüne çıkarmak için kendilerini bağ ve ceza ile yükümlü kıldıkları son hoşgörü üzerinedir. Çünkü bu o kadar dar bir kısıtlamaydı ki, bakanların ofislerindeki tüm özgürlükleri ve sadakatleri o kadar engellenmiş
ti ki, ya Tanrı'ya karşı gerekli görevleri yerine getirirken vicdanları tamamen gömülmek zorundaydı ya da bakanlarının hayatı feda edilmeye maruz kalıyordu. - Ve eğer bu yas tutulması gereken evrensel bir kötülük değilse, vicdan ve akıl yargılasın; yine de bu, bu kasvetli zamanlarda önemsiz bir yolculuk olarak görülüyor, ancak bu, yalnızca ölüme olan ciddi yeminlerimizi yaralamakla kalmayıp, kilise kahinlerinin özgürlüğünü ve sadakatini, kamuya bağlı olarak bağlayan o yücelik tarafından çalınan bir velet olsa da Mesih'in mezarlarına olan ilgisi, vb.

"Diğer muhteşem takdir, son zamanlardaki acı dolu zamanlarımızda, bereketler yalnızca bu ciddi saha toplantılarına eşlik etmekle kalmayıp, özgürlük ve sadakat armağanları olarak olağanüstü etkiler, bu din adamlarının üzerine döküldüğünde, hayatlarını ellerinde tutarak, arabulucuya yapılan cennetin cüretkar şiddetine karşı yüzlerini çakmak taşı gibi koyduklarında, müjdenin zengin bereketini yok etmesidir.
Bu krallığın bir bölgesinde, sırayla Edinburgh'dan Mesih'e hizmetlerini neşeyle sunan yaklaşık otuz din adamı olduğunu sürekli hatırladığım bir pasajı hatırlıyorum. Bunların her biri, tekrar Edinburgh'a döndüklerinde, bu tehlikeli görevi yönetmekten ne zevk, ne keyif ve ne özgürlük aldıkları sorulduğunda, şu cevabı verdiler: Bu sınırlara ayak basar basmaz, başka bir ruh üzerlerine geldi; ve bunun için başka hiçbir sebep veremezlerdi, Tanrı'nın o kadar güçlü bir şekilde çalışması ki, buna _genius loci_ olarak baktılar, Tanrı'nın o zamanlar o bölgede
harikalar yarattığını; ancak bunların çoğunun yerlerinde,
yataklarında dinlendiklerini ve işlerinin onları takip ettiğini.

"Böylece sizinkilere cevap olarak size şu anki zamanlara ait karışık düşüncelerimden bazılarını verdim, Tanrı'nın yiyenden bal emmeniz için size bereketini diliyorum."

JOHN DICKSON.

* * * * *

Böylece yaşadı ve öldü değerli Bay John Dickson, _yıl_ 1700'de, uzun ömrü sayesinde hem birinci hem de ikinci tapınağın ihtişamından bir parça gördükten sonra ve tüm sıkıntılarından
kurtulduktan sonra, ulusal irtidadımız, antlaşma ihlalimiz ve geçmiş, şimdiki ve gelecekteki diğer sapmalarımız hakkında en açık görüşe sahip olarak, Rab'bin kendi kalıntısına olan iyiliği ve merhametiyle: Ve tüm bunlar, tam da Emmanuel'in topraklarının sınırlarına ihtişam içinde girmek üzereyken, Pisgah dağının tepesinden.

Eserlerinden yalnızca sinod vaazını ve yukarıda belirtilen mektuplarını basılı olarak gördük. Başka bir şey varsa, şu anda bilinenden daha fazlasıdır, Fife bölgesindeki düşkünlere yönelik yukarıda belirtilen uyarı hariç, ki o da bir süre önce yayınlanmıştır: Bunların hepsi onun çok acıklı bir yazar olduğunu, yazılarının (az da olsa) zamanının herhangi bir adamınınki kadar çarpıcı ve canlı bir izlenim bıraktığını göstermektedir.

_Preston'lu Sir ROB^T. HAMILTON'ın Hayatı_.

Bay. Hamilton (sonradan Sir Robert Hamilton), Preston'lu Sir William Hamilton'ın kardeşi, 1650 civarında doğdu ve muhtemelen reformcu Sir Walter Hamilton'ın oğluydu ve 1621'de Edinburgh'da düzenlenen siyah parlamentoda Doğu Lothian komiseri olan ünlü Preston'lu Sir John Hamilton'dan geliyordu; burada Perth'ün beş maddesinin onaylanmasına karşı cesurca oy kullandı; bu yüzden ve oyunu geri almadığı için, kralın komiseri, Hamilton Markisi ve sekreter, onu utandırdıklarını düşündüler, ancak tamamen hayal kırıklığına uğradılar: Çünkü bu amaçla Dumblane piskoposu ve ondan sonra Lord Scone'u göndermelerine rağmen, o gitmedi; sekreter gitmek istemediğinde, ona kalıp gerçeğe tanıklık edeceğini ve söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlamadan hayatını ve sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi; ve onu İskoçya'daki herhangi bir Hamilton kadar sözüne sadık bulmaları gerektiğini[254].

Bay Hamilton, yirmi altı yaşına gelmeden önce (bu tür durumlardaki erkekler için olağan olduğu gibi) cömert bir eğitim almış olduğundan,
Rab, özgür ve egemen merhametiyle ve Kutsal Ruh'un etkili
işleyişiyle, kalbini hizmetine aşık olmaya yöneltti; ve bu amaçla onu, o zamanlar tarlalarda vaaz edilen özgür ve sadık, (her ne kadar zulüm görmüş olsa da) müjdeye katılmaya zorladı; böylece
kısa bir süre içinde, İskoçya'daki Mesih Kilisesi'nin gerçek antlaşmalı tanıklığını benimsemeye başladı ve bunun için, ilahi lütuf sayesinde, hayatının sonuna kadar gerçek ve sadık bir tanık olmaya muktedir oldu.

İlk kamusal görünümünü, giriştiği o asil davayı savunmak için 1679 yılında yaptığını görüyoruz; (sadık Bay Cargil'e danıştıktan sonra) Bay Thomas Douglas ve sadık Rathillet ile birlikte, 27 Mayıs'ta, o kasabanın pazar yerinde, kemik ateşlerini söndürdükten sonra yayınladıkları bildiriyi (sonradan Rutherglen bildirisi olarak anılacak) hazırladıklarında; o gün, Charles II'nin doğumu ve yeniden tahta çıkışı için kutsal bir yıl dönümü günü olarak kutlandı. Bundan sonra, o küçük bir avuçla Evandale'e döndü ve orada, 1 Haziran'da Drumclog çatışmasında başkomutan olarak atandı ve Claverhouse ile o kanlı mürettebatı ortaya çıkararak büyük bir cesaret gösterdi, 36 veya 40 kişiyi öldürdü, Claverhouse'un kendisi de kıl payı kurtuldu. Fakat bundan kısa bir süre sonra o küçük orduya yaklaşan Erastian grubu, onlara ve Bay Hamilton'a genel olarak küçük bir rahatsızlık yaratmadı, onlar için Mispah'ta bir tuzak ve Tabor'da gerilmiş bir ağdı.----Ve o, tüm günahkâr sapma ve itaat yollarında onlara şiddetle karşı koymuş olsa da, Hamilton bildirisini yayınlamalarına onay vererek, onlar tarafından haince ihanete uğradı;--onlar, hoşgörüye ve ülkenin tüm sapmalarına karşı vaaz vermek için her zaman sadık kalacaklarına söz verdiler; ve o bildiride belirsiz olan şeylerin, dürüst grubun isteği üzerine, açıklanması, yanlış olanların çıkarılması ve eksik olanların, basılmadan veya başka bir şekilde yayınlanmadan önce, o gün okunması dışında, tamamlanması gerekiyordu:--bir kelimesini bile asla yerine getirmediler veya tutmadılar. Fakat o dönemde aralarındaki tüm mücadeleleri ve çekişmeleri burada sıralamak çok sıkıcı bir iş olurdu; sadece şunu belirtmek gerekir ki, Bay Hamilton'un Bay Cargil'in (protesto eden parti olarak adlandırılanların baş bakanıydı) sadakatine duyduğu büyük (haklı diyebilirim) güven sayesinde, Bay Hamilton yine yozlaşmış parti tarafından Monmouth Dükü'ne bildirilerini imzalamak konusunda bu kadar acınası bir şekilde tuzağa düşürüldü, düşmanla çatışmaya girmek üzereyken: Çünkü yalvarmaya niyetli olduklarından, dürüst parti yalnızca Bay Cargil ve Bay Morton ve ona, kendisinin ve babasının Tanrı'ya karşı isyanını, küfürlerini, zulmünü ve kilise ve devlette gasplarını vs. gönderdi. Ancak yozlaşmış taraf kendi yakarışlarını yazarak, taraflarından birini bir elinde bunu, diğer elinde kalem ve mürekkeple Bay Hamilton'a gönderdi. Düşmanla savaşacakları sırada, Bay Hamilton, "Bay Cargil'in eseri mi?" diye sordu. "Evet" diye cevap verdi (Bay Cargil ise bundan habersizdi). Bunun üzerine aceleci davranıp Bay Cargil'in bu konudaki doğruluğundan şüphe etmediği için, daha sonra kendisi için hala büyük bir üzüntü kaynağı olan şeyi yaptı. Bunu, kendisi de 1685 tarihli Hollanda'dan yazdığı bir mektupta açıkça ifade ediyor. Bothwel köprüsündeki yenilgilerinden sonra, Bay Hamilton, Erastian
partisi ve onların suç ortakları tarafından en korkunç şekilde damgalandı ve kınandı,
çünkü onları düşmana ihanet etmiş, para karşılığında satmış,
köprüdeki topun fişeğini çekmiş, vb. Ama bunların hepsinden
biri (bu konuda çok tarafsız bir yazar olduğunu varsaymalıyız) tarafından bir süre önce yeterince aklandı;
kısalık olsun diye, okuyucunun şu anda ona yönlendirilmesi gerekiyor[255].

Bothwel'den kısa bir süre sonra Hollanda'ya geçti; burada mülkü 1684'te kaybedildi ve
yakalandığında idama mahkûm edildi. Burada kaldığı süre boyunca kendi vatandaşlarına büyük hizmet ve fayda sağladı ve İskoçya'daki zulüm gören gerçek Presbiteryen Mesih Kilisesi'nin komisyon üyesi olarak onların yanında çalışma onuruna erişti, davalarını temsil etmek için onlardan görev aldı ve yabancı kiliselerin sempatisini kazandı; ve bu görevi yerine getirirken gösterdiği beceri, çalışkanlık ve sadakat sayesinde 1683 yılında Groningen papazlarıyla birlikte, İskoçya'daki zulüm gören gerçek Presbiteryen Mesih Kilisesi için ünlü ve sadık Bay James Renwick'i müjde bakanı olarak atadı. Ve daha sonra, Embden papazlarıyla birlikte onların temsilcisi olarak, aynı kilise için Bay Thomas Lining'i müjde bakanı olarak atadı. Bay Hamilton, o sıralarda birleşik topluluklardan aldığı komisyonlar sayesinde[256], 1686 yılının sonunda Almanya'nın çeşitli yerlerinden geçti: Çünkü eski bir el yazması (kendi el yazısıyla 10 Mart 1687 tarihli) birçok tehlike ve zorluktan geçerek 10 Ekim'de İsviçre'deki Basil'e ulaştığını, oradan 16 Kasım'da Cenevre'ye gittiğini ve ardından Bern, Zürih ve Batavia ve Helvetian Kantonlarındaki diğer yerlere gittiğini, birçok yakın tehlike ve tehlikeyle karşılaştığını gösteriyor. Bu yerlerde, profesörlerinin ve diğer bilginlerin çoğuyla görüşerek, onların yargılarını ve ana kilisesine ve İskoçya krallığındaki yoksul zulüm gören insanlara karşı sempatilerini dile getirdi[257].

Fakat bütün bu zorluklardan sıyrılıp, devrim sırasında evine döndü, bu sırada Preston'lu kardeşi Sir William Hamilton öldü ve kardeşinin mirasının ve onurunun varisi oldu. Ve bundan sonra hala Preston'lu Sir Robert Hamilton adıyla anılsa da, vicdanen bu mirasa giremeyeceği, sahip olamayacağı veya keyfini çıkaramayacağı için, bu üç antlaşmalı ulusun kralı ve kraliçesi olarak Orange prensi ve prensesi unvanına sahip olmadıkça ve bunun sonucunda bu uluslardaki Tanrı davasının ve eserinin yıkıntıları üzerine o zamanlar kurulmuş olan piskoposluk hükümetine sahip olmadıkça, kardeşinin mirasına hiçbir şekilde girmedi veya karışmadı; fakat Musa ile birlikte o asil seçimi yaptı, Tanrı halkıyla birlikte sıkıntıya girmektense günahın zevkini bir süreliğine tatmayı tercih etti ve Mesih'in davasına kararlı bir şekilde bağlı kalmayı (bunun ardından gelen tüm suçlamalarla birlikte) kardeşinin tüm servetinden daha büyük bir zenginlik olarak gördü. Çünkü İsa Mesih'e, onun antlaşmalı davasına, ilgisine ve halkına duyduğu gerçek sevgiden dolayı, dünyevi onurunu toza gömdü, bu topraklardaki o yoksul, aşağılık ve hor görülen Rab'bin tanıklarının, İskoçya'daki Rab'bin antlaşmalı davasının durumuna hala sahip çıkan ve ona bağlı kalan bir avuç insanın inancında, sabrında, sıkıntısında ve ızdırabında hala yoldaş olmaya devam etti. Hollanda'dan döndükten kısa bir süre sonra, Baylar Lining, Shields ve Boyd, daha önce Rab'bin antlaşmalı davası için sadık olanları, sahiplenenleri ve acı çekenleri o zamanın sapmasıyla uyum ve itaate çekerken, 6 Kasım 1689'da Douglas'ta düzenlenen genel bir toplantıda, bu işlemlere karşı sadık bir protestoda bulundu, özellikle de piskoposluğa yemin etmişken o zamanki hükümeti, övgüye değer kuruluşumuza ve antlaşmalı reform çalışmamıza karşı sahiplenmelerine karşı: Ayrıca, Angus alayının yükseltilmesine karşı, ki bunu kötü niyetli kişilerle günahkâr bir ilişki olarak görüyordu: Ve aynı şekilde, daha önce, işledikleri birçok büyük günah ve sapmadan dolayı, hiçbir tövbe kanıtı olmadan, çok haklı bir şekilde geri çekilmiş oldukları o zamanki Erastian papazlarına katılmaya karşı. Ve ( Son olarak başka bir yerde atıfta bulunulan
yazar,[258]) yukarıda belirtilen bu üç bakanın o asil davayı teslim etmesinden ve bu davanın sahiplerinin çoğunu onlarla aynı uyum durumuna getirmesinden sonra, Rab'bin elinde, dağılmışlıklarından, bu sapkınlıklardan kaçan eski acı çekenleri bir araya getirmede, bu kadar çok kişinin düştüğü ve onları tekrar birleşik bir partiye ve genel bir iletişime getirmede, önceki övgüye değer ve dürüst tanıklık durumuna göre, başlıca araç olma onuruna sahip oldu. Ve ayrıca, 10 Ağustos 1692'de Sanquhar'da yayınlanan o sadık bildiriyi hazırlama ve yayınlamada da önemli bir rolü vardı, bu nedenle 10 Eylül'de Earlstoun'da bazı eski zulmeden askerler tarafından tutuklandı ve onlar tarafından Edinburgh'a götürüldü ve orada ve başka yerlerde 5 Mayıs 1693'e kadar tutuklu kaldı. 15 Eylül 1692'de konsey önüne çıkarıldığında, orada Tarbet vikontu, başkan Lothian, Ker, general Livingston, lord Linlithgow, lord Bradalbain ve avukat Sir William Lockhart vardı. O, bu bildiriyle ilgili olarak onlar tarafından sorguya çekildi, ancak o, onları ve güvendikleri herkesi, yetkili yargıçlar olarak reddetti, çünkü onlar Tanrı'nın sözüne ve ciddi
antlaşmalarımıza göre yeterlilik sahibi değillerdi: Ve, Sadakat yemini edip etmeyeceği sorulduğunda, Hayır, bu sınırsız bir yemindir, antlaşmalarımıza dayanmamaktadır. K. William ve Q. Mary'nin yetkisine sahip olup olmayacağı? diye cevap verdi. Onlara iyi şanslar diliyorum. Ancak tekrar sorulduğunda, Onlara ve hükümetlerine sahip olup olmayacağı, barış içinde yaşayıp yaşamayacağı ve onlara karşı ayaklanmayacağı? diye cevap verdi, Tacın yasalarına, 1648 ve 1649 tarihli parlamento kararlarına göre kabul edildiklerinde, kutsal antlaşmalarımıza ve sağlam yeterliliklerimize dayandılar, bunlara göre, bu antlaşmaların amaçlarını takip ettiler, vb. o zaman cevabımı vereceğim.----Bunun üzerine bazıları öfkelendi ve Lothian, Antlaşmanın amaçlarını takip ediyorlardı, dedi. Ona, Bu nasıl olabilir, en büyük düşmanlarıyla birleşip onları yüceltirken, antlaşmayla yok etmekle yükümlü olduğumuz
biri. Başka biri, Taç giyme yemini etmişti, diye cevap verdi.--Bunun üzerine Bay Hamilton, O yemin edildiğinde hangi din kurulmuştu diye sordu. Onlar, Piskoposluk kaldırıldı, dediler. Fakat o, Papalık
kurulmadı, bu yüzden İskoçya'daki piskoposluk dışında, dinde bize bağlı değil, dedi. Fakat son soruya zorlandığında, önceki cevaplarına sadık kaldı; bunun üzerine bazıları öfkelendi ve dediler ki, İtaat ve barışçıl yaşam için hiçbir güvence vermez mi? Buna cevap olarak, Şimdiye kadar çok çekingen bir şekilde yaşayan, York, Fransa veya Monmouth veya söylentiye göre herhangi biriyle komplo kuran veya papazlık döneminde yürürlüğe giren ulusal yasalara aykırı hiçbir şey yapmayan bana neden bu tür sorular sorulduğuna şaşıyorum, dedi. Lothian, Sizden utanıyoruz dedi. O da, Kilise ve ulusun yasalarından utanmaktansa, sizin benden utanmanız daha iyi olur, ki siz bunlardan utanıyor gibi görünüyorsunuz. Lothian, Siz
sorunlara karışmak
istiyorsunuz dedi. Sir Robert, Ben ne yaşam ne de özgürlük konusunda bu kadar savurgan değilim; ancak gerçeğin iddia edilmesi bunun bir kanıtı olsaydı, daha garip düşünülebilirdi. Ancak 3 Mayıs 1693'e kadar kaldığı hapishaneye geri gönderildiğinde serbest bırakıldı. Serbest bırakılmasından önceki gün, İskoçya'nın özel konseyine ve parlamentosuna en sadık itirazını ve reddini, avukat Sir James Stuart'a yazdığı aynı nitelikteki başka bir mektupla birlikte sundu ve kulübeden çıktığında, en ufak bir geri adım atmaktan o kadar uzaktı ki, kulübe bekçilerinin eline bir başka sadık itiraz bıraktı, kilisemizin ve antlaşmalı ulusumuzun temel yasalarına ve övgüye değer anayasasına uyması ve bunları savunması nedeniyle, tutuklandığını ve 8 ay boyunca yakın tutuklu olarak tutulduğunu ve bunun çok haksız olduğunu; ve kendi aklanması ve gerçeğin doğrulanması için bu itirazı bıraktığını gösterdi; barışçıl bir şekilde yaşamaya yönelik tüm taahhütleri küçümseyerek,
ki bunlar kendisini daha önceki barışsızlığından dolayı kınamaktı, ki bunu kesin olarak reddediyor; ayrıca
antlaşmaları bozan, reformu bozan ve
Tanrı halkını yok edenlerle yemin veya bağ terimleriyle gelmekte; veya onlarla günahkâr bir barışa girmekte,
veya onlarla ittifak halinde olan herhangi biriyle, &c. mevcut sonucunu sadece açık kapılar bulduğu için ilan etmekte ve protestosunun olağan kayda eklenmesini istemektedir, &c.[259]

Kurtuluşundan ölüm gününe kadar,
bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele etmekte en sadık şekilde devam etti,
Yahuda, ayet 3; ve hem dindar ve Tanrısal örneğiyle hem de uygun tavsiye ve öğütleriyle, ilkeler ve ruhlarının kurtuluşu ile ilgili konularda, sahip oldukları dava için tanıklığı sürdürme hakkı için, acı çeken geri kalanların geri kalanını büyük ölçüde güçlendirdi ve cesaretlendirdi. Ölümünden birkaç yıl önce, taşla hastalandı ve bu taş sayesinde çok keskin ve acı verici bir sıkıntıya, büyük bir Hıristiyan sabrı ve Tanrı'nın kutsal iradesine kutsal bir itaatle katlandı; ve yolculuğunun sonuna yaklaştığında, uzun süredir sahip olduğu ve uğruna acı çektiği Rab'bin asil ve onurlu davasına sadık bir tanıklık yaptı: Ve bu beyefendinin, hem devrimden önce hem de sonra, ilkelerde bazı uçlara gittiği için çok haksız yere damgalanması[260] nedeniyle, kendi ölüm tanıklığının bir kopyası, şu anda üretilebilecek bu tür iftiralardan onu en iyi şekilde aklama yolu olabilir; Aşağıdaki gibidir:

"Rabbin tartışmalı gerçekleri, antlaşmalı reformu ve sadık ve öldürülmüş tanıklarının güreşleri gibi, böyle bir zamanda kendimi bu şekilde göstermekten beni caydırabilecek birçok şey olmasına rağmen, bunlar sadece dinsizler tarafından değil, ne yazık ki bu neslin din adamları ve profesörleri tarafından bile çok fazla küçümsenen, hor görülen ve gömülen şeylerdir; yine de bu kısa satırı dünyadaki tüm ilgi alanlarım arasında en büyük tesellim olan sizlere bırakmaktan kendimi alamadım, şimdi zamanımın en son dönemine gelmişken ve ebedi durumuma bakarken, akılcı insanlar tarafından, kısa süre sonra yargılanmayı beklediğim şeye göre bir şey yazmaya cesaret etmem kolayca anlaşılamaz, yollarım üzerinde düşünmek için bu kadar uzun zamanım oldu, keskin bir sıkıntı altında. Benim durumuma gelince, Tanrı'ya şükürler olsun, ona olan ilgim güvence altına alınalı yıllar oldu, ve tüm sıkıntılarımda, her yerden, en büyük ihtiyacım olduğunda yanımda oldu. Ben
suçlanan, çekişen bir adam oldum; ama ona övgü,
kendi işlerim için değil, Rabbim İsa Mesih'in işleri içindi.
Zayıflıklarım ne olursa olsun, yine de onun ihtişamı, krallığının yükselişi ve gelişmesi,
hep hedef almaya çalıştığım hedefti ve şimdi de
kendimi adıma atılan iftiralardan
aklamak gibi bir niyetim yok; Çünkü öldürülen tanıkları haklı çıkarıldığında, kendi
şanı ve gömülü gerçekleri diriltildiğinde, o gün, kesinlikle hizmetkarlarının
hakaretlerini ortadan kaldıracak ve
yaşayan ve ölü tanıklarının
adını yüceltecek ve güzelleştirecektir: Sadece şunu eklemeliyim ki,
hakaretlerin kalbimi kırdığını söylemekten kendimi alamıyorum, ancak
öncesinde ve Bothwel-savaşında ve sonrasında karşılaştıklarımla,
çoğu zaman onun haçının ihtişamı altında alçakgönüllülükle taşımakta, onun yükünü
taşımaktan daha çok zorluk çektim. _O!_ Tanrı ile barış ve vicdan huzuru tatlı bir şölendir!

"Şimdi, sizi bir ölçüde onurlandırdığı kamu davasına gelince, ona sıkıca sarılın; hiç kimse tacınızı almasın; çünkü bu, bu zavallı ülkeye gelirken izleyeceği yoldur; ve kilise, devlet ve tüm rütbeler ona sırtını döndüğünde, sizin gibi zavallı şeyleri onurlandırdığı için onu övün: ve ölmekte olan bir kardeş olarak size alçakgönüllü tavsiyem, durun ve kraliyet çıkarlarına ve Mesih'in krallığına ihanet eden bu kişilere karşı her türlü müdahaleden sakının ve bu neslin bakanları ve profesörleriyle hiçbir konferansa kulak vermeyin, ta ki bu ülkenin kamusal kaçışları, tüm yıkımımızın ve sefaletimizin acıklı kaynağından, kamusal kararların günahından, piskoposlukla uyumdan, kiliseyi yıkan ve bölen hoşgörü ve müsamahadan, tüm bu kaçışları haklı çıkarma ve tüm bu günahları gömme günahı sona erene kadar aynı şeye karşı tanıklıklar: Diyorum ki, bunlar kilise ve devlet tarafından
kabul edilene ve alenen reddedilene ve reddedilene kadar. "Ben gerçek bir Protestan olarak ölüyorum ve bildiğim kadarıyla reform edilmiş bir Presbiteryen olarak,
papalığa, piskoposluğa ve kötülüğe ve gerçeğe ve dindarlığın gücüne aykırı olan her şeye, ayrıca sağda haksız gayrete dalkavukluk edenlere, solda ise ılıklığa karşı; ruhumla kutsal tatlı yazılara bağlı kalarak, hac evimde, inanç itirafımızda, din ders kitaplarımızda, ibadet rehberinde, antlaşmalarda, ulusal ve ciddi birlik ve antlaşmada, günahların kabulünde ve Tanrı'nın gazabının nedenleriyle göreve bağlılıkta ve özellikle bilgilendirici savunmada yer alan ve hoşgörüye karşı olan ve bu ölümcül devrimden bu yana yayınlanan son iki bildiride yer alan eski ve geç dönem sapmalara karşı verilen tüm sadık kamu tanıklıklarına, Rab'bin bu zavallı geri kalmış topraklara tekrar döneceğine dair bir umut kapısı olarak hiç görülmedi.

"Ve şimdi, sevgili dostlarım, hiçbir şey sizi bu şekilde cesaretlendirmesin. Rab kendi davasını sürdürecek ve onu zafere ulaştıracak. Bugüne ne kadar yakınsa o kadar karanlık olabilir, ama akşam vakti _aydınlık_ olacak ve bu neslin tüm rotalarından ve ilgi alanlarından ne kadar uzak durursanız, huzurunuz ve güvenliğiniz o kadar büyük olacak. Ey! Mesih'te, onun için ve onun gibi olmaya çalışın, kutsal yazıları çok okuyun, dua edin ve aranızdaki kutsal birlik içinde olun. Dua ve Hıristiyan konferansınız için özel arkadaşlığınızı, ayrıca kamusal yazışmalarınızı ve genel toplantılarınızı sürdürmede gayretli ve şefkatli olun, onlara gidin ve onlardan bu emanet edilmiş kişiler olarak gelin, gerçekten İskoçya'daki Mesih'in değerli tartışmalı gerçekleriyle ilgili ve bunlarla ilgili olarak ağırlık taşıyın ve Mesih'i tüm toplantılarınıza götürmek için çabalayın ve onlara katıldığınızda onun kutsal ve her şeyi gören gözü altındaymış gibi davranın, böylece her zaman onun zengin elinden bir bereketle geri dönebilirsiniz.

"Şimdi elveda, sevgili Hıristiyan dostlarım, Rab bize zamanla kendi sağında neşeli bir toplantı gönderiyor; bu, ölmekte olan arkadaşınızın zamanında içten arzusu olacak,"

_Sic subscribitur_,
R. HAMILTON.

BORROWSTONESS,
_Eylül. 5, 1701._

Ve böylece, birçok sıkıntıdan geçtikten ve sonunda bir dizi acı bedensel ızdıraba katlandıktan sonra, tüm bunlara rağmen hala sadık kaldı, Mesih'in sabrının sözü için tanıklık etti, ta ki hayatını, kendisine varlığını veren Tanrı'ya teslim edene kadar, 21 Ekim'de, o zaman 51 yaşındaydı; ve _çünkü sen
sabrımın sözünü tuttun, ben de seni, yeryüzünde yaşayanları denemek için tüm dünyaya gelecek olan ayartma saatinden
koruyacağım.

Böylece Mesih'in sadık tanıklarından bir diğeri, Sir Robert Hamilton sona erdi. Hamilton (inançtaki sağlamlığı, gerçek dindarlığı, gerçek dindarlığı, müjdeye yakışan bir sohbeti ve Rab'bin davasının her bölümündeki doğru durumunu gerçek anlamda anlamış olması, aynı şeye karşı gerçek bir sevgi ve şefkatle ve bilgiye göre bir şevkle birlikte), sonuna kadar kararlılık ve istikrarla, davasını her türlü muhalefete karşı korudu (korku veya pohpohlamanın etkisinden eşit derecede üstündü); ve o çağdaki konumunun çoğundan daha iyiydi; ve pohpohlama olmadan, Hamilton adına ve ulusuna bir onur olduğu söylenebilir. Sadık Bay Renwick ona _Mi pater_, babam derdi ve ona karşı her zaman büyük bir saygı ve hürmet beslerdi, mektuplarının çoğunun içeriği de bunu taşır: Evet, yazdığı son mektupta ona şöyle seslenir: "Yaşasaydım ve bir kitap yazmaya yetkili olsaydım ve bu kitap birine ithaf edilseydi, sen o adam olurdun; çünkü seni sevdim ve bundan dolayı Tanrı'nın huzurunda huzur buluyorum; ve seninle tanıştığım için onun adını kutsuyorum, vb. "Ve gerçekten de onda yanılmamıştı, çünkü
o hem gerçeği itiraf eden hem de uygulayan, Mesih'in davasında cesur olan ve hayatını, servetini, itibarını ve her şeyini
savunmak için riske atan biriydi. Yaşam ve davranışlarında öyle bir istikrara sahipti ki, imparator Marcus Antoninus için söylenenler onun için de doğru bir şekilde söylenebilirdi, _In
omni
vita sui similis, nec ulla unquam in re mutatus fuit. Itaque vere
fuit vir bonus, nec fictum aut simulatum quicquam habuit._

_Adına AKROSTİK_

Günah ölümümüzü yarattı, ölüm vurur ve kimse esirgemez;
Saban demiriyle asaları aynı hizaya getirir;
Her yerdeki zavallı ölümlüler arasında öfkelenir.

Dinin aşıkları ölüme de sahip olmalı,
Ya da bu cesur ruha hayatı el koymamıştı.
Ama ağlama: Neden? ölüm meydan okur ama cüruf,
Ebedi kazanç geçici kaybı telafi eder;
Emek, hastalık, keder ve acıdan dinlenmek:
Bu onu mutlu eder ve bizim yas tutmamızı boşuna yapar.

Ölümün yaklaşmasıyla, hiç yaşamadığı o hayata sevinmek için bir sebebi olmasaydı
Onunla orada buluşmalı mıydı? Şimdi o topraklara giriyor,
İnanarak durduğu,
Uzun süren ölümü özleyerek; hâlâ ağlayarak, Gel;
Beni buradan al, Tanrım, babamın evine.
Ey sadakatsiz çağ! Şanlı bir görüntü al;
O zaman ne ölüm ne de mezar bu kadar korkutmayacak.

_Bay WILLIAM VETCH'in Hayatı._[261]

Bay William Vetch, Clydesdale bölgesinde, Roberton'da, Lanerk'ten yedi mil uzaklıkta, _an._ 1640'ta doğdu. Yaklaşık 45 yıl boyunca o yerin papazı olan Bay John Vetch'in en küçük oğluydu. Kardeşleri, Berwick bölgesindeki Westruthers'ın papazı olan Bay John Vetch'ti; bir diğer kardeş, Bay James Vetch, 1656'da Ayr bölgesindeki Mauchlin'de papaz olarak atandı; üçüncüsü, Bay David Vetch, hepsinden daha önde geleni, Glasgow yakınlarındaki Govan'da bir ara papazdı, ünlü Bay Durham ile aynı dönemde ve eş papazdı, Bay Rutherford'un duruşmalarında şu tanıklığı verdiğine göre, "Onun yaşında, öğrenim ve dindarlık açısından Bay David Vetch gibi birini hiç tanımamıştı." 1650 yılında Glasgow'da _yıl_ rahibe olan Bay William, bakanlık işlevinde çok sayıda kardeşi olduğu ve piskoposluğun krallıkta yerleşmiş gibi göründüğü için, tıp öğrenimini ve uygulamasını takip etmeye karar verdi. Ve o zamanlar Sir Andrew Ker'in ailesinde olmak, Ancrum'un büyük Bay Livingston papazı (diğer dindar papazlar gibi) o evi sık sık ziyaret etmek onu amaçladığı plandan vazgeçirdi ve onu o zamanlar kilisede çok saygı duyulan kardeşlerinin ayak izlerini takip etmeye teşvik etti. 1663'ün başlarında Murray topraklarına gitti ve orada bir ara Calder'in ailesinden Sir Hugh Campbel'in papazıydı; ancak o zamanlar Murray piskoposu olan M'Kenzie'nin teşvikiyle, yaklaşık 1664 Eylül'ünde bu aileyi terk etmek zorunda kaldı. Daha sonra, piskoposlar tarafından kendi cemaatinden kovulan babasının yanına, o zamanlar Lanerk'te ikamet eden evine döndü: bu sırada Marion Fairlie adında biriyle tanıştı ve onunla evlendi; ve din konusunda seçkin bir kadın olduğu için, daha sonra onun için büyük bir lütuf oldu. 1666 yılında Bay John Welch tarafından, Sir James Turner ve o sırada Dumfries'te bulunan kuvvetlerinin insanlık dışı zulmünden dolayı ezilen gruba katılması için ikna edildi. Buna göre, Galloway kuvvetleri Sir James'i aldıktan sonra, Bay Vetch ve binbaşı Lermont batıya giderek Galston'un yukarısındaki bir tepede onlara katıldılar. Ertesi gün, onu Ayr kasabasında karargah kurması için 40 veya 50 atla gönderdiler. Bir süre dinlendikten sonra, Ayr sularından yukarı Douglas'a doğru yürüdüler ve oradan da Lanerk'e gittiler; Dalziel ve kuvvetleri onları aramak için Strathaven'a kadar gelmişti; ancak Lanerk'te olduklarını duyunca, yürüyüşünü onların ardından çevirdi. Bu arada, dürüst grup 1500'den fazla atlı ve yaya olduğundan, hem ulusal hem de ciddi birlik ve antlaşmanın onlar tarafından yenilenmesinin uygun olduğu düşünüldü; bunu büyük bir ciddiyetle yaptılar: ve Dalziel'in yaklaştığını duyduklarında, şiddetli yağmurlar Clyde'ı onun için tekneyle geçilmez hale getirdiğinden (ve o da kırıldığında) su azalana kadar orada bir süre kalmanın en iyisi olacağı sonucuna vardılar; ve sayılarından 50'si onun nehirden geçişini durdurabilirdi; bu hem düşmana bir saldırı olabilirdi hem de arkadaşlarını oraya katılmaya teşvik edebilirdi. Fakat ne yazık ki o sırada Sir James Stuart'tan (devrimden sonra, avukat) Baylar Welch ve Semple'a, mümkün olduğunca Edinburgh'a gelmeleri ve orada adam ve diğer ihtiyaçları almaları için bir mektup geldi. Bu, onların kararlarını bozmalarına ve Bathgate'e doğru yürümelerine neden oldu.

Hem gece hem de kar yağıyorken, Collington'a doğru ilerlemeye karar verdiler.

Kamplarına yerleştikten sonra, Bay Stuart'ın mektubuna nasıl cevap vereceklerini düşündüler; ve sonunda Bay Vetch'e Edinburgh'a gitmesi ve onunla söz verilen tedarik hakkında konuşması için oy verdi.
Bunu,
Albay Wallace'ın ısrarlarına rağmen kendi aklına gelmeyerek
üstlendi. --Ve bir yük atı, eski bir şapka ve pelerinle kendini gizledikten sonra, Bay M'Cormick onu biraz uzağa götürdü ve James Stuart'a iletmesi gereken birkaç şey olduğunu söyledi. Biraz ilerlemişti ki,
Elinde kılıcı çekilmiş, çevik ve güçlü bir adamla karşılaştı.
Hangi yoldan geldiğini sordu.
Daha büyük bir yoldan dedi. Ama, dedi,
Bütün Colington'ı yandığını görmedin mi? Evimin yanmasından korkuyorum; çünkü
Whig'lerin geldiğini duydum. Bay Vetch bundan habersiz olduğunu açıkladı ve böylece
ayrıldılar. Greenhill parkının yakınında, ona eğer
Greenhill evi, vb.'nin yanından geçerse ölmüş bir adam olduğunu söyleyen üç kadınla tanıştı; çünkü orada
lord
Kingston, tüm Whig'lerin şehre gelmesini
engellemek için bir grupla birlikte görevlendirilmişti. Bu onu Libberton wynd'e giden bir yan yola yöneltti. Biraz
daha ileride, at sırtında bir centinel gördü ve bu da onu
Dalkeith yolunu
kullanmaya zorladı. Fakat oraya
gelirken, bazı kömür madencileri ona, şehre
gidemeyeceğini söyledi; tüm limanlar kapalıydı ve üzerlerine muhafızlar konmuştu.
Bu onu durdurdu. Akıl, Geri dönmelisin dedi; itibar,
İleri gitmelisin, yoksa itibarını kaybedersin diye bağırdı; ve böylece devam etti,
ta ki iki centinel tarafından yakalanıp Potter-row limanına götürülene kadar, orada
muhafızların kaptanı tarafından sorgulandı; ve şehre
girmek yerine, bir dizi silahşörle birlikte lord
Kingston'a geri gönderildi. Bay Vetch, bu üzücü ikilemde, arzularını Tanrı'ya iletmekten başka bir tesellisi yoktu, eğer onu daha fazla affetmek isterse,
ne yapması veya söylemesi gerektiğini Tanrı'ya
gösterecekti. Kingston tarafından sorguya çekildi, ona
yumuşak cevaplar verdi; bu arada, Whig'lerin (onlara böyle diyorlardı)
yaklaştığına dair bir alarm yükseldi; Kingston onları silahlarına çağırdı; bunun üzerine Bay Vetch silahları çağırdı ve onlara ilk safta karşı çıkacağını söyledi: Bu, Kingston'ın cesur bir adam olduğunu söylemesine neden oldu.

Acele sona erdikten sonra, büyük zorluklarla
şehre indi. Ancak orada hiçbir şey elde edilemediğini görünce, ertesi sabah batılı güçlerin Pentland tepelerine doğru yürüdüğünü duyunca, Libberton yolundan
mürdeki eve doğru geri dönmeye karar verdi; ve Pentland kasabasından kaçarken, Roslin bataklığından geçerken, Glencross suyuna vardığında, Dalziel'in atının sınırı neredeyse onu ele geçirmişti. Fakat, Dalziel'in atını geri püskürten ve onu kurtaran Yüzbaşı Paton'un (şimdi batı ordusunun arka muhafızlarının teğmeni) menzili içindeydi ve şöyle dedi,
Ey Efendim, sizi ölü bir adam sanmıştık ve sizi böyle mantıksız bir işe gönderdiğimiz için çok pişman olduk. Pentland tepelerine doğru ilerlerken, arkadaşlarının ana yoldan ayrılıp, ana birliklerini tepeye doğru ve seçkin bir birliğin tepeye doğru yürüdüğünü fark ettiler: General Dalziel'in tepelerden geçerek Currie'den gelmesi buna sebep oldu. Saat 12 civarıydı
28 Kasım 1666. Önceki gece kar ve don olmuştu,
gün oldukça açık ve güneşliydi. Yarım saat içinde, Dalziel'in Drummond komutasındaki seçkin
grubu seçkin gruplarına saldırdı; ancak ordularının büyük şaşkınlığına
geri püskürtüldüler, yüzlercesi tepelerden geçerken silahlarını
attı ve kaçtı. Drummond
sonradan, eğer bu avantajı elde etmiş olsalardı,
Dalziel'in ordusunu tamamen mahvettiklerini itiraf etti. Barmaguhen'li M'Leland ve Bay Crookshanks, birkaç esir alan ilk gruba komuta etti; Binbaşı Lermont, düşmanı tekrar yenen ikinci gruba komuta etti, burada Hamilton'un dekanı kılıcını dükün sırtına koyarak, taşralı adamın ona attığı darbeyi savuşturdu. Dalziel onu kurtarmak için bir ekip gönderdiğinde, Binbaşı Lermont'un atı
altında vuruldu; ancak o, bir setin yanına doğru geri dönerek dört takipçiden birini öldürdü, atına bindi ve diğer üçüne rağmen
kurtuldu. Son karşılaşma, gün ışığında, antlaşmacıların
kırıldığı ve Bay Vetch'in karanlıkta atını döndüren ve onu
şiddetle yanlarında taşıyan bir düşman birliğinin arasına düştüğünde oldu, ancak onun kendilerinden biri olduğunu bilmiyorlardı. Ancak onlar takip sırasında
tepeden aşağı düştüler ve o, ay
aydınlanırken yukarı doğru tırmandı,
bulunma korkusuyla
gitmek zorunda kaldı; bunu fark edenler, bağırdılar ve onu takip ettiler, ona birkaç el ateş ettiler; ancak atları battığı için tepeye ulaşamadılar ve bu yüzden
kaçtı ve o gece kendi meskenine bir mil uzaklıktaki Dunsyre Common'daki bir sürünün evine geldi.

Bundan kısa bir süre sonra, düşman damadı Binbaşı Lermont'un peşindeyken, Auston'ın lordunda başka bir dikkat çekici kurtuluşla karşılaştı. Bundan sonra, Bay Vetch kaçmak zorunda kaldı ve böylece Newcastle'a gitti ve orada bir süre kaldı. Burada, annesinin adı William Johnston olduğu için, adını aldı. Kışın geçirdiği yorgunluk ve soğuktan dolayı, epeyce sıkıntılı bir dönemden sonra, karısını ziyaret etmek için eve gitti ve
buradan yine kıl payı kurtuldu ve böylece tekrar Newcastle'a döndü. Oradan Londra'ya davet edildi ve burada bazen Bay Blackie için vaaz verdi, özellikle bir Sebt günü, _Eğer
bugünkü
günün_, vb. sözleriyle. Dua okunduktan sonra, bazı denetçiler, İhanet, ihanet diye bağırdılar; bu Bay Blackie'yi ve halkı şaşırttı, ta ki bir albay Kan ayağa kalktı ve dedi ki, İyi insanlar,
sadece akıl, akıl duyduk: ve böylece Bay Vetch'i alıp gitti, bu da işi bitirdi.

Böylece Bay Vetch, bazen Londra'da,
bazen Nottingham, Chester, Lanchester'da, bazen Northumberland'da,
özellikle Reidsdale'de, 1671'e kadar bir yerden bir yere seyahat etti, ta ki karısını ve ailesini o ilçeye getirmeye ikna olana kadar, bunu yaptı ve bir süre Northumberland'daki Rothbury cemaati içinde yerleşti. Ancak buraya yerleşir yerleşmez (her ne kadar bir mağribi yerinde olsa da) papalık çetesi, küçük toplantısı nedeniyle ona düşmanlar
harekete geçirdi, bu da onu ülkenin beş mil uzağına, Harnam salonu denen bir yere taşınmaya zorladı,
burada birçok kişi meraktan vaazlarına sık sık gelirdi. Aynı şekilde
7. gün Şabatlarını kutlayan Anabaptistler de dakik katılımcılardı.

Burada insanların ahlakını düzeltmede azımsanmayacak bir başarı elde etti;
kısalık olsun diye birkaç örnek burada atlanmalıdır[262]. Fakat şeytan, bu küçük başlangıçları kıskanarak,
onu tekrar düşmanları, özellikle de din adamlarının kışkırtmasıyla onu tutuklamak için emir çıkaran yargıç Lorrain'i kışkırttı. Fakat
bu tereddüt, Lorrain içki krizlerinden birinde, bir sonraki Sebt günü şahsen gideceğine ve bu toplantılara son vereceğine söz verdi. Fakat birkaç saat sonra, alışılmadık ve garip bir şekilde bacağı kırıldı: böylece
haftalarca hiç seyahat edemedi. Bu tasarım engellendiğinde, Kirkhails'li bir papaz Ward, Durham piskoposuna gitti ve Bay Vetch'e karşı iyi silahlanmış olduğunu düşünerek geri döndü, çünkü tüm bu tür kişileri aforoz etme emri almıştı. Ancak başka bir papaz tarafından geciktirilince, bütün gece birlikte içtiler; ve Şabat'tan önce eve dönebilmek için atını o kadar yordu ki, tek başına binemedi. Onu sürmesi için Harnam'lı çobanı tuttu, sopasını da alarak onu sürdü; ancak zavallı hayvanı acımasızca döverken, hayvan, ceketine, tomağına veya aldığı emirlere aldırmadan, kan fışkırana kadar yanağına çarptı; bu da atı süren çocuğun (onu düşerken gören) yakındaki bir hanımefendinin evine koşmasına neden oldu, o da iki hizmetçiyi bir el arabasıyla gönderdi, onu yaralarının sarıldığı yere taşıdılar ve orada birkaç hafta tedavi altında yattı; ve böylece
yine hayal kırıklığına uğradılar.

Dört yıl orada kaldıktan sonra, Stanton-hall'a taşındı ve
ülkenin papistlerle, kilisenin ise vahşi bir zulmeden Thomas Bell ile dolu olduğunu gördü. Bu Bell, kendi vatandaşı olmasına ve Bay Vetch'in kardeşinden birçok iyilik görmesine rağmen, ona karşı o kadar kötü niyetliydi ki, kendisini bu toplantıya karşı kışkırtan bazı papistlere, Bay Vetch'i mahvetmesi ya da onu mahvetmesi gerektiğine yemin etti. Ve, olayın da kanıtladığı gibi, o sahte bir peygamber değildi; çünkü onu tutuklaması için büyük bir Oglethorp'u
bulundurana kadar asla pes etmedi ve bunu 19 Ocak 1679'da yaptı.

Farklı dönüşlerden sonra, Edinburgh'a getirildi ve 22 Şubat'ta piskopos Sharp'ın hazır bulunduğu konsey komitesinin önüne çıkarıldı. Piskopos, onu tuzağa düşürüp düşüremeyeceğini görmek için ona birçok soru sordu. Bunlardan biri, Antlaşmayı kabul ettiniz mi? O, Bu şerefli
kurul, sizin ve diğer bakanların
sunduğu
antlaşmayı kabul etme yeteneğimin olmadığını kolayca anlayabilir, diye cevap verdi. Bunun üzerine tüm topluluk bir kahkaha attı ve bu piskoposları biraz kızdırdı. Onlar, O zamandan
beri hiç kabul etmediniz mi diye sordular. Cevap: Kendimi Tanrı'ya ahit
etmek ve sık sık yenilemek zorunda hissediyorum. Bunun üzerine piskopos Paterson ayağa kalktı ve, Bu adamdan hiçbir hayır elde edemeyeceksiniz: O tamamen kaçamak dedi. Diğer
sorulardan sonra, kendi itirafını imzalaması istendi ve eğer _in mundo_ ise, onların
eklemeleri olmadan kabul etti; sonunda Lundy'nin
etkisiyle kabul ettiler. Ve ona karşı hiçbir suç
ispatlayamamalarına rağmen, tekrar hapse gönderildi ve kraldan gelen bir mektupla 18 Mart'ta toplanacak olan ceza mahkemesine teslim edildi. Ancak, 1666'daki eski karar üzerine kendisine ölüm cezası verilmesi gereken Temmuz ayına kadar iki farklı döneme ertelendi. Bay Vetch, şimdi kendisine ölüm cezası verileceğini anlayınca, arkadaşı Bay Gilbert Elliot ile birlikte posta yoluyla Londra'ya gitmeye ikna etti. Orada Lauderdale'e erişimi olmadığı için Shaftsbury'ye başvurdu ve davasını bastırdı ve parlamentodaki her üyeye bir kopyasını verdi. Kral, parlamento soruşturması için başvurulduğunda ve tehdit edildiğinde, bir mektup yazdı ve aleyhindeki tüm cezai işlemleri durdurmak için ekspres gönderdi: bu mektup, sonunda Lauderdale tarafından, kendisi için krala aracılık etmek isteyen Monmouth'a karşı duyduğu antipatiden dolayı elde edildi ve İngiltere'ye çekilmek üzere sürgün cezasıyla serbest bırakıldı; kısa bir süre sonra bunu yaptı. Bu arada bu işler devam ederken, piskopos Sharp Magus moor'da kesildi, bununla ilgili hikayeyi burada anlatmaya gerek yok, başka bir yerde değinildi: bu konuda diğerlerinden biraz farklı veya daha kapsamlı birkaç durum hariç; yani, arabada ona birkaç tabanca ateşledikten sonra, dışarı çıkarıldığında, Burly birkaç mermiyle dolu tunç bir tüfekle ateş etti, göğsüne o kadar yakın bir yerden ateş etti ki, cübbesi, giysileri ve gömleği yandı ve yüz üstü yere düştü; Onlar, vücudunda bir pencere açıldığını düşünerek
gittiler, ancak atının gömleğini bağlamak için kalan biri,
kızı yardım için arabacıya seslendiğini duydu, çünkü babası hala hayattaydı: bu da onu geri çağırmaya yöneltti, (eğer ölmemiş olsaydı,
durumlarının her zamankinden daha kötü olacağını bilerek) Burly (veya Balfour) hala yüzüstü yatarken yanına geldi, (söylendiğine göre) şapkasını ayağıyla çıkardı,
beyni görünene kadar kafasına vurdu; sonra, bir çığlıkla
öldü. Ceplerini aradıklarında, kralın daha fazla zulüm yapmak için yazdığı mektubu, ayrıca iki tabanca mermisi olan küçük bir kese, sıradan bir çekül gibi her renkten ipekten yapılmış küçük bir top, bir parmak genişliğinde, üzerinde kimsenin okuyamadığı iki uzun kelime yazılı, ancak harfleri İbranice veya Keldanice gibiydi. Bunları aldılar, ancak ne parayla ne de saatle uğraştılar.

Konseyin emriyle iki cerrah tarafından muayene edildikten sonra, boynunda, sırtında ve göğsünde, giysilerinin yandığı yerlerde kurşunların mavi izleri görüldü; ancak tüm bu yerlerde deri kırılmamıştı:
yani kafasındaki yara onu sadece öldürmüştü; bu da şeytandan gelen bir kurşuna karşı kanıt elde ettiği ve
yukarıda belirtilen kesenin büyü veya tılsım içerdiği yönünde evrensel bir konuşmaya yol açtı. Ancak,
kardeşi onun üzerine mermer bir anıt dikme özgürlüğüne kavuştu ve bu anıt onur yerine (bu tür görkemli yapıların tek amacı) bugün bile St. Andrews'da onun rezilliğinin bir nişanesi olarak duruyor.

Bothwel'in ayaklanması hemen bunu izledi. Ancak iflas ettiği için, bununla ilgili olanlara bir
tazminat verildi. Ancak koşullardan biri, hiçbir papazın özgürlük verilmeden vaaz vermemesiydi, ki hiçbir sadık papaz buna onay veremezdi. Ancak Monmouth, Shaftsbury'nin tavsiyesi üzerine, Bay Vetch'in adını diğerleriyle birlikte listeye ekledi. Ancak piskopos Paterson'ın aracılığıyla, adı hariç tutuldu. Bu, Monmouth'un Londra'ya gelir gelmez meseleyi başka bir şekilde halletmesi gerektiğini söylemesine neden oldu. Bu, Lauderdale'in mahkemede, Lord Stairs aracılığıyla kulağına gelince, kral, ölüm cezasını yalnızca İskoçya'dan sürgüne çeviren bir emir imzaladı; ve böylece serbest bırakıldı ve İngiltere'deki eski ikametgahına geri döndü. Ancak dönüşünden kısa bir süre sonra, bu bölgelerde onu tekrar yakalamayı planladıklarını duyunca, batıya, İngiliz sınırlarına çekildi; burada sık sık vaaz verdi, _viz._ Kilderhead, Wheeler, Causeway, Deadwater,
&c.

Müjdeyi vaaz etmenin, zulüm döneminde oraya çekilen papazlar tarafından, bu yerlere ve sınırlardaki insanlara özgü olan kan davalarını, hırsızlıkları ve soygunları bastırmak, hatta neredeyse söndürmek için ne kadar harika bir başarı elde ettiği, tekil ve ciddi bir gözlemi hak ediyor. Tutuklanmasından önce, Lauder moor'daki Blewcairn'de ve Merse ve Teviotdale'deki birkaç yerde, özellikle Fogo moor'da, Mezmurlar 1.cii. _Sen kalkacaksın ve Siyon'a merhamet göstereceksin_, vb. sözleriyle büyük bir başarıyla vaaz vermişti. Bundan sonra düşmanlarından çok dikkat çekici bir şekilde kaçmıştı. Döndükten sonra, Bay Temple'ın bir dizesi üzerine Berwick'e gitti. Ancak bu sırada orada gelen, Argyle kontunun Edinburgh'dan kaçtığı haberi, o bölgede küçük bir karışıklığa neden oldu; oradan çıktı ve sonunda iyi arkadaşları ve tanıdıkları aracılığıyla birçok zorluğun üstesinden gelerek Bay'ın evine ulaştı. Berwick'in ifşa edilmiş papazı Ogle, artık yerden altı mil uzaktaydı. Şabat bitene kadar kalmasını ve bir Hall'a ve hanımına vaaz verme

adını yerine getirmesini istedi; o da bunu
kabul etti.

Ama bu karışıklıktan sonra yatağa girdiğinde, yorgun olduğu için uyuyakaldı ve
Stanton-hall'daki evinin (30 milden fazla uzaklıkta)
tamamen yandığını gördü; bu da onu hiç de azımsanmayacak bir dehşetle uyanmasına ve
eve gitmeye karar vermesine neden oldu. Ama kalkma zamanı olmadığından, uykuya daldı ve
aynı şeyi tekrar tekrar görerek ter içinde uyandı. Rüyanın tekrarlanmasını
eve gitmek için açık bir çağrı olarak algıladı ve rüyayı Bay Ogle'a (ki o buna kurtçuk dedi) anlatarak vaaz vereceği toprak sahibi ve hanıma elinden gelen en iyi şekilde özür diledi ve gitti. Kendi evinden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, Torwoodlee'nin adamıyla karşılaştı ve dedi ki, Ey Efendim, sizi evinizde uzun zamandır arıyorlardı: bu da onun
ne oldu ve ailesinin iyi olup olmadığını sormasına neden oldu. Adam, Evet diye cevapladı;
ama, dedi ki, bir yabancı var, _viz._ Argyle, ve karınız sizi
görmek istiyor ve biz iki gündür sizi bulmak için ülkenin dört bir yanına gönderiyoruz.

Karısı (artık zamanı yaklaşıyordu) ile görüştükten ve biraz sohbet ettikten sonra, kontu Londra'ya sağ salim getirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi ve böylece Argyle'ı Bay Hope adıyla, o Şabat'ta vaaz vereceği Midburn Grange'e götürdü; ve Pazartesi günü,
onu Newcastle ve Newburn arasındaki bir arkadaşının evine götürdü, orada Argyle'dan ayrılıp Newcastle'a gitti ve kendi masrafıyla ona üç at satın aldı, kont o zamanlar parasızdı: bundan sonra
Leeds'e ve sonra Roderam'a geldiler; ve bir gece orada kaldılar; oradan yola çıktılar ve sonunda Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştılar.

Londra'da bir süre kaldıktan sonra Argyle, Hollanda'da Monmouth'a katılmak için yola çıktı ve Bay Vetch, Stanton-hall'daki evine döndü. Ancak, olay çıktığında, yakalanmaktan kıl payı kurtuldu; ve bazen bir yerde, bazen başka bir yerde gizlendikten sonra, gizlice Hollanda'ya gitmek zorunda kaldı ve orada eski arkadaşları ve tanıdıklarıyla, Monmouth, Argyle, Melvil kontu, Polwart, Torwoodlee ve James Stuart ile tanıştı. Monmouth ve Argyle, bir seferde bir iniş yapmayı kabul ettikten sonra, biri İngiltere'ye, diğeri İskoçya'ya, arkadaşlarından birkaçı, her iki krallıktaki arkadaşlarını hazırlıklı olmaları konusunda uyarmak için _gizli bir şekilde_ gönderildi. Northumberland'ı ve İskoç sınırlarını bilgilendirmek Bay Vetch'in göreviydi. Bay Vetch, Argyle'den silah, davul, bayrak, at satın almak ve özellikle Oliverian subayları olmak üzere adamlar almak için para temin etmesi için sözlü bir görev almıştı: bunların bir kısmını yaptı. Ancak konu gündem olunca, Reidsdale Burnu'nun yakınında, hatta en yakın arkadaşlarından bile, görünme mevsimi gelene kadar saklanmak zorunda kaldı. Orada yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Albay Strothers ve Meldrum'un birliği onu ve diğerlerini aramak için dışarıdaydı. Ancak bu girişim başarısız olunca, Argyle İskoçya'da yenildi ve ele geçirildi ve Monmouth İngiltere'de, tasarım boşa çıktı, sadece Bay Vetch, zamanının yanı sıra (birçok tehlikede olduğu) yaklaşık 120 sterlin ve faizini kaybetti; ve Argyle'ın oğlu, merhum dük, ona geri ödeme yapacağına dair tekrar tekrar söz verdi, ancak
hiçbir zaman böyle bir şey yapılmadı, nezaketi kısa sürede unutuldu.

Ancak Monmouth ve Argyle olayından önce, bir tiran başka birine yer açmak için ortadan kaldırıldı. Ancak Kral II. Charles'ın ölümü birçok tarihçi tarafından anlatıldığı için, tüm olayı burada anlatmaya gerek yok:
sadece aşağıdaki koşullar o dönemdeki yazarların çoğunun anlattıklarından daha eksiksiz ve biraz farklı görünüyor. Kralın fahişesi, Portsmouth Düşesi (biz ona böyle diyebiliriz) York Dükü'nün talimatıyla Şabat gecesi krala bir ziyafet vermek için yanındaydı ve özellikle kralın sevdiği şaraplar, özellikle de Claret ile birlikte depolanmıştı; sarhoş olduktan sonra, kahvecisine kahvesine bir doz zehir
koyması için rüşvet verdiler ve sonra Düşese onu bütün gece yanında tutmasını tavsiye ettiler; ve aynı şekilde sabah ilk uyandığında genellikle enfiyesini
istediğini bildiklerinden, Düşesin hizmetçisini kutusuna zehirli enfiye
koyması için tuttular. Buna göre gece kahveyi içtikten sonra, sabah uyandı ve ölümcül derecede hasta olduğunu haykırdı ve kutusunu
istedi ve bir miktar aldı. Sonra durumu kötüleşince, uşağını çağırdı ve giysilerini giydirdi; Bunu yaparken sendeledi ve pencereye ulaştı ve pencereye yaslanarak bağırdı, Gittim, Zehirlendim, beni odama götürün. Dük fark edince, kaderine
yaslanmak için huzursuzca koşarak geldi ve, Ah, efendim! Sorun ne? diye sordu. Dük, Ah, sen de çok iyi biliyorsun, diye cevap verdi ve ona öfkelendi. Bu arada, bir Alman dolandırıcıdan aldığı zehire karşı bir panzehir istedi; ancak ortadan kaldırıldığı için bulunamadı: ayrıca, doktorunun da şehir dışında olduğu düşünüldüğü için getirilmemesi gerekiyordu. Her şey başarısız olunca, çok öfkelenmişti, kardeşine saldırdı. Ancak, tüm
girişler sağlandıktan sonra, dük onu çok öfkeli görünce, ve zehrin yakında etkisini gösteremeyeceğini anlayınca, dört haydut ona saldırdı, bu da onu haykırttı; ancak kısa süre sonra onu kravatıyla boğdular ve anında kafasına vurdular, böylece öldü. Söylendiğine göre, başı iki baştan daha büyük şişmiş ve vücudu kokuyormuş, bu yüzden
gece onu dışarı çıkarıp
_gizlice_[263] gömmek zorunda kalmışlar.

Fakat geri dönmek için; Monmouth ve Argyle'ın yenilgisinden sonra, Bay Vetch fırtına biraz sakinleşene kadar Newcastle yakınlarındaki bir ormanda bir süre saklanmak zorunda kalmış: ve sonra karısını ve ailesini görmek için Newcastle'a gitmiş; orada İskoç akrabalarından bazılarıyla tanışmış; ve kasabanın diğer bazı iyi insanları da oradaymış.--Gecenin bir kısmını kilise ve ulusun içinde bulunduğu üzücü durum için dua ederek ve yas tutarak geçirmişler, çoğunlukla bir daha asla iyi günler
göremeyeceklerinden korkmuşlar.

Bundan sonra, Bay Vetch bu tür zahmet ve kısıtlamalardan yorulmuş olarak, bir Nottingham tüccarıyla Yorkshire'a gitti ve Southeave adlı bir kasabada bir süre kaldı. Oradan Beverly halkına vaaz vermeye davet edildi. Burada başka bir dikkate değer kurtuluşla karşılaştı; çünkü belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri vaaz verdiği evin etrafını sardılar ve katibin hepsinin adını yazmasını sağladılar: ancak Bay Vetch, ev sahibi aracılığıyla William Robertson adıyla yola çıktı ve böylece kaçtı ve bir ara çalıların arasında saklandı ve sonra kasabadan iki mil uzaklıktaki bir adamın evine gitti ve orada vaazının geri kalanını o yoldan gelen bazı insanlara vaaz etti ve sonra ev sahibiyle birlikte evine gitti. Oradan Bay Vetch Yorkshire'a döndü ve orada başka bir kurtuluşla karşılaştı; çünkü onu tanıyan bir İskoç Cizvit rahibi onu tutuklamak için bir emir çıkardı; fakat ilahi bir takdirle onların elinden kurtuldu
ve böylece Newcastle'a doğru gitti. Newcastle'dan Nottingham'a gitti.
Orada, Kral James'in tazminatı ve özgürlüğü ilan edildi ve sonra
Beverly halkından papaz olması için bir çağrı aldı ve o da
bu çağrıya uydu. Bu yerde çok sayıda cemaati vardı ve birkaç kez oradan altı mil uzaklıktaki Hull'da vaaz vermeye davet edildi.--Orada
insanlar, O yerde asla böyle bir reform olmadığını ilan ettiler. O yerdeki sulh yargıçlarından bazıları papist oldukları için buna çok öfkelendiler ve oradaki vaazını engellemek için her yolu denediler,
ancak halk tarafından karşı çıktılar. Bay Vetch, papalık işinden (kendisinin de söylediği gibi) o yerde olduğundan daha fazla tatmin olmamıştı. Orada altı veya yedi ay vaaz verdikten ve bir toplantı evi kurduktan ve halkı büyük ölçüde yeniden şekillendirdikten sonra, o zamanlar kendisine verilen hoşgörüyü kabul edenler tarafından memleketine şiddetle davet edildi. Ve
karısı dönüşü için sabırsızlandığından, hoş bir şehir olan Beverly'den ayrıldı ve veda vaazını verdi, orada çok sayıda gözyaşı döküldü. Eve dönerken, Darntoun'daki arkadaşlarını ziyaret etti, onlar da onu bir süre kalmaya ikna ettiler, orada bir cemaat kurdu ve
halkının halefi için Bay Long'u bıraktı. Tüm
engellerin kaldırılmasından sonra memleketine döndü; burada Oxnam, Creilland, Eckford, Linton, Marbottle ve Harnam'daki halk ona Whitton Hall'da vaaz vermesi için çağrıda bulundu; Nisan 1688'de girdiği göreve. O yaz burada devam etti ve bazen İngiliz tarafında Reidsdale'de vaaz vermeye davet edildi. Ancak
Orange Prensi 4 Kasım 1688'de İngiltere'ye ayak bastığında, dışarı çıkarılan
İskoçya papazları, Edinburgh'da buluşmanın uygun olduğunu düşündüler ve
tüm kardeşlerini orada toplantıya çağırdılar ve meseleleri görüştüler.

Bay Vetch'e beklenmedik bir şekilde, toplantının, kendisinin
geldiği günün ertesi günü, Libberton'ın
wend'inin karşısındaki yeni toplantı evinde vaaz vermesi için oy verdiği ortaya çıktı.
Buna en çok karşıydı, çünkü 30 yıldan fazla bir süredir İskoçya'daki işlemlere yabancıydı. Ancak
nedenleri duyulmadığı için ne yapacağını o kadar şaşırdı ki, saat 8'e kadar bir metin bulamadı: ancak sonunda Mezmurlar
cxix'e geldi. 18. _Sen tüzüklerinden gelen tüm o yanlışları çiğnedin_, vb. o, yatağa girmeden bütün gece bunu düşünerek meşgul oldu.
Minbere geldiğinde, 16 eski papazın oturduğunu ve cemaatin büyük ölçüde arttığını görünce, korkusu da arttı. Ancak,
konuyla ilgili düşüncelerini o zamanki koşullarla ilgili olarak o kadar özgür ve açık bir şekilde dile getirdi ki,
daha sonra ona, çok geçmeden onunla eşit olmaya karar verdiklerine dair bir mesaj gönderdiler.--Onlara verdiği tek cevap, mahmuzlarını takmalarıydı.--Öte yandan, eğer papazlık kurulursa, mevcut hükümetle ilgili olarak kullandığı bazı özgür ifadelerle dindar tarafı biraz gücendirmiş gibi görünüyordu.

Presbiteryen kilisesi restore edildiğinde, birkaç cemaatten çağrılar aldı, bunlardan biri Creilland'a, diğeri Melross'a ve üçüncüsü Peebles'a; Crawford kontu ve diğerleri tarafından kabul edilmesi için ikna edildi: ve yine de orada, eski Queensbury dükünden öyle bir muhalefetle karşılaştı ki, kilise onu bu suçlamadan serbest bırakacak kadar korktu: ve Edinburgh'dan, biri Paisley'den ve biri Dumfries'den çağrıldıktan sonra, meclis Edinburgh'a olan düşmanlığını duydu ve Eylül 1690'dan 1694'e kadar Peebles'ın papazı olarak görev yaptıktan sonra, Dumfries'e yerleşti veya papazlığa kabul edildi. Peebles'tan sadece cemaatle değil, aynı zamanda çevredeki ülkeyle ilgili olarak da büyük bir düşmanlıkla ayrıldı; ve yeni bir çağrı üzerine geri dönmek için mücadele etti; ancak dört oy farkıyla kaybetti. Ancak, dört yıl boyunca tüm yasal maaşını kaybetti, bu da dava masraflarıyla birlikte 10.000 mark tutarındaydı. Bay Vetch'in meclisteki sert tavrı, onu sadece dükü memnun etmek ve Dumfries'e göndermek için yasadışı olarak uzaklaştırmaları, ülkeyi terk etmeye ve onların cezasına boyun eğmeyi reddetmeye karar vermesine neden oldu. Bu arada İngiltere'deki eski dostları bunu duyunca, onu kendilerine geri getirmesi için Peebles'a bir beyefendi gönderdiler. Bay Vetch onunla birlikte gitti; ancak kilise komisyonunu güzelce bitirene kadar onlarla anlaşmayı reddetti, ki konu ona havale edildi. Geri döndüğünde, onu boyun eğmeye ikna ettiler: sonunda bunu yaptı ve o yerdeki papazlığını, (yanılmıyorsam) 1720 yılı civarında, o zamanlar yaklaşık 80 yaşında olana kadar sürdürdü. Yukarıdaki anlatımdan iki şey dikkat çekicidir: birincisi, Bay Vetch'in hayatının tamamı, en azından zulüm döneminde, ilahi takdirin dikkate değer olaylarıyla birlikte geçmiştir. İkincisi, o dönemde, vaazlarına katılanların tavırları veya ahlakı üzerindeki etkisinden dolayı, en güçlü ve uyandırıcı vaizlerden biri olması gerekirdi. Ayrıca, Presbiteryen Belagatinde sergilediği o kara ağızlı iftiracının, dünyaya "Bir vaazla iki veya üç kişinin hem bedenlerini hem de ruhlarını katlettiğini, çünkü (diyor ki) Jedhurgh kasabasında vaaz verirken, _Burada iki bin kişi var, ama eminim ki sekseniniz lütuf görmeyecektir_ dediğini" yayınlaması, ona karşı bir küçümseme değildir; bunun üzerine, cahil dinleyicilerinden üçü kısa süre sonra kendilerini yok ettiler. Gerçekten de, hayatının sonlarına doğru gerçekleşen devrimden sonra, muhaliflere karşı biraz düşmanca ve düşmanca davrandığı kabul edilmelidir[264], en azından kendisinin mücadele ettiği ve uğruna bir miktar acı çektiği aynı davaya ve tanıklığa sahip olduğunu ve bağlı kaldığını iddia edenlerden bazılarına; bunun yaşlılığın bunaklığından mı (bazılarının iddia ettiği gibi) yoksa yanlış ilkelerden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını şu anda belirleyemeyiz ve belirlemeyeceğiz.

_Kinloch'lu JOHN BALFOUR'un Hayatı_.

Kinloch'lu John Balfour (bazen Burly olarak anılır) Fife'ın kuzeyinde yaşayan bir beyefendiydi. O, bizim son kurbanlarımızın daha sadık kısmına katıldı ve bazılarına göre en dindar olanlardan biri olmasa da, her zaman gayretli ve dürüst yürekli, her girişimde cesur ve cesur bir askerdi, eline geçen tek bir kaçış bile yoktu. Rab'be ve Mesih'ine ihanet eden James Sharp'ı öldürmede baş aktördü. Bundan sonra malları ve teçhizatı şerif tarafından envantere alındı ​​ve canından ve servetinden oldu, onu yakalayabilenlere 10.000 marklık bir ödül teklif edildi. Bothwel ve Drumclog'da komutandı. Drumclog'da, ekibiyle birlikte düşmana karşı hendeği aşan ilk kişiydi. Bothwel'de hala daha sadık taraf arasındaydı ve savaşta büyük bir yiğitlikle davrandı. Loudon-hill'deki o toplantıda, 5 Mayıs 1681'de dağıldı.
Dikkat edilir ki, dük Hamilton'un adamlarından birinin silahını kendi eliyle aldı, eyerinden dükün bir çift güzel tabancasını aldı ve efendisine söylemesini, toplantıya kadar saklayacağını söyledi.
Daha sonra, dük adamına, Nasıldı? diye sorduğunda, ona,
küçük bir adamdı, şaşı gözlüydü ve çok sert bir görünümü vardı, dük,
Kim olduğunu biliyordu, dedi ve yine de yüzünü asla görmemek için dua etti, çünkü görürse, uzun süre yaşayamayacağından emindi. Bundan sonra, çoğunlukla acı çeken kardeşlerinin arasında gizlendi; ve devrimden kısa bir süre önce
Hollanda'ya geçti, orada Orange Prensi'ne katıldı
(sonradan Kral William) ve hala Lord'un davasını ve İskoçya'daki insanları zulmedenlerden intikam alma arzusunda olduğu için,
bu amaçla prensten özgürlüğünü aldı, ancak İskoçya'ya varmadan önce
denizde öldü. Böylece bu tasarım asla
başarılamadı ve böylece toprak, Lord'un yasasına göre, Gen. ix. 6'ya göre masum kan dökenlerin kanıyla asla temizlenmedi.
_Kim bir insanın kanını dökerse, onun kanı da bir insan tarafından dökülecektir._

_Lord WARRISTON'ın Westminster'daki İlahiyat Meclisi önünde, Parlamento'dan kendilerine bazı Sorular iletildikten sonra verdiği bir Konuşmanın Özeti._

Sayın Prolocutor, ben bir yabancıyım. Başka bir milletin parlamento ayrıcalıklarına veya bunların ihlallerine karışmayacağım, ancak bir Hıristiyan olarak, ortak bir lordun altında, başka bir kilisede yönetici bir ihtiyar olarak ve başka bir krallıkta parlamento üyesi olarak, hem o kiliseden hem de devletten yetki almış olarak ve bu krallığın onların tartışmalarına yardımcı olma isteği üzerine, önünüzde olan şey hakkında düşüncelerimi ifade etmem için lütfunuzu ve sabrınızı rica ediyorum. Benim yargıma göre, Mesih'i ve bu krallıkları en çok ve her şeyden önce ilgilendiren ve bu sıkıntıları sona erdirmenin veya sürdürmenin en önemli aracı olacak olan şey önünüzdedir. Ve sadece _insani_ konuşmakla ve bu krallıkların düzenine bakmakla kalmayıp, özellikle de bu karışıklıkların yükselişinde ve devamında çok özel ve mantıklı olan ilahi düzenlemeyle ilgili olarak, bunların ne kralların ne de prenslerin sivil hakları ve ayrıcalıklarının yerleşmesi için
yükseltildiğine veya yatışacağına ikna olamam,
şu anki başarımız ne olursa olsun; ama bunların daha yüksek bir yükselişe sahip olduğuna ve en yüksek amaç olan Mesih'in tacının bu adalara yerleşmesi için olduğuna ve adadan kıtaya
yayılacağına ikna oldum; ve Kral İsa tahtına, elinde asasıyla oturuncaya kadar, bu krallıklardaki insanlardan Tanrı'nın barışını ve dolayısıyla sağlam bir barışı beklemiyorum. Ama bunu kurun ve o egemen gerçeğin ardından kalıcı bir barış bulunacaktır. Efendim, önümüzde olan, şu anda güneşin altında çalkantılı olan her şeyden daha çok Tanrı ve insanı ilgilendiren ve bir gün hayatımızın diğer herhangi bir bölümünden daha katı bir hesaba çağrılacağımız bir işi kalbimize koyalım. Tartışılan ve şu anda elimizde olan şeyleri düşündüğümüzde hem titreyelim hem de sevinelim.

Parlamentonun, Tanrı'nın sözünden Mesih veya kilisesi olarak gösterilecek her şeyi almaya ve uygulamaya istekli olduklarını itiraf ettiğini duymaktan memnun oldum; ancak, bunların sunumunda herhangi birinin kendi kişisel sertliklerini, bu meclise yönelik herhangi bir iftirayı veya başka bir ulusa yönelik düşünceleri karıştırdığını görmek beni üzdü; bu yüzden, Mesih için adaletin sunulduğu bu yasa gününde, eğer babasından ve kiliselerinden patentini göstermemekte haklı çıkmazsa, bu sizin suçunuz sayılacaktır.

Efendim, tüm Hıristiyanlar çağrıldıklarında her gerçeğe tanıklık etmekle yükümlüdürler, ancak sizler En Yüce'nin, Mesih'in gözetmenleri ve müjdecilerinin doğrudan hizmetkarlarısınız, onların uygun işlevi adını duyurmak, görevlerini korumak ve haklarını savunmak. Mesih, azizlerinin yalvarışları ve acıları aracılığıyla peygamberlik ve rahiplik görevlerine birçok tanıklık vermiştir ve bu son günlerde, krallık görevi için de aynısını talep ediyor gibi görünüyor. Bir kral, tacına tanıklık etmeyi herkesten daha çok sever, çünkü ona en şefkatli olanıdır ve Mesih'in tacı için itirafçılar ve şehitler, herhangi bir devlet şehitinin en asil ve en görkemli olanlarıdır; bu yüzden Mesih'in krallığı bu dünyadan olmasa da ve hizmetkarları acı çekeceği zaman savaşmasa da, bu dünyadadır ve bu amaç için doğmuştur. Bu gerçeğe tanıklık etmek için, diğerleri arasında, doğduk ve bundan utanmamalıyız veya onu inkar etmemeliyiz; ancak onu yalvararak, yaparak ve acı çekerek itiraf etmeli, hatta çalkantılı olan şey buna en çok karşı çıkıyormuş gibi göründüğünde ve bu nedenle zamanında bir tanıklık gerektirdiğinde bile. Ancak, hem Mesih'ten çağrıldığınız hem de şu anda birçok kişiden özel bir çağrı aldığınız, onurlu meclislerin sizden talep ettiği şey, dinin orada yerleştiği ve zamanın tam da tartışması olduğu ve sivil yargıçların sizi yalnızca gerçeği iddia etmeniz için önlerine çağırmakla kalmayıp, aynı zamanda size iyi bir örnek de verdiği, parlamento ayrıcalıklarını korumak için sivil güvenlerine ve görevlerine karşı şefkatinizden dolayı önünüze gelir;
sivil haklarına ve ayrıcalıklarına onay veren bir tanıklık vermek ve
sizi bunları ihlal etmemeniz ve medeni davalarla karşılaşmamanız konusunda uyarmak. Efendim, bu bize Mesih'i ve kilisesini, ayrıcalıklarını ve haklarını savunmak ve herkesi uyarmak için aynı derecede hassas, gayretli ve dikkatli olmayı öğretmelidir, aksi takdirde ruhlarını tehlikeye atarak tecavüz etmeleri ve ihmalleri ve ihmalkarlıklarının onlara ebedi önkoşullar getirmesi önlenir, herkes bilsin ki Efendinizin ruhu üzerinizdedir ve Mesih'in sadece onun ayrıcalığının sesiyle çınlayacak minberler yapmakla kalmayacak, ayrıca, eğer buna çağrılırlarsa, bedenlerini buna tanıklık etmek için kazıkta yakacak bir alev haline getirecek, onu yeryüzünde (Sicilya'daki ses gibi) _Mesih'in kilisesinde tek başına yaşadığını ve hüküm sürdüğünü_ ve her şeyin kendi sözüne ve iradesine göre yapılacağını ve kilisesi üzerinde hiçbir papaya, krala veya parlamentoya yüce bir başkanlık vermediğini bildirecektir. Efendim, sizden sık sık insandan aldığınız görevin sınırlarını hatırlamanız ve bunu aşmamanız istenir. Mesih'ten aldığınız görevin yerine getirilmesinde eksik olmamak için vicdanınızı zorlayacağınızdan eminim. Fakat şimdi, Efendim, Tanrı ve insandan, Mesih'in bir kral olduğu ve kilisesinin dış yönetiminde bir krallığı olduğu ve yasalar ve görevler ve bunların diğer önemli unsurlarını koyduğu gerçeğini tartışmak için bir görev aldınız; ve her gün geleceği için dua ettiğimiz krallığın bir parçası (Perkins'in de iyi gösterdiği gibi). Şimdi insanların önünde bu tanıklık için gerekli olan hiçbir şeyi saklamamalı, göstermemeli veya gizlememeliyiz; bunların hepsi bana geri çekilme ve kaçma gibi görünür ve En Yüce'nin yüce ruhundan kaynaklanmaz, O bir saat bile kıpırdamaz, bir toynağını bile bırakmaz veya Mesih'in kraliyet cübbesinin eteğini bile kıvırmaz. Bunlar terk edilmenin etkileri, utanmanın, korkmanın veya politik olarak saptırılmanın belirtileri gibi görünür; ve bunların hepsi ve her derecesi, Efendim, eminim ki buradaki herkesin düşüncelerinden çok uzak olacaktır, oylarıyla ve dilekçeleriyle, girişlerindeki itirazlarına göre, tanıklıklarını vermek için bu kadar gayretli ve istekli görünmüşlerdir, ancak bunun dünyadaki güçler için pek kabul edilebilir olmayacağını kolayca görmüşlerdir, onlar bunu engellemek, damgalamak ve yarıya indirmek isterler. Ama şu soruya cevap verir misiniz, Eğer bu bir parlamento olsaydı ve eğer tam ve özgür olsaydı, o büyük bir ayrıcalık kırıcı ve _küçümseyici_ olarak görülmez miydi ve görülmemeli miydi, biz o kadar akıllı olmasak da, yine de günümüzde ve neslimizde aynı derecede şefkatli ve kıskanç olalım. Gerçekten, Efendim, eminim ki kiliseye verilebilecek herhangi bir şeyin barışçıl ve dışsal bir itirafına bu kadar aşık olmayacaksınız, Efendinizin hakkını gizleyecek, reddedecek veya tersine çevireceksiniz. Bir durum için özünü kaybetmek, Mesih'i terk edip tahttan indirmek, kendinize hizmet etmek ve başkalarını onun yerine tahta çıkarmak: bunu yapan bir kiracı efendisine veya ev sahibine her şeyi kaybeder. Size azda sadık olmanız emredildi, ama şimdi çokta sadık olmanız emredildi; çünkü ruhların kurtuluşu _cura
curaru_ olarak adlandırılsa da, (bunlardan oluşan) kiliselerin refahı ve mutluluğu çok daha fazladır; ama Mesih'in krallığı _q. d. optimum maksimum_ ve şimdi onu tartışmanız altında bulundurmak, Tanrı'nın bir meclise bahşettiği en büyük onur olduğu gibi, en büyük tehlikedir: Çünkü şimdi Tanrı size yardım ettiği veya sizi yönlendirdiği gibi, siz de yeryüzündeki en büyük iyiliğin veya kötülüğün araçları olabilirsiniz ve olacaksınız. Her şeyi Mesih'te, Mesih'le, Mesih için ve Mesih aracılığıyla yapalım. Bu adada tacının
durmasını veya düşmesini tartışmamıza tabi tutan kişiye vermemiz gereken hesabı hatırlayın. Ben
_insancıl_ konuşuyorum, çünkü _diviniter_ biliyorum ki bu imkansız ve hepimiz
yanlış ve korkak olduğumuzu kanıtlasak da, o yapabilir ve yakında
hakkını iddia etmek, yayınlamak ve yaymak için başka araçlar
çıkaracaktır
_forum consistorii_. Bunu krallığı ve yeryüzü krallıkları arasında iyice savunulacak ve yargılanacaktır. Ve fethetmeye başladığını görünce, papa, kral veya parlamento olsun, kendi kilisesi üzerinde onun başkanlığının, en yüksek ayrıcalığının ve monarşisinin herhangi bir kısmını talep edecek olan yoluna çıkan herkesin üstesinden gelecektir.

Beyefendi, bazıları kilise yönetiminin ilahi hakkını iddia etmekten bu kadar uzun süre uzak durmayı planladığınızı düşünebilir, şimdi buna gerçekten katılmalısınız. Beyefendi, bu kontrolü, bu noktada büyük bir temkin ve temkinli olmanız için iyi bir tedbir olarak görüyorum ve Tanrı'nın bu konuda iyi elinin birçok pasajına tanıklık etmeliyim, İskoçya'da veya burada, her ne kadar kendimize sık sık _mensura voti_ koymuş olsak da, din konusundaki arzularımızı dile getirmemize izin vermemesinde; ama o sık sık
bizi adım adım sapmalarımızı izlemeye ve son yenilikleri öncekileri süpürüp atacak bir süpürge yapmaya yöneltti ve kral kendisiyle ve başkalarıyla bir antlaşmaya girmek için bir araç olmayı reddetti ve böylece bizi, irademize aykırı ve arzularımızın ötesinde, görevimizi yerine getirmeye ve gerçeğine tanıklık etmeye çekti, Tanrı'nın ve ilahi bilgeliğin ve tasarımın çoğunun ve insanın ve onun politik projelerinin azının, tüm çalışmanın başlangıcında, ilerlemesinde ve devamında görülebileceğine dair, Tanrı'nın bu iyi eliyle: Ve bu amaçla bu soruların şu anda elinize ulaştırılmasını umuyorum.

Efendim, bir süredir parlamentoya hizmet etmeniz, eminim ki, olmuştur ve olacaktır, size hizmet etmeleri için değil, Rab İsa Mesih'e hizmet etmek için; ve parlamento, imparatorluk ve dünya üzerindeki komutadan daha çok, ona tabi olmalarıyla ve ona hizmet etmeleriyle övünecektir.

Beyefendi, sivil haklara ilişkin olarak imtiyaz ihlali ve sözleşmenin ihlali hakkında çok şey duyabiliriz. Sözleşmede başlık ve önsözdeki üç emri, gövdedeki üç ana görevi ve kapanıştaki üç etkiyi hatırlayalım. Sözleşme ilerlemeyle başlar ve Mesih'in krallığının genişlemesiyle sona erer, bütünün özleri ve üst sözcükleri olarak.

Yedi maddenin ilk maddesi Mesih'tir, haftada _dies
Dominica_ gibi bir maddedir, geri kalanların hepsi _Domino_'dadır ve buna tabidir: Ve Mesih'in iradesine aykırı tüm yasalar onun krallığında geçersiz olarak kabul edilir ve bu nedenle, polis memurunun parlamento kararnamesine karşı emirlerinin yasada geçersiz olmasından çok daha büyük bir nedenle olmalıdır. Fakat, Efendim, Mesih'in tahtı en yücedir ve ayrıcalıkları en üstündür
sadece Kral ve kilisesinin Başkanı olarak, krallar ve yöneticiler de
üye olabilseler de. Onunla dengelenecek bir otorite yoktur,
ona karşı kurulacak mevkiler yoktur,
ne Korah'ların Harun'larına karşı izin verilmesine,
ne de Uzziya'ların Azarya'larına karşı izin verilmesine. Kılıca sahip olmak bu kadar küçük bir şey midir? Ama anahtarlara da sahip olmalılar. Gerçekten, efendim, eminim ki
parlamento ve her iki ulus da kendilerini bu otorite altında kabul edeceklerdir ve bundan çekilmeyeceklerdir (çünkü yerlerimizi inkar etmeli, haçımızı almalı, babamıza veya annemize, babacan veya medeni olana olan sevgimizi bir kenara bırakmalı, hatta hayatlarımızı feda etmeli, bu gerçeği tüm cazibelere ve korkulara karşı iddia etmeli ve itiraf etmeliyiz) bu yüzden siz asla bizi başka bir şeye çekmeye çalışmayacaksınız ve bu mesajı ileten kişi tarafından aksi yönde ima edilen her türlü düşünceyi, uzun zaman önce dünya tarafından bilinen kişisel tutkuya bağlamaktan başka bir şey yapamam, ancak onurlu meclisin buna izin vereceğine asla inanmayacağım, çünkü bu onların bilgeliğinin çok altında ve sizin liyakatinize aykırıdır. Ve efendim, bu sorular önünüzdeyken, eminim ki
aranızda herhangi bir konuda ne kadar farklı görüş olursa olsun, hepiniz Mesih'in krallığını yeryüzündeki krallıklardan ayrı tutacaksınız ve O'nun kendi evinin yönetimini atadığını ve
onun da yönetmesi gerektiğini; ve bu meclisin hiçbirinin, tüm farklılık noktalarındaki arzularını elde etmek için bile, sessizliği, gizliliği ve göz yummasıyla, bu temel gerçeğin, Mesih'in bu egemen çıkarının bir kısmını zayıflatmayacağını, takas etmeyeceğini veya satmayacağını; ve hepinizin aynı şeyi kutsal yazıların açık pasajlarıyla,
veya bunlardan çıkan gerekli sonuçlarla ve bizim için kurallar olan
elçilerin sürekli uygulamasıyla kanıtlamak için hemfikir olacağınızı.

Beyefendi, İskoçya Kilisesi'nin genel kuruluna, Avam Kamarası'nın emriyle gönderdiğiniz mektubunuzun[265] iki bölümünü hatırlatarak bitireceğim. Bu bölümde, elinizden gelenin en fazlasını yaparak, kilisenin, kendi evinin, tüm görevlerinde tek Rab olan Mesih'i yüceltecek ve kiliseyi Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunacak bir disiplin ortaya koyacaksınız. Ve bu amaçla, oylarınızda ve kararlarınızda meclis tarafından kısıtlanmayacaksınız, başkalarının duygularına bağlı olmayacaksınız, özel bir tasarımı medeni bir şekilde sürdürmeyeceksiniz, ancak yemininizle yargınızın her türlü şekilde övülmesine karşı güvence altına alınmış olacaksınız ve meclisin isteğine göre, vicdanlarınızın bütünlüğüne, davanın ağırlığına ve böyle bir meclisin bütünlüğüne ve onuruna yakışan tüm özgürlüğü kullanmaya söz vermiş olacaksınız. Artık sizi rahatsız etmeyeceğim, efendim, ancak tüm mesele hakkında tek bir kelimeyle, Tanrı'nın gözlerinin dikildiği bu işin, Rab'bin bu meclise verdiği olağanüstü yardım ve yönlendirme için özel bir aşağılanma ve dua gününü hak edip etmediğini ciddi bir şekilde düşünmenizi rica ediyorum.

_Baylar ROBERT TRAILS'in Hayatları._

Baylar Robert Trails, baba ve oğul, sadakatleri ve reform ilkelerimize olan gayretleri nedeniyle çok fazla sıkıntıya girdikleri için İskoç Değerlileri arasında bir yer hak ediyorlar. Edinburgh'un papazlarından biri olan Yaşlı Bay Robert Trail, Bay James Guthrie ve diğerleriyle birlikte Edinburgh'daki özel bir evde buluştu ve krala mütevazı bir hitap ve yakarış hazırlamaya yardımcı oldu; ancak tamamlanmadan önce, dönemin yöneticileri tarafından yakalandılar ve tutukluları duruşma yapılmaksızın Edinburgh kalesine gönderdiler;
O zamanlar meseleler o kadar yükseldi ki, krala şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verme teklifi bile suç olarak kabul edildi. Bay Robert
Trail, Ağustos 1661'de makale lordlarının önüne ve
sonrasında parlamentoya getirildi ve burada kendi savunmasında mükemmel bir konuşma yaptı ve o zamanlar uygulanan zulmü ve adaletsizliği ve o dönemde kendisine ve saygıdeğer kardeşlerine yöneltilen birçok
asılsız suçlamayı belirtti. Bu mükemmel konuşması
Wodrow'un tarihçesinde, cilt I, sayfa 73'te görülebilir. Yedi aylık hapis cezasından sonra Kirkudbright'taki papaz Bay Thomas Wylie'ye yazdı. O, "Burada işlerin nasıl yürüdüğünü size yazmama gerek yok. Şunu söylemeliyim ki,
tutuklu kardeşlerinize, uğruna acı çektiğimiz
sevgili Rabbimiz tarafından nazik davranılıyor; ve eğer içimizden biri sıkıntıdaysa, bu
onda değildir, çünkü ondan büyük bir izin aldık, bunu kabul edebiliriz.
Bizim için daha iyi olduğunu biliyoruz, siz ve sizin gibiler, tahtta bize göz kulak olun. Her gün insanların bize ne yapacağını bekliyoruz;
en iyi ihtimalle sürgün bekliyoruz, ama cezamız Rab'den gelmeli; ve ne olursa olsun ondan daha iyi olacak; ve bizi nereye
gönderirse
göndersin, bizimle olacak ve bize dünyanın ve içindeki her şeyin kendisinin olduğunu bildirecek." Bu, bu değerli kişilerin teslim olmuş Hıristiyan mizacıydı. Daha sonra sürgün edildi ve Hollanda'ya sığındı. 19 Temmuz 1677'de, zulmeden öfkeleri oğlu Bay Robert Trail'e karşı da patlak verdi. Tarla toplantıları düzenlemekle suçlandığından, konseyin önüne çıkarıldı ve orada ev toplantıları düzenlediğini kabul etti. Ancak tarla toplantılarında vaaz verip vermediği sorulduğunda, bunu kanıta sundu,
çünkü yasa bunu suç sayıyordu. İngiliz sınırındayken Bay Welch ile konuştuğunu ve 1670'te Londra'da Presbiteryen rahipler tarafından rahipliğe atandığını itiraf etti. Ancak yemin ederek temize çıkmayı reddettiği için Bass'a gönderildi; Binbaşı Johnston onu tutukladığı için 1000 İskoç sterlini aldı. Ne zaman serbest bırakıldığı hakkında bir bilgimiz yok; ancak daha sonra Londra'daki muhaliflerden oluşan bir cemaate faydalı bir rahip oldu; orada uzun yıllar çalıştı ve büyük bir gayret, şevk ve başarıyla çalıştı. Burada, Protestan haklı çıkarma doktrininin savunulmasını,
reformun ayırt edici doktrini için duyduğu şevkle teşvik ederek yayınladı;
ve lütuf tahtı ve Rab'bin duası üzerine verdiği vaazları, onları dinleyenlerin
ciddi arzusuyla. İbraniler x. 20, 21, 22, 23, 24. üzerine _İnancımızı ikrar etmeye kararlı bir şekilde bağlılık_ başlıklı vaazları, ölümünden sonra, birçok dinleyicisinin isteği üzerine yayınlandı. Eserlerinin sadeliği ve evanjelik tarzı birçok kişiye
lezzet verdi ve din ve kutsal kitap doktrini talep edildiği sürece de öyle olmaya devam edecektir.

_FINIS_

İÇERİK.

Sayfa
GİRİŞ 28
Bay Patrick Hamilton'un Hayatı, 41
Bay George Wishart, 46
Bay Walter Mill, 60
James Stuart Murray Kontu, 64
Bay John Knox, 77
Bay George Buchanan, 90
Bay Robert Rollock, 96
Bay John Craig, 99
Bay David Black, 101
Bay John Davidson, 105
Bay William Row, 108
Bay Andrew Melvil, 111
Bay Patrick Simpson, 119
Bay Andrew Duncan, 126
Bay John Scrimzeor, 129
Bay John Welch, 132
Bay Robert Boyd, 152
Bay Robert Bruce, 154
Bay Josias Welch, 162
John Gordon Kenmuir Vizkontu, 164
Bay Robert Cunningham, 181
Bay James Mitchel, 183
Bay Alexander Henderson, 189
Bay George Gillespie, 196
Bay John M'Clelland, 200
Bay David Calderwood, 205
Bay Hugh Binning, 210
Bay Andrew Gray, 216
Bay James Durham, 220
Bay Samuel Rutherford, 229
Archibald Campbel Marquis of Argyle, 239
Bay James Guthrie, 254
John Campbel Earl of Loudon, 264
Bay Robert Bailey, 275
Bay David Dickson, 279
Sir Archibald Johnston, Lord Wariston, 287
Bay James Wood, 299
Bay William Guthrie, 303
Bay Robert Blair, 318
Bay Hugh M'Kail, 336
Bay John Nevay, 354
Bay John Livingston, 357
Bay John Semple, 366
Bay James Mitchel, 371
Bay John Welwood, 384
Earlstoun'dan William Gordon, 389
Baylar John Kid ve John King, 392
Bay John Brown, 395
Haugh-head'den Henry Hall, 398
Bay Richard Cameron, 401
Rathillet'ten David Hackston, 410
Kersland'dan Robert Ker, 415
Bay Donald Cargil, 419
Bay Walter Smith, 433
Bay Robert Garnock, 437
Bay Robert M'Ward, 455
Yüzbaşı John Paton, 458
Hardhill'den John Nisbet, 472
Bay Alexander Peden, 485
Bay John Blackadder, 499
Bay James Renwick, 503
Bay Alexander Moncrief, 528
Bay Angus M'Bean, 533
Bay Thomas Hog, 536
Bay Robert Fleming, 549
Bay Alexander Shields 557
Bay John Dickson, 577
Preston'dan Sir Robert Hamilton, 584
Bay William Vetch, 594
Kinloch'tan John Balfour, 607
Lord Warriston'ın bir konuşması, 608
Baylar Trails'in hayatları. 613

ERRATA.

Sayfa 262. Satır 5. ayaktan, _bağırdıktan_ sonra, _Antlaşmalar,
anlaşmalar yine de İskoçya'nın canlandırılması olacak_ okundu.

S. 292. l. 18. ayaktan, 1657 için, r. 1651.

S. 505. l. 29. _in_ r. _from_ için.

S. 448. l. 29. _Fanquirs_ r. _Tanquirs_ için.

S. 452. l. 7. _Learmoril_ r. _Learmond_ için.

S. 499. l. 10. ayaktan, _Fullialen_ r. _Tullialen_ için.

S. 500. dipnot, _Stirleg_ r. _Stirling_ için.

S. 502. l. 17. _first_ r. _farther_ için.

S. 603. dipnot, son satır, _they_ r. _kral_.

DİPNOTLAR

[1] Bay Renwick'in hayatı Bay Shields tarafından yazılmış ve _anno_ 1724'te yayınlanmıştır.

[2] Cromwel tarafından İngiltere'ye bağımlılığımızı güvence altına almak için götürülen devlete ait bu kayıtlardan 85 tanesi 18 Aralık 1660'ta Kirkaldy'ye ait bir gemide, Londra'dan onlarla birlikte dönerken kaybolmuştur. Kilise kayıtları ve kayıtlarına gelince, bunların birçoğu da (ya o zamanki iç savaşların karmaşası yüzünden ya da piskoposluk İskoçya'da hüküm sürerken piskoposların eline
geçerek) kayıptır. Stevenson'ın Tarihi'ne ÖNSÖZ.

[3] Tarihte Bay Wodrow.

[4] Ölmek kesinlikle ciddi bir şeydir; ruhum
Yolculuğunun sonuna yaklaştığında, uçurumu gördüğünde ne garip bir an olmalı! O korkunç uçurumdan hiçbir ölümlü asla geçemedi,
Diğer tarafta neler olduğunu anlatmak için.

Blair'in GRAVE'i

[5] Bay Henry, 1 Korintliler xi. 1.

[6] Bunu doğrulamak için, Şubat 1774 tarihli Edinburgh aylık incelemesine bakın.

[7] Parlamento kroniğine veya dağdaki Tanrı'ya bakın

[8] Bkz. act v. parl. 1640 act v. 1644. act xv. 1649.; act of the general assembly, sess. 26. 1638. sess. 23. 1639. sess. 6. 1642. sess.
{okunamıyor} 1647. sess. 31. 1648, &c.

[9] Act v. oturum 1. parl. 1. James VII. Bkz. James VII. ve William ve
Mary'nin parlamento yasaları özetlendi, s. 42.

[10] Örneğin, mevcut gerilemenin kötülüğünü hafifletmek ve hafifletmek için, reform dönemini açığa çıkarmak veya karalamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamış görünen Newburn'lü Baylar Currie, Ferguson ve Smith vb.

[11] Notlarda daha fazla bilgi ve antlaşmalarımız için bkz. sayfa 184
ve 185.

[12] Hoşgörü ilkeleri artık birçok kişi tarafından, hatta başka şeyler beklenebilecek bazı kişiler tarafından benimseniyor, övülüyor ve yüceltiliyor olsa da, yine de kutsal yazılara aykırıdır. Bkz. Yaratılış xxxv. 2. &c. Tesniye
xiii. 6. Yargıçlar ii. 2. Hezekiel. xliii. 8. Atasözleri xvii. 15. Zekeriya xiii. 2.
Romalılar xiii. 6. Vahiy ii. 14, &c. Ve sivil yargıcın sapkınları cezalandırmada gücünü ne kadar kullanacağını şu anda belirlemeyeceğim,
ya da ciddi ittifakımızda ve antlaşmamızdaki _yok etmek_ kelimesinin dünyevi veya ruhsal kılıca kadar uzanıp uzanmadığını, sadece farklı duygular ve açıklamalar olduğunu, yine de eminim ki şeylerin doğasına göre ahlaki olarak iyi olanın (emredilen bir görev olduğu için) hoşgörüye ihtiyacı yoktur; ve ahlaki olarak kötü olana yeryüzünde hiçbir ölümlü yasal olarak bir bağışıklık veremez: Ve bunlar arasında hakikat ve görev açısından bir orta yol yoktur. Ve hoşgörü veya hoşgörü ilkelerinin hakim olduğu yerde gerçek dinin asla fazla gelişmediği gözlemlenebilir; ve ayrıca bunun üzücü bir sonucu vardır, çünkü doğal
bedenlerde niteliklere karşı duyulan antipatiler yıkıma neden olduğu gibi, siyasal bedenlerde de farklı dinler veya dindeki ibadet biçimleri birçok
bölünmeye ve dikkati dağıtmaya neden olur, böylece Mesih'in dikişsiz
cübbesi parçalara ayrılmaya benzer ve bu çoğu zaman bütünün
yıkılmasıyla sonuçlanır. _Çünkü kendi içinde bölünmüş bir krallık, şehir veya ev_ (der Mesih) _ayakta kalamaz._ Ve yine de bazıları, Hoşgörünün iyi bir şey olduğunu, çünkü bununla insanların istedikleri kadar iyi yaşayabileceklerini söyleyecektir. Ben, Doğru, ama aynı zamanda istedikleri kadar kötü yaşayabilirler ve Tanrı'ya kendi belirlediği şekilde hizmet etme özgürlüğümüz ve hürriyetimiz varsa, bunun için öncelikle ona teşekkür etmeliyiz, tıpkı bize karşı olan diğer tüm merhametleri ve iyiliği için olduğu gibi.

[13] Kanada'da papalık kuran Quebec yasasına tanık olun, 1774.--İngiltere ve İrlanda'daki Papistlere hoşgörü tanıyan
Katolik yasa tasarıları,
1778, o zamandan beri İskoçya'da yaşananların kasvetli görünümüyle birlikte.

[14] Bu asli günah doktrini, kutsal yazılardan, kanonik ve apokrif, Eyüp xiv. 4. Mezmurlar li. 5. Rom. v. 12. _vb._ 1
Kor. xv. 21. Yuhanna iii. 6. Apokrif Vaiz xxv. {okunamıyor}6; kilisemizin standartlarında ileri sürülen, birçok yetenekli ilahiyatçı (hem eski hem de modern) tarafından örneklendirilen ve savunulan ve İngiliz şairlerimiz tarafından mükemmel bir şekilde
tanımlanan: Böylece,

Adem, şimdi gözlerini aç ve ilk önce
Asıl suçunun
Bazılarında yarattığı etkileri gör, senden kaynaklanmak üzere, asla istisnai ağaca
dokunmamış, ne de yılanla işbirliği yapmamış,
Ne de günahını işlemiş; yine de o günahtan daha şiddetli eylemleri
ortaya çıkarmak için Çürüme türemiştir.

KAYIP CENNET. Lib. ix.

Günah içinde tasarlanmış, (Ah zavallı durum!)
Daha nefesimizi çekmeden:
İlk genç nabız
kırmaya başlar kötülük ve ölüm.

Dr WATTS.

[15] Arminiusçu ve Pelagian planındaki bu öncü makaleler ne kadar öğretilirse ve alkışlansın, yine de bunların Tanrı'yı ​​onurlandırmayan ve ruhu mahveden, kutsal yazılara, Tanrı'nın antlaşmasına aykırı ve insanın kurtuluşuna aykırı ilkeler olduğundan emin olabilirsiniz. Çünkü,

(1.) Bunlar, bize çalışırken var olmaktan daha az bağımlı olmadığımızı ve kendi yaşam ilkemizden hareketle hareket etme yeteneğimizin var olmaktan daha fazla olmadığını öğreten kutsal yazılara aykırıdır. _İnsanın yolu kendisinde değildir, adımlarını yönlendiren de yürüyen insanda değildir. Ey insan, aldığın şeyden başka ne var? İyi olanı nasıl gerçekleştireceğimi bulamıyorum_, Yer. x. 23. 1 Kor. iv. 7. Rom. vii. 18. _Böylece
bir insan, kendisine yukarıdan verilmedikçe hiçbir şey yapamaz; ve hiç kimse
Baba onu çekmedikçe bana gelemez_, der Mesih, Yuhanna iii, 27.
vi. 44. Bkz. Con. ch. ix. Sec. 3. İngiltere Kilisesi'nin Maddesi 10.
Ve iyi işler için, Tanrı tarafından onaylayıcı bir şekilde ne kadar kabul edilebilir olurlarsa olsunlar (onun emrine uygun ve doğasının kutsallığına uygun oldukları için) yine de onun sözünden, ahlaki doğruluğun zirvesinde bile asla birini onun gözünde haklı çıkaracak bir şekilde kabul edilebilir kılamayacağından eminiz, _çünkü yasanın işleriyle hiç kimse
aklanmayacaktır ; yaptığımız doğruluk işleriyle değil_, vb. Rom.
iii. 28. Gal. ii. 16. Tit. iii 5. Öyleyse iyi işler veya müjdeye itaat ve gerçek kutsallık kurtuluş için kesinlikle gerekli olsa da (her inananın gerçek ve canlı bir inancının meyveleri ve kanıtları olarak) en büyük aziz en iyi ahlakçı olmasına rağmen, yine de insanın kurtuluşu için hiçbir liyakatli yol yoktur; hayır, bu Tanrı'nın ebedi amaçlarına bağlıdır, Rom. ix. 11. Ef. i. 4.--Kutsal yazılarda sık sık şunun söylendiğini görürüz,
her insana _işlerine göre_ verilecektir, Rom.
iii. 6. Vahiy xxii. 12 &c. ama asla işleri için değil; evet, işler (kendi başlarına maddi olarak iyi olsalar da) yeniden doğmamış bir insanda
Tanrı önünde günahkâr olur, _çünkü imandan olmayan her şey günahtır_, Rom. xiv.
23. bunların ihmal edilmesi ona daha fazla onur kırıcı olsa da, Rom.
viii. 8. Mezmurlar xxvi. 5. Mat. xxiii. 23. Bkz. Conf. chap. xvi. Sec.
2,3,7.--Ve böylece Luther, Calvin, Diodati, Beza, Perkins, Fisher, Flavel,
Owen, Simson, Binning, Dickson, Gray, Rutherford, Durham, Gillespie,
Guthrie, Renwick, Pool, Henry, Halyburton, Boston, Marshal ve daha birçokları.

(2.) Bunlar aklın zıddıdır ve Tanrı'nın antlaşmasının doğasına açıkça aykırıdır, çünkü işler antlaşmasının içeriğine göre, kusursuz, kişisel ve sürekli itaatten başka hiçbir şey hak edemez (eğer yozlaşmış bir yaratıkta buna benzer bir şey varsa) ve herhangi bir
makul insan kendi vicdanının yüzüne bakıp, bunu yapabilecek kişinin kendisi olduğunu söyleyebilir. Yine, eğer kendimizi lütuf antlaşmasına adarsak, Tanrı'nın tertemiz Oğlu'nun kanının, kurtuluşu tamamlamak için insanın kusurlu işlerinin eklenmesine ihtiyaç duyduğunu varsaymak aklın bile kızarmasına ve utanmasına neden olabilir.
Heidelberg kateşizminde 180. sorudaki Catechising'e bakın.
Blackwall'ın _ratio sacra_, sayfa 17, &c.

(3) Bunlar çok tehlikeli, ruhu mahveden ve Mesih'i onursuzlaştıran hatalar olmalı, çünkü bir kişinin herhangi bir hastalığa yakalanmaktan en ufak bir şüphesi olmadan, bir tedavi için bir doktora gitmesi tamamen gereksiz sayılabilir: Aynı şekilde, herhangi bir ruhun, doğası gereği Tanrı'dan sonsuz uzaklığı konusunda uygun bir his olmadan Mesih'e içtenlikle gelmesi (veya getirilmesi) beklenebilir mi? Ona uygun bir yaklaşımda bulunmanın imkansızlığı? ve yasaya, Tanrı'nın kutsallığına ve doğruluğuna, _vb._ uygun olabilecek herhangi bir şeyi yapma konusundaki mutlak yetersizlikten? _Çünkü sağlıklı olanlar_ (en azından kendilerini öyle
düşünürler) _bir hekime ihtiyaç duymazlar_, der Mesih; _ve ben, doğruları_ (ya da kendilerini öyle
düşünenleri) _ama günahkarları tövbeye çağırmaya gelmedim_, Markos ix. 12.

Bundan şunu gözlemleyin ki, günahından vazgeçmeyi, Mesih'e gelmeyi ya da ahlaksızlığı etkili bir şekilde düzeltmeyi, O'na inanmadan önce, mutlaka acınacak bir hayal kırıklığıyla karşılaşacaktır, çünkü _iman olmadan
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır_, İbraniler xi. 6. ve sonunda kendini, bir ağacın kökünü öldürmek için dallarını kesen biri gibi, belirsizliklerin muazzam ve dipsiz kaosuna
gömecektir; _Hiç kimse Baba'ya gelmez
benim aracılığımla ve bensiz hiçbir şey yapamazsınız_, diyor Mesih'in kendisi, Yuhanna
xiv. 6. xv. 5. Tanrı'nın sevgisi _prima causa_, itaat
ve insanın kurtuluşunun ve tüm gerçek mutluluğun temeli, kaynağı ve pınarı olan Mesih'in erdemli doğruluğu, _çünkü lütuf aracılığıyla
kurtuldunuz_, Efesliler 2. 8. Ve her kim ki, düşmüş bir haldeyken doğasının yozlaşmışlığı hakkında doğru bir şekilde bir şey öğrenmişse veya Mesih'teki bir Tanrı'nın özgür lütfundan bir şey deneyimlemişse, şunu kabul etmesi sağlanacaktır: _Hem istemek hem de yapmak için içimizde Tanrı'nın kendi hoşnutluğuna göre çalıştığını_, Filipililer ii. 13. Ve yine de, insanın bu kadar aşağılık ve yetersiz bir yaratık olduğunu iddia etmenin, doğanın Yaratıcısı için son derece onur kırıcı olduğu ve lütufkar ve merhametli bir Tanrı'nın, kendi ahlaki iknasıyla itaat etmesi için bu kadar çok sayıda zeki varlığı lanetleyeceği veya bir günahkara tövbe edip Mesih'e gelmesini emredeceği ve bunu yapmadığı için onu mahkûm edeceği asla düşünülemeyeceği itirazının yapıldığını biliyorum. Gerçekten de, akıl dışı böcek ve cansız yaratılışla karşılaştırıldığında, insan hem oluşumu, _Harika bir şekilde yaratıldım_, Mezmurlar cxxxix. 14. hem de
zihinsel parçaları açısından, ama çok daha fazla ilkel hali ve onuruyla, zihnin tüm yetenekleri ve ruhun güçleri
tamamen ayaktayken, sadece hayvan ve zeka ile değil, aynı zamanda
cennetsel yaşamla da donatılmışken, _Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın_, Mezmurlar viii. 5. Ancak daha sonra, bu itirazcıların, ya istemeden ya da isteyerek, (1.) _Şerefli insan
kalmaz_, Mezmurlar xlix. 12, (ya da Hahamların okuduğu ve bazılarının Cartwright, Ainsworth, Leigh ve Broughton olarak tercüme ettiği gibi) _Şerefli Adem
bir gece bile kalmaz_. Adem, itaatsizliğiyle, sadece
tüm yaratılışa bir jarr sokmakla kalmadı, soyunu
zayıf ve sakat bıraktı, aynı zamanda herhangi bir ruhsal iyiliğe olan tüm gücünü de kaybetti,
kendisiyle birlikte yaratılan entelektüel parçalarının tamamı ya
bozuldu, karardı, yok oldu ya da kayboldu. Aslında Dr. Taylor, Adem'in kaybettiği şeyin ve daha fazlasının, Yaratılış ix. bölümünde Nuh'a geri verildiğine inanmamızı istiyor. ve insanın zihinsel kapasitelerinin artık masumiyette Adem'inkiyle aynı olduğunu, Tanrı'nın herhangi bir insanı kendi standardının üstünde veya altında tutmayı uygun gördüğü ölçüde, bazılarının rasyonel yetenekler açısından Adem'den aşağıda, bazılarının ise ondan yukarıda olduğunu, ikincisinden Sir Isaac Newton'un da olduğunu düşünüyor (orijinal günah doktrini, sayfa 235. ek, sayfa 85.) Bu yanılgı o kadar açık ve saçmadır ki, hiçbir gözlemi hak etmez, çünkü her insan kendi değerli satın alınmış deneyimine göre bilebilir ki, insan artık ustası olduğu orijinal, doğal, ahlaki ve politik bilginin tüm karanlık kalıntılarından yardım almadan, ahlaki iyi veya kötü olarak görevinin hiçbir kısmı hakkında kesin bir bilgi edinemez, ancak bir emek kademesi, yavaş ve çoğaltılmış çıkarımlar yoluyla ve güçlü adamı bağlayıp dışarı atmayı çok daha az başarabilir. Ve yine de tüm bunlar doğanın büyük yaratıcısına, ellerinin işleri açısından hiçbir şekilde saygısızlık değildir, çünkü o ilk başta insanı yaratmış olsa da, onu başlangıçta günahkâr bir insan yapmamıştır, bu yüzden ona saygısızlık eden bizim günahımızdır. _İşte, şunu öğrendim_, der en bilge adam, _Tanrı ilk başta insanı doğru yarattı, ama birçok icat aradı_. (2.) Gerçek anlamda Tanrı insanı ne kurtarmak ne de onu lanetlemek için yarattı, sadece onun zevki ve kendi gücünün ve ihtişamının tezahürü için, Vahiy iv. 11. Conf. bölüm ii. Bölüm 3. (3.) İtaat etme gücümüzü kaybetmiş olsak da, o hala itaat talep etme hakkını korur ve Tanrı'nın adaletine, bilgeliğine ve egemenliğine, başlangıçta emrettiği şey için tüm güç ve yeteneklerle donattığı insandan mükemmel itaat hakkını korumaktan daha uygun hiçbir şey olamaz; ve o, itaatsizliğiyle kaybettiği o gücü tekrar insana geri vermekle yükümlü değildir. (4.) Bütün insanlık, düşüşle birlikte, Tanrı'nın yargısal eylemiyle mahkûm edilmiş olarak durur, _Ondan yediğin gün, kesinlikle öleceksin_, Yaratılış ii. 17. Ve diyeceksin ki, bir yargıç, bir suçluyu mahkûm ederek ona hiçbir zarar vermez, yasa tarafından ölüm cezasına çarptırıldığında, _ve bu yasanın tüm sözlerini yerine getirmek için onaylamayan herkes lanetlenmiştir_, Tesniye xxvii. 26. ; ve çok daha azı, hiç kimseye hiçbir kötülük yapamayan, insanı mahkûm eden, _çünkü günahın ücreti ölümdür_, Rom. vi. 13. _ve çömlekçinin kil üzerinde yetkisi yoktur_, &c.--Ve son olarak, eğer ilk Adem'in
soyuna doğal olarak ruhsal olarak iyi olanı yapma gücü verilmişse, dua edin ki ikinci Adem'in seçilmişlerini
canlandırmak için ölmesine ne gerek vardı, Ef. ii. 1.; gerçekten de tövbe etmemiz ve
kötülüklerimizden dönmemiz emredilmiştir, _dön, dön ve yaşa_, Hezekiel xxxiii.
11. ve _yaşam sahibi olmak için bana gelmek istemiyorsunuz_, Yuhanna v. 40.
Ancak, cesur bir Arminiusçu dışında, bu metinlerin insanda istediği gibi dönme, gelme veya gelmeme doğal bir gücü ima ettiğini kim söyleyecektir. Eğer durum böyle olsaydı, aynı Tanrı Ruhu başka bir yerde, _Beni çek
ve senin peşinden koşalım; sen bizi çevir, ve biz çevriliriz_ demezdi, İlahi.
i. 4. Yer. xxxi. 18; _elbette döndükten sonra tövbe ettim_, ayet 19;
dönmeden önce tövbe etmedim: Hayır, bu emir ve
şikayet sadece görevimizi işaret eder, fakat kelimedeki dualar ve vaatler bize bunları yerine getirme yeteneğimizi gösterir. Ve yine de,
gururlu cahil insan kendi Kurtarıcısı olmak zorundadır ve eğer Tanrı öyle demezse,
Kain öfkelenecek ve yüzü düşecektir, Yaratılış iv. 5. _Fakat
çömlek kırıkları yeryüzünün çömlek kırıklarıyla mücadele etsin; ama biz Yaratıcısıyla
mücadele edene._

[16] Bay John Dickson, Bass'ta tutukluyken yazdığı bir mektupta.

[17] Josephus _de bello Jud._ lib. v. ve vi.; ve bu
yıkım hakkında Eusebius lib. iii. chap. 6.; ve Titus Vespasian'ın hayatı.

[18]
Şimdi titreyebiliriz! Hangi tavırlar hüküm sürüyor?
Ama neden soruyoruz? Gerçek bir cevap
Çok fazla şok edici olduğunda. Merhametli Tanrım, olayları önle,
Ölümcül doğası çok açık cevap verebilir!
---- İntikam gecikir ama toplanır ve mayalanır;
Rüzgarda daha da korkunç bir şekilde kararır,
Acımasız öfkenin daha derin yudumlarını demler,
Ve askıya alınmış fırtınayı daha da yükseğe çıkarır.

Young'ın GECE DÜŞÜNCELERİ.

[19] Burada Mesih'in taç hakları yalnızca onların tanıklıklarının kelimesi olmakla kalmadı, aynı zamanda sivil ve askeri sancaklarının da sloganı oldu, öyle ki o yiğit İskoç ordusu Dunce Muir'de yattığında (_anno_
1639) her kaptanın çadırının kapısında bayrakları dalgalanıyordu, üzerinde altın harflerle şu yazı vardı: MESİH'İN TAÇI VE AHİT.
Stevenson's History, Cilt II, s. 729.

[20] Burada, bu kadar çok sayıda yaşamda hepsinin kamusal tanıklık açısından aynı şekilde kesin olarak bulunabilmesi ne beklenebilir ne de beklenmelidir; ancak burada onlar hakkında kaydedilenlerin, aksi takdirde sahip oldukları kusurlara bir şekilde eşdeğer olabileceğini beklemek isterim, çünkü farklı duyguları da kaydedilmiştir: Aksi takdirde, sanırım
tüm tarafları memnun etmek zor olurdu. Çünkü Bay Wodrow, bazıları tarafından (ve bunun da bir nedeni var) tarihçesinin son cildinde, hoşgörülü _geçmiş_ kardeşlerinden bazılarının lehine, sadece acı çekenlerimizin daha dürüst kısmıyla ilgili bazı gerçekleri örtbas etmekle kalmayıp, hatta onların iddialarının en sadık kısmına haksız sıcaklıklar, yükseklikler, kaçışlar, aşırılıklar, aşırılıklar vb. sıfatlarını verdiği için suçlanmıştır [tarihçesinde, cilt II, s. 133,
298, 584.] Yine, kendisi ve Bay Currie (ayrılık üzerine yazdığı makalede, s. 160 ve 211) tanık bulutunun yayıncılarını (ama çok zayıf gerekçelerle) merhum hastalarımızın bazı tanıklıklarını bozmak, çarpıtmak ve atlamakla suçladılar, ki onlara göre, "kendileriyle veya bu amaçla seçtikleri ilkelerle aynı uzunlukta" gelmediler. Her iki kayadan da kaçınmak için, burada mümkün olan her türlü özen gösterildi ve yine de okuyucuların çeşitli kapasitelerine, huylarına ve eğilimlerine göre kaderiyle de karşılaşması gerekiyor (ve eğer suçlanabilirse neden kınanmasın?): Yine de, burada kullanılan dürüstlüğün, emeğin ve titizliğin diğer tüm düşünceleri veya istisnaları dengeleyeceği umulmaktadır. [21] Parlamento yasaları koleksiyonuna bakın (Andrew Stevenson'ın olduğu söyleniyor) II. bölümün önsözü.

[22] Bay Rutherford, Cassils Kontu'na yazdığı bir mektupta. Mektuplarına bakın,
I. bölüm. epist. 23.

[23] Fuller, kutsal devletteki yaşamlarının önsözünde.

[24] Burada eserlerinin tamamının ve her bir bölümünün eklendiği iddia edilmiyor, ancak yalnızca en sık basılanlar veya yayıncıların bilgisine ulaşanlar ekleniyor.

[25] Vid. Bede's ecclesiastical history, lib. i. ch. 13. Buch. history,
book v.

[26] Kitap iii. cap. 8.

[27] Hind let loose, dönem II. sayfa 11, önceki baskı.

[28] Kraliçe ve Darnly o kadar uzlaşmaz hale geldiler ki, Darnly İtalyan Rizzio'nun öldürülmesine neden olana kadar asla dinlenmediği gibi, kraliçe de kocasının öldürülmesine neden olana kadar asla dinlenmedi ve ilahi adalet de sonuçta onun öldürülmesine neden olana kadar asla dinlenmedi; böylece kan, tüm düğüm yok olana kadar kanı takip etti.

DEFOE'NİN anıları, s. 59.

[29] Halhill'li Sir James Melvil, anılarında, 173. sayfadan 178. sayfaya kadar, Moray kontu'nun başlangıçta nazik bir yapıya sahip, dindar, iyi niyetli, iyi, bilge vb. olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. yine de
dalkavukların aracılığıyla hükümetin dümenine geçtiğinde, işlemlerinde daha gururlu ve kaba oldu, bu da,
bu kadar çok uyarıdan sonra kendi korunmasında gösterdiği ihmalkar tavırla birlikte, kendi yıkımının nedeniydi.--Ve ayrıca,
bazen, şansölyeler ve yöneticiler hakkında bu iyi naibe yönelik Süleyman'ın çeşitli hükümlerini alıp uygulamak zorunda kaldığını, bunları cebinde taşıyabilmesi için
yazmasını emrettiğini söyler: Fakat
öldürülmeden önce, Moray'ın hayatı ve karakteri hakkındaki bu farklı yorum, tarihçiler Knox ve
Buchanan tarafından özünde çelişmektedir.

[30] Buchanan'ın tarihi, cilt II. S. 392.

[31] Spotswood'un tarihi, S. 234.

[32] Fransa'nın IV. Henry'sinin başbakanı olan Sully dükünün anılarında,
Cilt 1. sayfa 392. Edin. düzenleme. 1773, şu not var:
İskoçya'daki Glasgow başpiskoposu James de Bethune, İskoçya kraliçesinin sıradan elçisi olarak Paris'e geldi ve 1603'te orada öldü, 66 yaşındaydı, 57 yıl büyük talih değişiklikleri yaşadı, amcası St. Andrews başpiskoposu kardinal de Bethune'nin 1646'da gerçekleşen vahşi ölümünden beri:
Mezar taşı hala St. John de Lateran kilisesinde görülebilir.

[33] Calderwood'un tarihine bakın, sayfa 31.

[34] İki veya üç gün içinde, Paris'te ve Fransa'nın diğer bölgelerinde yaklaşık 70.000 protestan soğukkanlılıkla öldürüldü.
Bu katliam, Charles IX döneminde St. Bartholomew'un gününde gece başladı. o krallığın; Navarre kralı, daha sonra
Büyük Henry, o vesileyle kıl payı kurtuldu, çünkü o sırada Charles'ın kız kardeşiyle evliliğinin kutsanması nedeniyle Paris'teydi, papistler bu evliliği, mümkün olduğunca çok sayıda Protestanı o şehre çekmek için, onları
ellerinde tutmak için tasarlamışlardı. Bu hüzünlü olayın geniş anlatımını Sully'nin anılarında, cilt I'de bulabilirsiniz.

[35] Spotswood, Killearn bölgesinde, Drunmakill'in evinde
doğduğunu söylüyor. Tarih, sayfa 325.

[36] Bu kötülüklerin ortasında, o (kral) o önemli adam Bay George Buchanan'a el koydu: Ama Tanrı'nın merhametli takdiriyle, hayatını arayanların gazabından büyük zorluklarla da olsa kurtuldu ve bugüne kadar (1566 yılı) Tanrı'nın şanına, bu ulusun büyük şerefine ve öğrenme ve erdemden hoşlananların tesellisine hayatta kaldı.

KNOX'un tarihi. [37] Ölümünden kısa bir süre önce, arkadaşlarını ziyaret etmek için saraydan eve döndü, bu sırada Kral James ona birkaç mesaj gönderdi ve en sonunda yirmi gün içinde geri dönmesi için çok tehdit edici bir mektup yazdı, ancak ölümünün yaklaştığını fark ederek ona krallığının yönetimi ve konseyinin refahı ile ilgili bir uyarı mektubu gönderdi ve sonunda ona, Majestelerinin hoşnutsuzluğunun tehlikesi olmadan göze alabileceğini, çünkü "zamanı sınırlı olduğundan, çok az kralın veya büyük adamın girmekten onur duyacağı bir yerde olacağını" söyledi; bunu okurken kralın ağladığı söyleniyor. [38] Şu anda mevcut olan eserleri iki folio cilt oluşturuyor. - De jure regni apud Scotos adlı eseri, 28 Eylül 1582'de Edinburgh'da gerçekleşen ölümünden yaklaşık iki yıl sonra parlamento kararıyla kınandı. George Buchanan'ın nükteli
sömürüleri adı altında geçen bu broşürler sahte görünüyor, ancak birçok nükteli ifadeyi telaffuz ettiği ve bunların çoğunun (sanırım) hiç yazıya geçirilmediği ve gerekirse bazılarından bahsedebileceğim doğrudur.

[39] Mira et vera relatio de Davidis Black transmigratione in
coelestem patriam.

[40] Stirling'deki papaz Bay Robert Montgomery, Glasgow Başpiskoposluğunu Lennox kontundan simoniak bir
satın alma işlemi yapmıştı ve bunun karşılığında ona yıllık beş yüz sterlinlik kira verecekti.
Buna göre 8 Mart 1582'de Montgomery, bir dizi askerle Glasgow'a geldi ve papazı kürsüden kolundan çekerek, "Aşağı inin efendim," dedi; papaz cevap verdi. "O, kilise tarafından oraya yerleştirildi ve emir olmadan içeri giren hiç kimseye yer vermeyecekti." Kasabada büyük bir karışıklık ve kan dökülmesi yaşandı. Stirling'in papazlık makamı Montgomery'yi askıya aldı ve genel meclis de onları destekledi: Lennox, suçluları adalete teslim etmek için kraldan bir görev aldı. Bu komisyon mahkemesi toplanmadan önce, Marr kontları ve Gowrie, Oliphant'ın efendisi, genç Lochlevin, vb. kralı Ruthven kalesine götürdüler ve orada ona Lennox'a verdiği komisyonu iptal etmesi için yalvardılar ve o da bunu yaptı: ve kral ona ülkeyi terk etmesini emretti, o da biraz gecikmeden sonra bunu yaptı ve Berwick'e çekildi. Daha sonra Ruthven'deki olayla ilgili iki kişi, konseyin bu olayı krala ve hükümete karşı ihanet olarak değerlendirmesi nedeniyle, bedensel ceza tehdidiyle ülkeyi terk etmekle suçlandı. Gowrie kontuna, konseyin emriyle Ruthven'deki olayın ihanet olduğunu itiraf etmesine rağmen krallığı terk etmesi emredildi. [41] Ruthven baskınında yer alan kişiler, Stirling'de bir ordu topladılar ve kaleyi aldılar, oradan şikayetlerini gidermesi için krala bir yalvarış gönderdiler. Bu arada, Dundee civarında dolaşan Gowrie kontu tutuklandı ve hapse atıldı, bu da Stirling'deki grubu çok cesaretsizleştirdi, böylece gece kaçıp Berwick'e ulaştılar; kalenin kaptanı ve üç kişi daha asıldı; Gowrie de 2 Mayıs 1584'te idam edildi.

[42] Bennet, anıtında şöyle diyor: O (James) keyfi bir güce sarılmışken, tüm saltanatı boyunca buna eğilim gösterdi, ancak haklı bir nedene dayanmaksızın, kendisini tüm dünya için aşağılık ve hor görülen biri haline getirdiği gözlemlendi, ancak
evde parlamentosu ve halkı üzerinde böbürleniyormuş gibi yaptı, ki bunu da kendisini büyük yapmaktan veya göstermekten uzak bir şekilde yaptı.

[43] Bay James Melvil sonunda Berwick'e hapsedildi ve günlerini Ocak 1614'te orada sonlandırdı.

[44] Epigram şöyledir,

Cur stant clausi Anglis libri duo, regia in arca,
Lumina caeca duo, pollubra sicca duo? Num sensum, kültumque Dei tenet Anglia clausum,
    Lumine caeca suo, ya da ne tür bir sepulta suo?
    Romano et ritu, dum regalem instruit aram
    Purpuream pingit religiosa lupam. [45] Spotswood, Bay Knox'a presbiteryen kilise yönetimi biçiminden hiçbir şey atfetmiyor, çünkü o dönemde kilisede yöneticiler kabul ediyorlardı, ki buna Episkoposluk diyor: ama diyor ki, Bay Andrew Melvil bu yeniliği (kendisi böyle adlandırmaktan hoşlanıyor) 1575 yılı civarında Cenevre'den getirdi. Hist. s. {okunamıyor} vb.

[46] _Perth'de Temmuz ayının başında Parlamento'da toplanan mülklere sunulan Protesto_, yıl 1606.

Kalplerimizin içten arzusu sadık olmaktır ve eğer bu zamanda sessiz ve sadakatsiz olsaydık, Mesih'in kilisesinin zayıflatılmış mülkü bizim elimizde bir görev isterken, herhangi birini ikazımızla suçlamaktansa, kalplerimizi sabırla, ağzımızı da suskunlukla kilitlerdik. Fakat Mesih'in emrettiği, zorunlulukla teşvik ettiği ve görevin bizden Tanrı'nın kilisesinde sadık görevliler olmamızı istediği şey için, hiç kimse bizi haklı olarak suçlayamaz, yeter ki kendimizi Tanrı'yı ​​izleyen o Hıristiyan ılımlılığının sınırları içinde tutalım, özellikle de Tanrı'nın kendi onurlu stilleri ve isimlerinin eteklerinde kucakladığı, onlara yeryüzündeki Tanrılar diyenlere zarar vermeyelim. Şimdi, lordlarım, bu mevcut parlamentoda, korkunç hükümdarımızın en yüce ve en mükemmel majesteleri altında, sizin onurunuza, tüm yürek, sevgi ve gayretle Tanrı'nın evinin inşasını ilerletmeye çabalamanız, Rab'bin kendi eline ne insana ne de meleğe iletemeyeceği o ihtişamı her zaman saklamanız yönündeki öğüdümüzdür. Kutsal dağından canlı bir örnek reçete etmek, kendi çadırının buna göre oluşturulması: Bu dünyada, Mesih kralın egemen otoritesi dışında, mutlak ve şüphe götürmez bir otorite olmadığını her zaman hatırlayarak, kiliseyi kendi iradesinin iyi niyetine göre yönetmek, kilisesini kendi acılarının liyakatiyle kurtarmak ona ait olduğu kadar ona aittir. Diğer tüm otoriteler, ilahi emrin sınırları içinde öylesine yerleşmiştir ki, Tanrı'nın kendisi tarafından
konulan sınırların en ufak bir şekilde aşılması, insanları geçici ve ebedi yargıların korkutucu beklentisi altına sokar. Bu nedenle, lordlarım,
bu mevcut parlamentodaki toplantınızın otoritesi,
tüm diğer suların en büyüğü olduğu için,
Tanrı tarafından belirlenen kıyılar ve sınırlar içinde,
taze akan su nehirlerinin yaptığından daha iyi kendini barındıran okyanus gibi olsun.

Sonra, Tanrı'nın sizin kiliseye bakıcı babalar olmanıza izin verdiğini,
ellerinizin özlemiyle, sizin otoritenizle, Rab'bin kendi yeni yaratılışının taklit edilemez eseriyle şekillendirdiği kiliseyi sürdürmeniz ve ilerletmeniz için, peygamberin söylediği gibi,
_O bizi yarattı, biz kendimiz değil_; ancak sizin kilisenin yeni bir portresini ve Tanrı'nın sözünde daha önce izin vermediği yeni bir ilahi hizmet biçimini şekillendirmeye ve şekillendirmeye cüret etmeniz için; çünkü,
eğer otoritenizi Tanrı'nın izin verdiği çağrıdan daha öteye uzatırsanız, yani, eğer (Tanrı korusun) piskoposların otoritesini ve onların kardeşlerinin üzerindeki üstünlüklerini yetkilendirirseniz,
Tanrı'nın kilisesine insan nizamını ve önceki çağların deneyiminin tanıklık ettiği şeyi getirmiş olursunuz,
Tanrı'nın kilisesinde büyük tembelliğin, elle tutulur cehaletin, dayanılmaz gururun, acımasız zorbalığın ve utanmaz hırsın temeli. Ve
son olarak, piskoposların üstünlüğünün basamaklarında yükselen o anti-Hristiyan hiyerarşinin temeli olmuş olursunuz, ta ki o günah adamı, insan bilgeliğinin olgun meyvesi olarak, Tanrı'nın kendi ağzının nefesiyle
tüketeceği kişi ortaya çıkana kadar. Tanrı'nın kılıcı
böyle bir canavarı
doğuran o karnı delsin; Tanrı'nın asası
böyle bir horozu
yumurtadan
kırsın; ve sadece
o Roma Deccal'i gasp ettiği otoritesinin yüksek
sırasından aşağı atılmasın, aynı zamanda onun
o yasadışı üstünlüğe
çıktığı tüm basamaklar kesilsin ve bu ülkede tamamen ortadan kaldırılsın.

Her şeyden önce, efendilerim, Tanrı'ya karşı açık ve gösterişli bir bayrakla, Eriha surlarını yeniden inşa ederek mücadele etmekten sakının; çünkü Rab onları sadece yıkmakla kalmadı, aynı zamanda
korkunç bir yasak ve lanet altına da aldı; böylece onları yeniden inşa etmek,
Ahab günlerinde
Eriha'nın Beytelli Hiel için yeniden inşa edilmesinden daha büyük maliyetlere neden olmak zorunda kalacaktır; Çünkü
onu Eriha'yı yeniden inşa etmekten alıkoyacak tek şey Yeşu'nun yasaklaması ve onun söylediği lanetti; ancak bu krallığın soyluları ve mülkleri, kendileri tarafından yapılmış ve kendi elleriyle imzalanmış, kralın majestelerinin bir veya iki kereden fazla yayınlanmış, en yüce majesteleri ve onun yüceliği, soyluları, mülkleri ve bu krallığın tüm tebaası tarafından imzalanmış ve yemin edilmiş, onları piskoposların egemenliğini kurmaktan alıkoyacak Tanrı yemininin saygısına sahiptir. Çünkü, gerçekten de, sadece gerçek doktrinin değil, aynı zamanda İskoçya krallığı içinde protesto edilen disiplinin de sürdürülmesini içeren söz konusu itirafı imzalayıp yemin ettiler.

Ayrıca, bu çalışmanın, İncil'e büyük iftira, birçok vaizin karalanması ve sorumluluğumuza verilen insanların ruhlarının açıkça incinmesi ve kaybı olmadan ortaya konulamayacağını da düşünün. Çünkü insanlar, Rabbimizin 600. yılında Suriye, Arabistan ve Mısır'da olduğu gibi, neredeyse aynı duruma getirildiler. O zamanlar, halk, Eutyches'in, sonunda gerçek dine dair tüm kesin inançlarını kaybettikleri görüşünü onaylarken, diğerlerinin reddettiği, zıt öğretilerle sarsılmış ve hırpalanmıştı. Ve bundan kısa bir süre sonra, kalplerinin kapılarını, Muhammed'in o aşağılık ve küfür dolu öğretisini kabul etme tehlikesine açtılar. Yine de bu topraklardaki insanlar, piskoposların bu görkemli üstünlüğünü açıkça lanetleyen ve sonra, birkaç yıl sonra, kendi kişiliklerinde daha önce başkalarında lanetledikleri aynı onuru, ihtişamı ve üstünlüğü kabul eden vaizleri duyduklarında öyle bir hayranlığa kapılırlar ki, halk hangi yöne yöneleceğini bilemez ve sonunda din ve doktrin konularında o kadar şüpheci hale gelir ki, kalpleri içeri girmeyi seçen her misafire açık bir meyhane gibi olur. Siz saygıdeğer kişilerin bunu dindar ve sağduyulu bir zihnin terazisinde düşünmesini ve birkaç vaizin davranışlarıyla müjdenin karalanmasına izin vermemenizi rica ediyoruz. Bu konuda cesurca iddia ediyoruz ki, eğer bu sapmada ilerlerlerse, sadece piskoposların adını kötüye kullanmakla ve kendilerine mal etmekle kalmazlar, ki bu Tanrı'nın kilisesinin tüm papazları için ortak bir şeydir; ama aynı zamanda ülkenin sivil işlerini yönetme gibi olağan bir görevi de üstlenen, sürülerini ihmal eden ve kardeşlerini kendi yargı alanlarına tabi kılmaya çalışan bu tür görevleri de üstleniyorlar; eğer içlerinden herhangi biri, diyoruz ki, bu sapkınlık davasında öne çıkarsa, Tanrı'nın kilisesinde kardeşleri üzerinde üstünlük ve egemenlik sahibi olmaktansa, çürümüş üyeler olarak Mesih'in bedeninden koparılmaya daha layıktırlar.

Piskoposların bu üstünlüğü, bir zamanlar bu topraklarda Tanrı'nın sandığının önünde düşmüş olan Dagon'dur ve hiçbir demir bant onu tekrar kaldıramayacaktır. Bu, Şam'dan getirilen, ancak dağda Musa'ya gösterilmeyen o sunağın örneğidir ve bu nedenle Şam'daki o sunağa yaptığı gibi ona da yapacaktır, tapınağa en son geldi ve en önce çıktı. Benzer şekilde Mesih'in kurumu, piskoposların bu üstünlüğünden önceydi ve sunağın bu yeni biçimi kapıya gittiğinde, Tanrı'nın evinde oluşacak ve orada duracaktır.

Unutmayın, lordlarım, geçmişte otoriteniz Mesih'in yanındaydı, ona karşı değildi. Tanrı'nın ışığını takip ettiniz ve ona karşı mücadele etmediniz; ve bir çocuk gibi, annesinin elinde, Mesih'e, _Bizi peşinden çek_ dediniz. Tanrı korusun, şimdi Mesih'e karşı beslediğiniz eski saygıdan uzaklaşıp, Baba'nın sizin lideriniz olarak atadığı kişiyi yönetmeye kalkışmanız. Ve Mesih'in kutsal düzenlemelerini, otoritenizin ipleriyle, insanların düzenlemelerinin peşinden sürüklemek çok daha az.

Ve onurlarınızın Mesih'in krallığının onurunu zedeleyebilecek herhangi bir şey yapma niyeti olmasa da; yine de hatırlayın, çok küçük bir başlangıçtan akan ruhsal karanlık, Tanrı'nın evine öyle sinsice sokulur ve
kendini öyle
darça
darca
darca
darca
sokar ki, insanlar
gizli yollarla ışığın nasıl söndüğünü ve içeriye sızan karanlığın
üstünlüğe geçtiğini zorlukla anlayabilirler; ve sonunda, farkında olmadan, her şey korkunç bir
irtidat bulutunun
içine karışır.

Ve hiç kimse bu uyarımızın zamansız olduğunu düşünmesin, çünkü bu, parlamentodaki mülklerinin tavsiyesiyle birlikte, majesteleri tarafından zaten bir yasa ve emredilmiş olduğu ölçüde, piskoposluklara sağlanan tüm bakanların parlamentoda oy hakkı olmalıdır; Benzer şekilde, Genel Kurul (Majesteleri orada hazır bulunduğundan) aynı şeyi yasal ve uygun bulmuştur. Biz, bu tür kişilerin tümünün, _Öncelikle_, İsa Mesih'in krallığının, görevlilerinin ve yasalarının, kutsal sözünün buyruğunun dışında, sivil veya kiliseyle ilgili herhangi bir icat veya eylemle herhangi bir sapmaya, eklemeye, azaltmaya veya değişikliğe uğramaması gerektiğini ve uğrayamayacağını alçakgönüllülükle ve içtenlikle rica ediyoruz. Ve biz, Tanrı'nın lütfuyla, bu piskoposluğun kurulmasının Tanrı'nın sözüne, eski babalara, kilisenin kanunlarına, modern en bilgili ve dindar ilahiyatçılara, aynı ülke içindeki ilk din reformundan bu yana İskoçya kilisesinin doktrinine ve anayasasına, kilisenin genel ve eyalet meclisleri, ihtiyar heyetleri ve oturumları tarafından yönetimini onaylayan krallık yasalarına aykırı olduğunu kanıtlamak için kendimizi adayacağız; ayrıca kralın en yüce majestelerinin iyiliğine ve onuruna, krallığın iyiliğine ve onuruna ve onun sessizliğine; kilisenin doktrin, disiplin ve mirasındaki yerleşik durumuna ve durumuna; lordluklarınızın iyiliğine ve onuruna, bu krallığın en eski durumuna ve son olarak, tüm ve her birinin, onun iyi tebaasının, ruh, beden ve öz olarak iyiliğine aykırıdır. _Sonraki_, Parlamentonun, bakanlara parlamentoda oy hakkı veren
eyleminin, hiçbir şeyin
kirk'ün ve genel olarak sinodal meclislerde,
papazlık meclislerinde ve oturumlardaki yargı yetkisinin mevcut yerleşik disiplinine
zarar verici veya zararlı olmaması yönünde özel bir hükmü vardır.

_Üçüncüsü_ ve son olarak, Genel Meclis (oturan, oy kullanan ve buna onay veren Majesteleri) bu makamın bozulmasından korkarak,
bu makamı bir dizi uyarıyla sınırlandırmış ve sınırlamıştır; bunların hepsi, meclis tarafından
sonuçlandırılacak diğerleriyle birlikte,
parlamentodaki oylarının onaylanması için yapılacak olan parlamento
eyleminin gövdesine, aynı makamın en gerekli ve önemli parçaları olarak eklenmesinin uygun olduğu düşünülmüştür. Ve söz konusu meclis, papalık piskoposlarının eski yozlaşmasını, ihtişamını ve tiranlığını
getirme korkusuyla, bunlara piskopos adı vermeyi kabul etmedi,
ama onları parlamentoda oy kullanmak üzere kilise komisyon üyesi olarak
atandı. Ve gerçek şu ki, bu uyarılara göre,
şimdi piskopos olarak adlandırılan bu adamlar, parlamentoda oy kullanmak üzere komisyon üyeliğine girmediler,
ve göreve başladıktan sonra da kendilerini orada
davranışlarında göstermediler. Ve bu nedenle, görkemli tecellisi sırasında hem dirileri hem de ölüleri yargılamak üzere parlamentonun o büyük mahkemesini kuracak olan Rab İsa Mesih adına; ve genel olarak bu krallıkta çok mutlu ve iyi kurulmuş olan ve söz konusu krallığın sapkınlıktan, bölünmeden ve anlaşmazlıktan uzak, bu 46 yıl boyunca rahat bir barış ve birlik elde ettiği kilisesi adına; ayrıca, görevimizin alındığı presbiteryenlerimiz adına; ve özellikle de gerekli görevimizi yerine getirmek ve vicdanlarımızı rahatlatmak için aynı kilisedeki görevliler ve papazlar olarak kendi adlarımıza, söz konusu piskoposluğa ve piskoposlara ve bunların bu mevcut parlamentoda kurulmasına, onaylanmasına veya tasdik edilmesine karşı çıkıyoruz ve itiraz ediyoruz; en alçakgönüllülükle, bu protestomuzun
saygıdeğerleriniz tarafından kabul edilmesini ve (Tanrı korusun) bu piskoposlukların kurulması,
onaylanması veya teyit edilmesi durumunda, aynı
tüzükler ve
eylemler arasında kaydedilmesini arzu ediyoruz.

_Bu Protesto, isimleri aşağıda belirtilen bakanlar tarafından imzalanmıştır,_

MESSRS. Andrew Melvil, James Melvil, William Scott, James Ross, John
Carmichael, John Gillespie, William Erskine, Colin Campbel, James
Muirhead, John Mitchel, John Davidson, John Coldon, John Abernethy,
James Davidson, Adam Bannantyne, John Row, William Buchanan, John
Kennedy, John Ogilvie, John Scrimgeour, John Malcolm, James Burden,
Isaac Blackfoord, Isaac Strachan, James Row, William Row, Robert Merser,
Edmund Myles, John French, Patrick Simpson, John Dykes, William Young,
William Cooper, William Keith, Hugh Duncan, James Merser, Robert Colvil,
William Hog, Robert Wallace, David Barclay, John Weemes, William
Cranston.

[47] Bunlar şunlardı: 1. Komünyonda diz çökme. 2. Özel komünyon. 3.
Özel vaftiz. 4. Bayramların kutlanması. 5. Çocukların
onaylanması.

[48] Bunları Calderwood'un tarihinde, sayfa 708'de görün.

[49] Bay Welch'in papist Gilbert Brown ile olan anlaşmazlığına bakın, önsözde.

[50] İlki, Aşağı Ülkeler'de masum bir hata sonucu talihsiz bir şekilde öldürülen tıp doktoru Dr. Welch'ti.

Bir diğer oğlunu da denizde çok acıklı bir şekilde kaybetmişti, çünkü içinde bulunduğu gemi battığında, denizdeki bir kayaya yüzdü, ancak orada gerekli yiyecek ve içecekten yoksun olduğu için açlıktan öldü ve bir süre sonra cesedi kayanın üzerinde bulunduğunda, onu dua eder bir şekilde, dizleri çömelmiş, elleri uzanmış bir şekilde ölü buldular ve arkadaşları ve dünya onun acıklı ölümünden duyduğu tek memnuniyet buydu.

Babasının lütuf ve bereketlerinin varisi olan bir başkası daha vardı ve bu, İrlanda'nın kuzeyindeki Temple Patrick'teki papaz Bay Josias Welch'ti, o ülkenin insanları tarafından, olağanüstü uyanış ve canlandırma yeteneği nedeniyle, vicdanın horozu olarak anılırdı: 1636 yılı civarında, İrlanda'nın kuzeyinde eşsiz bir iş yapan o mübarek papazlar topluluğundan biriydi, ancak kendisi, tüm zamanını kendi kurtuluşu hakkında şüphelerle geçiren ve genellikle, O papazın çok acınacak biri olduğunu, zayıf azizleri teselli etmeye çağrıldığını ve kendisinin teselli bulamayacağını söylerdi. Gençliğinde öldü ve büyükbabasının doğduğu yer olan Galloway'deki Irongray'deki papaz Bay John Welch'e bıraktı. Bunun İskoçya'da, son piskoposluk zulmü sırasında, yirmi yıl boyunca ne işe yaradığı tüm İskoçya tarafından bilinmektedir. Devletin tehditlerine, piskoposların nefretine, başına konulan ödüle ve acımasız düşmanlarının tüm
amansız çalışkanlığına rağmen, İskoçya'nın dağlarında İncil'i vaaz etme gibi tehlikeli görevini sürdürdü. Casuslarından gizli bir bilgi alan, Bay John Welch'in kırk mil uzaklıktaki bir yerde
bulunduğuna dair kanlı
Claverhouse'un, onu yakalamak için bir kış gecesi tüm o uzun yolculuğu
yaptığı iyi bilinmektedir, ancak geldiğinde avını her zaman kaçırırdı. Dünyada daha fazla zahmete katlanan, daha fazla maceraya atılan veya çok fazla tehlikeden kaçan bir adam duymadım. Kendisine daha dikkatli olmasını ve kendini bu kadar riske atmamasını öğütleyen arkadaşlarına, tehlikeli girişimlerin güvenliği olacağına ve ne zaman bu yoldan vazgeçip emekliye ayrılsa, hizmetinin sona ereceğine kesinlikle inandığını söylerdi; bu da öyle oldu, çünkü Bothwel Köprüsü savaşından sonra Londra'ya emekliye ayrıldığında, Tanrı onu ölümle çağırdı ve orada kralın sarayından çok da uzak olmayan bir yere onurlu bir şekilde gömüldü.

[51] Bay Welch ile birlikte diğer beş dindar bakan da aynı sebepten dolayı sürgün edildi, yani. Middleburgh'a giden John Forbes, oradaki İngiliz temeline
orada, Hollanda'ya giden ve Lyden'daki İskoç cemaatine
rahip olan Robert Dury, Delphinate'deki Die'de rahip ve ilahiyat profesörü olan John Sharp, Carlus Theologeous'u
vec. yazdığı yerde ve yaklaşık bir yıl içinde eski yerlerine
dönme özgürlüğüne kavuşan Andrew Duncan ve Alexander Strachan. Calderwood'un tarihi, sayfa
son.

[52] Kutsal yazının yerine getirilmesi, 1. kısım, sayfa 450.

[53] Bu, St. Andrews ve Leyden üniversitelerinde ilahiyat okuyan ünlü Leighton doktoruydu.
Siyon'un piskoposluğa karşı dilekçesini yazdığı için Londra'da iki haydut tarafından yakalandı ve başpiskopos Laud'un önüne çıkarıldı. Laud, onu (10.000 pound para cezasının yanı sıra) bir kazığa bağlanmaya ve üçlü bir iple otuz altı kırbaçlanmaya ve sonra iki saat boyundurukta durmaya (ki bunu soğuk bir kış gecesinde yaptı) ve sonra kulağının kesilmesine, yüzünün ateşe verilmesine ve burnunun kesilmesine; ve aynı şeyin o gün yedi gece tekrarlanmasına ve diğer kulağının kesilmesine, burnunun diğer tarafının kesilmesine ve diğer yanağının yakılmasına karar verdi. tüm bunlar son derece titizlikle yapıldı ve
sonra filoya tutuklu olarak gönderildi, orada 1640'ta parlamentoya yapılan bir dilekçe üzerine serbest bırakılıp tazminatı için 6000 pound oy aldı, bunun asla ödenmediği söyleniyor ve
uzun süre tutuklu kaldığı hapishanenin müdürü yapıldı, ancak
hastalık ve kötü muamele nedeniyle uzun süre hayatta kalamadı, o zaman
yetmiş iki yaşındaydı. Bunu daha ayrıntılı olarak Stevenson'ın
tarihinde, cilt 30, sayfa 948'de görebilirsiniz.

[54] Livingston'un unutulmaz karakterleri, sayfa 74.

[55] Bay Livingston'un hesabına göre sadece
75 yaşında olması gerekiyordu; ancak Bay Calderwood onu 77 yapıyor; ve dört veya beş bin kişiyle birlikte mezara
götürülerek onurlu bir cenaze töreni yapıldığını söylüyor. Vide his history, sayfa 818.

[56] Bay Blair, ona üç yıl boyunca, Tanrım, demeye cesaret edemediğini ve vicdanının onu bunun için cezalandırdığını söylediğini söylüyor.--Blair'in
anıları, sayfa 39.

[57] Bu sıralarda kral bir marki, on kont, iki
viskont ve sekiz lord yarattı ve İskoçya'dayken farklı vesilelerle
elli dört şövalye atadı. Crawford'un soyluluk derecesine, vb. bakın.

[58] Bu bakanın, bazılarına göre, Kenmuir'li John Viscount'un Son ve Göksel Konuşması, vb. başlıklı broşürün yazarı olan Bay Rutherford olduğu varsayılıyor.

[59] Bay Rutherford'un bu asil hanıma yazdığı son mektupların tarihinden, restorasyondan sonra veya biraz sonra yaşadığı anlaşılıyor.

[60] Bay Livingston, unutulmaz Characteristicks'inde, son baskı.

[61] Stevenson'ın kilise ve devlet tarihi, cilt II, sayfa 234'e bakın.

[62] Bailey'nin mektupları, &c. sayfa 587.

[63] Kilise ve devlet tarihi, cilt II, s. 745'teki bu makalelere bakın. ve Büyük Britanya'nın iç savaşları, s. 20, &c.

[64] O zamanlar meclis, Kral VIII. Henry'nin şapelinde oturuyordu ve
hava soğuduğunda, Kudüs odasında, Westminster manastırındaki geniş bir odada. Prolocutor, Dr. Twisse, üst tarafa, yerden bir ayak daha yüksek bir sandalye koymuştu; önünde Dr. Burgess ve Bay White'ın değerleme uzmanları için iki sandalye duruyordu: bunların önünde Bay Byfield ve Bay Roborough'da iki yazıcı oturuyordu; prolocutor'un sağ tarafında İskoç komisyon üyeleri oturuyordu; sol tarafta yaklaşık 118 kişilik İngiliz ilahiyatçılar vardı, bunların yaklaşık üçte ikisi sadece yakın bir şekilde katılıyordu. Cumartesi hariç haftanın her günü, her seferinde altı veya yedi saat bir araya geliyorlardı ve dua ile başlayıp dua ile bitiriyorlardı.

[65] Spotswood'un tarihine ek yazar ve diğerleri gibi.

[66] Bay Henderson'ın anıtı daha sonra onarıldı, şu anda kilisenin biraz batısında duruyor. Bir tarafta
yazıt şu sözcüklerle başlar,

_Hanc quisquis urnam transiens, &c._

Diğer tarafta başlar,

_Qui contra grassantes per fraudem et tyrannidem._

Ve üçüncü taraftaki İngilizce yazıt--

Okur, gözlerini ıslat
Burada yatan toz için değil,
Tekrar canlanacak,
Ve sevinç içinde kalacak:
Ama kendin için, kilise ve devlet için
Bu tozun felaketini kehanet ettiği.

Urnun dördüncü tarafında yazıt yoktur.

[67] Bay Bailey, 1647'de genel kurulda yaptığı konuşmada.

[68] Görünüşe göre 1634 yılı civarında vikont Kenmuir'in papazıydı.

[69] Katekizmlerimiz, ibadet rehberimiz, kilise yönetimi biçimimiz ve inanç itirafı derlenmek üzereyken, İskoç komisyon üyelerimize Dr. Gouge, D. Hoyt, prolocutor Bay Herle (Dr. Twisse o zamanlar ölmüştü), Bay Gataker, Bay Tuckney, Bay Reynold's ve bu amaçla materyaller hazırlayan Bay Reeves'i eklediler.

[70] Bay Bailey, mektuplarında.

[71] Stevenson'ın tarihinin önsözüne bakın.

[72] Himaye, kilisenin boynuna bir boyunduruk olmasına rağmen, ne biz ne de babalarımız bunu taşıyabildi, Elçilerin İşleri i. 13,
&c. vi. 6. xiv. 23. 2. Kor. viii. 19. ilkel kilisenin, aklın ve insanlığın doğal haklarının uygulanmasına aykırı olarak, yine de papalıktan
yenilenmemizin başlangıcında, az sayıda papazın olduğu, halkın henüz
büyük karanlıktan yeni çıktığı ve soylularımızın ve beyefendilerimizin o zamanlar
genel olarak sadece dindar din adamları değil, aynı zamanda reformumuzun destekçileri olduğu şimdiki zamandan biraz daha katlanılabilirdi (gerekli demek istemiyorum); ve yine de akıllı reformcularımız, ilerleyen bir durumdayken, bu artan kötülüğe karşı hem kilisede hem de devlette çeşitli yasalar çıkardılar ve
1649 tarihli bir Parlamento Yasası ile tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar asla dinlenmediler. Restorasyondan kısa bir süre sonra bu yasa diğerleri arasında geçersiz ilan edildi ve himaye tam gücüyle geri getirildi, bu devrime kadar devam etti, sonra biçimi patronlardan alınarak kanunla nitelikli hale getirilmiş mirasçıların ve yaşlıların eline verildi. Fakat sanki bu yeterli değilmiş gibi, insanları Mesih'in kanıyla satın alınan haktan mahrum etmek için, himaye 1712 tarihli parlamento yasasıyla geri getirildi ve şimdi her zamanki gibi genel olarak uygulanıyor.----Ve yine de, günümüzde birçok kişinin bu kötülükten daha fazla rahatsız ve üzüntü duyması, çünkü bu kötülük kendi eğilimlerini daha belirgin bir şekilde ihlal ediyor, Mesih'in kilisesine bir gasp olduğu için değil, aksi takdirde Mesih'in tacına ve kraliyet onuruna yapılan tecavüzlerin diğer dallarına karşı daha kapsamlı bir tanıklık yapacaklardı. Patronajın kötü sonuçlarını daha fazla görmek ve halk seçimlerinin haklılığını kanıtlamak isteyenler, _Rectius instruendum_'a başvurabilirler; 
Patronaj üzerine park; halkın oy hakları; halkın haklarının tam olarak haklı çıkarılması, vb. İskoçya kilisesinin patronaja karşı bir dilekçesi; dürüst soruşturma; ve her tür patronajın kilisenin doğasına yabancı olduğunu kanıtlama girişimi, vb. [73] Ve aynı yargılardan titreyip korkmayalım mı? Çünkü bu, şu anda İskoçya'daki durumumuz için ne kadar geçerli ki, bu ulusal yeminlerimiz ve antlaşmalarımız sadece küçümsenmekle ve ihmal edilmekle kalmıyor, hatta bu dinsiz nesildeki birçok kişi tarafından hiçe sayılıyor, hatta bazıları bile dine karşı daha fazla şevk duyuyormuş gibi görünse de, "Bu antlaşmalar, onları yapan ve alan atalarımız için bağlayıcı olsa da, bunlara asla kişisel olarak dahil olmamış olan bizler için hiçbir şekilde zorunlu olamaz." diye tartışmaktan kaçınıyorlar. Ancak, bu ciddi yeminlerin temelinin kutsal yazılarda olduğunu kesin olarak bilsinler, Sayılar xxx. 7.
Tesniye v. 3. Yeşu xxiv. 25. Mezmur lxxvi. 11. Yeşaya xix. 18. Yeremya l. 5.
Gal. iii. 15. Bunlara ilişkin üstlenilen görevler tamamen teolojik ve ahlaki olduğundan, tüm koşullara ve zaman dilimlerine saygı göstermelidirler ve biçimlerinin _formalis ratio_, _yani_ resmi
akıl ve eylemlerin ciddi olmasının yanı sıra, cennetin görkemi hem bir taraf hem de tanık olduğundan, yükümlülük sürekli olmalıdır, yeryüzündeki hiçbir ölümlünün yasal olarak vazgeçemeyeceği ve böylece tüm İskoçları Tanrı'nın antlaşmasını ihlal etme cezası altında, güneş ve ay var olduğu sürece bağlayacak ve mecbur edecektir.

[74] Yukarıda belirtilen mektuba ve 20. sayfadan, Some
predictions or prophecies of our Scots Worthies, &c. başlıklı bir broşürdeki nota bakın.

[75] Bu itiraz bundan biraz önce, Edinburgh'un küçük kilisesinde bir bakanlar toplantısında yapılmıştı. Calderwood'un
tarihine bakın, sayfa 675.

[76] Kendi tarihine bakın, sayfa {okunamıyor}32.

[77] Bay Calderwood, 1649'da, bakanların seçimi için dizin oluşturulmasını sağlayan meclise karşı bir itirazda bulundu, bu itiraz
verilmedi, bu nedenle mütevazı soruşturmanın yazarının ima ettiği gibi, kayırmacılık iyiliklerine, Bay Calderwood'un _Altare Damascenum_ adlı eserinde, insanların kendi papazlarını seçme hakkını bir kez daha, en güçlü ifadelerle teyit etmiştir.

[78] Bu beyefendi 1648 yılında avukat oldu ve Koruyucu tarafından 1657 yılında oturumun yargıçlarından biri yapıldı ve 1681 yılında başkan oldu. 1682 yılında Hollanda'ya çekilmek zorunda kaldı: 1689'da görevine iade edildi ve 1690'da vikont oldu. İskoçya hukukunun kurumlarını yazdı ve ayrıca o dönemde çok değer verilen bir fizik sistemi yayınladı ve bu kitabın adı, ilahi niteliklerin savunulması, büyük bir argüman gücü ve sağlam bilginin keşfedildiği
bir kitaptı. [79] Presbiteryenlerin ve bağımsızların, Cromwell'in İskoçya'da Glasgow'da veya civarında olduğu sırada onunla tartışmak için belirli bir zamanda bir araya geldikleri ve Bay Binning'in orada bulunduğu, tartışmalı noktaları, Cromwell'in bakanlarını şaşırtmakla kalmayıp onları utandırdığı, bu yüzden tartışmadan sonra Oliver'ın o bilgili ve cesur genç adamın adını sorması ve adının Bay Hugh Binning olduğu söylendiğinde, Gerçekten iyi bağlamış, ancak elini kılıcına vurarak, Bu her şeyi tekrar kaybedecek, demesi söylenir.

[80] Kirkliston'daki nasihatlerinin tarihine göre, 11 Haziran. 1653 ve lord Warriston'a yazdığı, ölüm döşeğindeyken, seçkin vaazlarına eklenmiş 7 Şubat 1656 tarihli mektup, her ikisi de gerçekse, en az iki buçuk yıl bakanlıkta olduğu anlaşılıyor.

[81] Bay Gray'in, daha sonra Irvine'de bir zamanlar müjde bakanı olan Bay George Hutcheson ile evlenen o değerli genç beyefendiyle kısa bir süre evli olduğu anlaşılıyor.

[82] Bu girişleri, Vahiy üzerine yorumunda ön eklenmiş olan hayat hikayesindeki genel olarak görün.

[83] Mektuplarına bakın, bölüm iii. mektup 27.

[84] Stevenson'ın tarihine bakın, cilt. 1. sayfa 149. Rowe'un tarihi, sayfa
295.

[85] Kral Charles'ın _lex rex_'i gördüğünde, bunun
neredeyse hiç bir cevap alamayacağını söylediği; ve parlamentonun 1661'de Edinburgh haçında cellat elleriyle yakılmasına neden olduklarında verdiği cevap dışında hiçbir cevap almadığı bildirilmektedir. [86] Albay Gib'e yazdığı mektup, Ker, bölüm II. mektup 59'a bakın.

[87] Bu hoşgörü ile York Dükü'nün hoşgörüsü arasında şu fark vardı: bunda tüm mezhepler ve dinler hoşgörülüydü, papalık ve piskoposluk hariç; ancak York'un hoşgörüsünde yalnızca bu ikisi hoşgörülüydü ve gerçek presbiteryen antlaşmalı
ilkeleri savunanlar hariç diğer herkes hoşgörülüydü; Kraliçe Ann'in hoşgörüsü ise, sevgili {okunamayan} piskoposluklarını tekrar geri getirmek için bunun üzerine bir tekrardan başka bir şey değildi.

[88] Genellikle, çağrı geldiğinde yatağından kalkıp, Onlara daha önce bir üst yargıç ve yargıç önünde çağrıldığımı ve son çağrımı yerine getirmem gerektiğini ve sizin gününüz gelmeden önce birkaç kralın ve büyük insanların geldiği yerde olacağımı söyleyin. Onlar
geri dönüp onun ölmek üzere olduğunu söylediklerinde, parlamento, kolejde ölmesine izin verilip verilmeyeceği konusunda oylama yaptı. Oylama, Onu dışarı atın, sadece birkaç muhalif oy kullandı. Lordum Burleigh, O dürüst adamı kolejden
oyladınız, ama onu cennetten oylayamazsınız dedi. Bazıları, Orada asla kazanamayacağını, cehennemin onun için fazla iyi olduğunu söyledi. Burleigh, Keşke
ben de onun kadar cennetten emin olsaydım, beni içeri
sokmak için kolundan tutup çekmekten mutlu olurdum dedi. Walker'ın Rem. sayfa 171'e bakın.

[89] Bu tanıklığa ve 1711'de yayınlanan son sözlerinden bazılarına bakın.

[90] Bunlar, temsiller, öneriler, itirazlar, vb. adlarını taşıyan bu kağıtlar gibi görünüyor. onun tarafından teslim edildi ve
Baylar Cant ve Livingston bakanlara ve ihtiyarlara
Edinburgh'da 24 Temmuz 1652'de bir araya geldiler.

[91] Görünüşe göre sadece bir çocuğu hayatta olan ikinci bir eşle evlendi. Mektuplarına bakın, bölüm III. mektup 55.

[92] Bölüm I. mektup 4 ve bölüm III. mektup 37.

[93] Bu söylevi Stevenson'ın tarihinde, sayfa 674'te geniş olarak görün.

[94] Bu işlemlerin daha ayrıntılı bir hesabını Stevenson'ın tarihinde, cilt III. sayfa 176'da görün.

[95] Bazı hesaplar bunun onun tarafından işlenen bir tecavüz olduğunu ileri sürmektedir.

[96] Ulusal antlaşmaya bakın.

[97] Charles II'nin taç giyme törenine bakın. sayfa 38, vb.

[98] Bu makaleleri ve Wodrow'un kilise tarihindeki
cevaplarını geniş olarak görün, cilt 1. sayfa 43,----52.

[99] Wodrow'un tarihinin ekine bakın, No. 18.

[100] Tarihçi Burnet, tarihinin girişinde sayfa 30.
&c. "Bu Argyle yüksek derecelerde dindarlığa
davet ediyordu. Warriston uzun ibadetler konusunda çok yüksek fikirlere sahipti ve bu coşkular sırasında aklına ne gelirse ona bir dua cevabı olarak bakıyordu." Ancak belki de piskopos hem yüksek derecelerde dindarlığa ve uzun ibadetlere hem de bu tür dua dönüşlerine çok yabancıydı, çünkü bu iki yiğit asilzade, mesleklerinden vazgeçmek yerine, daha fazla cesaretle ve (söyleyebilirim ki)
İskoçya'daki herhangi bir piskopos veya hatta doktorun kendisinin yapmaktan onur duyduğundan daha iyi ilkeler veya acı çekme gerekçeleriyle kanlı balta ve darağacına karşı koydular.

[101] Ya da İskoçya kilisesinin güreşi, sayfa 166.

[102] Wodrow, tarih kitabında, cilt I, sayfa 56.

[103] Kesinlikle kötü düşünülmüş bir davranıştı (birçoğunun daha sonra kabul ettiği gibi), Yüce Tanrı onları bu krallıklardan, kraliyet onuruna, her ne koşulda olursa olsun, bu kadar dikkat çekici bir şekilde
kovduktan sonra, Ahab ailesinden herhangi birini seçmeleri veya kabul etmeleri; özellikle Charles II., bu uluslardaki Tanrı'nın davasına ve halkına karşı ikiyüzlülüğünün ve hoşnutsuzluğunun bu kadar yakın zamanda kanıtlarını verdikten sonra. Bundan sonra refaha kavuşacakları bir gün bile olmadı;
çünkü kötü huylulara karşı mücadele ederek ve aynı zamanda kötü huyluların başı için yemin edip dua ederek, sadece kötü huylulara ve
mezheplere karşı savaşmakla kalmadılar, aynı zamanda eski kazanımlarına da bir son verdiler ve böylece piskoposluk
en sonunda onların tamamen yıkılmasına yol açana kadar birbirleriyle mücadele etmeye başladılar. Kral Charles'ın iyi huylu bir adam olduğu ve mükemmel anayasamızın yok edilmesinin kötü danışmanlar yüzünden olduğu ileri sürülmektedir. Kötü danışmanların krallıkların ve devletlerin yıkımına yol açtığı çok doğrudur, aksi takdirde akıllı adam şunu demezdi. _Kötüleri kralın önünden alın, tahtı kurulacaktır_, Atasözü. xxv. 5. Fakat meseleyi olduğu gibi ele alın, o hala o anayasanın başıydı ve (diğer ahlaksızlıklarından bahsetmiyorum bile) en hain, hain ve kötü adamdı ve dünyevi bir taç elde etmek için bugün savaşabilir, yarın bozabilirdi. Bunun daha fazla bir örneği için, hem muhatapların hem de protestocuların kaçışını gösteren bir mektuba bakın, vb; Dr. Owen'ın İskoçya'daki koruyucunun önündeki vaazı; Stuart'ların tarihi; ve Bennet'in Britanya'nın kurtuluşlarını anma töreni, vb.

[104] Özür dileme ilişkisi, Bölüm. v. sayfa 83.

[105] Wodrow'un kilise tarihi, cilt I. s. 58
& 59'daki bu itirazlara bakın.

[106] Bu haksız hüküm, Glasgow'un yüksek kilisesinde, Bay Durham'ın ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin bazılarını, özellikle skandal hakkındaki incelemesini
kendisi tarafından bozulmuş olduğu varsayılan Bay John Carstairs tarafından
verildi.

[107] Crookshank'in tarihindeki mütevazı dilekçe adlı bu makaleye bakın, cilt I. s. 64.

[108] Wodrow'un tarihi, cilt I. s. 61.

[109] Kendi zamanlarının tarihi, sayfa 127.

[110] Bay Alexander Hamilton, Edinburgh kolejinde bir öğrenciyken, hayatını tehlikeye atarak, Bay Guthrie'nin başını indirdi ve gömdü, yirmi yedi yıl boyunca bir gösteri olarak durduktan sonra; ve aynı kişinin daha sonra Stirling'de onun yerine geçtiği ve orada on iki yıl papazlık yaptığı gözlemlenebilir.

[111] 8 Haziran'da Spotswood St. Andrews başpiskoposu tarafından taç giydirildi, Rose ve Murray piskoposlarının yardımıyla, o zamanlar Londra piskoposu olan Laud töreni yönetti. Kraliyet şapelinde vaaz verdi ve kilise törenlerine uymanın ve saygının gerekli olduğunu vurguladı. Ancak bu söylem halkın
hoşuna gitmedi. Stevenson'ın tarihçesine bakın, Cilt I.
Bennet'in anıtı, sayfa 178.

[112] Vide Bailie's Letters, Cilt I. sayfa 69.

[113] Stuart'ların Tarihi, Cilt I. sayfa 140.

[114] Stuart'ların Tarihi, cilt I. sayfa 140.

[115] Hamilton Dükü'nün Anıları, sayfa 163.

[116] Rushworth'un tarihçesi, cilt I. Oldmixon, cilt I. sayfa 14{okunamıyor}.

[117] Dr. Welwood'un anılarına bakın, sayfa {okunamıyor}0.

[118] Kilise ve devlet tarihindeki bu konuşmalara bakın, cilt III.
sayfa 1215-25.

[119] Oğlu Loudon Kontu James, babasının ölümünden sonra, zulüm döneminde çok acı çekti; ve sonunda memleketini terk etmek zorunda kaldı ve bir dizi zorluğa katlandıktan sonra Leyden'de sürgünde öldü. Ve bu değerli ailenin her zaman koruduğu gerçekten asil ve bağımsız özgürlük ruhunun son örnekleri var ve şüphesiz ki bu, onların gelecek nesillerine aktarılacaktır.

[120] Mektuplarına hayatından ön ek.

[121] Bunu ve Lauderdale'e yazdığı diğer mektupları görün, Wodrow's history, Cilt I, sayfa 129.

[122] Stevenson'ın tarihindeki ilk söylevi sayfa 562.; ve sonuncusunu meclis günlüğünde görün.

[123] Bay Livingston'ın unutulmaz özelliklerine bakın, sayfa 81.

[124] Bu beyanların ve protestoların daha fazlasını Stevenson'ın kilise ve devlet tarihi, sayfa 361'de görün.

[125] Bu meselelerin daha ayrıntılı bir anlatımını kilise ve devlet tarihi, cilt III, sayfa 1009'da görün.

[126] Söz konusu nedenlere bakın, vb. sayfa 50.

[127] Blair'in anılarına bakın, sayfa 121.

[128] Wodrow'un tarihi, Cilt I, sayfa 164.

[129] Wodrow'un tarihi, Cilt I, sayfa 175.

[130] Tarihine bakın, sayfa 203.

[131] Özür dileme ilişkisine önsöz.

[132] Crookshank'in tarihi, Cilt I. sayfa 248.

[133] Okuyucu bu konuşmayı Naphtali'de ve Wodrow'un tarihine ekte bulacaktır.

[134] Middleton'ın parlamentosu 1661 veya 1662'de Bay Wood, Bay Vetch'in eşliğinde, piskopos olduğundan beri görmediği
Sharp'ı görmek için Edinburgh'daki bir Glen'in dükkanına gitti. --Sharp, komisyon üyesini karşılamak için başını
keşfettiğinde, Bay Wood'un çok ciddi bir şekilde baktığı ve sonra büyük bir sevgiyle şu sözleri söylediği
başını tam olarak görebildi, "Ey sen Yahuda, mürted, hain, İskoçya'nın ünlü presbiteryen kilisesini
elinden geldiğince tamamen mahveden, Tanrı'nın zihninden bir şey bilseydim, sen insanların
sıradan ve sıradan ölümüyle ölmezsin." Ve bu, tam olarak gerçekleşmesinden
on sekiz yıl önce, _anno_ 1679'da söylenmiş olsa da. Bkz.
Vetch'in büyük yaşam biyografisi, önceki baskı, sayfa 471.

[135] Wodrow'un tarihi, cilt I. sayfa 208.

[136] Wodrow ve Crookshank'in tarihlerine bakın.

[137] Rutherford'un mektupları, bölüm III. 66.

[138] Kardeşlerinin geri kalanı kovulduktan sonra, insanlar onun kutsal
olaylarına öylesine akın ettiler ki, kilise öylesine kalabalıktı ki, her cemaatçi (söylendiğine göre) içeri girmeden önce
kapı bekçilerine karnelerini göstermek zorundaydı, böylece düzensizlik ve karışıklık önlenmiş oluyordu.

[139] Wodrow'un tarihi, Cilt I, sayfa 111.

[140] Yüzüne gülen çarpık bir çocuk biçiminde, _&c_,
kutsal yazıları yerine getirmek, Cilt I, sayfa 357.

[141] Kendi anıları, sayfa 11 ve 13.

[142] Kutsal yazıları yerine getirmek, Cilt I. sayfa 375.

[143] Bay Blair'in ilk karısı Beatrix Hamilton ile, çok nazik bir kadın olan,
{okunamayan} hanedanından evlendiği zamanın bu zaman olduğu anlaşılıyor.

[144] Bay {okunamayan}'ın {okunamayan}'ına bakın

[145] Naftali ve Samson'un bilmecesindeki ifadesine bakın.

[146] Bay Crookshanks. Bu, konseyin Sir James Stuart'a karşı onu o ailede ağırladığı için bir dava
açtığı Kasım 1662 civarındaydı. Tarihçesine bakın, cilt II, sayfa 134.

[147] Piskopos Guthrie, Buradaki baş yöneticilerin Mess.
William Ardir, William Guthrie ve John Nevay olduğunu; ve antlaşma yapanların
2000 piyade ve 500 atlıdan oluştuğunu söylüyor (ancak bu oldukça olasıdır). Anılarına bakın, sayfa 177. Bailie'nin mektupları Mssrs. Mowet, Thomas
Wylie, Gabriel Maxwel ve Alexander Blair'i ekler ve yaklaşık 800 ayak ve 12 at gücünde olduklarını söyler, Cilt II, sayfa 295,--299.

[148] Kutsal yazıların yerine getirilmesine bakın, bölüm I, sayfa 434. Wodrow'un
tarihi, cilt I, sayfa 143.

[149] Süreci ve cevaplarını Wodrow'un tarihinde, cilt 1, sayfa 144'te görün.

[150] Wodrow'un tarihi, cilt I, sayfa 113.

[151] Stevenson'un Tarihine bakın, cilt III. sayfa 223.

[152] Genellikle, annesinin onu doğurmaya hazır olduğu sırada, yan odada bulunan babasının ebeye mümkünse doğumu birkaç dakika durdurması için yalvardığı, ancak ebenin,
Yapamayacağını söylediği söylenir. Daha sonra, bunun nedeni sorulduğunda,
O sıradan bir şekilde ölmek istemezdi, diye yanıtladı.

[153] Wodrow'un tarihi, cilt I, sayfa {okunamıyor}92.

[154] Bay Wodrow, Pentland'da olduğunu düşünüyor; ancak komite önündeki cevaplarında başka türlü söylüyor.

[155] Crookshank'in tarihi, cilt 1, sayfa 343.

[156] Naphtali'ye büyük ölçüde eklenen işkencesinin anlatımının yazarı.

[157] Wodrow'un tarihi, cilt I. ek, No. 93.

[158] Tarihçesinde, sayfa 415.

[159] Naphtali'ye eklenen bu dilekçeye bakın.

[160] Aynı kitapta bu tanıklığı geniş olarak görün.

[161] Wodrow'un tarihçesi, Cilt I, sayfa 443.

[162] Bay Crookshanks, tarihçesinde sayfa 419'da ona Bay James Welwood der, bu değişiklik muhtemelen P. Walker'ın Semple, Welwood, &c.'nin hayatlarına dair dikkat çekici pasajlarındaki bir hatadan kaynaklanmaktadır. sayfa 26. düzenleme. 1728.

[163] Vid. Rutherford'un mektupları, epist. 139.

[164] Burada, bu değerli beyefendinin himaye hakkından bahsetmesine rağmen, halkın bu şart ve sınırlamayla, yani seçim veya rızayla bahsettiğini gözlemleyin; aksi takdirde Tanrı'nın yüceliğine aykırı davranacağını, halkın Hıristiyan özgürlüğünü elinden alacağını ve kendi
hakkını geçersiz kılacağını söylüyor; ve bu, o zamanki patronların himaye ve iddia türlerinden ne kadar da farklı, o zamanlar onları tatmin edecek tek şey mutlak güç ve keyfi
ölçüler. [165] Oğlu Alexander Gordon, Hamilton'dan geçerken onu tanıyan kiracılarından biri tarafından, bindiği arabadan indirilip kadın kıyafetleri giydirilip beşiği sallatılarak kaçırılmaktan kıl payı kurtuldu. Bundan sonra, Hollanda kiliselerine birleşik toplulukların aşağılık durumunu temsil etmek üzere kayınbiraderi Bay Hamilton'a gitti; onlar tarafından eve çağrıldı ve ikinci kez geri döndüğünde, düşman tarafından yakalandı ve işkenceye tabi tutuldu, ancak dostu Gordon dükü sayesinde hayatı bağışlandı. Ancak, Bass'a ve oradan (sanırım) Blackness'a gönderildi ve 1683'ten itibaren Devrim'de serbest bırakılıncaya kadar orada kaldı.--Ne yazık ki, bundan sonra ne kendisi ne de oğlu Sir Thomas atalarının izlerini tam olarak takip etmedi.

[166] Yukarıdakilerin yayınlanmasından bu yana, bir muhabirden gelen bir mektupta Bay King'in alınmasıyla ilgili şu açıklamayı aldım.

Bay King, Blair Laird'ine (daha önce bir süre papazlık yaptığı Kilwinning yakınlarındaki Dalry bölgesinde) saygılarını sunmak için geldiğinde, Bay King o evdeyken orada bakıcılık yapan bir çiftçi olan Bryce Blair, haber alınca geldi ve Bay King'in kendisini ziyaret etmesini istedi, Bay King de buna razı oldu. Buna göre, ertesi cumartesi gecesi kısa bir vaaz verdiği yere gitti. Ancak Sebt sabahı, düşmanın bir grubu (bazılarına göre Crighton'ın ejderhaları) onu ararken ve kokuyu aldıktan sonra, kılık değiştirmiş ikisi Bryce Blair'in evinin yakınında sığırları otlatan yaşlı bir adama geldi ve ona, o dindar papaz Bay King'in nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu; çünkü düşman onu takip ettiği için yakalanacağından korkuyorlardı; ve eğer onun nerede olduğunu
bilselerdi, onu kendilerinden kurtarırlardı. Yaşlı adam politikadan daha fazla dürüstlükle, "Koşup ona söyleyeceğim" diye bağırdı. Bunun üzerine, tam hızla onun peşinden eve doğru sürdüler. Evin bir hizmetçisinin Bay King'in ve hizmetçisinin atlarını beklediğini görünce, hemen
atlarından indiler ve kendi atlarını ayakta duran mısır tarlasına sürdükten sonra, onu oradan kıpırdamaması için tehdit ederek, ölüm tehdidiyle oradan ayrılmaması için tehdit ettiler, içlerinden biri eyerini aldı ve Bay King'in atına bindirdi ve, "Senin peşinden millerce yol kat ettim, ama şimdi üstüne bineceğim" dedi. Bu sırada geri kalanlar evi kuşatmıştı ve Bay King ile hizmetçisi yatakta olduklarında, hemen kalkıp giysilerini giymelerini emrettiler. Uşağı mahmuzlarını takarken, askerlerden biri ona lanet okudu ve, bir mahkûma mahmuz mu takıyor? diye sordu. O da, İstediğini takacağını söyledi: Bunun için ondan bir darbe aldı: sonra bir diğeri o askere bir darbe indirdi ve, Kahretsin, efendim, hiç direnmeden bir mahkûma mı vuruyorsun? Bay King'in uşağı aceleyle efendisinin duvarlarını bir turba
çatısına fırlattı. Böylece ikisi de kaçırıldı. Glasgow'a rehberlik etmesi için aynı bölgeden David Cumming adlı birini tuttular ve o da gönüllü olarak kabul etti. Ona binmesi için bir at sıkıştırdılar; ancak çok uzağa gitmemişlerdi,
at çılgınca koştu ve etrafındakilere öyle bir şiddetle
atlayıp vuruyordu ki, görenleri korkuttu, onu serbest bırakmak zorunda kaldılar; ancak eve döner dönmez her zamanki gibi sakinleşti. Cumming Glasgow'a yürüyerek gitmek zorunda kaldı. Bay King oradan Edinburgh'a gönderildi. Daha sonra hizmetkarı serbest bırakıldı. Cumming'in
sonrasında ne olduğu için Ek'e bakın.

[167] Bay King adına avukatlarının dilekçe ve dilekçelerinin kısa bir ipucuna bakın, Crookshank'ın tarihi, cilt II, sayfa 27.

[168] Crookshank'ın tarihi, cilt I, sayfa 255.

[169] M'Ward, samimi iddialarında, sayfa 541.

[170] Rahip Bay O zamanlar çok tanınan,
birçok iyi işte elini taşın altına koyan ve
birçok ruhun
eğitiminde kutsanmış bir araç olan George Barclay,
1679 yılında o cinai doğu rüzgarının esintisini aldı,
dedi ki, İncil'i vaaz ettiği
en iyi günleri
Haugh-head toprak sahibi,
saygın Henry Hull, &c.'nin sınırları içindeydi.

[171] Burada Rab'bin akşam yemeği sakramentini dağıtanlar
Baylar Archibald Riddel, John Welch, Andrew Morton, Patrick Warner,
George Barclay ve diğerleriydi.

[172] Muhtemelen bu, merhum Bay Erskine'in
büyükbabası olan Bay Henry Erskine'di.

[173] Kral II. James, İskoçya'nın taç giyme yeminini hiç etmedi.

[174] Başka bir anlatıma göre, son vaazı Galloway'deki Renan suyunda verilmiş ve çok kehanetsel bir vaazmış. Ancak
orada vaaz vermiş olsa da, yukarıda belirtilen zaman ve yer sırasına göre, vaaz ettiği son vaaz olmamış gibi görünüyor.

[175] Earshall'ın 500 sterlin ve Ochiltree'nin 10.000 mark aldığı söyleniyordu.
Ancak bir süre sonra, bir sabah şafak vakti, yaklaşık iki yarda uzunluğunda, kanlı renkte ateşli bir sütunun o evin üzerinde asılı olduğu görüldü. Aynı gün öğleden sonra saat iki sularında kale alev aldı ve tüzükler, levhalar ve her şeyle birlikte yerle bir oldu. Oğul, yanarken babasına "Bu Cameron'ın kanının intikamı." dedi. O ev asla inşa edilmedi. Yeni ev, mülk ve her şey için, onlar o ırktan başkalarına gittiler.

[176] Wilson'ın Bothwel-bridge'deki tarafsız ilişkisine bakın, s. 67.

[177] Bu kanlı düşmanlardan bazıları, o bir avuç insanın, yurtdışında savaşlarda bulunmuş olmalarına rağmen, şimdiye kadar savaşmak için yüzlerini koydukları en büyük cesarete sahip adamlar olduğunu; ve eğer
o kadar iyi eğitilmiş, atlı ve silahlı olsalardı, kesinlikle kaçacaklarını
söylediler. Ve bunlardan çok azı kaçtı, çünkü atışları ve darbeleri ölümcüldü, bunlardan çok azı iyileşti; çünkü antlaşmacılardan sadece dokuzu öldürülmüş olsa da, düşmanlardan yirmi sekizi birkaç gün içinde öldürüldü veya yaralarından öldü.

Walker'ın anıları, s. 56.

[178] Tanıkların bulutu içindeki mektuplarına ve cevaplarına bakın.

[179] Blackstoun'un bu toprak sahibi hakkında daha fazla bilgi için eklere bakın.

[180] Bu hediyenin özel bir anlatımı için Samson's Riddle, &c.'ye bakın.
sayfa 139, 144.

[181] Murray hakkında daha fazla bilgi için Eklere bakın.

[182] Görünüşe göre, o yılın sonunda konsey kararlarıyla yeniden yakalandı; ve hiçbir koşul olmaksızın serbest bırakıldı: ki bu o zamanlar
alışılmadık bir şeydi. Vid. Wodrow'un tarihi, Cilt {okunamıyor}, sayfa
146.

N. B. Bu ve Earlstoun gibi kadim ve dindar ailelerin soyunun artık evlerinde ve mülklerinde
yok olması biraz garip bulunmuştur. Ancak bunun bir paradoks olması gerekmez; çünkü
mülkiyet ve onur antlaşmasının veya vaadinin koşulu
şudur,--_eğer çocukların benim antlaşmamı ve tanıklığımı tutarsa, onların
çocukları da sonsuza dek senin tahtına oturacak ve Tanrın Rab'be dönecek ve onun sesine itaat edecekler; Tanrın onları atalarının sahip olduğu
toprağa getirecek ve sen onu sahipleneceksin._ Şimdi
zıt uygulamalar zıt etkilere yol açmalıdır: ve en dikkat çekici olanı atalarının mesleğinden, ilkelerinden ve dindarlığından
dönenlerdir. Earlstoun'lu Sir Thomas Gordon'un sefahat ve dinsiz bir hayata düştüğü söylenir. Ve Donald Ker için, Kral William ile anlaşamadı ve 1692'de Flanders'daki Steinkirk savaşında öldürüldü. Ve kız kardeşiyle evlenen ve onunla birlikte Kersland'ın mülkünü alan John Crawford (diğer adıyla Ker) için, Kraliçe Ann ve bakanlığından bir haydut olma izni, _patrem sequitur sua proles_ aldı, bu sayede kendini bazen bir Jakoben, bazen de eski bir muhalif veya Cameronian (onların dediği gibi) olarak tanıttı ve onlara büyük övgüler yağdırdı. Angus alayında subay olanlardan bazılarıyla ne gibi yazışmaları olmuş olabilir bilmiyorum; ancak genel toplantının tutanağından, gerçek eski muhaliflerin
topluluğuna veya sırlarına asla kabul edilmediği açıktır: çünkü, toplantılarından bir veya daha fazlasına katılmış olmasına rağmen,
reddedildi ve bu nedenle onları
bildirilerinden hiçbirini yayınlamaya asla ikna edemedi. Ancak, Tanrı isterse, başka bir yerde,
bunun daha fazlasını
başka bir vesileyle
okuyucu yukarıda belirtilen patenti
anılarının ön sayfasında bulacaktır: Ve kendisinin bu kirli işten ve mahkeme çıkarları için yaptığı kötü yollardan ne kadar tatmin olduğunu ve
bu anılarda, 31'den 81'e kadar, &c. sayfalarda hak ettiği şekilde nasıl karşılığını aldığını.

[183] ​​Görünüşe göre, Hollanda'ya gitmeye karar verdiği zaman bu sıralardaydı, ancak orada nerede veya ne zaman kaldığına dair kesin bir bilgimiz yok; ancak aşağıdaki anlatımın devamından uzun olamazdı.

[184] Walker'ın Bay Cargil'in hayatına dair dikkat çekici pasajlarına bakın, &c.
sayfa 8.

[185] Bunlardan ilki Lord Rothes'un durumunda açıkça doğrulandı ve ikincisi hala hayatta olan birçok kişinin anısında doğrulandı. (1.) Herkes Charles II'nin zehirlendiğini bilir. (2.) Kardeşi York dükü Fransa'daki St. Germains'de öldü. (3.) Monmouth dükü Londra'da idam edildi. (4.) Lauderdale dükü bir
tanrıya döndü ve hücrede öldü. (5.) Rothes dükü o cezanın korkunç dehşeti altında çılgına dönerek öldü, &c. (6.) Kanlı Sir George MacKenzie Londra'da öldü ve vücudunun tüm pasajları kan akıyordu. (7.) General Dalziel ağzında bir kadeh şarapla mükemmel sağlıkta öldü. Walker'ın açıklamalarına bakın, sayfa 10.

[186] Bu sıralarda Gibbite'lerin hepsi alındı ​​ve Edinburgh'daki ıslah evine hapsedildi, ancak York dükü ve hizbi tarafından kısa süre sonra serbest bırakıldılar; ardından dört erkek ve iki kadın batıya, Airth ile Stirling arasındaki Frost yosununa gittiler ve orada Kutsal İncil'i yaktılar, her biri o korkunç eylemde söylenmesi korkutucu ifadeler kullandı.

[187] Bu iki adama şöyle dedi: Eğer bir yanılgı içinde değilsem (çünkü bu onun gelecekteki olaylardan bahsetme şekliydi), bu ülkedeki bazı mutsuz adamlarla birlikte Fransızlar ve diğer yabancılar sizin darbeniz olacak: bu, bu uluslardan birinin diğerine yardım edemeyeceği kadar yakın bir zamanda gelecek. Benim için, yakında o katillerin elinden öleceğim ve bunu görmeyeceğim, Rab'bin halkının bununla karşılaşmak zorunda kalanların buna nasıl katlanacağını bilmiyorum; ancak bunun öngörüsü ve öngörüsü beni titretiyor. Ve sonra, sanki kendisi içinmiş gibi, dedi, Kısa ama çok keskin.

[188] Bazen yürüyerek koşardı, dikkat çekici kaçışlarında birkaç atını kaybetmişti, bunlardan biri Linlithgow köprüsünde altında vurulmuştu.

[189] Yakalanmasından önceki hafta iki kişiyle evlendi; ve Leewood'da iken, John Weir ve karısı ona yemeğini getirdiler. Yemek için baskı altındayken, dedi, Beni rahat bırakın, baskı altında olamam: çünkü bu 30 yıl boyunca o et yemeğini yemedim ama kalktığımda oturduğum zamanki kadar yiyebilirdim. Vide Walk. İlişki, sayfa 45.

[190] İncelemesini ve cevaplarını Wodrow'un tarihçesi Cilt II, sayfa 184'te görün.

[191] Vid Walker, dikkat çekici pasajlarında, vb.

[192] Wilton'un Bothwel-bridge'in tarafsız ilişkisinde, sayfa 13'te bunun daha kapsamlı bir açıklamasına bakın.

[193] Okuyucu, bu işlemlerinin bir hesabını, son zamanlarda yayınlanan kendi kayıtlarında, Sadık
İddialar
Gösterildi, vb. başlığı altında bulacaktır.

[194] Bununla ilgili değerli olanı, hapisteyken kendisinin yazdığı ancak henüz el yazması halinde olan hayat hikayesinden çıkardım; yargılanması ve şehitliğiyle ilgili olanı, tarihten ve diğer yazılardan topladım.

[195] {okunamıyor}, elementlerin sanki açılıp sonra tekrar kapandığı gibi görünen dikkat çekici bir ateş parıltısı gördüklerini söylüyor. [196] Anlatısında, düşmanı duyduğunu veya gördüğünü anladığı dört farklı zamandan bahsediyor; sonuncusunda vaazdan dönen bir başkasıyla birlikteydi. Ancak, Bay Cargil'in hayatındaki son bir olayda olduğu gibi, bunları da anlatmaktan kaçınıyorum, çünkü bu şüpheci çağda inanılmaz görünebilirler.

[197] İskoçya kilisesinin çektiği acıların tarihlerinde, öğrenebildiğim kadarıyla, atlanmış olan bu çatışmanın yolunu ve tarzını anlatmakta daha ayrıntılı oldum.

[198] Bunun, tarihte yalnızca Bewly bataklığındaki çatışma olduğu anlaşılıyor.

[199] Bunun, Edinburgh'daki devrim bakanından sonra Bay Law, Bay Hutcheson veya başka biri olup olmadığını söyleyemem.

[200] Muhtemelen bu, özel bir adam olmasına rağmen, Rab tarafından kamuya açık bir tanık olarak onurlandırılan R. Garnock'tu ve bu onları çok üzdü.

[201] Not: Sadık ve dindar Bay Renwick oradaydı ve bu infazda çok
etkilenmişti: bundan sonra bazı arkadaşlarını topladı ve geceleyin cesetlerini kaldırıp Batı Kilisesi'ne gömdü. Onlar da başlarını eğdiler; ancak gün yaklaştığında aynı yere gidemediler ve Lauriston's Yards'a (o sırada onlarla birlikte olan Alexander Tweedie'nin bahçıvanı olduğu) yönelmek zorunda kaldılar ve onları bir kutuya gömdüler. Bahçıvanın, üstlerine beyaz bir gül fidanı ve biraz altına da kırmızı bir gül fidanı diktiği söyleniyor; bu, tüm bahçedeki diğer çalılardan daha verimli oldu. Bu yer uzun bir süre ekilmiş olduğundan, 7 Ekim 1728'e kadar,
toprağı kazan başka bir bahçıvan onları bulana kadar orada kaldılar.
Kaldırıldılar ve talimatla
sahibinin yazlık evindeki bir masanın üzerine konuldular; ve üzerlerine güzel bir keten örtü kesilip serildi, böylece
herkes gelip onları görebilirdi;
herkesin başında bir delik gördüler,
asker onları mızraklara çaktığında çekiciyle kırdı. 19'unda, siyahla kaplı dolu bir tabuta konuldular ve bazı arkadaşları tarafından Gray-Friars kilisesinin avlusuna götürüldüler ve şehit mezarının yakınına gömüldüler (bedenlerinden ayrılmalarının üzerinden yaklaşık kırk beş yıl geçmişti) aynı gün Çarşamba günü ve öğleden sonra saat dört civarında, ilk gittikleri saatte yeniden gömüldüler: ve orada bulunanlardan birinin söylediğine göre, "şimdiye kadar gördüğüm en kalabalık yaşlı, genç, kadın, din adamı ve diğer insanlarla birlikteydiler." Ve orada, son günün sabahında görkemli bir dirilişi bekliyorlardı, o zaman öldüklerinde gördükleri aşağılanma ve rezillikten daha fazla onurla dirileceklerdi.

[202] Bazı kaynaklar Naftali'nin onun tarafından yazıldığını söylüyor, ancak Wodrow başka türlü söylüyor.

[203] İç savaşların tarihi, sayfa 186'da böyle diyor.
Montrose'un savaşlarının tarihi veya hayatının anıları, sayfa 12{okunamıyor}.; ve
antlaşmacılara yazdığı mektuplar, ek, sayfa 49.

[204] Montrose bu sırada kaçmış olsa da, _anno_ 1650'de başka bir ayaklanma çıkardığında, yukarıda adı geçen albaylar Strahan, Hacket ve Ker komutasındaki birkaç birlik tarafından savaşıldı ve bozguna uğratıldı ve
kendisi daha sonra Assen topraklarında yakalandı, bağlandı ve
Edinburgh'a getirildi, burada parlamento tarafından 21 Mayıs'ta otuz fit yüksekliğinde, üç saatlik bir darağacında asılmaya mahkûm edildi, başı kesilecek ve
asker kulübesine yerleştirilecek ve bacakları ve kolları krallığın diğer kamu kasabalarında asılacaktı ve buna göre idam edilecekti. İç savaşların tarihine bakın, sayfa 30. Montrose'un anıları, sayfa
{okunamıyor}, vb.

[205] Blair'in anıları, sayfa 113.

[206] Cromwel'in hayatındaki bu etkileşime bakın.

[207] Wodrow'un tarihindeki savaşın daha ayrıntılı bir anlatımına bakın, cilt 1.
sayfa 250, vb.

[208] Kılıçları veya kısa paçavraları hala duruyor ve şimdi bu koleksiyonun yayıncısının
ellerinde görülebilir. Daha sonra, ataları tarafından, kenarında yirmi sekiz boşluk olduğu sayıldı ve bu da
sonradan, zulüm zamanında, kenarında basamaklar veya kırık parçalar olduğu kadar yıl olduğunu gözlemlemelerine neden oldu.

[209] İbraniler xi. 57, 58.

[210] Wilson'ın Bothwel-bridge tarihi, sayfa 41.

[211] Bu ev ve aile, hem beyefendiler, hem din adamları hem de özel Hıristiyanlar olmak üzere, merhum acı çekenlerimiz için her zaman bir liman ve yardımdı; bunun için,
bundan sonra ve piskoposluğa uymamalarından sonra, sadece
taciz edilmekle, yağmalanmakla ve talan edilmekle kalmadılar,
bu süre zarfında on veya on iki kez, aynı zamanda söz konusu mülk sahibi James Howie ve oğlu John Howie, 5 Mayıs 1689'da bir bildiriyle
isyancı ilan edildiler, isimleri kaçak listesine eklendi ve kilise kapılarına asıldı, böylece yakın bir şekilde saklanma durumuna maruz kaldılar,
bu sayede birçok yakın tehlikeden kurtuldular ve yine de devrimden
sonunda sağ kurtuldukları için çok mutlu oldular, yine de devrim
kilisesine asla katılmadılar, vb. Ancak bahsi geçen James Howie, Kasım 1691'de öldüğünde, yalnızca kendi iyiliğinin ve İsa Mesih'e olan ilgisinin iyi ve tatmin edici kanıtlarını sunmakla kalmayıp, aynı zamanda İskoçya'nın antlaşmalı reform çalışmasına ve bunun tüm bölümlerine ve dönemlerine en sadık tanıklığı yaptığı daha sonraki bir vasiyet veya tanıklık yayınladı.

[212] Bu veya bundan kısa bir süre sonra gerçekleşen başka bir yağma sırasında, askerlerden bazıları İncil'i çok cüretkar bir şekilde ateşte yaktılar.

[213] Bu, Ayr-shire'dan Galloway'e yaptığı bir tur sırasında olmuş gibi görünüyor: 5 Mayıs 1681'de, oruçlu bir günde, Loudon tepesi yakınlarında, düşman tarafından şaşırtıldıktan kısa bir süre sonra.

[214] Bay Wodrow'un tarihi, Cilt II.

[215] Okuyucu, tanıkların bulutu içinde olan son konuşmasına bakabilir.

[216] Burada yaygın olarak, düşman ilk önce gittikten sonra, iki kişiyle karşılaştıkları ve bunlardan birinin onlara, İyi arayanlar ama kötü bulanlar olduklarını veya bir şekilde geri dönmelerini sağlayan bir şey olduğunu söylediği söylenirdi. Ayrıca, adamlarından birinin bunu ölümünde itiraf ettiği de söylenmiştir. Ancak, insanlar, suçlanan diğer kişinin çocuklarından üçünün, bu üç yiğit şehidin öldürüldüğü yerin yakınında çıkan yangında hayatlarını kaybettiğini fark etmekten kendilerini alamadılar. Bunun buna bir göndermesi olup olmadığını Tanrı bilir, ben bilmiyorum, belirleyemem. Sadece, _Rab, uyguladığı yargıyla bilinir_ diyebiliriz, Mezmur ix. 16.

[217] Bu John Gemmel, şehidin kardeşiydi ve aynı mahallede Derwholling adlı bir evde ateşli bir hastalıktan yatarken, o gün aynı gruptan bazıları tarafından, evin iyi adamı Thomas Wylie ve oğlu William Wylie ile birlikte yeniden yerleştirilmek üzere tutuklandı. Hepsi Ayr'a götürüldü ve adı geçen Thomas Wylie orada öldü. Söylendiğine göre, Ayr'dayken bu John Gemmel bir gece sürgün edileceğini ve aynı acıyı çeken arkadaşı Hardhill'in asılacağını hayal etti: bu da gerçekleşti.--Edinburgh'a götürüldüler ve sorgulandılar ve adı geçen William Wylie'nin bağlılık yemini etmesi istendi, ancak reddetti.
Ona teste girmesini emrettiler. Bunu da reddetti. Nedenlerini sordular. Dedi ki, Zaten iyi tuttuğundan daha fazla yemin etmişti ve bir hükümet değişikliği olursa, o zaman nerede duruyordu? Piskopos Paterson'un kardeşi geldi ve ellerini omzuna vurarak şöyle dedi: Thomas, Tanrı göklerde olduğu kadar kesin, asla bir
hükümet değişikliği göremezsin. Fakat bunda sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ancak, o ve John Gemmel, on bir kişiyle birlikte Barbados'a sürgün edildi ve orada köle olarak satıldılar, orada yaklaşık üç yıl kaldılar ve
sonunda özgürlüklerini satın aldılar ve Devrim'de evlerine döndüler. Irvine'e çıktıktan sonra gördükleri ilk bilinen kişi, kendilerini yakalayan
teğmen Nisbet'ti; ve onun hakkında daha fazla bilgi için
eklere bakın.

[218] Bay'a göre Wodrow, bir ara Finwick'te de papazdı.
Bkz. Tarih, Cilt I, sayfa 443.

[219] Wodrow'un Tarihi, Cilt I, sayfa 235.

[220] Walker, sekizinci ek pasajında, &c., 1670 yılında İrlanda'da olduğunu söylüyor; ancak bununla ilgili daha fazla bilgimiz yok -{dipnot
kısaltıldı}

[221] Eski bir nüshada şu ifadeler var. "Aralarında ne bir yargıç ne de bir papaz bulunmayacak, herkes tarafından
çok hor görülecek ve değersiz görülecek birkaç kişinin elinde, &c." Bu değişikliğin farklı bilgilerden mi yoksa taraflılıktan mı kaynaklandığını belirlemek zor,
sadece bu pasajların yazarının o zamanlar ne bir yargıcı ne de bir papazı olan

parti arasında olduğu doğrulanıyor; Ya da en azından Bay Hepburn'e bağlı olanlar dışında hiçbir partiyle tam bir iletişim içinde değildi.

[222] Yukarıda adı geçen eski kopyada, Bu, onun ölümünden iki saat sonraydı deniyor.

[223] Bay Shields tarafından yazılan Renwick'in hayatı, sayfa 99.

[224] Bazıları bu röportajın kesinliğinden şüphe etti; ancak,
bunda görünürde bir olasılıksızlık yok ve Bay Peden'in veya Bay Renwick'in itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmıyor.

[225] Bundan sonra (Patrick Walker'ın söylediğine göre) o ejderha birliği Cambusnethen'de karargâha geldi, ikisi James Gray'in (tanıdıklarından biri) evinde karargâha alındı ​​ve uykularında korkup ayağa kalkıp ellerini çırparak, Peden, Peden diye bağırdılar. Bu iki ejderha, meraklarından dolayı tabutunu açıp cesedini gördüklerini, ancak kırk gün önce ölmüş olmasına rağmen hiçbir koku almadıklarını doğruladılar.

[226] Kersland'lı John Ker, anılarının 8. sayfasında, şunları eklediğini söylüyor:
1685'te bazı insanlar Argyle'a katılmak üzereyken, Bay Peden kısa bir
boşalma sonrasında onlara durmalarını söyledi, çünkü Argyle o dakika kurban edilmişti. Bazıları saatlerini çıkarıp zamanı işaretlediler, bu da onun alınmasına karşılık geldi.

[227] Bu kalabalık ailenin dalları arasında, ilk önce on yedi yaşındayken Stirling'de, daha sonra 1684 yılında Blackness'ta, Argyle ile birlikte 1685'te gelen ve tutuklanan ancak daha sonra serbest bırakılan babası John Blackadder'ı beklediği için hapse atılan Bay Adam Blackadder da vardı; ve o dindar beyefendi
Albay Blackadder, devrimden beri Stirling kalesinin bir zamanlar valisiydi. Tarihte bahsi geçen Dr. William Blackadder'ın
Bothwel'de bulunan Bay Blackadder'ın mı yoksa Bay John Blackadder'ın oğlu ve yukarıda adı geçenin kardeşi mi olduğunu şu anda söyleyemem.

[228] Bothwel'de bulunan Bay William Blackadder'dı.

[229] Bir tarihçi, Bay Blackadder'ın orada yapılanlardan hoşnutsuzluğunu dile getirmekte özgür olduğu gibi orada olmamasından da özgür olduğunu söylüyor.
-Ancak bu değerli adamın anısına atılan bir karalama olup olmadığı, sadece kötü doğası yüzünden bu kadar zorluk çekmesi ve bu kadar uzun yıllar hapis yatması gerektiği ima edilirken, onları tatmin edecek
şeyleri dile getirmekte özgür olduğu halde, bunu okuyucuya bırakmalıyız.

[230] Bunu, sınıflardaki tanıklıklarında, genel hayatına eklenmiş olarak, s. 25, &c.'de görebilirsiniz.

[231] Bunun, 1684 ve 1686 yıllarında oraya aceleyle gittiği zaman olduğu anlaşılıyor. Mektuplarına bakın, sayfa 98 ve 136.

[232] Mektuplarına ve cevaplarına bakın, Cathcart'ın genel olayıyla ilgili gerekçeler 84 ila 97.

[233] Bay Peden ölüm döşeğindeyken onu çağırdı ve bir süre görüştükten sonra, kendisi hakkında yanlış bilgilendirildiğini kabul etti; devam etmesi için onu teşvik etti ve dürüstçe kabul edileceğini söyledi; af diledi ve ayrılmadan önce kendisiyle birlikte dua etmesini istedi: Bay Renwick bunların hepsini büyük bir neşeyle yaptı. Walker'ın Bay Peden'in hayatıyla ilgili açıklamalarına bakın.

[234] Earlston'a yazdığı mektubun 163. sayfasına bakın.

[235] O zamanlar moderatör olan Bay Hugh Kennedy.

[236] Bu tanıklık yakın zamanda bazı arkadaşlar tarafından aynı amaçla yeniden yayınlandı. [237] Zira daha önce fark edilen bu suçlamaların yanı sıra, kendisi ve takipçileri anarşist, katil ve kanlı ilkelere sahip kişiler olarak suçlandılar, bu da haleflerinin hala aynı şekilde suçlanmasının daha az şaşırtıcı olmasını sağlıyor.

[238] Ve Jüri'nin birçoğunun profesör olduğu ve hoşgörülen toplantılarda seçkin kişiler olduğu belirtilmelidir; diğerleri, hatta kötü niyetli olanlar bile, ceza riskini göze almayı tercih ettiler, Torrence'ın toprak sahibi, onunla karşılaştırılamadı ve Douglas'ın Somerville kahyası, ortaya çıktığında, Bay Renwick'in dönüp konuşmasını onlara yönelttiğini gördüğünde, şöyle diyerek kaçtı: Böyle dindar bir adamın hayatını almayı düşünmekten titriyordu, tüm mal varlığına el koysalar bile. Assizers'ın listesi şöyledir:

Kimmergen'den James Hume.
Dokuz kuyudan John Hume. John Martin fabrikada katip.
Alexander Martin bazen ---- katibi
Robert Halyburton tüccarı.
Thomas Laurie tüccarı.
Archibald Johnston tüccarı.
Thomas Wylie tüccarı.
James Hamilton şarap üreticisi.
William Cockburn tüccarı.
James Hamilton jun. kırtasiyeci.
Robert Currie kırtasiyeci.
Joseph Young tüccarı.
John Cuningham Glasgow'da tüccar.
Kaims'li Ninian Banantine, şansölye.

[239] Wodrow'un tarihi, Cilt I. sayfa 71, vb.

[240] Bu tanıklıkta diğer şeylerin yanı sıra, "Sivil güçlerin, kilisenin tüm din adamlarına ve üyelerine, kilisenin haklı ayrıcalıklarına ve sürekli uygulamalarına aykırı olduğu ve kendi doğası gereği daha büyük tecavüzlere giriş niteliğinde olduğu ve sivil güçlerin eline, Tanrı'ya kamusal ibadetin modelini verdiği, en uygun şekilde kiliseye özgü bir şey olduğu için, kamusal aşağılanma ve şükran, sebepleri ve rejimleriyle birlikte, emretmeleri konusundaki memnuniyetsizliğimizi ifade ediyoruz." 

[241] Bu ilişki, otuz yıla yakın sadık hizmetkarı olan ve görgü ve kulak şahidi olan ve kendisinin bir melek olduğunu düşünmeye meyilli olan William Bulloch tarafından doğrulandı. 

[242] Burada, zorunlu olarak, şu gözlemlenmelidir ki, bu zamanların tarihsel anlatımlarına aşina olan herkes, Bay Hog'un o zamanki acı çekenlerimizin daha sadık bir kısmı kadar kamusal tanıklık konusunda açık olmadığını görecektir; aksi takdirde, kısmen
ve başarıları açısından, bu anlatının kısmen keşfettiği gibi, çok dikkat çekici ve sıra dışı bir adamdı.

[243] Pat. Walker açıklamalarında, hapisteyken, Bay King ve Kid'le (o zamanlar ölüm cezası altındaydılar)
iltifat edilenlerin lehine bir şifa tanıklığı vermek için içtenlikle ilgilendiğini ve tazminatın şartları uyarınca serbest bırakıldığını söylüyor. Ancak, Bay Fleming'in anısına bağlı hiçbir şeyden sapmamak için, Kendisi asla aktif olarak şımartılmamış olsa da, onlarla birleşmede bazı aşırılıklara düştüğü iyi bilinmektedir; o zamanlar sadık Bay M'Ward için küçük bir keder değildi, ciddi iddialarının kanıtı olarak,
&c.

[244] Bunun 1685 yılında, kendisine verilen bir
müsadere ve görünüm alıntısı sürecinde olduğu, ancak kendisinin verdiği bir
temsil üzerine, diyetinin terk edildiği anlaşılıyor: bu da onun uyumlarının bir
parçasını oluşturuyordu.

[245] Kendi tarafsız ilişkisinde, sayfa 11.

[246] _Genel Kurul'un Moderatörü ve kalan Üyelerine,
Ekim 1690'da Edinburgh'da toplandı, Bay Alexander Shields'ın mütevazı Teklifleri_, &c.

Eğer gözümüz bugün kalplerimize uygun şekilde etki edebilseydi, Sayın Rahip,
bu reform çalışmasının
harika başlangıcı ve ilerlemesinde hem sevinç hem de yas açısından çok şey bulabilirdik. Bizler, bu çalışmanın bugüne kadarki ilerlemesinde tezahür eden ve yüceltilen Tanrı'nın merhameti için şükranla sevinmeye çağrılıyoruz; Rab, egemen merhametiyle, tiranlığın bastırılması, papalığın bastırılması ve piskoposlukların bastırılmasıyla, esaretimizde böyle bir canlanmayı önlemek ve şaşırtmak için
hoşnut olmuştur. Bu kilisenin doktrini
iddia edildiğinde ve daha önce alınan inanç itirafı parlamento tarafından okunduğunda, oylandığında,
onaylandığında ve kurulduğunda. Mesih'in ibadeti ve törenleri büyük bir saflık, bolluk ve barış içinde yönetilir: Mesih'in kuruluşunun hükümeti, sonunda _anno_
1592'de olduğu şeye geri döndürülür. Ve disiplin o kadar özgürlüğe düşkün hale getirilir ki, tüm kilise mahkemeleri, yargıçtaki herhangi bir
egzotik gasp edilmiş güce karşı herhangi bir kısıtlama olmaksızın veya hesap verebilir olmadan, Mesih'in kendilerine emanet ettiği tüm otoriteyi iddia edebilir ve
gücü kullanabilir. Bu güç,
uygun ve gayretli bir şekilde geliştirilir ve uygulanırsa, Tanrı'nın
lütfuyla, düzenin azaltılmasına ve bu kilisedeki birçok düzensizliğin giderilmesine çok büyük katkıda bulunabilir. Ve şimdi, ayrılma ve bölünmemizin nedenleri, sapma zamanlarında, büyük ölçüde ortadan kalktığında, eski gasplar ortadan kaldırıldığında, kiliselerin içsel gücü yeniden bütünleşti ve uyum sağlamalar tarafından getirilen bozulmalar, kilisenin anayasasında yer almayacak ve zamanın skandalı ve tuzağı olmaya devam etmeyecek kadar terk edildi ve eskidi; umut ediyoruz ve bekliyoruz ki, tedavi edilemez olduğunu düşündüğümüz ihlallerimiz ve bölünmelerimiz için bir çare bulunsun ve Rab'de birlik ve beraberlik sağlanabilsin. Bu Rab'bin evinin, öncekinden çok farklı olduğunu, öncekinin sahip olduğu birçok şeyden yoksun olduğunu ve öncekinin istediği birçok şeyle rahatsız edildiğini gördüğümüzde, yas tutmakla yükümlüyüz. Eski reformumuzu, son deformasyondan önce bütünlüğüyle görenler, bununla önceki arasındaki üzücü orantısızlığı görünce ağlamaktan kendilerini alamıyorlar. İlkinde, anayasa ilahi örneğe en yakın şekilde hesaplandığından, inşaatçılar ayakta kalacak olanı kurmadan önce yıkılacak olanı yıkmak ve üst yapıyı ilerletmeden önce temeldeki çöpleri temizlemek için her zaman bir özen göstermişlerdir. Buna göre, piskoposluk birkaç kez yeniden getirildiğinde, güçlerini geri kazandıklarında yaptıkları ilk şey, her zaman onu, o yozlaşmayı ve onu teşvik eden, destekleyen, kayıran veya itaat eden bu meclisleri ve toplantıları kınamak için kullanmak olmuştur. Ve erastian üstünlüğü kilisenin özgürlüklerine tecavüz etmeye ve hizmeti köleleştirmeye başladığında, kişisel tanıklıklarla ona karşı güreşmenin yeterli olduğunu düşünmediler; ancak, Tanrı'nın çabaları üzerindeki iyi eliyle, meclis eylemleriyle kınanana kadar asla durmadılar. Ayrıca, kiliseyi yozlaşmış ve skandal papazlardan temizlemek için büyük bir ciddiyet ve dikkat gösterdiler. Fakat
şimdi, düşmanların istilaları ve gaspları ve dostların kaçmaları ile Tanrı'nın evine getirilen tüm çöp ve pislikten sonra,
şimdi Rab'bin evini yeniden inşa etmek ve güzelleştirmek ve harap olmuş yerlerini onarmak için fırsat ve kapasite verildiğinde, mevcut bina, çöpleri yıkıp temizlemeden ve bu yozlaşmaları ve kaçmaları onlara uygun şekilde kınamadan veya itiraf edip terk etmeden, atalarımızın yaptığı gibi, çok daha ileri bir noktaya gelmiştir.
Ve piskoposluk din adamları, yaptıkları tüm kötülüklerden ve ürettikleri acı meyvelerden sonra, hala birçok yerde tutuluyor ve yozlaşmış bir bakanlığın bir ilahiyat okulu ve anaokulu olarak devam etmeyi seviyorlar.
Bu çöpler durduğu sürece, üst yapıda ne saflık ne de istikrar için çok az umut olabilir.

Önceki reformlarda da ilerleme ilericiydi,
önceki reformun durduğu yerden başlayıp,
engelleri ortadan kaldırdıktan sonra ileriye doğru gidiyordu: Fakat şimdi hareket geriye doğru gidiyor,
1592'ye kadar gidiyor,
1649'dan sonra atılan birçok mükemmel reform adımını boğuyor. Önceki reformlarda, değerli atalarımız ulusal antlaşmaların yenilenmesiyle ve bugüne kadar ihmal edilmiş olan ve birçoklarının büyük üzüntüsüne yol açan ihlallerin kabul edilmesiyle başlardı.

Önceki reformlarda, muhaliflerin inşaatçıları rahatsız etmesine rağmen, amaçlarını engellemek için onlara karşı danışmanlar tutmaları da hayıflanılacak bir konudur: Yine de, Rab tarafından o nesil için donatılmış ve ruhlu olduklarından, asla insanları memnun etmek için çalışmadılar, ancak büyük ve küçük tüm günahlara ve bozulmalara tarafsızca tanıklık ederek ve meclis eylemlerinde, tüm hizmetkarlara bu sadakati emredip tavsiye ederek, doktrinlerini zamanın günahlarına uygulayarak, kınama cezası altında kendilerini aklamak için çalıştılar. Fakat şimdi, Yahuda'nın düşmanları inşa etmek için daha fazla özgürlük ve teşvik ve sadakat zorunluluğu olmadığı halde, ancak işi bozmak için bir plan peşinde olduklarında ve birçoğu o iğrençliklerin insanlarına katılmaya çok fazla meyilli olduğunda; yine de bu, uzun süredir korkulara ve kısıtlanmış sessizliğe alışmış olan, henüz güvenlerini ve cesaretlerini yeniden kazanmamış, yüksek sesle haykırmamak ve zamanın kötülüklerini esirgememek için birçok din adamı arasında üzücü bir şekilde eksik ve çok arzu edilen bir şeydir.

Önceki reformlarda, bu kilise düzen ve otorite içindi, Tirzah kadar güzel, Kudüs kadar alımlı ve bayraklı bir ordu kadar korkunçtu; fakat şimdi ne yazık ki! taç başımızdan düştü, günah işledik diye vay halimize. Bu kutsal ve güzel yapı, düşmanların öfkesinin ateşiyle, bölünmelerimizin ateşiyle ve Rab'bin öfkesinin ateşiyle, Rab'bin evini terk etmeye kışkırtıldığı
ihlallerimiz yüzünden bize karşı
yanan ateşle yakıldı; ve
gittiğinden beri çocukları ve hizmetkarları arasında sadece düzensizlik oldu. Papalık, piskoposluk ve kötü niyetli parti, zorla ve hileyle geldi ve boşluğu doldurması gerekenlerin
devralmaları yoluyla, antlaşmalı
reformumuzun oyma işini yıktı, kilise anayasalarının, medeni yaptırımların ve ulusal antlaşmaların tüm yasal siperlerini iptal etti, ki bunlarla
çitlendi. Ne yazık ki! Onlar, bizim zayıf direnişimiz ve piskoposluk partisinin müdahalelerine boyun eğme ve onları onaylama günahına çok fazla dahil olmamızla çok fazla cesaretlendiler. Sonunda, bu sancakları işaret olarak, tam bir zaferin işareti olarak yerleştirdikten sonra, yüce Prensimizin hizmetkarları ve tebaaları üzerinde, krallığını ve yerini işgal ettikten ve teslim olmayanları
yıkıp katlettikten sonra; cazip bazı şartlar teklif ettiler,
bunun üzerine, onların bu gasplara tabi olarak yaşamalarına izin vereceklerdi, aslında iyilik yapma bahaneleriyle boyanmıştı, ama gerçekte, en azından dolaylı olarak, gaspçının gücünün tanınmasını ve gasplarının barışçıl bir şekilde ele geçirilmesine karşı çıkmayı
gerektiriyordu.
Bu ve benzeri kaçmalar, bir yandan, diğer yandan birçok
aşırılıkla birlikte, dindarları birçok
karışıklığa sürükledi.

Gerçekten de katılmaya ve onları takip etmeye çekindik ve belirtilenlerden sonra kaçma yollarını teşvik eden bu bakanlardan çekilmeyi görevimiz olarak gördük; ve daha az sayıda da olsa daha sadık ve sadık olanlara bağlı kalmak. Durum o kadar belirginleştiğinde, günah işlemeden, onlardan
çekildiğimiz için, onlarla
birlik olamayacağımızı düşündük; oysa onların hizmetlerinin icrası, _yasadışı gaspçılar_ tarafından o kadar
bağımlı, onlara tabi, onlara uygun, değiştirilmiş ve yetkilendirilmişti ki, bizim katılımımız, en azından konferansımızda, bu tecavüzlere karşı saldırganca teslimiyetlerini sembolize eden ve onaylayan bir itaat anlamına gelirdi. Yine de
bunu asla bir bölünme olarak düşünmedik: Bu nedenle,

Bu mutlu ve arzu edilen birlik, Rab'le birliğimizi ve birlikteliğimizi sağlayacak ve güvence altına alacak şekilde kutsal ve rahat olabilir:
Ve bu kilisenin ilk reformdan bu yana geçirdiği tüm dönemleri göz önünde bulundurarak, bize hakaret eden aynı veya eşdeğer bozulmalara karşı hiçbir zaman bir tanıklık eksik olmamıştır: Ve birliği kurtarmak ve yeniden kurmak için, onu korumak için kullanılan yöntemden daha uygun bir yöntem
olamaz: Ve şimdiye kadar, buna karşı bir tanıklık parçası sunmayı ve sürdürmeyi amaçladık: Eğer şimdi, onun kalan doğruluğunun inançları altında, ondan geçersek; ve böylece daha önce onayladığımızı kınar ve daha önce kınadığımızı onaylar gibi görünürsek, bu sadece kendimizde değil, mücadelelerimizde ve acılarımızda da meydan okunamaz bir utanç bırakacaktır.

Saygıdeğer Rahip, içtenlikle arzu ediyoruz ki, alçakgönüllülükle kavradığımız, çok gerekli, sadece aranması gereken ve verilmesi kolay olan bazı şeylerde bize tenezzül edersiniz. Biliyoruz ve eminiz ki, hakikat ve barış için gösterdiğiniz gayret, bu amaca ulaşmak için aynı araçları ve önlemleri önerecektir ve reklamımızı yapmadan, aynı şeyleri fark etmenizi isteyecektir: Ayrıca, bu mutsuz farklılıkları birleştirmek ve Rab'deki kutsal ve mutlu birliği yeniden sağlamak için gerekli yöntemleri, şartları veya koşulları reçete etmeyi de üstlenmiyoruz; fakat biz, Tanrı'nın sözü ve işlerinin bugün, Mesih'in bağırsaklarında izin istediğimiz şu konulara işaret ettiğini düşünüyoruz, sizin ciddi düşüncenize karşı ikaz etmek için:

I. Bölünmelerimizin nedenleri, Rab'bin gazabı kutsal neden olarak ve karşılıklı suçlarımız günahkâr neden olarak ortadan kaldırılsın, böylece etki sona ersin, yollarımızda karşılıklı, tarafsız ve doğru bir araştırma ve deneme yapılsın, nereden düştüğümüzü bulup hatırlayalım ve Rab'bin doğru yollarından çok çeşitli ve açık sapmalarımızı keşfedelim; düşmanların büyük Başımıza ve Kralımıza yaptığı büyük haksızlıklar ve aşağılamalar, onun ayrıcalıklarına ve krallığının özgürlüklerine tecavüzler ve bir yandan ve diğer yandan bunlara uymamız unutulup gitmesin, ama titizlikle soruşturulsun; ve onlara katılma veya onlarla birlikte olma, hepimizin bu otuz yıl boyunca dahil olduğu şey: Özellikle, Rab İsa'ya karşı ne gibi bir onur kırıcı davranışta bulunulduğu ve kilisesine ne tür bir zarar verildiği, terk edilmiş, piskoposluk ve din adamlığı piskoposluklarının getirilmesi ve bunlara çeşitli derecelerde uyulmasıyla; papazlar olarak, pastoral görevlerini bırakıp, yargıcın emriyle, görevlerinin icraatını bir kenara bırakarak, piskoposluk küratörlerinin müdahalelerine boyun eğip, bunlara karşı tanıklık etmeyerek; özellikle onların görevlerini sahiplenip, onlara boyun eğmek, onlar tarafından verilen emirleri almak ve öğüt ve örnekle, başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmek; ki biz buna günahkâr ve skandal olarak itiraz etmekten ve karşı çıkmaktan başka bir şey yapamayız. 1. Çünkü onlar, Mesih'in yolunda ve düzeninde kapıdan içeri girmeyen, hatta halktan gelen bir çağrıyı ve ihtiyar heyeti tarafından verilen bir görevi reddeden ve bu kilisede, uygun papazlar olarak görev yapmak için başka hiçbir dış çağrı, yetki veya hakka sahip olmayan, ancak piskoposların bir araya getirilmesi ve Mesih'in görevlilerinden olmayan patronların takdim edilmesi olan ve bu kilisenin düşmanlarına açıkça ihanet ederek, daha önce sahip olabilecekleri başka herhangi bir haktan vazgeçen ve vazgeçen, açıkça davetsiz misafirlerdi. 2. Çünkü hem prensipte hem de meslekte ve pastoral görevlerine giriş yolunda, onlar erastianlardı ve öyledirler, güçlerini Mesih'ten başka bir başın, yani yalnızca kendilerinin yetkilendirildiği yargıcın üstünlüğünden alıyor ve bu gücü ona tabi kılıyorlardı, Mesih'in izni veya kilisenin onayı olmadan.

3. Çünkü onlar bölücüydüler ve bölücüdürler, bu kilisenin doktrinine aykırı olarak bölünmelere ve suçlara sebep oldular, birliğini ve düzenini bozdular, bu kilisenin kardeşliğinden ayrıldılar ve insanları yeminli reformundan uzaklaştırdılar; evet, o reforma bağlı kaldıkları için sadık papazlarını ve çocuklarını şiddetle dışarı attılar ve zulmettiler, ki bu reformu yıkmayı ve mahvetmeyi tasarladılar.

4. Çünkü onlar yalan yere yemin etmiş antlaşma bozanlar, açıkça antlaşmalarımızı reddettiler ve orada yeminli olarak sürdürülmesi gereken

reformasyona karşı çıktılar.

5. Çünkü onlar doktrinlerinde birçok noktada hatalıydılar ve hala hatalılar, birçoğu papalık, arminianizm ve socinianizm mayasıyla lekelenmişti ve hepsi de kilise meselelerinde, yeminler konusunda ve reformumuzun ve antlaşmalarımızın işini kınamada yargıcın yetkisi noktasında heterodokslardı; böylece dinleyicilerini baştan çıkarıyorlar ve hem bu doktrinlerle pozitif olarak hem de özel olarak diğer gerekli talimatları ve uyarıları saklayarak ruhlarını öldürüyorlar. 6. Çünkü onlar, tüm bu açıklamalara göre, skandallardı ve kilisenin kınamasının hedefi oldular: Ve zamanın adaletsizliği yüzünden, şimdiye kadar hak ettikleri kınama yapılmamış olsa da, yine de, açık kutsal metin gerekçeleriyle ve bu kilisenin en yüksek yargı organlarındaki
daimi eylemleri ve yargısal kararlarıyla bu konuda mahkumiyetle duruyorlar.

7. Çünkü bu duruşma ve onlara boyun eğme, bir rozet, test ve erastianizm ve piskoposluk veya majestelerinin hükümet kilisesinin uygun şekilde kabul edilmesinin ve bunlara içtenlikle uyulmasının kanıtı olarak gerekliydi,
Parl. 1. Char. II. 10 Temmuz 1663, buna karşı koymayı bir itiraf vakası haline getirdi.

8. Çünkü, antlaşmalarımıza göre, bu tür sapmalardan uzak durmak ve onları yok etmek zorundayız, ancak, bununla çelişen bir şekilde, antlaşmaları iptal edenler tarafından, antlaşmaların iptaline boyun eğdiğimizin bir nişanesi olarak, piskoposluk küratörlerini dinlememiz emredildi.

9. Çünkü bu antlaşma, piskoposluğa uyanları katılaştırdığı ve buna karşı çıkanların ellerini zayıflattığı için saldırgan ve tökezleticiydi ve bu nedenle onların acılarının bu başlık altında kınanması sonucunu doğuruyordu. Özellikle,

10. Onlarla birliktelik böyle ifade edildiğinde, bu sadece dindarlar arasında bir anlaşmazlık vakası değildi, ki bunda her zaman iffet en emin taraftır, sadece birçok kişinin yargısı bir itiraf vakası değildi, ki buna karşı çıkmak ve onu kınamak her zaman tehlikelidir, ama şüphesiz bir rekabet vakasıydı, İskoçya'nın gerçek kilisesi, papazları ve profesörleri arasında, kutsal kurumlarına sahip olup onlara bağlı kalarak, makamlarına ve ayrıcalıklarına ilahi bir hak iddia ederek, kilisenin reformu için mücadele ederek; ve yeni bir düzende, yeni bir başkan altında yeni bir kilise kuran, onları makamlarından ve ayrıcalıklarından mahrum eden ve reformu deviren bölücü bir parti.

II. Ayrıca, kutsal antlaşmalarımızın, ulusal ve ciddi birliğimizin korkunç ihlaliyle Tanrı'nın kutsallığına yapılan iğrenç ve cennete meydan okuyan hakaretin soruşturulmasını talep etmeliyiz; yalnızca papalık, piskoposluk ve kötü niyetli tarafın bunları nasıl ihlal ettiği, ihlallerini yasayla nasıl yürürlüğe koyduğu, onları nasıl yaktığı ve gömmeye nasıl çalıştığı, yükümlülüklerini üstlenmeyi nasıl bir ölüm cezası haline getirdiği ve vicdanları sızlatan antlaşma karşıtı yeminler, bağlar ve taahhütler getirerek ve onların yerine koyarak, öncekileri reddederek ve bunlara aykırı yolları zorunlu kılarak: Ancak, bu tedirginlik ve sıkıntı zamanında, rahiplerin ve profesörlerin bu kutsal antlaşmaları ihlal etmekten kaç şekilde suçlu oldukları düşünülebilir; özellikle din konularında, antlaşmalı reformun ve piskoposluk kurumunun devrilmesinden bu yana, yeni çoğaltılmış, kötü niyetli bir şekilde tasarlanmış, kaprisli bir şekilde tasarlanmış ve tiranca dayatılan yeminleri, testleri veya bağları kabul ederek, imzalayarak, yemin ederek ve alarak; ve insanları bunları almaya ikna ederek ve bunların tehlikesine dair gerekli uyarıyı görmezden gelerek ve insanları bu tuzakların ortasında kendilerini belirlemeleri için karanlıkta bırakarak. Bunların hepsine karşı günahkâr ve skandal olarak yalvarıyor ve itiraz ediyoruz:

1. Çünkü hepsi, Tanrı'dan bir sapkınlık yolunu teşvik eden bu iğrençliklerin insanlarla günahkâr bir birleştirici birleşmesini, birleşmesini, birleşmesini ve birleşmesini ima ediyor, içeriyor ve ima ediyor.

2. Çünkü hepsi kutsal taahhütlerde gerekli olan niteliklere sahip değildi, hakikat, doğruluk ve yargıya göre alınmalıydı.

3. Çünkü hepsi, empoze edenler anlamında, eylemleri ve icraatlarıyla yorumlandığında,
ahitleri ve ahitli reformun bir kısmını kınayan ve onlarla çelişen şeylerdi.

4. Çünkü, eski meclis eylemleriyle, kilisenin onayı olmadan
kötü niyetli tarafça empoze edilen tüm kamu yeminleri, 28 Temmuz 1648'de kınanmıştır. Ante merid. sess. 18. ve sess. 26, Genel Meclis tarafından onaylanmayan herhangi bir tahvil imzalayan veya herhangi bir yemin eden; veya onların tavsiyesi, onayı ve onayıyla, başkaları tarafından bu tür tahvillerin ve yeminlerin alınmasına iştirak eden bu bakanlar kınanmak üzere atanmıştır.

III. Benzer şekilde, ağlamaktan ve istemekten kendimizi alamıyoruz ki, Mesih'in Erastian ve Deccal'in üstünlüğü gasp etmesinden dolayı aldığı haksızlıklar düşünülsün, Rab İsa Mesih'in ayrıcalığına, onun devredilemez Başkanlığına ve Krallığına, Aracı olarak tecavüz ederek, bir adama, kilisenin hükümetini ve yöneticilerini kendi isteğine göre değiştirme ve yenileme, yetkilendirme ve kaldırma, izin verme veya kısıtlama ve elden çıkarma yetkisi vererek; İncil kilisesinin özgürlüklerine saldırarak, doğasına aykırı olarak, hükümetine sivil bir egemenlik getirerek, sivil hükümetten ayrı, doğası, nedenleri, amaçları, görevlileri ve eylemleri bakımından sadece bir bakanlık yönetimidir; ve
hükümdara, Mesih'in bağışı ve yetkisi olmadan ve aleyhine, hatta dogmatik, eleştirel ve diyataktik
belirleyici oy hakkı ve kilisenin davalarındaki gücü, Mesih'in kilise temsilcisine emanet ettiği; ve kiliseye, yargıcın izni ve hoşgörüsü olmadan bu anahtarların ve güçlerin
kullanımını reddetmek. Ayrıca, bu tecavüzün, kilisenin onayı olmadan, hatta bazı sadık din adamlarının açık muhalefetine ve tanıklığına rağmen, aksine, hoşgörülerin
_anno_ 1669 ve 1679'da kabul edilmesiyle ne ölçüde göz yumulmuş, boyun eğmiş, uyulmuş, onaylanmış, güçlendirilmiş ve kurulmuş olduğunun soruşturulmasını istiyoruz; ve başkalarının sessizliğiyle, aynı şeye
karşı tanıklık etmeyerek ve diğerlerinin sadıkların günahkârlığını
keşfetmelerinden dolayı onları kınamasıyla.----Bunlara şu gerekçelerle itiraz ediyoruz,
karmaşık bir şekilde ele alındığında:

1. Çünkü, bu hibelerin amacı ve düzeni, üstünlüğü ilerletmek ve tesis etmekti; presbiteryenleri, ya yerleşmeleri ve güçlenmeleri için işbirliği yapmaya ya da hibe edenin gaspının barışçıl mülkiyetine karşı çıkmaktan vazgeçmeye ve onlardan, en azından dolaylı bir şekilde, gasp edilen gücüne, bakanlık uygulamalarında kabul edilen bir tabi olma bilincini, en iyi şekilde kabul edilebilecek bir şekilde, gasp edilen güce karşı gasp edilen güce karşı gasp edilen güce karşı gasp edilen güce karşı, gasp edilen güce karşı, dolaylı bir bağlılık tanımayı gaspetmeye dahil etmekti; o dönemde çok gerekli olan, tarlalarda ve evlerde zulüm gören toplantılarda müjdenin vaaz edilmesini ve yayılmasını engellemekti; ve presbiteryenler arasındaki farklılıkları ve düşmanlıkları bölmek ve artırmaktı; daha ılımlı olarak adlandırılanlara, müsamahakârı merhametiyle övmeleri için baskı yaparak, diğer uyumsuzlar ise yasaklanmış görevlere bağlı kalarak, onun şiddetinin etkilerinden haklı olarak şikayet ediyorlardı. Ve bunun acıklı etkileri, üstünlüğü güçlendirmesi, buna karşı tanıklık edenlerin ellerini zayıflatması, şevki söndürmesi ve birçok bölünmeyi artırması, bu sefil tasarımlarla örtüştüğü için; bunlara karşı konulamazdı, aksine, doğası gereği açıkça bunlara tabi olan hoşgörünün kabulüyle çok daha fazla güçlendirilir ve teşvik edilirdi, bu tasarımlara ve amaçlara karşı bir tanıklık olmasına rağmen, bu amaçlara uygun araçlara uyulduğu zaman, bu hoşgörü bozulur ve _contra factum_.

2. Çünkü üstünlük, hoşgörüden çok fazla güç ve artış aldığı için, karşılıklı olarak yükselişini, kaynağını, iletimini ve varlığını, kendisinden aktığı, üzerinde durduğu ve sonunda ortadan kaldırıldığı üstünlükten alırdı. Ve hoşgörünün verilmesi ve iletilmesinde, üstünlüğün tüm gücü, önce Mesih'in hizmetkarlarından anahtarların gücünü alarak ve sonra bunlardan sadece birini birkaç kişiye geri vererek, onları sınırlayan kısıtlamalarla ve bu
işlemde onları düzenleyen talimatlarla
haksız yere iddia edildi ve kullanıldı. Bu karmaşık koşullarla tıkanmış olan, bu itiraf durumunda açık ve belirgin bir tanıklık olmadan kabul edilmesi, en azından Erastian gaspına göz yumma, boyun eğme, uyma ve onaylama gibi büyük bir görünüme sahiptir (ki bundan
kaçınılması gerekirdi).

3. Çünkü, aynı şartlarda kabul edildiği gibi yorumlandığı gibi,
üstünlüğe karşı bir tanıklık olmaksızın,
bu din adamlarının bu hoşgörüyle kiliselerine girmeleri,
kilisenin ayrıcalığına zarar veriyordu: Bazıları, daha önce özel bir pastoral ilişkiye sahip olmadıkları belirli kiliselere sabitlenmişti ve bazıları, herhangi bir kilise presbiteryen otoritesinin müdahalesi olmadan, halkın özgür ve düzenli çağrısı olmadan, bir kiliseden diğerine nakledilmişti; birçok bakımdan önceden sınırlandırılmıştı;
ve konseyin isteği ve emriyle, himayeler yoluyla: Ve
kendi kiliselerine geri dönenler,
eski hakları ve çözülmemiş bir ilişki iddiaları sayesinde değil,
yeni bir hoşgörüye sahip olmaları sayesinde oraya kabul edilmişti.

4. Çünkü bunların benimsenmesi ve devam ettirilmesi, hakim olan Erastianizm'e belli belirsiz bir boyun eğme ve İsa Mesih'in hizmetkarlarının ve tanıklarının eski zamanlarda ünlü ve seçkin olduğu, yazma, vaaz etme ve yargıçlıktaki kilise üstünlüğüne ve tüm Erastian yollarına karşı protesto etme nedeniyle Mesih'in haçını büyük bir kararlılıkla taşıyan, eski bakanlık özgürlüğü ve sadakatinin eski bütünlüğünden bir sapma süreciydi; evet, o zamana kadar bu tür tecavüzlere karşı sürekli olarak mücadele eden İskoçya kilisesinin davasının ve tanıklığının çok önemli bir kısmından geri çekilme ve vazgeçme: Ve bu açıdan skandal, çünkü Erastian düşmanlarına karşı sertleşme, birçok dosta tökezleme ve gelecek nesillere karşı saldırganlık.

5. Çünkü, ahitlerimize aykırıdır, 
bir yandan zulmün dehşetiyle, diğer yandan da bu sözde özgürlüğün ikna edilmesiyle, yasal kısıtlamayı kaldırarak, din adamlarını ve halkı İskoçya kilisesinin davasından ve tanıklığından, üstünlüğe ve oradaki eski mübarek birlikteliklerinden ayırmak ve onları Erastianizmi ilerleten tarafa geçmeye teşvik etmek için kasıtlı olarak tasarlanmış ve verilmiş olan müsamahaları almak. Ve _anno_ 1648'deki görev taahhüdüne açıkça aykırıdır, burada yükümlülük, "Çünkü son zamanlarda birçok kişi kilisenin özgürlüklerini ortadan kaldırmak için çabaladı, biz İskoçya kilisesini, tüm özgürlükleri ve ayrıcalıklarıyla, bunlara karşı çıkan veya bunları zayıflatan veya herhangi bir bahaneyle bunlara tecavüz eden herkese karşı koruyacağız ve savunacağız." 

IV. Benzer şekilde, bir araştırmanın yapılması ve geç hoşgörünün gözden geçirilmesi, bunun için bir hitap ve bunun kabulünün karmaşık bir şekilde ele alınması için talepte bulunuyoruz ve itiraz ediyoruz: Bunun günahkârlığına tanıklık etmekten kaçınamadık ve şimdi de kaçınamayız. 
1. Çünkü bağışçının tasarımı ve bağışın eğilimi, kendi doğası gereği, papalık ve köleliğin getirilmesi olduğundan, hiçbir olasılıkla buna karşı çıkılamaz, aksine, buna karşı bir tanıklık olmasına rağmen, buna hitap edilmesi ve kabul edilmesiyle doğrulanabilir, çünkü böyle bir tanıklık yoktu ve devam etmesiyle tutarlı olamazdı; böylece herkesin kayıtsız şartsız itaat etmesi gereken mutlak güçten aktarılmış, papistlere karşı tüm ceza kanunlarını durdurmuş, askıya almış ve etkisiz hale getirmiş; böylece dinimizin tüm yasal siperlerini zayıflatmış; Bu despotça tecavüze karşı bir tanık olmadan, bu şekilde iletilen, ona hitap edilmesi ve kabul edilmesi (evet, bundan yararlanmanın koşulu, böyle bir tanıklığın dışında, böyle bir despotça hükümetten, tüm tecavüzlerinde, insanları yabancılaştırmaya eğilimli olabilecek) en azından dolaylı olarak, gasp edilen gücün tanınması ve kabul edilmesi değilse bile, ona uyulması ve ceza kanunlarının askıya alınmasında keyfi uygulanması ve etkisi anlamına geliyordu.

2. Çünkü bu, sadece piskoposluğa değil, papalığa, quakerizme ve tüm putperestliğe, küfür ve sapkınlığa da genişletilmişti, ki bu Rab İsa'yı çok tahrik ediyordu ve kilisesinin barışına ve saflığına zarar veriyordu; eski ve yeni Ahit'in kutsal yazıtlarına aykırıydı; inanç itirafına ve din eğitimine aykırı olarak, xx. bölüm 1. kısım ve xxiii. bölüm 3. kısım. Ayrıca daha büyük din eğitiminde ikinci emrin günahları arasına yerleştirilmek; İskoçya
kilisesinin ilkelerine aykırı olarak; _anno_ 1649'daki meclis kararlarıyla kınanmış, uyarılmış ve tanıklık edilmiş olarak. Ve sadık papazlarının bu tür hoşgörülere karşı vaaz vermesi,
yazması ve protesto etmesiyle; (ve bazen papalık yanlıları hariç tutulduğunda bile, Fife ve Perth papazlarının tanıklık ettiği gibi). Ve reformu ve doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde tekdüzeliği korumakla yükümlü olduğumuz antlaşmalarımıza aykırı olarak, papalığı ortadan kaldırmak, vb. ruhlarımızı diğer insanların günahlarının suçundan kurtarmak, özgürlüklerimizi savunmak; ve
sonuç olarak, yemin ettiğimiz tüm bu çıkarların
zararlısı ve yok etmeye çalıştığımız bu şeylerin üreticisi olan bir hoşgörüye asla uymamak.

3. Çünkü bu tür koşullar ve sınırlamalarla tıkanmıştı, bu da bakanlığın özgürlüğünü fazlasıyla engelliyordu, vaaz verebilecek kişilere kısıtlamalarla (bildirilerde) teklif ediliyor ve kabul ediliyordu (adreslerde ve itaatte) (bazılarına izin veriliyor ve
kendileri kadar iyi yetkiye sahip olan diğerlerinin bakanlıklarını yapmalarına izin veriliyordu) vaaz vermeleri gereken yerlere (sadece yerin ve vaaz verenlerin adının konseyin bazı lordlarına bildirildiği yerlerde, vb.) ) ve ne vaaz edecekleri veya en azından ne vaaz etmeyecekleri konusunda, yani, insanların kalplerini papalıkçı ve tiranlıkçı bir hükümetten uzaklaştırma eğiliminde olabilecek hiçbir şey; ve dolayısıyla kötülüğe veya tiranlığın sefaletine karşı hiçbir şey; hoşgörüye ve orada ilan edilen açık günahlara ve bununla tasarlanan kötü amaçlara karşı hiçbir şey; ceza kanunlarını etkisiz hale getirmeye veya bunların yükümlülüklerine ve onları güçlendiren ulusal antlaşmaların bağlarına karşı hiçbir şey.

4. Bunun çok çeşitli skandalı nedeniyle, Protestan dinine karşı çok utanç verici ve onun çıkarlarına zarar verici olduğu için buna karşı tanıklık etmekten başka bir şey yapamayız. Bazen yasayla kurulan, sonra da sadece hoş görülen dinimiz için bir kınamaydı, katlanılması gereken bir kötülük kavramı altında: İskoçya'nın kurumlarına bazen hayranlık duyan ve onları kıskanan tüm reformcu kiliseler için bu ne kadar da şaşırtıcı ve dehşet vericiydi, şimdi onu bu kadar umutsuz ve aldatılmış görmek, bir tanıklık olmadan bir hoşgörüyü kabul etmek ve talep etmek, böylece reformunu güvence altına alan tüm yasalar ve antlaşmalar yerine, geriye kalan tek ton ve güvence, ilkeleri onu çiğnemeye zorlayan mutlak bir prensin keyfi sözleriydi? O zamanlar ulusun yasalarını savunan piskoposluk partisine, ceza kanunlarını askıya alan ve durduran şeye onay veren presbiteryenleri gözlemlemek için ne tür bir aşağılama fırsatı verdi? Evet, papistler için, presbiteryenlerin uyuduğunu ve boyun eğdiğini ve karşı çıkmadığını görmek, papalık ve köleliğin Truva atını bu açılan boşlukta getirirken, ne yüceltme ve övünme meselesiydi?

V. Dahası, şu anda yolsuzluk olarak kabul ettiğimiz ve birçok kişiye saldırgan gelen bazı şeylerle ilgili olarak, itiraz etmekten ve yalvarmaktan kendimizi alamıyoruz, gömülü ulusal antlaşmaları kabul etmede çok
evrensel kusur ve gayret ve sadakatin ihmalinin günahkârlığı dikkate alınsın, çünkü şimdi bunlar bir kenara bırakılmış gibi görünüyor ve birçok
rahip bunların yükümlülüğünü açıkça vaaz etmekten ve özellikle bunların ihlallerini keşfetmekten ve ebeveynlerden, çocuklarını vaftize sunduklarında, sadık rahiplerin bu uzun yıllar süren geleneğine göre, talep ettikleri taahhütlerde bunlardan bahsetmekten kaçınıyor. Ve birçokları için tökezlemedir ki, kral ve parlamentoya yapılan tüm hitaplarda, bunların yenilenmesi istenmemiştir. Bunu çok üzücü buluyoruz,

1. Çünkü kutsal yazılarda, bunları yenilemek için birçok emir, vaat ve emsal ve bunların daimi, çözülmez yükümlülüklerinin kanıtları olduğu gibi, içerik ve biçimleri itibariyle Tanrı'nın sözüyle uyumlu oldukları için; aynı şekilde, bunları terk etmenin veya unutmanın tüm kötülüklerinin kaçınılmaz tehditleri, akılcı, kişisel, dünyevi, ruhsal ve ebedi, kınanması ve onaylanması da vardır.

2. Çünkü, antlaşmaların lanetini ve antlaşmaların ihlali nedeniyle ülkeye yaklaşan bu tehdit edilen gazabı önlemenin, antlaşmaların ihlallerini kabul etmekten ve bunların görevlerini yeniden üstlenmekten başka bir yolu olmadığı gibi; bu ihmaller, böyle bir durumda bakanlardan beklenen sadakatle uyuşamaz.

3. Çünkü bu, ilk sevgiden ve atalarımızın önceki kazanımlarından açık bir sapmadır. Onlar, tüm reformları ahitlerin yenilenmesiyle başlattılar; ve kilise anayasalarında, tüm din adamlarına ahitleri vaaz etmelerini ve onlardan kaynaklanan tüm sapmalara, onlara karşı kayıtsızlığa veya ılımlılığa karşı tanıklık etmelerini emrettiler; ki bu da başlı başına bir ahit ihlalidir.

VI. Bu nedenle, daha özel olarak, biz ve diğer birçok kişinin, presbiteryenler arasında tartışılamayan zamanın bu tür ağlayan günahları ve skandalları hakkında genel olarak sessiz kalmanın veya çok belirsiz bir şekilde karşı konuşmanın ve açık, tarafsız, doktrinel azarlamaları atlamanın ne kadar rahatsız edici olduğunu belirtmekten başka bir şey yapamayız; örneğin, zulmü kaydırmak için birçok kişinin uyduğu ve diğer birçok kişinin güvenilir yerlere terfiler satın almak için uyguladığı, antlaşmalara ve reform çalışmalarına aykırı birçok bağ ve yemin dayatılması ve alınması; eski zamanlarda soyluların ve yöneticilerin kötü kuruluşlara katılması ve kötülükleri yasalara dönüştürmesi; dürüstçe acı çeken insanlara karşı suç duyurusunda bulunarak ve onları takip etmek ve yakalamak için silahlı kuvvetlerle at sırtında giderek, zulüm suçunda büyük ve küçüklerin çok çeşitli katılımları; tiranlığın savunulması için sergilenen
sancakların altında, Pentland, Bothwel köprüsü, &c.'de onlara karşı düzenlenen seferlerde, mahkemelerde, jürilerde
ve assizelerde oturarak, onları kınamak; günahkâr dayatmalara uymadıkları için onları evlerinden ve apartmanlarından
kovmak: Ve
özellikle, hala Sabaoth'un Rab Tanrısı'nın kulaklarında bir haykırış olan, toprağın kanla kirletilmesi: Rab'bin hizmetkarlarının, Tanrı'nın sözü ve bu kilisenin anayasaları uyarınca,
karşı haykırmak, esirgememek ve zamanında ve zamansız azarlamak ve kınamakla yükümlü olduğu her şey.

VII. Son olarak, kendi şikayetlerimizi ve ülkenin çeşitli köşelerinden gelen genel şikayetleri, disiplinin üzücü gevşekliği ve ihmalkarlığı hakkında ortaya koymaya cesaret etmeliyiz: En azından, _fama clamosa_ raporu,
kulaklarımızı tırmalıyor ve yüreğimizi deliyor, _yani_ yukarıda belirtilen itaatlerde, hatta yemin etmeye,
sınavın kendisine, diğer kötü yeminlerin yanı sıra, ve dindar çeşitli yolları takip etmeye kadar büyük mesafe kat etmiş olan bazılarının, Rab'bin akşam yemeği sakramentine kabul edildiği ve çocuklarını vaftize
sunduğu: Ve diğerlerinin, sadece piskoposluğa alışılmış bir şekilde uymakla kalmayıp, o hükümet altında o makamın adını taşımış olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu skandal yukarıda belirtilen yeminleri etmiş olan ihtiyarların sorumluluğuna kabul edildiği; evet, ve
son zamanlarda, bazıları bakanlığa kabul edildi, sürekli olarak
piskoposluğu takip ettiler ve rahip olmak üzere eğitildiler ve
geçmiş konuşmalarının uygun şekilde yargılanması ve tövbelerinin kamuya açık bir şekilde ilan edilmesi ve bu ilgili skandallara karşı kızgınlık duymaları gerekmeden,
önceden belirtilen uyumlara derinlemesine dahil oldular; böylece değerli olanlar
kötü olanlardan alınmaz ve o eski mayadan birazı,
tüm yığını hızla mayalayabilir ve suçlular bu şekilde tövbeye
kazandırılamaz, aksine sertleşir ve bu yıkıcı günahları
küçük görmeye teşvik edilirler.

Burada, bu salgın hastalık durumunda, bu kusurların her birinin veya her derecenin disiplin kınamasıyla karşılanması gerektiğini savunmuyoruz; ve ayrıca, özellikle tartışmalı olanların, bu suçlarla suçlanan herkesin, ya halk önünde kişisel olarak azarlanması ya da kendi suçlarının derecesini halk önünde itiraf etmek zorunda bırakılması gerektiğini savunmuyoruz; ancak, herkesin, dindarlar için en tökezletici olan suçlarını itiraf etmesi Tanrı'ya şan, kiliseye rahatlık ve kendi vicdanlarına huzur getirecektir; Tanrı'nın sözünden ve bu reform edilmiş kilisenin bilinen ilkelerinden uzak oldukları sürece, ikna olabilirler. Ayrıca, sorgulanan bu sapma adımlarının her birinin kınanmasının, bizim tarafımızdan daha önce bir ayrılık gerekçesi olarak veya şimdi birliğin gerekli bir koşulu olarak gerekli olduğu şekilde, _quoad momentum rei_ kadar uzatılmasını önermiyoruz; yine de,
birlikte durduklarında, onların karmaşıklığının,
aynı
koşullardaki birçok kişiden geri çekilmemizi gerektiren bir zemin olduğunu
düşünüyorsak. Biz sadece, onların Rab'bin önünde ne gibi bir suç işlediklerinin bir ölçüde keşfedilmesini ve bu nedenle Mesih'e yapılan haksızlıkların unutulma eyleminde göz ardı edilmemesini istiyoruz:
Ancak, parlamentonun saygıdeğer üyeleri, reformumuzu altüst edenlerin bu eylemlerini ve icraatlarını bulup ilan etti:
ve piskoposluk, üstünlük ve tiranlığın kötülükleri, yukarıda belirtilen tüm saldırgan uyumların temelleri ve kaynakları olan kötü yasalarla
kurulan kötülükler, ülkenin yasalarına karşı şikayetler olarak; aynı şekilde, bu saygıdeğer meclisin üyeleri olan saygıdeğer kişiler, bu kötü kuruluşları ve onları destekleyen uyumları ve bunlardan kaynaklanan sapmaları Mesih'in yasalarına karşı günahlar olarak bulup ilan edebilirler; ve yukarıda belirtilen suçlarda bir kötülük bulabildikleri ölçüde, kilise anayasaları ile gelecekte, gaspçı düşmanların benzer düzeneklerine benzer itaatlerin, kilise kınamaları altında, gelecekte benzer sapmaların neden olacağı bölünme korkularını önlemek ve engellemek için bir daha asla izin verilmemesini sağlayabilirler. Ve suçlarımızı itiraf etmeye ikna olduğumuz veya ikna olabileceğimiz ölçüde, kilise yargıçlarının belirleyeceği herhangi bir yolu teklif edip söz verdiğimiz gibi; Bu nedenle, son anlaşmazlıklarda ilgili olan herkesin memnuniyeti ve verilen veya alınan suçların giderilmesi için, yukarıda belirtilen ayrıntılardaki veya diğerlerindeki bu tür eksikliklerin, ikna oldukları veya araştırmadan sonra bu saygıdeğer meclis tarafından keşfedilebilecekleri her türlü din adamı ve vaiz tarafından kalbe yerleştirilmesini arzuluyor ve bekliyoruz: Ve bunlar, ülkenin günahları arasında, bu krallık içindeki tüm Presbiteryen toplantıları aracılığıyla, bir hafta içi günü, kamu orucu nedenleri olarak sıraya konulmalı; ve halkın günahları bu nedenler arasında karıştırılmalıdır. Dahası,

Alçakgönüllülükle kavradığımız gibi, reformu teşvik etmek, korumak ve yaymak; düzeni ve birliği sağlamak ve sürdürmek; yenilik veya bozulmaları önlemek ve engellemek için çok uygun ve ümit verici bir yol olacaktır; mürtedleri veya bölücüleri, kötü niyetlileri veya mezhepçileri keşfetmek ve caydırmak ve onları daha fazla zarar vermekten alıkoymak için; bu nedenle, bu saygıdeğer Meclis'te, hem ulusal hem de ciddi ittifakın, zamanımıza uyum sağlayan, hem de her ikisinden oluşan, eklemeler veya açıklamalarla, mevcut durumumuza ve günümüze uygun, kamu ihlallerinin ciddi bir şekilde kabul edilmesi ve antlaşmaların görevlerine bağlılık ile antlaşmaların yenilenmesini arzularken birçok kişi tarafından onaylanacağımızı ve destekleneceğimizi umuyoruz: Alçakgönüllülükle, hiç kimsenin yemin etmeye veya imzalamaya zorlanmaması veya buna kabul edilmemesi, ancak hayırseverlik içinde, yeterli bilgiye ve günahların ve görevlerin duygusuna sahip oldukları yargılananlar hariç. Özetle, piskoposluk din adamlarını tasfiye etme zamanını veya yolunu önermeyi üstlenmesek de, onların devam etmemeleri veya zorla girdikleri kiliselerde tutulmamaları için yalvarmaktan ve itiraz etmekten kaçınamayız ve bundan vazgeçemeyiz; günahkâr uyumları için tövbelerinin onaylanabilir kanıtını verene kadar, olanların yeniden kabul edilmemesi veya bir kenara bırakılmaması için. (1.) Yukarıda gösterilen tüm bu gerekçelerle, bunları duymaya karşıyız. (2.) Çünkü piskoposluk din adamlarının eğlencesinden alınan zararın önceki deneyimi, _anno_ 1638,
şimdi, bunu gelecekte önlemek için özen göstermeleri için yalvarıyor. (3.) Çünkü
hizmetleri altındaki insanlar, şimdiye kadar cehalet ve dinsizlik içinde yok oldular ve yok oluyorlar; ya sadık ve manevi eğitim eksikliğinden açlık çekiyorlar ya da yanlış eğitimle zehirleniyorlar; ve
bu nedenle onlara karşı merhamet ve müjdeyi yayma gayreti,
onları temizlemek için her türlü çabayı teşvik etmelidir. (4. ) Çünkü kilisenin yerleşimi, temizlenmesi ve dikilmesi, onu
yerleştiren, bozan ve Rab'bin bağını, kendisinin dikmediği bitkilerle rahatsız eden ve mayası her zaman bütün yığını mayalandırma tehlikesi altında olanların devam etmesiyle aşırı derecede engellenecektir. (5.) Çünkü bunların hepsi, Mesih'in yasalarının zorunlu kıldığı, bu kilisenin anayasalarının emrettiği ve kilise yönetimini kurmak için mevcut sivil yaptırımların kilise temsilcisinin temizlemeye çalışmasına izin verdiği kişilerdir; eğer bu karakterler kutsal kitap kurallarına göre veya kilisenin daha önce genişlettiği şekilde
uygulanabilir veya yorumlanabilirse, hepsi ya yetersizdir ya da ihmalkardır ya da hatalıdır ya da skandaldır.

Hiçbir papazın kovulmaması, ancak yetersiz ve cahil olanların, eğer bu onların bilgi denemelerinin bir parçasıysa, sadece armağanlarını değil, lütuflarını da sorgulamaları; dönüşüm, yenilenme, kutsallaştırma ve Tanrı ile birlik konusundaki cehaletin; hem bu faydaların doktrini hem de kendi deneyimleri açısından, insan yargısıyla keşfedilebildiği kadarıyla, yetersizlik olarak kabul edilmesinden memnunuz: Kötüleri yıkıcı günahlarından uyarmayan, kendilerini besleyen ama sürüyü beslemeyen, hastaları güçlendirmeyen, hastaları iyileştirmeyen vb. gerekli görevleri tarafsızca kişilere ve ailelere yüklemeyi ihmal eden ve skandalları kişilere saygı göstermeden kınayanlar, bu karakterde kavranırsa, memnunuz, sadece hatalı olanların kovulmasından memnunuz; eğer onlar böyle olarak yargılanırlarsa, sadece papalık, Arminianizm ve Socinianizm noktalarına sahip olmakla kalmayıp, Mesih'in krallık görevi veya kutsal yazıların mükemmelliği, kilise görevlileri ve hükümet, yeminler ve yargıcın gücü konularındaki açıklamalarında sağlam olmayanlar ve bu kilisede patlak vermiş ve reddedilmiş bir hata olan Erastianizm'i sürdürüyorlarsa: Ve biz sadece skandal olanların uzaklaştırılmasını istiyoruz ve eğer davetsiz misafirler, antlaşma bozanlar, skandal yeminlerin ve testlerin yalancı
yeminli aboneleri, bölücüler ve zulmedenler skandal olanlar arasında sayılırsa, onlar dışında hiç kimse.

Burada ısrar ettiğimiz bazı şeyler gerçekten sıra dışıdır; ancak sıra dışı zorunluluklar bizi emsalsiz hareket etmeye zorlar; böylece
size bundan sonraki benzer durumlar için emsal oluşturma gücü sağlarlar: Ayrıca itiraf ediyoruz ki, tüm bu şeyleri bu kadar sert ve bu kadar erken, zor bir zamanda, her şey daha iyi bir şekilde yerleşmeden önce zorlamak aceleci görünebilir; ancak, her şey tamamen yerleşene kadar yeni gecikmeler sağlanırsa, rüzgar ve bulutların gözlemlenmesinin hem ekimi hem de biçmeyi engelleyeceğinden korkuyoruz. Ancak, gerilemelerimizin yaralarını iyileştirmekten çok hafifçe örten sıvaları bir kenara bırakarak, bu alçakgönüllü arzularımıza tenezzül ederek, çatlaklarınızın iyileşmesine elinizi koyarsanız, bu bölünmelerle parçalanmış ve acı çeken birçok ruhun kutsamasını kazanacaksınız; ülkeyi birçok ağırlık ve kederden kurtaracaksınız, ki bunlardan yorulmuştur; Tüm komşu kiliselere bir örnek göndereceksin, gelecek nesillere bir örnek aktaracaksın ve tüm çağlar için kendini inkar etme, gayret ve bilgeliğin bir anıtını dikeceksin; eski zamanların ihtişamlarıyla paralellik gösterecek bir eser. Eğer burada umutlarımız bizi yarı yolda bırakırsa, kardeşlerimizle birlikte düşmanların elinden ölmüş olmayı mı dileyeceğimizi bilemeyiz ve esaretimizde bu canlanmayı hiç görmemiş oluruz; çünkü eğer Rab'be birlikte dönmezsek, araştırıp denemezsek ve yollarımızın kötülüklerini keşfetmezsek bu bizim için bir canlanma değil, bir ölüm olacaktır. Fakat, biz kiliseden ayrılmayı değil, bu kilisenin tüm din adamları ve üyeleriyle, Mesih'in kurumlarını takip ettikleri sürece, hakikat ve görevde birliği ve birlikteliği sürdürmeyi amaçlıyoruz; ve kendimizi, Tanrı'nın yardımıyla, her zaman bölücü ilkelere sahip olduğumuzdan şüphelenildiği kadar barış ve uyum için onaylamayı; ortaya çıkmasını umarak, _nerede otladığını ve öğle vakti sürüsünü nerede dinlendirdiğini_ arıyoruz ve _arkadaşlarının sürüleriyle birlikte bir yana dönen, ama sürülerin izlerini takip ederek, çobanların çadırlarının yanından giden_ kişiler değiliz: Yine de, yukarıda belirtilen tüm bozulmalara, sapmalara ve saldırgan yollara karşı protestolu muhalefet ve tanıklık ile, bozulma zamanlarında bizi uzak durmaya zorladı; bu koşullara şimdiki katılımımız, bunlar ortadan kaldırıldığında, daha önce kınadığımız şeyleri onayladığımız anlamına gelmemeli veya yorumlanmamalıdır: ve bu sapmalara rıza, suç ortaklığı, uyum veya birlik yoluyla katılmaktan özgür olmalıyız. Bunun için alçakgönüllülükle yalvarıyoruz ki, bu alçakgönüllü önerilerimiz meclis kitaplarına kaydedilsin.

ALEXANDER SHIELDS, _Esq._

[247] Bu Yasa V. Sess. 9. Ass. 1999'a bakın. burada daha az önemli belge eklenmiştir.

[248] Pat. Walker, Bay Shields'ın meclis önündeki sessizliğinden ve önceki kararlarından bu kadar uzak kalmasından çok yakındığını ve böyle bir durum görse bile bu kadar gevşek davranmayacağını söylüyor. Baylar Lining ve Boyd, maaş ve eşler için acele ettikleri için onun üzerinde çok fazla etkiye sahipti. Rem. Baylar Semple, &c.'nin hayatları.
ilk düzenleme, sayfa 78.

[249] Bay Shields'ın hem Kaledonya'da hem de Jamaika'da iken daha ayrıntılı bir anlatımını, Darien tarihinde, son zamanlarda yeniden yayınlanmış, 42'den 49'a kadar olan sayfalarda görün.

[250] Onu takip eden bu aile çoktan yok oldu ve evleri
(Bay Dickson'ın birçok kişinin duyacağı şekilde açıkça önceden bildirdiği gibi), baykuşların meskeni olduktan sonra, temel taşları kazıldı.
Oradaki sakinler, Bay Dickson'a karşı muhbir, suçlayıcı ve tanık olanların (bazıları o zamanlar kasabada yargıçtı) o kadar aşağılandığını, cemaatin hayırseverliğiyle geçindiklerini fark etmemek elde değildi. İsa Mesih'in hizmetkarlarına karışmak
çok zor bir şey.

WOD. TARİH.

[251] Şüphesiz bu tür sadık özgürlük, o iftiracı yazarın, Presbiteryen Belagatinde, Galashields'daki bir vaazında, II. Charles'a vergi ödemenin şeytanlara kurban vermek kadar kötü olduğunu söylediğini söylemesini sağladı, bkz. sayfa 15.

[252] Bay Dickson, ya bu sıralarda ya da kovulmadan önceki restorasyonda, savunma silahlarının yasallığını savunan ve koruyan biri olarak, Rab'bin akşam yemeğinin kutsallığını korudu (muhtemelen Rutherglen'de), insanlar ise tüm bu süre boyunca silahlı olarak nöbet tuttu. Bu, bu zamanların tehlikesini ve tehlikesini ve bu merhametleri ve ayrıcalıkları kötüye kullanmamızdaki günahlarımızın ağırlaşmasını gerçekten ortaya koyuyor ve bu da onların barışçıl bir şekilde yararlanamadıkları bir durumdur.

[253] Eğer bunlar Bay Dickson'ın devrim yerleşimine dair duygularıysa, ki şimdi birçok kişi tarafından övünülüp övülüyor, ya cahilce kör ya da bir tutku altında olmalılar, çünkü şeylerin kendi zamanındakinden çok daha kötü olduğunu (anayasa açısından aynı olsa da) görmüyorlar. Çünkü bu yozlaşmış deniz adalarında, Britanya ve İrlanda'da kilisenin boynuna her yıl (her gün diyebilirim) asılan takunyalar ve dayatmalar ne kadar da çok. Ve bir mürted nesil tarafından herhangi bir şeye inanılabilseydi, onun sözlerinin bir ağırlığı olması gerektiğini düşünürdük, çünkü o bir muhalif değildi, ama yerleşik kilisenin bir üyesiydi, evet ve daha fazlası, İsrail'imizde bir kahindi ve diyebiliriz ki, bin kişiden biriydi, _çünkü insan neyse, gücü de odur_, vb.

[254] Calderwood'un tarihi, sayfa 776. [255] Wilson'ın Bothwel köprüsüyle ilgili tarafsız ilişkisi, okuyucunun
o zamanlar orada yapılan en önemli işlemlerin tam bir hesabını bulacağı yer.

[256] Bazı arkadaşların elinde, bunlardan ikisi henüz görülmedi, parşömen üzerine yazılmış Latince komisyonlar, bunlardan biri bakır levha üzerine çok güzel bir kopya.

[257] Hollanda'da acı çeken kalıntı için yaptığı müzakerelerin daha tam bir hesabını, şu anda Faithful Contendings'de yayınlanan büyük bir mektubunda görün, sayfa 186,----{okunamıyor}.

[258] El yazması olayların muhtırası, sayfa 1. ve 2d.

[259] Yukarıda belirtilen beyanları, itirazları ve
eğilmeleri, son zamanlarda Christian Conduct, &c. başlıklı bir broşürde yayınlanan birçok dini mektubundan bazılarıyla birlikte görün.

[260] Ve hatta bazı diğerleri (Walker ve diğerleri) merhum acı çekenlerimizin bazılarının ilkelerine ve anısına büyük bir saygı göstermiş gibi görünüyorlar, örneğin Bay Cameron, Cargil ve Renwick. Fakat bunda kime karşı olduklarının farkında değiller: çünkü bu beyefendi ve bu değerli kişiler, özellikle de sonuncusu, hayatlarının sonuna kadar ilke olarak kendi mektupları ve tanıklıklarının kanıtladığı gibi aynıydılar; ve bu yüzden onu kınayarak, sadece onları zımnen kınamakla kalmadılar, aynı zamanda İskoçya kilisesinin en saf zamanlarındaki antlaşmalı tanıklığının önemli bir kısmından açıkça vazgeçtiler; ve Canterbury başpiskoposu daha ne isteyebilir ki, bir antlaşma karşıtından, bir iptalciden veya ılımlı bir presbiteryenden asla bahsetmesin.

[261] Bu hayat, ilk baskıda genel hayatından çıkarılmıştır.

[262] Kendi yazdığı geniş kapsamlı hayatına bakın, Scots Worthies sayfa 486.

[263] Bu konuda gördüğüm en sağduyulu tarihçiler,
Charles 2d'nin Papistlerin yönlendirmesiyle zehirlendiğini kabul ediyorlar, ancak
B. Burnet Tarih kitabında ve Dr. Welwood anılarında, kralın
zehirlendiğinden şüphelenmediğini söylüyor. Burnet, fahişesi Portsmouth düşesi ve onun itirafçısı olduğunu ve kralın kardeşiyle iyi geçinerek öldüğünü ima ediyor. Her iki tarafı da anlatan Dr. Welwood, şu hikayeyi anlatıyor: Bir ara kral, her zamankinden daha fazla içki içtikten sonra, Windsor kalesindeki yan odaya çekildi, pelerinine sarıldı ve bir kanepede uyuyakaldı. Şirkete döndükten kısa bir süre sonra, onlardan birine ait bir hizmetçi aynı kanepede yattı ve bir bıçakla bıçaklanmış halde bulundu ve bunu kimin yaptığı hiç öğrenilemedi: konu örtbas edildi ve hiçbir soruşturma yapılmadı. Not. sayfa 88. Ancak ölümünün koşullarına gelince, şüphesiz Bay Vetch, sık sık Londra'da olduğu ve mahkemeye sık sık gelen bazı kişilerle tanıştığı için, birçok kişi kadar iyi bilme avantajına sahipti.

[264] _Viz._ Bay Hepburn.

[265] Bu mektup 17 Ağustos 1643'te İskoç genel kurulunda okundu,
1638'den 1649'a kadar olan yasalarının koleksiyonunda olduğu gibi.
sayfa 205.

* * * * *

GLASGOW, _22 Nisan 1782_

TEKLİFLER
ABONELİKLE BASILMASI İÇİN,
İki OKTAVO Ciltte.

ÖZETLİ BİR GÖRÜŞ
Doğal_ ve _Vahiy Edilen Din_.--Yedi Kitapta.

JOHN BROWN, _Haddington'daki İncil Bakanı_ tarafından.

KİTAP I. Tüm dinlerin standardı; - temelleri ve içerikleriyle doğa yasası, - bir insanı gerçekten erdemli ve mutlu kılmak için doğa ışığının yetersizliği; - eski ve yeni Ahit'in kutsal yazılarında bulunan vahyin olasılığı, - arzu edilirliği, zorunluluğu, uygunluğu, makullüğü, - güvenilirliği, ilahi otoritesi, özellikleri ve parçaları.

KİTAP II. Tüm dinlerin yazarı veya nesnesi ve amacı olan Tanrı'nın - mükemmellikleri, kişileri, amaçları ve eserleriyle.

KİTAP III. Tanrı ile insanlar arasındaki dinsel bağların bağları hakkında, - işlerin ve lütfun _kökenleri_, _partileri_, _parçaları_ ve zaman ve sonsuzluktaki _yönetimi_ antlaşmaları.

KİTAP IV. Lütuf antlaşmasının aracısı olan Mesih'in, _kişiliği_, _görevleri_ ve _durumları_ hakkında.

KİTAP V. Lütuf antlaşmasının _kutsamalarından_, _etkili_ çağrıdan, haklı çıkarmadan, evlat edinmeden, kutsallaştırmadan, ruhsal teselliden,
ebedi şandan.

KİTAP VI. Lütuf antlaşmasının _yasa_,
_müjde_ ve _töreleri_ aracılığıyla dağıtılmasından.

KİTAP VII. Yeni antlaşma _topluluğu_ veya kilisesi, _anayasası_, _üyeleri_, _görevleri_ ve _hükümetinden_.

* * * * *

KOŞULLAR.

I. Kitap, her biri yaklaşık 300 ve 30 sayfadan oluşan iki Oktav cilt halinde, iyi bir kağıda ve yeni bir yazı tipine basılacaktır.

II. Abonelere fiyat, her ciltte Bir Şilin ve Altı Peni Sterlin, dikilmiş ve İki Şilin düzgünce ciltlenmiş olacaktır.
İki Şilin dikilmiş ve İki Şilin ve Altı Peni ciltlenmiş, her ciltte birkaç kopya iyi bir Demy kağıdına basılacaktır.

III. On iki kopya için abone olanlar, bir Ücretsiz kopyaya sahip olacaklardır.

IV. Kitap, yeterli sayıda abonelik elde edilir edilmez basılacaktır.

Bu eserin destekçilerinin, istedikleri Kopya sayısıyla birlikte, Adlarını hemen Yayıncıya göndermeleri rica olunur, çünkü az sayıda kopya basılacak ancak abone olunan kopyalar olacaktır.

ABONELİKLER, _Glasgow_, Matbaacı JOHN BRYCE tarafından alınmaktadır; ve Tekliflerle emanet edilen diğer herkes tarafından.

* * * * *

_Tanrı'nın Yargısı ve Adaleti_
ÖRNEKLENMİŞTİR.

VEYA,

KÖTÜ HAYATLARININ VE SEFİL ÖLÜMLERİNİN
KISA BİR TARİHSEL İPUCU
İskoçya'daki en dikkat çekici
Mürtedlerin ve kanlı
Zulümcülerin
Reformasyondan Devrim sonrasına kadar;

Tarihsel Kayıtlardan, Doğrulanmış
Yazılardan ve diğer iyi kefil olunmuş
İlişkilerden
DERLENMİŞTİR.

JOHN HOWIE tarafından.

MEZMURLAR lv. 23. _Ama sen, ey Tanrı, onları yıkım
çukuruna indireceksin. Kanlı ve aldatıcı adamlar
günlerinin yarısını
yaşayamayacaklar._

MEZMURLAR vii. 12. _Onun için ölüm aletlerini de hazırladı,
Oklarını zulmedenlere karşı ayarladı._

2 SELANİKLİLER i. 6.--_Size sıkıntı verenlere
sıkıntıyla karşılık vermek Tanrı katında doğru bir şeydir._

_---- Immemores Dei
Gentes mors inopina
Aeternis tenebris premit._

Mezmurlar ix. 17.--BUCHAN.

GLASGOW:
JOHN BRYCE tarafından basılmıştır.
MDCCLXXXII.

Eğer kendimi ilk başta İskoç değerlilerimizin hayatlarına bir Ek'in sınırlarıyla sınırlamasaydım, en önemli Mürtedlerin, Küfür Edenlerin ve kötü Zulümcülerin, Yahudi ve Hristiyanların, gerçek dinin ve gerçek Tanrı bilgisinin en eski çağlardan bu yüzyıla kadar ikrar edildiği tüm farklı krallık ve ülkelerdeki aynı ipuçlarını içeren bir cilt yazabilirdim; ve eğer bu, Kamuoyunun onayıyla karşılaşırsa ve bu amaç için bir çağrı ve daha fazla teşvik verilirse, bu henüz denenebilir.

GİRİŞ.

Sanırım, asil İskoç değerlilerimizin hayatlarının tarihini dikkatlice inceleyen herhangi bir kişi, bu zamana kadar, Mesih'in asil tanıklarının, itirafçılarının ve şehitlerinin dindar, erdemli ve sadık hayatları, neşeli ve rahat ölümleri hakkında kendi zihninde bir fikir oluşturabilecektir. Bu kişiler, çok sıkıntıdan geçerek, büyük bir inanç ve sabırla tüm zorluklarından
çıktılar ve şimdi yukarıdaki o topraklarda ve göksel Kudüs'te, _kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yerde_ vaadi miras alıyorlar.

Elbette şimdi okuyucunun görüşüne başka bir sahne sunmam gerekiyor, _viz. _ kötü, mürted, hain ve sövgü dolu hayatların ve Mesih'in kilisesine karşı çıkan ve baskı yapan, onlara kötü muamele eden ve zulmeden en özel kişilerin
bazılarının sefil ve acınası ölümlerinin kısa bir dizini veya anısı. Ancak bu trajik örnek dizisinin (Rab'bin adil adaleti ve yargısının, onun ve kilisesinin düşmanları üzerindeki) açılışından önce, aşağıdaki birkaç ayrıntıya dikkat edelim. Ve,

_1._, Hiç kimse bunun kutsal yazılara, apokriflere veya tarihe yabancı veya uzak bir konu olduğunu düşünmesin. Hayır; örnek olarak, proto-zulmeden ve katil olan
Kain'i; Kızıldeniz'de boğulan Firavun'u; Rab'bin önünde çabucak yutulan ve yakılan Korah ve diğerlerini; kendi kralını öldüren Saul'u; bağırsakları dışarı düşen kötü Yoram'ı verebilirim; mürted Joash ve tomarı yakan Jehoiakim,
utanç verici sonlara ulaştı: Babil kralının
ateşte kızarttığı sahte peygamberler Ahab ve Sidkiya; asılan Haman: haşarat tarafından
yenen ve diriyken çürüyen Antiochus Epiphanes; küller içinde
ölen mürted Melenaus; Beytlehem'in çocuklarını
öldüren ve Antiochus ile aynı kaderi paylaşan Hirodes; John Baptist'i
öldüren Hirodes Antipas; dansçı Herodias ve Salmon korkunç sonlara ulaştı: Yahuda ve Kayafa kendi cellatları oldular; Pilatus da
kendi sefil hayatına son verdi; Hirodes Agrippa kurtlar tarafından
yendi: Nero
ve on zulmün yazarları olan tüm sonraki imparatorlar; İspanya'nın II. Philip'i, IX. Charles, III. ve IV. Henry. Fransa kralları, Guise, Anjou, Avusturya Dükleri, vb. kardinaller Wolsey ve Pool, İngiltere'den Bloody Mary, piskopos Gardiner, hem bu rütbelerden hem de daha aşağı rütbelerden çok sayıda kişi, burada bahsetmek çok sıkıcı, böyle kötü ve kanlı hayatlara uygun hak edilmiş sefil ölümlere geldiler. Hayır, Tanrı, tanrı ve din adını taşıyan şeye o kadar saygı gösterecektir ki, gerçek Tanrı'yı ​​bilmeyen putperestler arasında bile, tanrılara küfür eden veya hakaret eden, tapınaklarını soyan veya rahiplerine kötü muamele eden ve onları zulmedenler, ilahi hoşnutsuzluğun kamusal bir işareti olmadan geçmediler (gerekirse tarihten birkaç örnek verebilirim). Ve mirasını yok eden, halkını zulmeden, adını küfreden ve dini alaya alan gerçek Tanrı ve kurtuluş yolunun nesnel bir vahiy ile lütuflandırılanlar cezasız mı kalmalı? Ya da,

_İkinci olarak_, bu tür örnek olayları toplamak veya kaydetmek bir kural veya emsal olmadan mı? Musa, Rab'bin talimatıyla, yabancı ateş sunarken yakılanların merkezlerine, İsrail çocuklarına bir anıt olarak sunağın üzerini örtmek için geniş levhalar yapılmasını emretti.--Ve kutsal yazılarda, tarihçiler ve şehitlik uzmanları diğer örnekleri aktarırken, Hollanda'nın reform edilmiş kilisesinin, 1571'deki Embden'in ünlü sinodunda, diğer şeylerin yanı sıra, Lord St. Atergonde'a, o dönemde zulmedenlerin başına gelen görünür yargılarla birlikte, Alva Dükü tarafından yapılan zulmün tarihini yazmasını emrettiğini ve emrettiğini görüyoruz. Aynı şey, İskoçya'daki birleşik topluluklar tarafından, Devrim'den önce ve sonra, hem de kararları yerine getirilmiş olsaydı, bu yayını önceden tahmin etmiş ya da aksi takdirde beklenebilecek olandan daha eksiksiz hale getirmiş olan, ajite edilmiş ve üzerinde anlaşılmıştır.[266] Ayrıca,

_3dly_, Tüm İskoç mürtedlerimizin ve zulümcülerimizin burada anlatılması beklenebilir mi? Hayır; Tanrı'nın seçkin azizlerinden ve sevgili çocuklarından birçoğu, hiçbir not veya gözlem olmadan bu dünyadan ayrıldılar: aynı şekilde, her kötü ve kötü şöhretli suçlu, kendileri ve başkaları için bir mucize olan bir Magor Missabib yapılmadı. Bunu ilahi bilgeliğe ve egemenliğe atfedebiliriz. Ancak, hem azizler hem de günahkarlar için bir gözetleyici olarak hizmet edebilecek her iki türden de çok sayıda örnek olmuştur, birini cesaretlendirmek ve diğerini caydırmak için,
ve _diğerleri duysun ve korksun_. Yine, kendi ülkemizde bile, ölümleri şu anda anlatılanlar kadar dikkat çekici olan, ya kaydedilmemiş olan,
ya da kayıtlar kaybolmuş olan ve artık, bu kadar uzun bir
zaman geçtikten sonra, geri alınamayan Tanrı'nın bu kötü düşmanlarından birkaçı olmuştur[267]. Ve

_4. olarak_, Bu gözlemlenebilir ki, bu kara
katalogdaki sayılar, Tanrı'nın sevgili çocuklarının ve şehitlerinin başına gelenlerden, örneğin, başlarını kesmek, asmak vb. gibi, geçici hayatın alınması konusunda farklı bir şey içermese de,--yine de ölümlerinin nedeni,
o zamanki eğilimleri ve yapıları, yalnızca terazinin kefesini
oluşturmalıdır. İnsan olarak İsa ve çarmıhtaki inatçı suçlu, bunun açıklayıcı bir kanıtıdır: çünkü, biri sahneden inerken, Tanrı'nın lütuf dolu varlığının duyusal tezahürleri altında davalarının adaletinde zafer kazanırken, Elveda, dostlar ve akrabalar, kutsal yazılar, görevler, güneş, ay, yıldızlar, tüm yaratılmış zevkler: Hoş geldin, ölüm, darağacı, değerli Mesih için darağacı; hoş geldin sonsuzluk, şan, melekler, mükemmel kılınmış adil insanların ruhları; Hoş geldin, İsa Mesih, tüm lütfun Ruhu, her şeyin yargıcı Tanrı ve sonsuza dek yaşam:--Diğerleri (ben onların ebedi durumlarına karışmasam da, çünkü
üzerinde karar vermek benim yetkim veya ayrıcalığım değildir) en azından burada lütufta bulunduklarım, ya anlamsız, güvenli, sırtüstü bir aptallık içinde öldüler ya da kendilerine veya başkalarına karşı en korkunç yeminleri ve lanetleri geğirerek, ya da daha kötüsü, daha kötüsü, Tanrı'nın gazabı ve eski kötü yaşamları için üzerlerine dökülmeye hazır ateşli öfkesi altında uyanmış bir vicdanın en korkunç dehşetiyle umutsuzluk içinde kükreyerek; bu, şairin ifade ettiği gibi, bu hayattaki en zarif işkencelerden biri olmalı,

----_Siculi non invenere Tyranni
Tormentum majus._----

Hayır, bazıları hayatlarında çok kötü hayatlar veya eylemler yaşadılar ve yine de
Rab'bin iyiliği sayesinde sonunda merhamet elde ettiler, ancak
bu damganın hiçbiri, bildiğim kadarıyla, ayırt edilebildiği kadarıyla,
bu kategoriye dahil edilmedi[268]. Ve

_5._, hiç kimse buraya kimseyi sürüklediğimi düşünmesin, çünkü onlar
kral, kraliçe veya piskoposlardı; hayır, burada başkaları da var; çünkü
onlar zorba, mürted, yalan yere yemin eden zavallılar, kötü zulmedenler ve
kanlı aldatıcı adamlardı: tahtta bir Charles, devlette bir Lauderdale, baroda bir M'Kinzie, kürsüde bir Jefferies, orduda bir Dalziel ve kilisede bir Judas Sharp, zamanın yıllıklarına kayıtlı diğerleri arasında (ve sonsuzlukta da korkabiliriz) bunun korkunç anıtlarıdır.--Doğrudur, bu siyah grubun hepsi aynı kötülük seviyesine ulaşmadı; ama hepsi aynı ilkeden hareket etti ve aynı noktaya yöneldi ve bu da Şeytan'ın krallığını yaymak ve En Yüce'nin azizlerini güçleri, konumları ve makamları izin verdiği ölçüde zulmetmekti; (bazıları diğerlerinden daha insancıl olsa da) yine de hepsi aynı standarda getirilmeliydi, çünkü
ilahi egemenlik bunu böyle emretmiştir.

_6. olarak_, Burada umulur ki, bu kişilerin soyundan gelenlerin hiçbiri, atalarının yaptıklarını onaylamadıkları sürece,
gücenmezler; çünkü hiçbir insan atalarının kötü niteliklerine
yardım edemez. İyi bir Yehoşafat, kötü bir Yehoram ve kötü bir Ahaz doğurdu ve Amnon, iyi bir Yoşiya doğurdu. Ve Rab, babaların suçlarını çocuklarına ödeteceğini bildirmiş olsa da,
ayrıca, Oğul babasının suçu yüzünden ölmeyecek;
eğer ondan dönerse, yaşayacaktır demiştir. --Erdemli ve dindar yaşamların örnek olarak önümüze konması gerektiği kabul edilir ve
ters niteliklerin bir portresine bakarak zıt ahlaksızlıklardan neden kaçınılmasın? Çünkü adil olanların anısının kutsanacağını söyleyen kişi, kötülerin anısının da çürüyeceğini söylemiştir; yani, ya unutulup gidecekler ya da tüketerek
sonsuza dek mide bulandırıcı hale gelecekler, tıpkı peygamberin dediği gibi, _Onların
sonsuz karışıklığı asla unutulmayacak_.

_Son olarak_, aşağıdaki örneklerin konusu ve yöntemi için, İskoç değerlilerinin yaşamlarında konuyla bağlantılı olarak birkaçına değinilmiş olsa da, bunları bu kompozisyona getirdim, böylece okuyucu hepsini birden görebilir; ve bunları düzenlediğim yöntem için, her örnek, tahmin edilebileceği kadar öldükleri zamana yakın ve mümkün olduğunca özlüdür,
bu kadar dar sınırlarla sınırlıdır. Toplandıkları yazarların otoritesine gelince, (şu anda elde edilebilecek kadar iyi kefil olunan birkaç ilişki hariç) bunlar, değerli kişilerin yaşamlarının otoriteleriyle hemen hemen aynıdır, tarihsel inanç, insan ve kusurlu dinginliklerde iddia edilebilecek tek şeydir.

Ve bir sonuç olarak, tüm sahnelerin kapanışını görelim, yukarıdaki aynadan ve sonraki perspektiften, Rab'bin kendi sevgili çocuklarına, sıkıntı fırınında yürürken bile, bu hayatta bile, adil ve şiddetli öfkesi ve kızgınlığıyla, düşmanlarına karşı hayranlık verici iyiliğini görelim. - Birinin, Kurtarıcı'nın kollarında (bazen kanlı bir kıçta olsa da) karanlık nehrin üzerinden Emmanuel'in ülkesinin çiçekli kıyılarına sürüklendiğini görelim; - Diğeri ise korkunç bir dehşet karanlığıyla baş aşağı yıkım çukuruna fırlatılmış. İnançla, Mesih'in sağ elinde, _Allelujah, yargıları gerçek ve doğrudur diye şarkı söyleyen binlerce kişiyi yakalayalım; o büyük fahişeyi yargıladı ve hizmetkarlarının kanının intikamını aldı, sol tarafında bu günahkarların sayısız kalabalığıyla birlikte, işkence ve keder yerine mahkûm edildiler, orada sadakatsizliklerini, dinsizliklerini, açgözlülüklerini, hırslarını, zulmünü ve aptallıklarını sonsuza dek ağıt yakacaklardır. Ve sonuç olarak, eğer aşağıdaki ipuçları başka hiçbir amaca hizmet etmezse, dinin ilk ilkesinin, yani iyileri ödüllendiren ve kötüleri cezalandıran bir Tanrı'nın var olduğunun tartışılmaz bir kanıtı olarak duracaklardır: - Böylece, insanlar, Doğrusu, iyiler için bir ödül var diyecekler; gerçekten
yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır._

_TANRI'NIN Yargısı ve Adaleti Örneklendirildi, &c._

JOHN CAMERON, bir zamanlar Glasgow piskoposu olan çok kötü bir alçaktı: sadece piskoposluğunun yoksul insanlarına karşı açgözlülük ve zulüm eylemleri yapmakla kalmadı, aynı zamanda
yerinde ve iktidarda olanları da benzer şeyler yapmaya teşvik etti: Böylece ülkenin o bölgesindeki neredeyse tüm kötülüklerin yaratıcısı oldu.--Ancak bunda Tanrı'nın adil yargısından uzun süre kaçamadı; çünkü (onların Noel dedikleri) 1446'dan önceki gece, Glasgow'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Lockwood'daki evinde yatarken, Mesih'in mahkemesine çıkıp yaptıklarının hesabını vermesi için onu çağıran duyulabilir bir ses duydu.--Korkmuş bir şekilde
ayağa kalktı ve hizmetkarından bir ışık getirmesini ve yanına oturmasını istedi;
kendisi bir kitap alıp okumaya başladı; ancak ses ikinci kez daha yüksek duyuldu ve bu tüm hizmetkarlarını dehşete düşürdü. Hizmetkarı gitmişken, ses öncekinden daha korkunç bir şekilde üçüncü kez
çağırdı; bunun üzerine piskoposun inlediği duyuldu ve bu nedenle
yatağında dili ağzından sarkmış bir şekilde ölü bulundu; ve böylece böyle bir yaşamı hak eden bir son buldu.--_Buchanan ve Spotiswood'un Tarihleri_.

SIR GEORGE STEEL, James V.'nin bir asalağı ve güçlü bir dalkavuğu. ; fakat Tanrı'ya ve halkına karşı en büyük düşmanlardan biri (o zamanlar gerçek dini ikrar etmeye başlayan) tüm saraydaydı, öylesine bağnaz bir papistti ki, bir gün kalabalık bir topluluk önünde, Meryem Ana'nın duası onu buraya getirmemişse, Mesih'in krallığındaki payından vazgeçti.--Fakat bir gün, kralın huzurundayken,
atından ölü olarak düştü ve tek kelime etmedi.--_Knox'un
tarihi_.

Arran kontunun doğal kardeşi olan JAMES HAMILTON, söz konusu V. James'in saltanatında papalık din adamlarının nüfuzuyla ilerledi ve Protestan dinini kayırdığı varsayılan herkese karşı o kadar acımasız ve korkunçtu ki, kendi akrabalarından bazıları bile onun gücü altına alındı--bu papaların aracılığı ile kral tarafından bu amaçla yargıç veya lord adaleti
yapıldı. Fakat o, müjdeyi daha baştan ezmekle meşgulken, daha önce bu nedenle sürgüne gönderdiği Linlithgow şerifi kuzeni James Hamilton, evine döndü ve onu vatana ihanetle suçladı ve papalık din adamlarının onun adına yapabileceği her şeye rağmen, mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi, başı kesildi ve Edinburgh'da karargâha yerleştirildi ve karargâhı şehrin kamusal alanlarına yerleştirildi.--_Buchanan ve Kutsal Yazıların Yerine Getirilmesi_.

Bahsi geçen James V.'in özel danışmanı ve adalet katibi olan THOMAS SCOT, reform dinini benimseyenlerin önemli bir düşmanı ve zulmüydü. Fakat Edinburgh'da hastalanınca umutsuzluğa kapıldı: Mesih'in tanıklarına karşı yaptıklarından dolayı çok öfkeliydi ve hala haykırıyordu, _Justo Dei judicio condemnatus sum_, Tanrı'nın adil yargısıyla mahkum edildim ve çaresizce lanetlendim. Ve (eğer bazıları tarafından Blair olarak adlandırılan kişi oysa) rahipler onu teselli etmeye başladığında, onlara hizipleri ve önemsiz şeyleri bırakıp gitmelerini söyledi ve dedi ki, şimdiye kadar Tanrı'nın veya şeytanın, cennetin veya cehennemin var olduğuna asla inanmadım. Sadece terfi ve para kazanmak için bir politikacı olarak hareket ettim ve bu amaçla piskoposların tarafına geçtim ve kralla birlikte rakiplerini kovmak için ikna ettim. Tüm kitleleriniz bana hiçbir fayda sağlayamaz: şeytan beni çoktan cehenneme götürmek ve sonsuza dek işkence etmek için kıskacına aldı. Bu durumda aynı gece öldü, Linlithgow'da bir grup şeytanla yatarken krala göründü ve ona şu sözleri söyledi, Ah, seni veya hizmetini tanıdığım güne yazıklar olsun; Tanrı'ya, hizmetkarlarına ve adalete karşı sana hizmet ettiğim için, sonsuz bir işkenceye mahkûm edildim.--_Knox'un tarihi_, _Sp{okunmaz}'ın ilişkisine ek_.

ALEX. CAMPBELL, zeki ve bilgili bir adam olan Dominik rahibi, Patrick Hamilton ile hemen hemen her noktada aynı fikirde olmasına rağmen, gerçek için hayatını riske atmaktansa kurtarmayı daha çok arzulayan, arkadaşları tarafından sadece söz konusu Patrick'e karşı kamusal bir suçlamada bulunmayı tercih etmekle kalmayıp, hatta kendi vicdanının ışığının göbeğinde, ateşte kazığa bağlandığında bile, sürekli olarak, Dön, sapkın diye haykırdı; hanımımızı çağırın: _salve regina_ deyin, vb. şehit ona, benden uzaklaş ve beni rahatsız etme, ey ​​Şeytan'ın elçisi dedi. Fakat
bu rahip hala bu sözleri büyük bir şiddetle haykırırken, O
ona tekrar şöyle dedi, "Ey insanların en kötüsü, şu anda kınadığın bu ilkelerin kesinlikle doğru olduğuna ikna oldun ve bana öyle olduklarını itiraf ettin. Seni İsa Mesih'in mahkeme kürsüsü önündeki belli bir zamana karşı suçluyorum, vb." Birkaç gün sonra, Campbel
tamamen delirdi ve Glasgow'da umutsuzluk içinde öldü.--_Buch. Knox's
hist. ve diğerleri_.

James V. James IV'ün oğlu. 1514'te hüküm sürmeye başlayan, başlangıçta hızlı bir dehaya ve ölçülülüğe ve adalete olan eğilimine rağmen, kısa sürede ahlaksızlık ve açgözlülükle yozlaşan, o çağın belası olan; ve tamamen papanın ve İskoçya'daki papazlarının yönetimi altında olan, gerçek dinin profesörlerine karşı çok şiddetli bir zulmeden oldu (ki bu din o zamanlar doğmaya başlamıştı), öyle ki kraliyet soyundan gelen Patrick Hamilton'ın bile alevlere maruz kalması gerekti; diğer pek çok kişi ezildi ve sapkın olarak ulustan sürüldü. Hayır, o kadar öfkeliydi ki, kendi oğulları suçlu olsa bile, bu türden hiç kimsenin ondan iyilik beklemesine gerek olmadığını söylediği duyuldu: ve görünüşe göre, (ölümünde cebinde bulunan din adamlarının verdiği bir kağıt veya isim listesine göre) ilahi takdir araya girmeseydi, sözünün eri olurdu: çünkü Oliver Sinclair ve diğerlerinin tavsiyesiyle İngilizlerle haksız bir savaşa itildiğinde, ordusu Solway yosununda utanç verici bir şekilde yenildi, generali Oliver orada kaçtı ve yakalandı: bunun üzerine James bir hezeyana kapıldı, hala bağırıyordu, O kaçtı Oliver: Oliver yakalandı mı? Metreslerinden bazılarını ziyaret ettikten sonra, Falkland'a gitti (Linlithgow'da birkaç korkunç rüya gördükten sonra) ve kraliçenin bir kız doğurduğunu duyduktan sonra, şu umutsuz ifadeye patladı, "Şeytan onunla gitsin, bir kadınla geldi ve bir kadınla gidecek, vb." Ama yine de onun devam eden haykırışı, Oliver yakalandı mı, vb. kardinal Beaton gelene kadar devam etti, ta ki kraliçeyle olan entrikaları önceden biliniyordu ve onun yönlendirmesiyle kralın bir doz aldığı düşünülüyordu, ki bu dozdan kısa süre sonra o durumda öldü, 1542.--_Buch. Knox_, vb.

Galloway piskoposu DAVID PANTHER, müjdeye karşı şiddetli bir düşmandı.
Kraliçe naibinin çıkarlarını ilerletmek için Fransa'da bir manastır edindi.
Hiçbir şekilde reformcuların hiçbiriyle tartışmaya girmeyi kabul etmezdi; ancak
Katolik dininin tek savunması için ateş ve kılıcı önerdi. "Zaferimiz (dedi) ne Tanrı'da ne de onun sözünde değil,
kendi iradelerimizdedir, aksi takdirde çağrıldığımız kişiler olarak bulunamayız, tıpkı şeytanın Tanrı olarak kabul edilmeyeceği gibi, vb." Diğer
aşırılıklarının yanı sıra, önemli bir Epikürcü oldu, yemek ve içmek
hayatının tek eğlencesi haline geldi ve bu aşırılıkta sonunda
düştü ve öldü.--_Knox_, &c.

---- Aynı yuvanın bir kuşu olan DURY, pis yaşam tarzı nedeniyle
Başrahip Stottikin olarak adlandırıldı. Fakat öfkeli bir papist olarak
Galloway piskoposluğunu elde etti ve
reformasyonun öyle bir zulmü oldu ki,
Tanrı'ya rağmen, piskoposlar yaşadığı sürece,
İNCİL denen o sözün bu alemde asla vaaz edilmemesi gerektiğine yemin etti. Fakat
övünmesi uzun sürmedi; ölüm tarafından aniden ele geçirildiği için, inanç maddeleri veya ölüm sözleri şöyleydi: "Decarte, sen, ha, ha. Dört kral ve hepsi şeytanla birlikte gitti: Fransa'dan bir uşak sadece; bir yakut aldığımızı sanıyorduk, ama bir cohoobie'den başka bir şey alamadık." Ve böylece Tanrı'nın bu pis düşmanı hayatına son verdi.--_Knox_, &c.

DAVID BEATON, St. Andrews başpiskoposu ve papa tarafından İskoçya'nın kardinali yapıldı. Ancak, garip bir yapıya ve zalim bir mizaca sahip bir adam olduğu için, reform edilmiş dinin profesörlerini ateş ve odunla ezmeye koyuldu. Yüzbaşı Bothwick, etkisiyle suçlandı, ancak İngiltere'ye kaçtı: onun talimatıyla dört adam 1538'de Edinburgh'un Castle-hill'inde yakıldı; Russel ve Kennedy de bir yıl sonra yakıldı. Böylece bu oyuna devam etti, aynı zamanda her türlü pisliğin içinde bir domuz gibi yuvarlandı, ta ki 1646 yılına kadar, o Tanrı adamı George Wishart'ı alevlere
götürdü.--Kardinalin St. Andrews'daki kalesinin önündeki kazıktayken, kardinal gözlerini bu arzu edilir manzarayla
memnun etsin diye, kendisi ve arkadaşlarının pencerelere bakarken yaslanmaları için minderler
yerleştirildi. --Ateş yakıldıktan sonra, şehit diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Bu ateş bedenimi işkence ediyor, ama ruhumu hiçbir şekilde yatıştırmıyor, ama
şu yüce saraydan gururla aşağı bakan (kardinali işaret ederek) ve gözlerini benim işkencemle besleyen kişi, çok geçmeden
o pencereden aşağı, şimdi gururla yaslandığı gibi aşağılayıcı bir şekilde asılacak."
Buna göre bazı beyefendiler Bay Wishart'ın ölümünün intikamını almaya yemin ettiler.
Kötü canavar önceden haber alınca, Tush, aptallar için bir incir,
sapkınların övünmesi için bir düğme dedi. Lord vali benim mi?
en büyük oğlunun rehin olarak benimle birlikte tanıklık etmesine izin verin.
Benim bağlılığımla kraliçe değil miyim? Fransa benim dostum değil mi? Hangi tehlikeden korkmalıyım?--Ama birkaç gün sonra, Norman Lesly, John Lesly ve Grange toprak sahibi sabahleyin şatoya girdiler, tam da fahişelerinden biri olan Bayan Ogilvie yataktan kalkmışken. Gürültü, kardinali hemen alarma geçirdi, o da az önce uykuya dalmıştı. Ayağa kalktı ve bir köşeye altın dolu bir sandık sakladı. Daha sonra biraz zorlukla içeri girdiler. John Lesly kılıcını çekti ve ciddi bir şekilde görevlerini anlattı, ama onu tövbe veya ölüme hazırlık belirtisi göstermeyecek şekilde getiremedi.--Bunun üzerine onu bıçakladılar; bunun üzerine, ben bir rahibim, üf, her şey bitti diye bağırdı; ve böylece öldü. Provost ve arkadaşları kavga ederek geldiler ve başına ne geldiğini sordular ve ayrılmadılar; bu yüzden Bay Wishart'ın sözlerine göre cesedini pencereye astılar; ve sonra
gittiler;--bundan sonra epey bir süre gömülmeden kaldı[269].

Kraliçe naibinin ordusunda gönüllü olarak çalışan bir Fransız subayı ve beyefendi,
reform edilmiş dinin profesörlerini ortadan kaldırmak için onu işe aldı,
Fife'da onlara karşı işlediği birkaç zulümden sonra,
Whiteside'da küçük bir çocuk ailesiyle birlikte fakir bir kadının evine girip
onu yağmaladı. Kadın ona sahip olduğu kadar yiyecek teklif etti; ama bu onu
tatmin etmedi; çünkü tüm gözyaşlarına ve ricalarına rağmen,
zalim sefil, kendisini ve küçük çocuklarını geçindirmek için
elinde olan azıcık yemek ve sığır etine sahip olmak zorundaydı. Bunu fark eden, orada bulunanı almak için büyük bir fıçıya veya boruya eğilmesi üzerine, önce topuklarını
çevirdi ve sonra ailesinin karşılayabildiği yardımla onu içeride tuttu,
ta ki yemek arasında kötü hayatına son verene kadar.--_Knox._

Lorrain'li MARY, Guise dükünün kız kardeşi ve kocasının ölümünden sonra James V.'nin ikinci karısı, naipliğe özendi; ve her zaman Mesih'in krallığına karşı inatçı ve uzlaşmaz düşmanlar olarak göstermiş bir aileden geldiği için,
İskoçya'dan müjdeyi ve öğreticilerini yok etmek için elinden geleni yaptı.--Onlara, hem kendilerine hem de papazlarına rağmen, St. Paul'ün her zamanki gibi doğru vaaz vermelerine rağmen,
buradan kovulmaları gerektiğini açıkça söyledi: ve bu amaçla, İskoçya'daki grubuna, kendilerini savunmak için silah kaldırmalarını gerektiren binlerce Fransız askeri sağladı. Bir keresinde, bu zalim vahşiler Kinghorn'daki bir çatışmada küçük bir avantaj elde edip Fife'da birçok yağma suçu işledikten sonra, şu ifadeyi patlattı: "John Knox'un Tanrısı şimdi nerede? Benim Tanrım, Fife'da bile onunkinden daha güçlü." Başka bir zamanda, reformcular St. Johnston'daki putperestlik anıtlarından bazılarını yıktığında, bu Katolik kahraman, "İçindeki hem erkeği, hem kadını hem de çocuğu yok etmeli ve onu ateşle yakmalıydı: ve eğer bu eylem için haklı bir bahanesi varsa, sapkın kabileden hiçbir bireyin servetini veya hayatını bırakmayacaktı." diye yemin etti. Yine 1560'ta, Fransızları Leith'te bir zafer daha elde ettiğinde ve öldürülenleri soyup cesetlerini güneşin önündeki duvarlara yatırdığında, Edinburgh kalesinden bunu görünce sevinçten zıpladığı ve "Şurada gördüğüm en güzel duvar halısı var! Keşke tüm alan aynı kumaşla kaplı olsaydı." dediği söylenir. "Fakat Tanrı
bu kötü küfürü kısa sürede durdurdu; çünkü birkaç gün içinde (bazıları aynı gün olduğunu söylüyor) karnı ve bacakları, Haziran ayında öldüğü o iğrenç ve çirkin hastalıktan şişmeye başladı. Ölümünden önce, geçmişteki davranışlarından dolayı biraz pişmanlık duyuyormuş gibi görünüyordu; fakat gerçek bir tövbe belirtisi yoktu, aksi takdirde Papalık'ın son kutsal yağını almazdı. Papacılar artık kafalarını kaybetmişti ve kilise onun papalığın batıl inançlı ayinleriyle gömülmesine izin vermediği için tabutlandı ve dört ay tutulduktan sonra Fransa'ya gitti: ve böylece öldürüldüğünde Mesih'in takipçilerini biraz olsun gömemeyen o, İskoçya krallığında bir cenaze töreni yapamadı[270].

DAVID RIZIO veya Riccio, Savoy'daki Torino'da doğdu, geldi ve Kraliçe Mary'nin müzisyenleriyle tanıştırıldı (o zanaat) ve her şeyde onun mizahına uyum sağlayarak, sekreterlerinden biri olmak için ilerletildi. Ancak papanın yandaşlarından biri ve İskoçya'da Mesih davasına karşı ölümcül bir düşman olarak, asil reformcuları mahvetmek için sürekli planlar yaptı. İyi Murray kontunu kendi eliyle öldürmek için bir plan yaptı, ancak başarısız oldu. Kraliçenin Darnly ile olan maçında başlıca rolü vardı; ancak kısa süre sonra rakibi ve kraliçenin sevgilisi oldu. Giyim ve mobilyada kralı geçti ve İskoç soylularını
kesip bir dizi dışişleri bakanı getirmeyi amaçladı. Kralın mührünü taklit etti ve sarayda onsuz hiçbir şey yapılamadı. Tehlikesinden haberdar edildi, ancak hiçbir şey onu
korkutamazdı. Bunun üzerine kral, James Douglas, Patrick Lindsay,
ve diğerleri bir gece kraliçeye gizlice gittiğini bilerek (her zamanki gibi) akşam yemeğinde kraliçenin yanında otururken içeri girdi. Kraliçe, onu vücudunun araya girmesiyle savunmaya çalıştı; ancak onu dış bir odaya götürerek, ilk başta onu alenen asmayı düşündüler, bu da halk için çok minnettar bir gösteri olurdu; ancak aceleci olan James Douglas ona hançeriyle bir darbe indirdi, bu da şirket tarafından elli üç darbeye kadar indirildi ve böylece kısa süre sonra 9 Mart 1566'da öldü[271].

Lenox kontunun oğlu HENRY STUART, 1565'te İskoçya'ya döndü ve
kraliçeyle evlendi; ve bağnaz bir papist olan reformcu lordlar evliliğine karşı çıktılar, ancak İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldılar. Kendisi ve kraliçe arasında işler yolunda giderken, tamamen ona bağlıydı ve onun teşvikiyle Davut'un Mezmurlarını ateşe attı. Ancak Rizio'nun ölümünden sonra, Bothwel kontu kraliçenin sevgilisi olunca, kraliçe kraldan iğrendi; ve papalık konusunda yanıltılıp kraliçe tarafından terk edildiğini ve soylular hizbi tarafından hor görüldüğünü gören kral, Fransa kralına, ülkenin tamamen düzenden çıktığını, çünkü ayin ve papalığın İskoçya'da tekrar tam olarak kurulmadığını yazdı. Ancak kraliçe, ondan kurtulmak için, ona bir doz zehir verdi. Ancak gençliğinin baharında olduğu için, düzensizliğin üstesinden geldi. Tamamen şehvetli zevklere düşkün bir adam olduğu için kolayca kandırıldı: kraliçe onu Edinburgh'a çekti,
burada Bothwel ile birlikte Bothwel'in saldırgan olacağı bir hayat planı yaptılar. Bunu takip etmek için, birkaç kişiyle birlikte geceleyin kralın evine girdi ve uyurken onu ve hizmetçilerinden birini boğdu ve şehrin duvarından
geçirdikleri küçük bir kapıdan dışarı
çıkardı ve çıplak bedenini yerde bıraktı ve böylece,
silin yakıldığı bir başka Johoiakim gibi, _Kudüs'ün kapılarından
atıldı_.

JOHN HAMILTON, kardinalin ölümünden sonra kardeşi tarafından naip oldu,
St. Andrew'un başpiskoposu yapıldı. Tam olarak seleflerinin ayak izlerini takip etti; ve sadece kirli olmakla kalmayıp, erkeklerin karılarını cariyeleri olarak almakla da kalmadı (papalık din adamlarının evlenmemesi gerektiği gibi)
ama aynı zamanda mistik uzuvlarında Mesih'in müjdesinin şiddetli bir baskıcısı ve zulmünde bulundu. Adam Wallace ve Walter Mill onun talimatıyla
ateşlere teslim edildiler. Yine, Bay Knox lordlarla birlikte St. Andrew'da vaaz vermeye gittiğinde, ona karşı koyması için 100 mızrakçı topladı.
Kanlı projelerin çoğunda, kraliçe naibinin yönetiminde parmağı vardı.
Kızı Mary'nin saltanatında, o da aynı yolu izledi.
Henry Stuart'ın ölümünde parmağı vardı ve daha sonra iyi naip Murray kontunun ölümünün komplocularından biriydi; ancak reformcu
üstelik makamına ulaşınca, Dumbarton kalesine kaçmak zorunda kaldı ve orada, naip Marr kontu tarafından alındığında yakalandı ve eski kabahatleri nedeniyle 1572 yılı civarında Stirling'de bir köpek gibi boynundan asıldı.

Tarihte yaygın olarak WILLIAM MAITLAND olarak anılan genç Lethington, küçük bir
parçaya veya bilgiye sahip bir adam olmasına rağmen, saray tarafından üzücü bir şekilde
yozlaştırıldı. Kraliçe Mary'nin sekreteri yapıldı ve onunla birlikte reforma karşı baş ajan oldu. Bay Knox ile sık sık tartıştı ve
sonunda din yüzünden kendisine karşı ihanet suçlamasında bulundu. Ve bir keresinde, İncil vaizlerinden, yani Bay Craig'den o kadar çok sıkılmıştı ki, o günden sonra Mesih'in hizmetkarlarının başına ne geleceğini umursayacaksa,
onların istedikleri kadar sert
patlamalarına izin vererek kendini şeytana teslim etti. Kraliçenin Darnly ile evliliğinde ve reform dinini savunan lordlara karşı baş rolü oynadı. Kraliçe İngiltere'ye kaçtıktan sonra, İngiltere ve İskoçya'da bir süre gerçekleşen tüm papalık komplolarının ve trajik felaketlerin baş yöneticisiydi. Ancak kraliçenin işleri umutsuz bir hal alınca, o zamanlar Grange lordu tarafından kraliçe için tutulan
Edinburgh kalesine kaçtı. Bay Knox onlara tehlikeleri ve başlarına ne geleceğiyle ilgili bir mesaj gönderdi. Ancak Lethington, Bay Knox ve onun tavsiyeleriyle alay etti; ancak
kale 1573'te alınınca, Leith'in çan kulesine hapsedildi,
altısı kamusal cezayla daha fazla utançtan kurtuldu. Kendisini
zehirlediği ve o kadar uzun süre gömülmeden yattığı söylendi ki, vücudundaki haşarat
evin kapılarından, çan kulesinin
altından dışarı sürünüyordu.--_Calderwood'un tarihi._

JAMES HEPBURN Bothwel Kontu, çocukluğundan itibaren kötü ve gaddar bir adamdı.
İlk başta Protestan tarafına meyilli görünüyordu,
ama kraliçenin baş hizmetkarı olunca, papalığa döndü,
çünkü bu onun diniydi. Reform çalışmalarına şiddetle karşı çıktı,
iyi Murray Kontu'nu öldürmeye çalıştı, ama engellendi.
Rizio'nun katledilmesinden sonra, onun yerine geçti ve kralın
yatağının bir üyesi oldu. Daha sonra onu öldürdü ve kraliçeyle evlendi
(o zamanlar yaşayan üç karısı olmasına rağmen). O zamanlar bir çocuk olan
James VI'yı öldürmeyi planladı, ancak din ve özgürlüklerini savunmak için ayağa kalkan lordlar tarafından engellendi. Kraliçe onlar tarafından
terk edilmeye zorlandı, bu da onun Shetland'a kaçmasına neden oldu ve orada bir
korsan oldu: ancak oradan Danimarka'ya kaçmak zorunda kaldı ve orada yaklaşık on yıl hapis yattıktan sonra dikkati dağıldı ve delirerek öldü.

JAMES DOUGLAS Morton Kontu, hiç de azımsanmayacak doğal yeteneklere sahip bir adamdı,
ama açgözlü ve şehvet düşkünü bir adamdı. Şansölye iken, piskoposların unvan ve onura sahip olabilmesi için Fulcan piskoposluklarının kurulmasını sağladı[272]; ancak soylular kar veya kilise gelirlerini elde etti. Naip olduktan sonra, işler daha yerleşik bir hale gelse de, kendi siyasi amaçları için, insanlara, özellikle de din adamlarına, cemaatlerde maaş verme vaadiyle baskı yaptı. Onlardan, maaşın üçte birine ilişkin haklarını gasp etti ve
çoğu zaman bir papazın dört veya beş cemaate hizmet etmesini sağladı,
kendisi ise bir tanesi hariç tüm maaşları aldı (böylece yüzyılın sonuna kadar bazı papazların sadece 11 sterlini, bazılarının ise sadece yarısı ve sefil bir şekilde ödeniyordu). İskoçya'ya piskoposluk sistemini getiren ilk kişiydi. Bir tarihçi şöyle diyor: "Bazı bakanları tehdit etti, genel meclisleri sevmedi, kürsüde günahın özgür ve açık bir şekilde azarlanmasına tahammül edemedi, piskoposları destekledi ve kendi emirlerini ve İngiltere ile uyumunu zorladı; ve Tanrı'nın işini, Tanrı ona karşı bir soylular hizbi kışkırtmasaydı, şüphesiz durduracaktı." Çünkü
önce, kral ona naiplik görevini verdi: sonra da eski kralın cinayetiyle suçlandı. Büyük miktarda para biriktirmişti; ama bu paranın bir kısmı arkadaşları tarafından zimmete geçirildi ve bir kısmı da fıçılarda saklanarak götürüldü; bu yüzden Edinburgh'a getirildiğinde, fakirler için yirmi şilin borç almak zorunda kaldı. Böylece hem arkadaşlarını hem de ona arkadaş kazandırabilecek parasını kaybetmiş olarak, 2 Haziran 1581'de Edinburgh'da mahkum edildi ve idam edildi. Ve böylece, kralın kilise üzerindeki otoritesini ve üstünlüğünü ilerlettiği ve piskoposları kiliseye soktuğu için, kendisi ve onlar tarafından pek ödüllendirilmedi.--_Calderwood ve Kutsal Yazıların Yerine Getirilmesi._

Lord Ochiltree'nin oğlu JAMES STUART, tek bir yüzbaşıdan kral James'in reşit olmayan bir
yüzbaşıya terfi etti; ancak, sarayda daha da
büyük hale gelerek, kendisine Arran kontu unvanını aldı.
Kralın tek gözdesi oldu ve onun tarafından işlerin dümenine terfi ettirildi; ve sonra Tanrı'nın kilisesini mahvetmeye koyuldu: çünkü
ilk olarak, parlamento tarafından ileri sürülen tüm sivil ve kilise davalarında kralın üstünlüğünü elde etti; ve sonra kendisi gibi bir grup kötü
ve küfürbaz piskoposu kiliseye tekrar kazandırdı. Kısacası, bu hırslı, açgözlü, kanlı, kışkırtıcı Cataline ve dinin alaycısı ve topluma düşman olan kişi, 1680'den 1685'e kadar kilise ve devletteki tüm kavgaların ve düzensizliklerin yaratıcısıydı; ve (şimdi Edinburgh kalesinin şansölyesi ve kaptanı olarak atanmıştı) Rab, kendi doğrudan takdiriyle kilisesi adına araya girmeseydi daha fazlasını yapardı; çünkü, ilk olarak, sarayda rezil edildikten sonra, onurunun zirvesindeyken, ilk orijinaline
düşürüldü: sonra Kyle'da bir tur atarak Douglas'ın yanına geldi ve
sonunda, arkadaşı Morton kontu hakkındaki suçlamasının intikamını almak için Catslaks vadisinde James Douglas (sonradan lord Fotherald) tarafından saldırıya uğradı ve atından atılıp bir mızrakla öldürüldü ve
bedeni kralın anayolunda köpekler tarafından
yutulmak üzere açıkta bırakıldı.--_Calderwood, Spotiswood ve Melvil'in anıları._

V. James'in kızı MARY STUART, önce Fransa veliahtıyla evlendi ve
onun ölümünden sonra memleketine döndü ve İskoçya'nın kraliyet hükümetini
üstlendi. Bazı tarihçiler onu hızlı karar verebilen ve doğal yetenekleri iyi bir kadın olarak tasvir etseler de,
kin dolu bir mizaca ve şehvet düşkünlüğüne sahip olduğu açıktır; ve çocukluğundan itibaren papalık tarafından yanlış yönlendirilmiş olması nedeniyle, Protestan reform dinine karşı muhalefeti bir bütün gibi görünüyor. Onun
kışkırtılması, emri veya örneğiyle, saltanatı sırasında işlenen kötülükleri, kötülükleri ve trajik felaketleri anlatmak bir cilt doldururdu.
Çünkü, sonunda asılmasına neden olduğu Fransız dansçısı Rizio ve Chattelet ile olan entrikalarından bahsetmiyorum bile; mahkeme her türlü kötülük, dinsizlik ve küfürle
çınladı. 1566 civarında, reform dinini ortadan kaldırmak için Fransa Kralı IX. Charles ile bir ittifaka girdi. O ve gözdeleri, sarayın lüksünü sürdürmek için kilisenin mirasını çaldılar: Böylece hepsi yılda
2000 pound kazanabiliyordu. Açlık içinde olmalarına rağmen, tüm dilekçelerine rağmen ondan hiçbir tazminat alamadılar. Darnly ile evlendi, sonra
Bothwel ile zina etti, sonra onun cinayetini birlikte işlediler: ve
Registi ile evlendikten sonra, gerçek dinin profesörlerine karşı silah kaldırdı, bu yüzden İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. Kısacası, talihsiz saltanatının her kasvetli yılı, dikkate değer bir felaketle ve yozlaşmış doğanın ve papalık zulmünün ima edebileceği türden küstahlık ve adaletsizlik eylemleriyle karardı. İngiltere'ye kaçmasının ardından, kendisinin başı olduğu papalık hizbi, Norfolk dükünü papist olarak evlendirmek, oğlu James ve Kraliçe Elizabeth'ten kurtulmak ve her iki krallığı da ele geçirmek için bir plan yapana kadar ulusları sürekli bir bağırsak kavgasında tuttu; ancak bunun başarısız olduğu kanıtlandığında, daha sonra İngiltere'de kendisini İkinci ilan ettirmeye çalıştı, bunun üzerine Kraliçe Elizabeth onun idamı için aceleyle bir emir imzaladı; ve
böylece 18 Şubat 1586'da Fotheringay kalesinde başı kesildi, ya da
birtakım rivayetlere göre 1587'de. Biraz metanetle öldü, ama idam yerindeki Protestan din adamlarıyla hiçbir ilgisi
olmadı, sadece itirafçısını isteyerek
doğduğu ve yetiştirildiği Katolik dininde öleceğini söyledi: sonunda haçı kaldırdı ve öptü. Ve böylece günlerini, yaşadığı gibi sonlandırdı ve İskoçya'da bir süre
açık yüzlü papalık dönemini sonlandırdı.--_Knox_, _Melvil_,
_Spotiswood_, &c.

Paisley'nin ilk rahibi olan BAY PATRICK ADAMSON, kilisede çok itibarlı bir vaizdi; ama hırs ve kişisel çıkarlar, Mesih'in çıkarlarından daha fazla etkiliydi. Ve kilisenin yönetimini ve disiplinini baltalayarak kralın gözüne girdikten sonra, Morton tarafından 1578 civarında piskopos ilan edildi. Fakat 1584'te St. Andrews piskoposluğuna getirildi ve bundan sonra sadece piskoposluk lehine konuşmakla ve yazmakla kalmadı, aynı zamanda sadık kardeşlerine zulmeden biri oldu. Görkeminin zirvesindeyken, üç şeyin onu yarı yolda bırakamayacağıyla övünürdü: öğrenimi, kralın gözü ve zenginliği: birincisi, Tanrı'nın adil yargısıyla, yemeğinin öncesinde veya sonrasında tek bir mantıklı söz söyleyemezdi. İkincisi, kralın gözüne girdi ve piskoposluğu elinden alındı ​​ve kralın köpeklerine kendisinden daha fazla değer verdiğinden emin olduğunu söylediği duyuldu. Zenginliği içinse o kadar küçüldü ki, daha önce taciz ettiği papazlardan sadaka almak zorunda kaldı. Daha önce, gururu, inatçılığı ve diğer kötülükleri yüzünden kilise tarafından aforoz edilmişti, ancak şu anda aşırı yoksulluk ve hastalık içinde olduğundan, bir tövbe ve itirafta bulunarak kiliseye kendisini kınamadan muaf tutmaları için yalvardı; bu da sonunda onlar tarafından
kabul edildi. Bu tövbenin, şüphelenildiği gibi, biraz dışsal geçim elde etme kısıtlamasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem; ancak bu durumda, büyük bir yoksulluk ve aşırı sefalet içinde, yaklaşık 1591 yılında öldü--_Kutsal Yazıların Yerine Getirilmesi_, vb.

BAY JAMES NICHOLSON, aynı türden bir yaratık; bu zamanlarda yetenekleri ve öğrenimiyle seçkin biri ve ilk başlarda piskoposluğa büyük bir muhalifti. Fakat hala zenginlik, onur ve terfi için ağzı açıkken, Dunkeld piskoposluğunu elde edene kadar bir
başkasına geçti: evet, piskoposluk kurmak için o kadar ileri gitti ki, 1606'da kendisinden daha sadık olan sekiz kardeşine karşı Hampton sarayında krala yardım edenlerden biri olmak istedi. Fakat onuru uzun sürmedi, çünkü bedensel bir hastalığa yakalanmış ve zihinsel bir melankoliye ve vicdan azabına tutulmuştu, dinlenemiyordu. Doktorlar getirildiğinde, onlara sorununun başka bir tür olduğunu ve ona bir tedavi
veremeyeceklerini söyledi; çünkü, dedi, "Bir piskoposluğun hazmı vicdanımı rahatsız etti. Çok fazla ışığa ve onun karnına karşı çıktım, gerçeğe karşı çıktım ve dünyevi bir kralı memnun etmek için Mesih'in özgürlüklerinden vazgeçtim, vb." Ve böylece büyük bir vicdan azabıyla Ağustos 1609'da oradan ayrıldı.--_Calderwood_, &c. GEORGE HUME, Dumbar Kontu, Kral James'in yaratıklarından biri ve o zamanlar Presbiteryen kilise yönetimi ve disiplinini devirmek ve İskoçya'ya piskoposluk getirmek için kullandığı tek araçtı: bu amaçla 1608 ve 1610'daki genel meclislere komisyon üyesi olarak gönderildi. İkna etmek için birkaç İngiliz doktor, sadık olanları korkutmak için güçlü bir muhafız ve karşıt görüştekilere rüşvet vermek için para getirdi; bu parayı oyları için bu paralı askerlere dağıttı. Şimdiye kadar başarılı oldu, yeni bir piskoposlar grubu kurdurdu ve sonra İngiltere'ye döndü ve burada, kötülük ücretleriyle Berwick'te görkemli bir saray inşa etti. St. George gününü kutlamayı ve kızının Lord Walden ile evliliğini kutlamayı planladığında, Lord onu ani ve şaşırtıcı bir ölümle tüm onurlarının zirvesinden aşağı çekti. _O gün
düşünceleri yok oldu_ ve Eriha'nın inşaatçısıyla birlikte, İskoçya ve İngiltere'deki tüm kazanımlarına rağmen, kısa bir süre içinde torunlarına bir ayak genişliğinde toprak kalmadı.--_Calderwood_,
_Kutsal Yazıların Yerine Getirilmesi_, &c.

BAY GEORGE GLADSTONE, başlangıçta o kadar gayretli bir Presbiteryendi ki, St. Andrews'un piskoposu olmayacağına yemin etti, çünkü nefret ediliyorlardı
ve hepsi zamansız sonlara ulaştı. Ancak niyetleri iyi olmadığından, 1605'te aynı piskoposa bir sunumla saraydan döndü. Yine, gelecek yıl, sadık İskoç rahiplerine karşı krala yardım etmek üzere mahkemeye çağrıldığında, St. Andrews papazlığındaki rahip kardeşleri tarafından, Tanrı'ya karşı sorumlu olması gerektiği için, Tanrı kilisesinin aleyhine hiçbir şey yapmaması yönünde yemin ettirildi; Tanrı'yı ​​tanık olarak aldı, öyle olmalıydı. Fakat kısa süre sonra üzücü deneyimlerinin tam tersini buldular; çünkü o sadece sadık kalan kardeşlerine karşı acımasız bir düşman olmakla kalmadı, aynı zamanda tembel bir hizmetçi, paralı asker oldu, çoğu zaman vaaz sırasında yatağında aylak aylak dolaştı.--Örneğin, bir keresinde öğleden sonra vaazı sırasında yatağında yatarken, hem kendisi hem de cemaat, evdeki kız kardeşinin oğlunun akşam yemeğini hazırlarken aşçısını bir hançerle öldürmesiyle _Cinayet_ çığlığıyla alarma geçti.--Bu şekilde devam etti ve 1615'e kadar korkunç ve garip bir hastalığa (tarihçilerin adını anmaktan çekindiği) ve daha da kötüsü, eski gidişatını onaylayan inatçı ve anlamsız bir aptallığa yakalandı ve bu durumda 2 Mayıs 1615'te öldü.--_Calderwood ve diğerleri._

BAY ALEX^R. Aynı tüyden bir kuş olan FORBES, önce Caithness, sonra Aberdeen piskoposu yapıldı. Sadece Mesih'in sadık hizmetkarlarına düşman değildi, aynı zamanda o kadar zavallı, aşağılık bir yapıya ve o kadar iyi bir masa arkadaşı ve dalkavuktu ki, Collie lakabını takmışlardı; çünkü o kadar küstah ve utanmazdı ki,
oturum lordlarını, avukatları, vb. akşam yemeğine gittiklerinde onları takip eder,
çevreyi ürpertir,
bazen onları çağrılmadan takip eder ve evlerinde
sofraya otururdu.--Sonunda Leith'te hastalandı ve geçmiş yaşamı için vicdan azabı çekti: Piskopos
Spotiswood'u çağırdı ve aklından geçenleri memnuniyetle ona iletmek istedi; ama
görünüşe göre
kart oynamayı bırakmadı (her ne kadar Şabat günü olsa da) ve bu durumda öldü.--_Calderwood._

MR. Bir zamanlar Dunfermline'da papaz olan ANDREW FORRESTER, 1610'da Genel Kurul'a gönderildiğinde, kardeşleri tarafından, İsa Mesih'e cevap vermesi gerektiği için, kilisenin yönetiminde hiçbir değişikliğe onay vermemesi yönünde yemin ettirildi: yine de, Dumbar'dan 50 mark (Mesih'in davasına küçük bir eşdeğer) aldıktan sonra, piskoposluk için oy kullandı. Daha sonra, sahte anahtarlarla fakirlerin kutusundan gümüş çıkarmaktan suçlu bulundu ve sonra korkunç bir hastalığa yakalandı, öyle ki, şansölyenin asılacağından korktuğu bazı sözlerinden sonra, bir gün vaaz vermeye gittiğinde, dikkati dağılmış bir şekilde kürsüden dışarı fırladı ve o toplantıda Mesih'i sattığını itiraf etti. Ayrıca hastalandı. Bay Row onu ziyaret etti ve onu acınası bir durumda buldu. Tanrı'nın onu hizmete çağırdığına ikna olup olmadığını sordu. "Hayır, ben dünyayı her zaman aradım ve bana öyle görünüyor." diye cevap verdi. Sonra, kilisenin özgürlüklerini sattığı için toplantıda ne aldığını sordu. 50 mark diye cevap verdi ve bunun üzerine dehşeti tekrar nüksetti, anında idam edileceğinden korktu. Bay Row dua etmesini istedi; dua edemeyeceğini söyledi. Bay Row dua etti, bu sırada
göğsünden düğmeler koptu ve hem ağzından hem de burnundan korkunç
bir şekilde kan fışkırdı. Duadan sonra, ölüme
hazır olup olmadığını sordu? Hayır, vay halime diye cevapladı. Ertesi gün onu tekrar ziyaret etti ve
onu duygusuz ve aptal buldu ve öylece bıraktı. Bundan sonra büyük bir
rezillik, yoksulluk ve sefalet içinde öldü. Aynı damgadan olan Bay Paton da daha iyi değildi.--Bunlar ve daha fazlası Bay Row tarafından 1638'de Glasgow'daki mecliste
onlar hakkında ilan edildi.--_Stevenson_.

BAY. Perth'de bir dönem papaz olan WILLIAM COOPER, hem doktrinel olarak hem de basından piskoposluğa karşı azımsanmayacak bir gayrete tanık oldu ve yine de açgözlülük ve mahkeme terfisi sayesinde Galloway piskoposu yapıldı: bundan sonra hiç kimse zamanın yozlaşması için ondan daha ileri gitmedi. Tarihçinin söylediğine göre piskoposluğunu terk etti ve Edinburgh'daki Cannongate'te ikamet etmeye başladı ve papazlık işlerini başkalarına devretti, bu kişilerden de 100.000 sterlinlik muazzam bir meblağ gasp edildi. İki yılda bir yaptığı ziyaretlerde son derece dinsizce davrandı, cahil kişileri tedavilere itti ve hizmetçisini yatağının başında papazlığa kabul etti, Kirkudbright papazlar meclisinin kendisiyle birlikte fuhuş yapan bir kadından kurtulmasını istedi ve her şeyden öte, kralın Noel'leri kutlama konusundaki emirlerini ateşli bir şekilde savundu, vb. ve uymayanları cezalandırmak için 1619'da tavsiyesini gönderdi. Ölümünden bir süre önce, hipokondriyak bir hastalığa yakalandı, kafasının tamamen cam olduğunu düşünüyordu, bu da onu çok korkutuyordu. Bazıları eski
söylemlerini uzlaştırmak için ona getirdiler, bu da onu daha da huzursuz etti. Leith'te eğlencesindeyken, silahlı adamların kendisine doğru geldiğini gördü; şirket ona aksini gösterince, titreyerek yere düştü, eve gitti ve yatağa girdi; ve büyük bir sıkıntı ve ruhsal sıkıntı içinde olduğundan, sık sık parmağıyla dünyayı işaret eder ve "Düşmüş bir yıldız, düşmüş bir yıldız" diye bağırırdı. Ve böylece hayatını büyük bir dehşet ve zihinsel sıkıntı içinde sonlandırdı.[273] Mahkemeye terfi ederken Stirling'li Bay Simson şu dizeyi söyledi,

_Aureus, heu! fragilem confregit malleus urnam._

BAY PATRICK GALLOWAY bu kardeşliğin bir diğer üyesiydi; çünkü Perth'in papazıyken, sadece kilisedeki piskoposluğa karşı sert bir muhalif olmakla kalmıyordu;
ama aynı zamanda o zamanlar mahkeme işlerini yürüten Arran ve Lenox'a karşı sadık ve özgürce yaptığı azarlamalar yüzünden zulüm gördü ve 1584 civarında bir ara kaçmak zorunda kaldı. Fakat daha sonra zamanın akıntısına kapılarak Edinburgh'a götürüldü ve orada piskoposluk, özellikle de Perth'in beş maddesi konusunda çok titiz biri oldu; öyle ki 1620 yılına gelindiğinde, kutsal ayin sırasında diz çökerek çok küstahça ve uygunsuz davrandı; ve Şabat'ta vaaz vermese de, Noel'de vaaz vermek zorundaydı.--1621'deki Noel ayininde, cemaate diz çökmelerini emretti ve
kendisi bir diziyle eğildi ve diğerinin üzerine oturdu. Böylece
yaşlılığın bunaklığına kadar devam etti ve sonunda taburede öldü,
kendini rahatlattı; ve (saygın Bay Welch'in daha önce söylediği gibi)
gerçek tövbenin en ufak bir hissi veya belirtisi olmadan. ---- Hamilton Markisi HAMILTON, Presbiteryen çıkarlarına karşı kral James'e yaptığı birçok iyi hizmetten dolayı, onun tarafından 1621'de parlamentoya komisyon üyesi olarak atandı, Perth'ün beş maddesinin (_viz._ 1. Komünyonda diz çökme; 2. Özel komünyon; 3. Özel vaftiz; 4. Kutsal günlerin kutlanması; 5. Çocukların onaylanması) onaylanması amacıyla: tüm sadık rahipler onun tarafından görevden alındı,
şehir ve parlamento korundu, böylece hiçbir itiraz
yapılmayacaktı. Tehditler ve pohpohlamalarla bu kasvetli olayı gerçekleştirdi; ancak ilahi hoşnutsuzluğun belirgin bir işareti olmadan değil: çünkü, o anda asayla eyleme dokunmak için ayağa kalktığında, pencereden korkunç bir ateş
flaşı geldi, ardından üç korkunç gök gürültüsü geldi, bunun üzerine gökler karardı ve dolu taneleri ve korkunç bir
fırtına çıktı; bu, her gören kişiyi şaşırttı ve sonraki güne kara cumartesi denmesine neden oldu; çünkü sabah yeryüzünden gelen ateşle başladı ve akşam gökyüzünden gelen ateşle sona erdi.--Ve eylemin Edinburgh'daki haçta okunduğu Pazartesi günü, ateş ve gök gürültüsü tekrar tekrarlandı.--Ancak, Marki
kralın
tasarımını kısmen gerçekleştirdikten sonra saraya döndü ve
çok geçmeden, bu tür hizmetler için, söylendiğine göre, kralın baş hizmetkarı Buckingham Dükü tarafından zehirlendi.--_Calderwood_, &c.

İskoçya kraliçesi Mary Stuart'ın oğlu olan JAMES STUART, gençliğinde ünlü Buchanan tarafından eğitildi ve o zamanlar İskoçya'da kurulmuş olan gerçek reform edilmiş Protestan Presbiteryen dininde yetiştirildi, bu din onun tarafından kundaklanmışken birden fazla kez onaylandı,
İyi gözlemlendiği gibi, Mesih İskoçya'da reşit olmadığında hüküm sürdü. Kilise, kralın en sevdiği dalkavuklar ve saray asalaklarının eğilimlerine göre çeşitli dönüşler yaptı; ancak
İngiltere tacını elde etmeyi düşünmeye başladığında,
İngiliz ulusunu kazanmak için
İskoçya kilisesine Piskoposluk getirmeye başladı. Ve her zamanki gibi küfürbaz ve o kadar ikiyüzlülük ustasıydı ki, bir zamanlar yücelttiğini başka bir zamanda yok etmeye karar verdi,
İskoçya'dayken mesleğinde hala bir din yüzü taşıyordu. Kilise birçok mücadeleye girdi, bazen İsrail, bazen de Amalek galip geldi; Ancak İngiltere tahtına
çıktığı anda, kilise üzerinde tamamen keyfi bir güç ve mutlak bir üstünlük
üstlendi, ki uzun zamandır buna tutunuyordu. Ve Presbiteryen kilise yönetimi ve disiplini biçimini korumaya yemin etmiş olsa da, sınırsız otorite arzusu onu şimdi en yüksek derecede
Episkoposluktan zevk almaya yöneltti: piskoposlar onun yaratıklarıydı. Rüşvet, yalan ve zulümle İskoçya'ya piskoposluk getirdi,
amacına hizmet etmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini bildiği piskoposlar
yarattı. Her iki krallıkta, özellikle İskoçya'da onun önlemlerine karşı çıkanlar, onun zulmeden intikamına derinden ortak oldular, bazıları hapsedildi, diğerleri görevlerinden alındı, birçoğu ise Tanrı'ya güvenli bir vicdanla
hizmet edebilecekleri yabancı ülkelere kaçtı. Saltanatının sonuna doğru daha da kötüye gitti: 1610'da kendisi tarafından bir yüksek komisyon mahkemesi kuruldu: yaklaşık 1618'de bir grup kötü dinsiz piskopos atandı, onların ve diğer yozlaşmış din adamlarının yardımıyla, o yıl--1621'de--Perth'in beş maddesinin yamalı bir meclis tarafından kabul edilmesini sağladı. Bunları parlamento kararıyla onaylattı ve sonra bunlar
sert bir şekilde
zorlanmaya başlandı. İngiltere'de işler pek de iyi değildi:
Rab'bin gününde vaazdan sonra spor ve kumar oynamanın
kullanılması için bir bildiri yayınlandı, bu küfürler orada bugüne kadar devam ediyor. Daha önce papaya karşı yazmış, papalığa dönmeye devam eden herhangi bir
soyundan gelene lanet okuyacağı tehdidinde bulunmuştu; ancak şimdi
Roma'ya doğru acele ediyordu; çünkü oğlunun Fransa ile eşleşmesi üzerine, şu maddeleri kabul etti:
Daha önce papalığa karşı yapılmış tüm yasalar
yürütülmemeliydi: 2. Roma Katoliklerine karşı yeni yasalar yapılmamalı, ancak İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da serbest bir hoşgörüye sahip olmalılar.--Aynı zamanda, Embrun başpiskoposuna papanın otoritesini kabul etti ve papistlere daha kapsamlı bir hoşgörü sağlamak için Dover veya Boloign'de bu amaçla bir toplantı düzenlemeyi kararlaştırdığı söyleniyor. Papalık lehine yönetimiyle, damadı Bohemya'nın Protestan kralı bir krallık kaybetti.--İskoçya'da, birkaç kişi uyumsuzluk nedeniyle hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı. Noel ayinlerinin Edinburgh'da yapılmasını emretmişti; ancak, vebada Rab'bin doğrudan eli sayesinde, o konuda yenildi. Ertesi yıl 1624 olduğundan, ayinin büyük bir ciddiyetle yapılmasını kararlaştırdı; ancak ondan önce 27 Mart'ta, 59 yaşındayken, Quartan ateşi olarak adlandırılan bir hastalıkla hayatını kaybetti[274], ancak bir tarihçinin söylediğine göre, oğlunun ilk iki parlamentosunda, ölümünün şekliyle ilgili soruşturmaya fırsat veren, (daha çok varsayıldığı gibi zehirden) şüpheli koşullarla; bunların hepsi, aniden dağılmalarıyla hiçbir şeye dönüşmedi - _Welwood'un anıları_, _Calderwood_, _Burnet_, _Bennet'in Britanya'nın kurtuluşlarına dair anıları_,
vb.

Fife'da bir beyefendi olan PATRICK SCOTT, Mesih ve din davasına karşı şiddetli bir düşman olarak, mirasını harcadıktan sonra, sarayda birkaç sefil nöbete çıkmak zorunda kaldı; ve diğerlerinin yanı sıra, o zamanlar sürgünde olan Bay David Calderwood adıyla bir tövbe belgesi verdi; bunda, kralın kendisine yardım ettiği düşünülüyordu. Fakat
bu proje başarısız olunca, Bay David'i aramak için Hollanda'ya doğru yola çıktı,
görünüşe göre, onu öldürmek için bir planla. Fakat ilahi takdirle
Amsterdam'da tutuldu, ta ki Bay Calderwood'un eve döndüğünü duyana kadar. Bu onu takip etmeye zorladı.
Daha sonra, Vox vera başlıklı, ancak Lucian'ın Historia'sı kadar doğru olan yalanlarla dolu bir broşür yayınladı. Fakat
tüm yasadışı, dinsizce hareketlerinden sonra, o kadar fakirleşti (ve sonunda o kadar sefil bir şekilde öldü ki) onu gömecek hiçbir şeyi yoktu: öyle ki piskopos, krala ve piskoposlara yaptığı iyi hizmet için onu yer altına gömdürmek kadar katkıda bulunmak zorundaydı.--_Calderwood._

MR. WILLIAM FORBES (belki de yukarıda adı geçen Forbes'un oğlu) ilk olarak 1621 ve 1622'de Aberdeen'de doktor yapıldı. Edinburgh halkı papaz olarak sadık Bay Andrew Cant'ı seçtiğinde, provost, kendisinin ve piskoposluk grubunun kralı memnun edeceğini bildiği bu Forbes'u gönderip getirdi ve bunda isteklerini gerçekleştirdiler; çünkü o sadece Perth maddelerinin şiddetli bir savunucusu değildi, aynı zamanda Arminianizm'i vaaz etti ve papistleri ve İskoçya kilisesini bir gerekçelendirmede uzlaştırmaya çalıştı. Ve Edinburgh'un bazı belediye başkanları ve vatandaşları tarafından şikayet edildiğinde, aldıkları tek tazminat konsey önüne getirilmek ve kralın emriyle para cezası ve sürgünle ağır bir şekilde ele alınmaktı. Charles I. Edinburgh'a
1633'te geldiğinde, orada yeni bir piskoposluk kurdu ve bu Forbes'u kendi çıkarlarına sadık biri olarak piskopos olarak atadı. Bu gücü elde eder etmez, hem sözle hem de yazıyla uyumu zorlayarak dişlerini göstermeye başladı ve bu amaçla yetki alanındaki tüm papaz evlerine talimatlar gönderdi. Edinburgh halkı da piskoposun
gösterişinden
tehdit ediliyordu; çünkü ilk komünyonda, onların kendisinin istediği kadar dalkavuk olmadıklarını görünce, eğer hayat devam ederse, ya en iyisini diz çökmeye zorlayacağını ya da cüppesini çıkaracağını söyledi; ve söz verdiği gibi yapma niyetinden kim şüphe edebilir? Fakat kısa süre sonra ev sahibini hesaba katmadığını gördü; çünkü bunu başaramadan, Tanrı onu 12 Nisan'da, yaklaşık iki ay boyunca bu yeni onuru tattıktan sonra, korkunç bir kan kusmasıyla birlikte, ortadan kaldırmaktan memnun oldu. Burnet, papalıktan şüphelenilerek
öldüğünü söylüyor.--_Burnet'in tarihi ve Stevenson'ın tarihi, cilt.
1._

BAY. JOHN SPOTISWOOD, Calder'da ilk bakandı; ancak yıkıcı uygulamalarıyla kendini Glasgow piskoposluğuna ve 1609'da oturumun lordu olarak işe aldı. Oradan 1615'te St. Andrews başpiskoposluğuna atladı ve İskoçya şansölyesi olana kadar daha da yükseğe ulaşmaya çalıştı. Mahkeme önlemleri için her şekilde uygun bir araçtı, kar ve terfi aldığı sürece papalık yanlısı veya piskopos olabilirdi. Fransa'da Lenox Dükü ile birlikteyken ayine katıldı ve İskoçya'da 1596'dan 1637'ye kadar kiliseye ve Mesih davasına yönelik tüm tecavüzlerde başlıca rolü oynadı. Ve uygulama için daha karanlık bir karakter nadiren bakanlık görevini doldurdu. Zina eden, dindar olmayan, gece yarısına kadar meyhanelerde içki içen bir ayyaş, iskambil oynayarak ve kırsalda dolaşarak Rabbin gününe saygısızlık eden, meclis kararlarını tahrif eden, ulusal antlaşmayı karalayan; bu suçlarından dolayı 1638'de Glasgow'daki o saygıdeğer meclis tarafından aforoz edilen; ardından, tüm kazanç ve ihtişam yerlerini kaybettikten sonra İngiltere'ye (o zamanlar skandal İskoç piskoposlarının sığınağı) kaçtı ve 1639 yılı civarında aşırı yoksulluk ve sefalet içinde öldü; Bay Welch'in sözlerine göre, Tanrı'nın eliyle sapanla fırlatılan bir taş gibi olmalı ve tüm nesline lanet yağmalı; bunların hepsi oldu; en büyük oğlu bir baron olarak ekmeğini dilenmeye geldi; ikinci oğlu, oturum başkanı,
Montrose davasında idam edildi; lord Roslin ile evlenen kızı,
kısa sürede tüm mülk ve onurlardan sökülüp atıldı. _Meyvelerini
yeryüzünden yok edeceksin ve tohumlarını
insanların çocukları arasından_[275].--_Calderwood_, _Stevenson_, &c.

Aberdeen üniversitesinde öğrenci olan JOHN LOGIE, reform çalışmalarına ve ulusal antlaşmaya karşı öylesine kötü niyetli bir
düşmandı ki, 1638 yılında Edinburgh'dan komiserler oraya gönderildiğinde, onları antlaşmayla uzlaştırmak için, Bay Henderson bu amaçla
kont Mareşal'in
kapaklarında vaaz verirken, onlara büyük bir alay ve küçümsemeyle toprak parçaları fırlattı. Fakat birkaç gün içinde, Nicol Ferrie adında bir çocuğu öldürdü, çünkü çocuğun babası onu yemeğini çaldığı için dövmüştü; ve bir süre adaletin elinden kurtulmuş olsa da, 1644 yılında tekrar
tutuklandı ve idam edildi. Tanrı'ya ibadeti bozmanın ve İsa Mesih'in elçileriyle
alay etmenin sonucu buydu.--_Stevenson_, &c.

I. CHARLES babası VI. James'in yerine geçti ve tam olarak aynı adımları
attı ve daha iyi bir başarı elde edemedi. Ayrıcalığa sarıldı; ve
mutlak güç, piskoposluk, batıl inanç ve Arminianizm kurmak
onun başlıca amacı gibi görünüyordu.--İngiltere'de parlamentonun özgürlüklerini ihlal etti ve
evliliğiyle uluslar papistlerle rahatsız edilmeye başlandı:
İskoçya'da Perth maddelerini, ayin kitabını ve sonra Laud'un talimatıyla, kendisinin ve diğer piskoposların 1637 civarında onlar için derlediği kanunlar kitabını bastırdı, bu da Edinburgh'da 1633'te ettiği taç giyme yeminine aykırıydı. Ancak bunlarda
İskoç antlaşmacıları tarafından 1639 ve 1640'ta geri çevrildi.--Yine, İskoç parlamentosunda 1641'de reformu kurmak için tüm yeminleri, vaatleri, abonelikleri ve yasaları onaylarken, bu arada İrlandalı katillerini İrlanda'daki iki veya üç yüz bin masum Protestanı öldürmeye teşvik ediyordu, Bu amaçla gönderdiği mektuplar daha sonra üretildi. İngiltere'ye döndükten sonra, onunla İngiliz parlamentosu arasındaki işler daha da kötüleşti; böylece her iki taraf da, onun aracılığıyla masum kan denizinin
döküldüğü alana girdi, İskoçlar, Ciddi Birlik'e bağlı olarak parlamentoya yardım etti, böylece o topraklardaki sözleşmeli çıkarları bozabilirdi. Tüm ciddi taahhütlerine, yeminlerine ve parlamento yasalarını onaylamalarına rağmen, onun talimatıyla Montrose, Highlands'de bir ayaklanma çıkarmak için mahkemeden gönderildi; kanlı İrlandalılar davet edildi ve birkaç yıl içinde en iyi tebaasından binlercesi öldürüldü.--Ancak, kendisini savunmak ve sürdürmek için çok ciddi bir şekilde bağladığı o
anlaşmalı çıkarları devirmek için yaptığı tüm kanlı planlar, sonuçsuz kalarak, sonunda Cromwel ve Bağımsız hizbin eline düştü, onlar da onu 30 Ocak 1649'da bloğa getirene kadar asla pes etmediler. Ölümünde, dini iddialarına rağmen (her zaman İngiltere kilisesinin bir müridi olarak) tövbeden o kadar uzaktı ki, önceki davranışlarının çoğunu haklı çıkarıyor gibiydi[276]--_Gr.'daki iç savaşlar. Br._, _Bailie'nin izni_, _Bennet, Welwood ve Guthrie'nin anıları_, &c.

JAMES, Hamilton Dükü, reformasyona karşı kötü niyetli çıkarların en şiddetli savcılarından biri olmasa da, her zaman efendisi 1. Charles'ın önlemlerine uyan ve onun tarafından 1630'da meclise komiser olarak gönderilen, meclisi dağıtmalarını emretti
(itaat etmeseler de) ve meclisi terk eden kişiydi. Kralın antlaşmalara ve antlaşmacılara karşı bildirisini yayınladı. Ve en katı olanlardan biri olmasa da, 1638'den 1648'e kadar İskoçya'daki kötü niyetli hizbin başı olarak kabul edilebilir, çünkü ciddi birlik ve antlaşmaya aykırı olarak İskoçya'da büyük bir ordu topladı ve kral adına İngiltere'ye gitti. Ancak Cromwel tarafından utanç verici bir şekilde yenildi ve Londra'ya esir alındı. Bir süre hapsedildikten sonra
idam edildi.--_Bailie'nin Mektupları_, _İç Savaşlar_, &c.

JAMES GRAHAM, Earl, daha sonra Marquis, Montrose, 1638 yılında,
antlaşmacıların tarafını tuttu, antlaşmaların baş savunucusuydu, bu amaçla 1638'de Aberdeen'e gönderilen komisyon üyelerinden biriydi ve 1639'da Huntley'lerin kötü niyetli hizbini bastırmak için kuzeye gönderildi.
Aynı yıl, Dee köprüsünde bozguna uğrattığı Aboyn ve Gordon'ları bastırmak için tekrar kuzeye gönderildi.
1640'ta İngiltere için General Lesly komutasındaki iki
antlaşmacı alayını komuta etti ve İngiltere için ordunun öncü kuvvetini yönetti. Ancak 1643'te taraf değiştirerek, kral için kuvvet toplamayı teklif etti, saraydan geldi ve kralın sancağını
Dumfries'e dikti. Oradan kuzeye gitti ve M'Donald'a bir grup kanlı İrlandalıyla katıldı, orada Argyle ülkesini yağmaladılar ve harap ettiler, güneye doğru yürüdüler ve antlaşmacılara karşı altı savaş kazandılar, _yani_ Trippermoor, Aberdeen, Inverlochy, Alfoord, Aldearn ve _Kilsyth'te, bazılarına göre otuz bin _Anlaşmacının öldürüldüğü yer. Ancak sonunda 1645'te Philiphaugh'da Lesly tarafından yenildi. Bu davranışı nedeniyle genel meclis tarafından aforoz edildi. Yurt dışına gitti
ve antlaşmanın Charles II ile örs üzerinde olduğu 1650 yılına kadar orada kaldı. Kuzeyde yeni bir ayaklanma başlatması için ondan başka bir görev daha aldı, ancak albaylar Strahan, Ker ve Halkel tarafından yenildi ve daha sonra Ason'un topraklarına götürüldü ve Endluish'e getirildi, burada iki saat boyunca otuz fit yüksekliğinde bir darağacına asılmaya mahkûm edildi ve sonra dörde bölündü ve bacakları ve kolları 21 Mayıs 1650'de krallığın halka açık yerlerine asıldı. Bay Blair ve diğer bazı bakanlar, eski mürtedliği ve kanlı hayatı için tövbe etmesi için onu ikna etmek amacıyla ona yollandılar, ancak bu vahşi tiranı ve ülkesine ihanet eden kişiyi tövbe etmeye ikna edemediler. Kendini mazur gösterdi ve kilisenin kınaması altında, inatçı ve tamamen tövbesiz bir şekilde öldü.--_Montrose, Guthrie ve
Blair._

Killern cemaatinde bir tür beyefendi olan WILLIAM MONRO, Tanrı'dan ve dinsel olan her şeyden nefret ediyordu; çünkü Bay Hog, restorasyondan bir süre önce orada papazdı, cemaatteki bir beyefendi, ailesinden birini
öldürdü ve kiliseye gömmeyi planladı; ancak, bu genel meclisin bir
eylemine aykırı olduğundan, Bay Hog bunu reddetti. Ancak, Monro, sert ve azarlayıcı bir adam olarak, tüm muhalefete
rağmen yollarını iyi hale getireceğine söz verdi. Buna göre, kilise
kapısına geldiklerinde, Bay Hog onlara karşı çıktı: bunun üzerine Monro, onu kapıdan çekmek için ellerini üzerine koydu; ancak Bay Hog, hem bedenen hem de zihnen güçlü olduğundan,
saldırgandan anahtarları zorla aldı ve ona, eğer
zorla güç kullanarak
karşı koymaya çalışırsa, belki de kazançlı çıkmayacağını söyledi: ayrıca,
insanlara, o adamın Tanrı'nın Ruhunu üzdüğünü ve
ya onun hızlı tövbesini ya da o zaman kendisine tek bir
yargı verilmesini görmeleri gerektiğini söyledi. Birkaç ay boyunca kötü yollarına devam etti, ta ki sarhoşluklarından birinde aşağılık bir adama saldırana ve onu
ateşe atana kadar. Zavallı adam bu son durumda zavallının kendi kılıcını çekip karnına sapladı; bağırsakları dışarı çıktı ve böylece sefil bir durumda öldü.--_Bay Hog'un hayatına dair anılar._

JOHN, Middleton Kontu, ilk başta antlaşmacılarla silah kaldırdı ve
Dee köprüsünde Gordon'ların zaferine ortak oldu. Evet, o meslekte o kadar gayretliydi ki, bir keresinde antlaşmaları yemin ettikten sonra, orada bulunan bazı beyefendilere, gördüğü en güzel gün olduğunu ve o mübarek günün işine aykırı bir şey yaparsa, o kolun (sağ kolunu kaldırarak)
ölmesini dilediğini söyledi. Ancak, Presbiteryen disiplininin kötü bir ahlaksız yaşam için fazla katı olduğunu düşünerek taraf değiştirdi ve 1648'de Dük Hamilton'ın tümgenerali oldu ve Machlin Muir'deki bir komünyonda bir avuç antlaşmacıyla karşılaştı; ve verdiği sözün aksine, birçoğunu öldürdü. Charles II'nin gözdesi oldu ve onu herhangi bir antlaşma taahhüdünden kurtarmak için onu malikaneler konvansiyonundan kuzeye götürmek için bir plan yaptı; bu yüzden kilise tarafından aforoz edildi; ve ceza sahte tövbesi üzerine kaldırılmış olsa da, beyan eden Bay Guthrie'nin kanını alana kadar asla unutmadı. Restorasyondan sonra, büyük bir onur kazandı ve 1661'de parlamentoya komiser olarak gönderildi ve burada reformasyonun antlaşmalı çalışmasının, rezil yasa fesih, bağlılık yemini, İskoçya'da piskoposluk ve piskoposlukları kuran yasa, antlaşmalara aykırı yasa vb. ile tamamen iptal edilmesini sağladı. Ancak bu işe yaramazdı; Argyle ve Bay Guthrie'nin kanından bol miktarda almalıydı: ve dahası, batıya gelip Glasgow'daki o sarhoş toplantıyı onurlandırmalıydı, ki bu toplantıda birkaç yüz sadık papaz dışarı atılmıştı. Oradan Air'e geldi ve orada kendisi ve birkaç sarhoş piskopos gecenin bir yarısı Haç'ta şeytanın sağlığını içtiler. İki yıl boyunca piskoposluğa uymayanlara verdiği emirlerin zulmünü özetlemek neredeyse sonsuz olurdu; öyle ki parlamentoda bir milyon on yedi bin üç yüz elli pounddan az olmayan muazzam bir para cezası koydu
1662. Böylece İskoçya'nın güney ve batı kesimlerinde insanlar ya vicdanlarını ya da varlıklarını kaybettiler. Ancak mahkemede büyük meblağları kendi eline geçirdiğinden şikayet edildiğinde,
acele etti, ancak kral tarafından soğuk karşılandı (şimdi sıra ona gelmişti)
Lauderdale artık rakibiydi: Makamını ve onurunu kaybetti ve yeterince ayık yaşadı, ta ki onurlu bir sürgün türü olarak, Afrika kıyılarındaki Tanguirs'e vali olarak gönderilene kadar; ancak orada kısa ve aşağılayıcı bir hayat yaşadı, ta ki Tanrı'nın adaleti ve yargısı onu yakalayana kadar; çünkü bir merdivenden düşerek
sağ kolunun kemiğini kırdı; bir sonraki düşüşünde kırılan kıymık
yanını deldi; bundan sonra kısa sürede aptallaştı ve büyük bir işkence içinde öldü. Bu, piskoposluk tarafından İskoçya kilisesini diz çöktürenlerden birinin sonuydu.--_Wodrow._

ROBERT MILNE, bir zamanlar Linlithgow'un bailie'si (veya bazı provostlara göre) ellerini kaldırarak antlaşmalara yemin etti; ancak restorasyondan kısa bir süre sonra sadakatini göstermek için,
söz konusu antlaşmaları, öfke nedenlerini, lex rex'i, batı protestosunu,
Haç'ta kilise ve devletin diğer birkaç eylemini son derece küçümseyici bir şekilde yaktı ve töreni onurlandırmak için Fransız ve İspanyol şarabı en cömertçe dağıtıldı,
bu şaraplarda Kral ve Kraliçe'nin sağlıkları içildi. Fakat bu iğrenç
Gayret, Balthazzers'ın kutsal kaplarda içki içmesine benzer şekilde, uzun süre bir gözlem notu olmadan geçmedi, çünkü Milne çok fazla
zenginlik biriktirmiş olmasına rağmen, kısa bir süre sonra iflas etti ve Manastır'a kaçmak zorunda kaldı; daha sonra dikkati dağıldı ve Holyrood-house'da büyük bir sefalet içinde öldü.--_Wodrow._

---- Blackston'dan MAXWELL, Albay Wallace'a ve 1666'da ayağa kalkan bir avuç insana katılmayı amaçlayan Caldwall, Kersland ve Renfrew beyefendilerinden bazılarıyla birlikte ayağa kalktı; fakat Dalziel tarafından onlara katılmaktan alıkonuldu,
dağılmak zorunda kaldı; ve Blackston bir _socius criminis_ olmasına rağmen,
(bir suç olsaydı) mülkünü ve boynunu kurtarmak için önce başpiskoposa, sonra konseye gitti ve geri kalanları suçladı ve bilgilendirdi: ve özgürlüğünü böylece satın almış olmasına rağmen,
sonrasında övünebileceği hiçbir şey olmadı; çünkü bu beyefendiler çoğunlukla sahneden onurlu bir şekilde indiler; oysa bundan sonra iyi bir gün geçirmedi (kendisinin de itiraf etmek zorunda olduğu gibi) ilahi takdirin ona ters geldiği,
azalıncaya kadar ve sonra Carolina'ya gitmeye karar verdi: ama bunda da hayal kırıklığına uğradı; çünkü denizde hiç de rahat bir şekilde
ölmedi; ve balıkların beslenmesi için bir kurban olarak akışkan okyanusa dönüştürüldü.--_Wodrow._

Irongray bölgesindeki bir mirasçı olan DAVID M'BRYAR, Middleton parlamentosu için burgh'un komisyon üyesi olarak seçildi ve burada bakanı Bay Welch'i vatana ihanetle suçlamayı amaçladı. Daha sonra acımasız bir zulmedici oldu; o ülkede dindarlara karşı öfkesinden daha az kötü ve alçakça bir uygulamayla dikkat çekmedi; ancak kısa bir süre sonra iflas etti ve tutuklanma korkusuyla kiracılarının arasında gizlice dolaşmak zorunda kaldı. Bu arada, aynı türden kuzeyli bir adam olan Gordon, o ülkede bir papazın davasını temsil etmek için ortaya çıktı ve Irongray bölgesinden geçti. Bay M'Bryar'ı tarlalarda çok üzgün ve melankolik bir şekilde buldu ve onun acı çekenlerden biri olduğuna karar vererek, onunla birlikte Dumfries'e gitmesini emretti. Fakat M'Bryar, borcundan başka hiçbir şeyden korkmadığı için reddetti:
Bunun üzerine Gordon kılıcını çekti ve ona gitmesi gerektiğini söyledi. Gordon mücadelede cesedi delinceye kadar hala reddetti ve böylece öldü. Gordon, bir Whig'i (ona böyle seslenirdi) öldürdüğünü gizlemedi ama cesedi gördüklerinde, kim olduğunu hemen anladılar ve Gordon hemen Dumfries'e götürüldü ve kendisi kadar dürüst birini öldürdüğü için asıldı. Burada Tanrı'nın dikkate değer bir yargısına dikkat edin: M'Bryar, zulmettiği kişilerden birinin düşüncesi altında öldürüldü ve sonra bir zulmeden, bir diğerini kesmek için bir araç oldu.--_Wodrow_, _Kutsal Yazıların
Gerçekleştirilmesi_.

Bu kötü zulmeden çetenin bir diğeri olan SIR WM. BANNANTINE, komutası altına bir grup
aldıktan sonra, Pentland'dan sonra Earlston kalesinde veya evinde garnizon kurdu ve burada piskoposluğa uymayan bu sınırlardaki yoksul insanlara, anlatması doğa için
şok edici olan
zulümler yaptı: Dalry, Carsphern ve Balmagie cemaatlerinde, çok sayıda kişiyi para cezasına çarptırdı ve yağmaladı. Kocasının kaçışına yardımcı olduğunu iddia ettiği yoksul bir kadına, parmaklarının arasına kibritler
alarak işkence etti, ta ki neredeyse dikkati dağılana ve kısa bir süre sonra
ölene kadar. Sandywell'li James Mitchel'e de aynı şekilde işkence etti, ancak
sadece 16 yaşındaydı, çünkü bildiği şeyleri anlatmıyordu. Bazen büyük yangınlar çıkardı ve
Pentland'da bulunanlarla ilgili para veya bilgi vermezlerse veya veremezlerse, önlerinde
kızartmaları için adamlar yatırdı. Ancak zalim saltanatı
uzun sürmedi; çünkü yöneticiler daha sonra olduğu gibi
o kadar zalimlik seviyesine gelmemişlerdi, davranışları hakkında bir soruşturma yapıldı ve iki yüz pound para cezasına çarptırdı; ve Lauderdale bunu
reddetmediği için, söylendiğine göre onu öldürmeye çalıştı. Ancak, kralın topraklarını terk etmek ve alçak ülkelerdeki savaşlara gitmek zorunda kaldı, orada Graves kuşatmasında, biraz dikkatsizce yürürken, kendine dikkat etmesi
tavsiye edildiğinde, topların sadece perileri öldürdüğünü söyledi. Tam o anda, bir top mermisi geldi ve
kalbini vücudundan oldukça uzağa kopardı,
sık sık kullandığı kötü bir bedduaya göre,
eğer böyle bir şey olmasaydı, kalbinin
vücudundan
çıkarılmasını isterdi.--_Wodrow._

BAY JAMES HAMILTON, Lord Belhaven'ın kardeşi, ancak din adamı tarikatından.
1638 meclisinden önce, piskoposluk rütbesini almıştı; ancak
işler o zaman
döndüğünde, gayretli bir antlaşmacı oldu; ve
Cambusnethen'de yerleşik bir papaz olarak, o kadar gayretliydi ki, sadece halkını bu antlaşmalara bağlamakla kalmadı, aynı zamanda onlara sadık olmayan herkesi Nehemya'nın şeklini kullanarak, cübbesinin eteğini sallayarak, _Tanrı her adamı böyle silkelesin_, vb. diyerek masalardan aforoz etti. Ancak
kendisinin bunları nasıl yerine getirdiğini, devamı anlatacaktır. Çünkü kurnazlığı, zamana bağlı mizacı onu bir presbiteryen için fazla dengesiz yaptı; çünkü piskoposluk yeniden kurulduktan sonra tekrar yükselişe geçtiğinde, kendini piskoposlar ordusuna
götürdü ve kutsanmak için Londra'ya kadar gitmesi gerekiyordu. Galloway piskoposu payına düşeni aldı; ve sonra
antlaşmacılara karşı dişlerini göstermeye başladı ve konseyden birkaç saha vaizine karşı mektuplar aldı: ve bu amaçla Sir Thomas Turner'ı güneye getirdikten sonra, Turner kendisi gibi bu tür uygulamalar için her bakımdan nitelikli olmasına rağmen, onu çoğu zaman niyetinin ötesinde birçok çirkin baskıya kadar avladı. Böylece yaklaşık 12 yıl devam etti, ta ki sonunda böyle bir hayata uygun ve benzer bir ölümle hainliği, dinden dönmesi, ihaneti ve zulmünden dolayı hesap vermek üzere en yüksek mahkemeye çağrılana kadar. Kesin bilgi eksikliğinden dolayı şu anda anlatamadığım
durumlar[277].

BAY ANDREW HONYMAN, ilham perilerine birden fazla kek adayan bir fırıncının oğlu; çünkü dört oğlu da bilgindi. En büyükleri olan Bay Andrew,
Ferry-parton'da ilk papazdı, sonra St. Andrew'a nakledildi ve presbiteryen kilise yönetimine ve iyi insanlara karşı şevkle bağlı olduğundan, 1661 civarında presbiteryenlik için bir tanıklık hazırlamak üzere papazlık tarafından görevlendirildi. Hatta, o kadar şevkliydi ki, eğer başka türlü konuşursa veya hareket ederse, fahişe vicdanlı bir adam olarak kabul edilmekten memnun olduğunu ve bir piskoposluğu kabul ederse, bunun üzerinde endişelenmek istediğini söyledi. Ancak Sharp ile Balmany Whins'te yaptığı bir görüşmede,
önce St. Andrew'un baş dekanlığını, sonra da Orkney piskoposluğunu aldı; ve her zaman Balaam'ın hatasının peşinden açgözlülükle koştuğu için, gayretli bir antlaşmacıdan piskoposluk için ateşli bir bağnaz oldu ve restorasyondan sonra o anayasayı savunan ilk kişi oldu (Naftali'ye karşı), o el bileğine Sharp'a yönelik 1668'deki tabanca atışını aldı. Ancak bu onu eski kötü uygulamalarından alıkoymadı, ta ki 1677 yılına kadar, daha korkunç bir taraftan daha sert bir muameleyle karşılaşana kadar (tarihçinin söylediğine göre), Orkney'deki evinde öldü.--_Sharp'ın hayatı, Wodw._

Berwickshire'daki Westruther'da doğan BAY THOMAS BELL, Bay John
Vetch'in cömertliğini, okula gönderip orada papaz olarak görev yapmasını, ona bir burs da sağladı; ancak defnedilmesinden sonra sarhoşluğa düşerek İngiliz tarafına geçti, orada taraf değiştirerek bir papaz evi edindi ve Longhorsly'nin papazı oldu; ve özellikle İskoçya'dan kaçan presbiteryenlere, özellikle de Stanton-hall'da bulunan Bay William Vetch'e (eski hayırseverinin kardeşi) karşı şiddetli bir zulümcüydü; ve bir keresinde Bay Vetch ve toplantısına karşı onu kışkırtan bazı papistlerle içki içtiğinde, ya onu mahvedeceğine ya da onu cezalandıracağına yemin etti: bu konuda sözünü tuttu; onu birçok zorluğa soktuğu için sonunda onu tutuklattı ve 1679'da Edinburgh'a gönderdi. Bu işi uzun süre devam
etmedi; çünkü bir beyefendiyle karşılaştığında, bu gece
Bay Vetch'in Edinburgh'da olacağını ve yarın asılacağını söyleyerek övündü. Fakat üç gün sonra
kendisi, dışarıda olduğu ve gece saat ona kadar belli bir yerde içki içtiği için, eve dönmek zorundaydı. Yerin papazı, fırtınalı ve su büyük olduğu için geceyi orada geçirmesi için onu zorladı, fakat o bunu kabul etmedi: böylece
yolculuğa çıktı ve yolunu kaybetti ve Pont nehrine geldi,
varsayıldığı gibi, kar nedeniyle yolunu bulmak için orada indi; ve
nehrin kıyısından koltuk altına doğru yürüdü, eski buz onu
kaldırdı ve birkaç günlük erime nedeniyle yeni buz onu dondurdu;
böylece, iki gün sonra, vücudunun üst kısmı kuru olacak şekilde bu pozisyonda
dururken bulundu. Bazıları ona yardım etmeye gitti, ancak cesedine konvoy vermek için çok az kişi
bulunabildi: Böylece onu boynuna bir ip bağlayıp hayvanın karnının altından topuklarına bağlayarak bir atın sırtına yatırmak zorunda kaldılar; ve böylece böyle kötü niyetli bir hayata yeterince uygun bir ölüm tarafından götürüldü.--_Vetch'in hayatı
genel_.

BAY JAMES SHARP, William Sharp'ın oğlu ve Coffee adlı bir yaylı çalgıyı çalmadaki yeteneğiyle
---- çok ünlü olan kavalcının torunuydu.
Ancak, çantanın rüzgarı James'e güzel bir eğitim sağladı ve ardından St. Andrew's üniversitesinde bir naiplik görevi aldı. Hayatının
kara ve kasvetli hikayesindeki her şeyi anlatmak
bir cilt doldurur. Ben sadece bunun temel özelliklerine değineceğim. Naipken, meslektaşlardan biri olan dürüst Bay Sinclair'i Rab'bin Günü'nde üniversite masasında öfkeyle dövdü. Bir halk handa konaklamaya başladı ve orada Isabel Lindsay adında bir uşakla birlikte oldu. Doğum yapmak üzere geldiğinde, evlenme vaadiyle, bebeği öldürmeyi kabul etmesi için onu ikna etti ve bunu mendiliyle kendisi yaptı ve sonra ocağın altına gömdü. Kadın, piskopos olduktan sonra, halkın önünde bir kez daha ayağa kalktığında ve ona bunu söylediğinde, dilinin kıskaçlarla çekilmesini emretti ve itaat edilmeyince, onu dağlara koydurdu ve sonra kocasıyla birlikte suyun üzerine sürdü. Bunun ve Bay Sinclair'in vurulması için büyük bir pişmanlık ve vicdan egzersizi yaptı ve dilinin güzel konuşanı olduğu için, kısa sürede bakanlığı aldattı ve onlar tarafından Crail'de bakan olarak ilerletildi ve sonra emin olmak için, sözleşmeleri ikinci kez yaptı. Cromwel'in
zamanında, ihaleyi aldı ve tam bir Cromwelian oldu. İlerleme zamanı, restorasyonda, gayretli bir meslek sahibi olarak yaklaştığında, kardeşleri onu (güvenebilecekleri biri olarak) Breda'daki Charles II'ye gönderdiler, böylece Presbiteryen kilise yönetimi biçimi devam ettirilebilirdi. Bu arada, o, onların adına, piskoposluğun geri getirilmesi için ona yalvardı, çünkü bunun kötü niyetli kesimi memnun edeceğini
gördü. Kralın gelişinden sonra, aynı görevle tekrar görevlendirildi ve Londra'da o asil anayasayı baltalarken, kardeşlerine mektuplarla davaları için ne kadar çok şey yaptığını inandırdı, ta ki anayasayı tamamen devirene kadar; ve sonra, bir başka Yahuda gibi geri döndü ve ödülü olarak St. Andrew'un başpiskoposluğunu ve yılda yaklaşık 50.000 mark karşılığında İskoçya'nın danışmanı ve başpiskoposu oldu. Kötü Haman daha yeni ilerledi, önlemlerine uymayan herkesi zulmetmeye ve taciz etmeye başladı. Bay Mitchel'in davasında yalancı şahitlik etti, 1660'tan ölümüne kadar iskelelerde ve tarlalarda yapılan tüm kanlı olaylarda aktif bir rol oynadı ve Pentland'ın son on adamı idam edilene kadar kralın tazminat emirlerini yerine getirdi. Evcimen karakterinde de daha iyi değildi, çünkü bazen masada karısının kulağına, işler istediği gibi gitmediğinde, şeytan onu alsın diye fısıldardı. Kısacası, Diotrephes'in hırsı, Demas'ın açgözlülüğü, Yahuda'nın ihaneti, Julian'ın dinden dönmesi ve Nero'nun zulmü hepsi onda yoğunlaşıyordu. Ama ölüme gelmek üzere, Fife bölgesini taciz etmek için bir Carmichael'i avladıktan sonra, birkaç Fife beyefendisi 3 Mayıs 1679'da söz konusu Carmichael'i aramaya çıktılar. Ama onu
bulamadılar, efendisi olan piskoposla tesadüfen karşılaştılar ve bunu onu oraya göndermek için bir tür ilahi çağrı olarak algıladılar. Ve arabasını durdurup, dışarı çıkıp ölüme hazırlanmasını emrettiler. Ama o bunu
reddetti. Bu, onların ona bir dizi atış yapmalarına neden oldu, ardından, ayrılmak üzereyken, arkadan biri arabada olan kızının,
Hala hayat var, dediğini duydu. Bu, hepsinin geri dönmesini sağladı. Komutan (Burly)
onu hala güvende bulup, atışın onun sırası olmadığını anlayarak,
dışarı çıkmasını emretti ve davranışlarının nedenini anlattı,
yani, Mesih'in krallığına karşı çıkması, halkını, özellikle Bay James Mitchel ve James Learmond'u öldürmesi. Piskopos
hala oyalandı, merhamet diledi ve onlara para teklif etti.
_Paran seninle birlikte yok olsun_ dedi. Tekrar dışarı çıkmasını ve
ölüm ve sonsuzluğa hazırlanmasını emretti. Sonunda dışarı çıktı; ama hiçbir şekilde
dua etmesi için onu ikna edemediler. Bunun üzerine hepsi kılıçlarını çekti ve sonra cesareti kırıldı. Komutan ona vurdu,
diğerleri tarafından iki katına çıkarıldı, ta ki öldürülene kadar. Ve böylece büyücülüklerinin, kötülüklerinin, cinayetlerinin, ihanetinin, yalan yere yemin etmesinin ve
irtidatının haklı
kırıklığını aldı. _Sonra Phinehas ayağa kalktı ve adaleti yerine getirdi_.--_Vid. hayatı,
Wodrow_.

JOHN, Rothes Kontu (sonradan Dük), o ünlü reformcunun
Rothes Kontu'nun oğluydu. İlk başta bu yola çıktı. Ancak,
Restorasyon'dan sonra, dinsiz ve kötü bir hayat yaşadığından, tam olarak kralın ve sarayın zevkine
uygundu. Böylece konseyin başkanı ve
Middleton'ın düşüşüyle ​​birlikte komiser yapıldı,
ve ona yığılan birçok başka güç ve güven makamıyla birlikte, bütün bu unvanlar, vb. onunla birlikte öldü. Pentland'dan sonra, diğerleriyle birlikte batıda bir tur attı ve Pentland'lılardan on ikisinin daha Irvine ve Air'de idam edilmesini sağladı. Bay Mitchel'in davasında yalan yere yemin etti ve Rathillet'li Hackston'a uygulanan o barbarca duyulmamış zulmün planlayıcısıydı. Hayır, efendisi Charles'a (ya da daha doğrusu Diabolus'a) hizmet etme konusundaki gayreti o kadar büyüktü ki, kralın emriyle İskoçya'da papalık kurmaya istekli olduğunu söyledi. Bu nedenle, pislik, zina, küfür, küfür, sarhoşluk gibi diğer çirkin kötülükleriyle birlikte, Bay Cargil tarafından Eylül 1680'de Torwood'da aforoz edilenlerden biriydi. Böylece, gelecek yılın temmuz ayına kadar her türlü pisliğin içinde yuvarlanmaya devam etti, ölüm onu ​​tutukladı, Bay Cargil o sırada gözaltındaydı ve onu şiddetli bir ölümle tehdit etti; kime
Bay Cargil, ne ölürse ölsün, bunu görmeyeceğini söyledi:
ki bu da oldu; çünkü o sabah (Bay Cargil öğleden sonra idam edilecekti) Rothes hastalık ve korkunç bir vicdan azabıyla yakalandı; karısının bazı bakanları çağrıldı, onlar onunla biraz daha serbestçe ilgilendiler: onlara şöyle dedi, "Hepimiz o adamın cezasını (yani Bay Cargil'i) pek önemsemedik, ama o cezanın artık benim için bağlayıcı olduğunu düşünüyorum ve beni sonsuza kadar bağlayacak." Ve böylece kükreyerek, yatağı altından sallayana kadar, o durumda öldü, --_Wodrow, Walker'ın Bay Cargil'in hayatı_, vb.

HUGH PINANEVE, kont Hollanda'da mülteciyken Leydi Loudon'a temsilci olarak hizmet eden, hem prensipte hem de uygulamada çok kötü bir alçak ve acı çekenlere karşı o kadar inatçı bir düşmandı ki, Bay Cameron'un ölümünden bir süre sonra Mauchlin'deki bir pazarda, Robert Brown adında biriyle birlikte bir odada içki içerken, at binmeden önce Bay Cameron'a ve acı çekenlere
hakaret etmeye başladı: Bay Peden, yan odada onu duyunca, oda kapısına geldi ve dedi ki, Efendim, sessiz olun, saat on ikiden önce, Bay Cameron'un ne kadar adam olduğunu anlayacaksınız: Tanrı, tüm bu küfürbaz Rabshakeh'lere bir uyarı olduğu için o küfürbaz ağzınızı ve dilinizi en dikkat çekici şekilde cezalandıracak. Bay Peden'i tanıyan Brown, temsilciyi aceleyle eve götürdü ve kendi evine, Hugh ise kontun evine gitti. Ancak çizmelerini çıkarırken, aniden
tüm vücudunda büyük acılar hissederek sarsıldı. Kan akıtmaya alışmış olan Brown hemen çağrıldı.--Ancak geldiğinde, onu yatar halde,
ağzının kocaman açıldığını ve dilinin dışarı sarktığını gördü: biraz kan akıttı,
ama bir etkisi olmadı; bu korkunç
durumda gece yarısından önce öldü.--_Peden'in hayatı_, vb.

Glasgow başpiskoposunun vekili olan JOHN NISBET, ayyaş,
her türlü dinden ve dindarlıktan nefret eden ve kendini öylesine kötü niyetli bir alçak olarak tanımlayan biriydi ki,
Bay Cargil, Temmuz 1681'de Glasgow'a tutuklu olarak getirildiğinde,
bir merdivenin üzerinden ona alaycı bir şekilde bakarak, üç kez bağırdı,
Bize bir kelime daha söyler misiniz (Bay Cargil'in
bazen zavallı vaaz etme tarzında kullandığı bir kelimeye gönderme yaparak). Bay Cargil'in büyük bir pişmanlık ve endişeyle, "Alay etmeyin, yoksa bağlarınız
güçlenir. Zavallı adam, ölmeden önce bir gün gelecek,
bir kelime söylemek isteyeceksin ve söyleyemeyeceksin." Kısa bir süre sonra, Tanrı tarafından aniden vuruldu ve dili üç gün üst üste ağzında şişti, böylece
bir kelime bile söyleyemedi. Glasgow'lu iki adam onu ​​ziyaret etti ve
bunun nedenini yazmasını istediler ve eğer konuşmak isterse; ona şöyle yazdı, "Tanrı'nın adil yargısıydı ve
papazın onunla alay ettiği için söylediği söz doğrulandı; ve
eğer bütün dünyaya sahip olsaydı,
dilini tekrar kullanması için onu verirdi." Ama bunu asla elde edemedi, ama büyük bir işkence ve görünüşte bir dehşet içinde öldü.--_Wodrow, Walker_, &c.

J---- ELLIES, Bothwel olayıyla ilgili kanlı yöneticiler tarafından işe alınan biriydi ve bir avukat olarak, İsa Mesih'in hizmetkarlarına karşı savunmada, özellikle Baylar Kid ve King'in yargılanmasında, rolünü göstermek zorundaydı: ve hayatları için savunma yaptırmış ve vicdanı bir süre sessiz kalmış olsa da, kısa bir süre sonra ölüm onu ​​tutukladı; ve sonra vicdanı uyandı; ve bunun dehşeti altında, çok acıklı ve şok edici bir şekilde öldü.--_Acıların tarihi_, &c.

JOHN, Lauderdale Kontu (sonradan Dük), ilk başta baş
ahitçi olarak belirlendi ve onlara bir kereden fazla yemin ettirdi; ve eğer yanılmıyorsam, İskoçya'dan Westminster meclisine kadar aynı adı taşıyan lord Maitland yönetici ihtiyar heyetiydi ve ikinci reform döneminde tüm yönetimde başlıca bir rolü vardı; ancak II. Charles ile aynı fikirdeydi. kısa sürede onu baştan çıkardı. Restorasyondan sonra, öfkeli bir
kötü niyetli oldu ve doğası ve nitelikleri tam olarak kralınkiyle
uyuşan biri olarak, kendisini memnun eden her şeye
uyuyordu, bunun için ona unvanlar, güç yerleri, kazanç ve
terfiler yığdı, bunların hepsi kendisiyle birlikte öldü. Devlet sekreteri, konsey başkanı ve 1669'da parlamento komiseri yapıldı ve
o zamandan beri bu kiliseyi ve ulusu rahatsız eden o cehennemvari üstünlük yasasını çıkardı; Dr. Burnet'in teşvikiyle, 1670'te hoşgörüyü yürürlüğe koydu; bu ülkede çok sayıda zorluğa ve kan dökülmesine neden olan
toplantılara karşı yasayı çıkardı; hatta
öfkesi öylesine büyüktü ki, uymadıklarında, konseyde dirseğine kadar kolunu açtı ve Yehova'ya yemin etti ve en iyisini
teslim etti. Kısacası, kralın kulağını çekerken, yıllarca uygulanan tüm zulümlerin başlıca aracıydı. Hepsi bu değildi; çünkü kötü, sefahat düşkünü bir yaşam ve
sohbetle ünlendi; mürtedlerde yaygın olan bir şey:--bir Sebt günü bozan,
Rabbin gününde kumar oynayan, küfürbaz ve küfürbaz, kutsal metinler ve dinsel konularda
şakacı, bir keresinde piskopos Sharp'a, _Otur
sağ tarafımda, düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar_ demişti. Bay Mitchel'in davasında yalan yere yemin etti, mecliste canına ve uzuvlarına kadar tazmin edileceğine söz verdi ve sonra yargı önünde yemin etti,
böyle bir söz veya eylem yapılmadı. Bunlar, zina, krala danışmanlık ve onun reform çalışmalarını altüst etmedeki tüm tiranlıklarında ona yardım etme ve kendisinin de katıldığı bu antlaşmalara bağlı kalanları öldürme gibi diğer günahlarıyla birlikte, 1680'de Torwood'da aforoz edilenlerden biriydi. Hayatının sonuna doğru, o kadar dikkat çekici bir Epikürcü oldu ki, bir günde yediği et veya et suyunun inanılmaz olduğu söyleniyor, yemek ve içmek artık tek egzersizi ve zevkiydi. Yönetim planı onu İngiliz vatanseverler için iğrenç hale getirmişti. Şimdi, kadınsı yaşamı onu iş yapmaya uygunsuz hale getirmişti: bu yüzden, 1681 civarında, görevinden istifa etmek zorunda kaldı; bundan sonra, yaşlılık ve vücudunun büyük kütlesi yüzünden, ruhu tamamen çöktü, ta ki kalbi bir ceviz kadar büyük olmayana kadar: ve böylece sonunda oda sandığında (başka bir Arius gibi) ruhunu, canlılığını ve dışkılarını aynı anda boşalttı; ve böylece
kendi yerine gitti.--_Burnet ve Wodrow'un hikayeleri ve Walker'ın
yorumları_.

J---- WYLIE, çok önemli biri olmasa da, yine de kötü bir yaşam ve uygulama için
zulmün sıkıcı angaryası için yeterince uygun bir araçtı: bu
sık sık kendisine yardım etmesi için bir grup asker buldu. Bu şeytani görevde, diğerlerinin yanı sıra, 1683'te Blackaras'ın birliğinden bir grup aldı ve çocukları hastayken ve kendisi çakıldan hastayken John Archer'la karşılaştı; yine de çocukların annesine de ihtiyacı vardı, ancak onları o durumda bırakamazdı. O ısrar ederken, ejderhalardan biri, Şeytan
senin sırtını iki kere dürtsün: Onun ve çocukların için bir araban ve altı tane araban var mı? diye sordu.
Wylie küfür ederek, Eğer bir kızakla sürüklenirse gidecek; bu onun fakir insanları hapse
götürürken kullandığı ortak bir sözdü. Ancak, Archer'ı ve beş küçük çocuğu Kirkaldy'ye
götürdü. Peki sonra ne olacaktı? Kısa bir süre sonra, bir beyefendiyi esir aldıktan sonra, onunla birlikte Kinglassie bölgesindeki Clunie yakınlarındaki bir meyhaneye bazı kamusal meselelerin halledilmesi için gitti; ama kabul etmeyen
Wylie, büyük bir gevezelik etti ve diğer bedduaların arasında, Eğer onu bu gece Couper'a götürmezsem, şeytan beni alsın, dedi.
Beyefendinin adamı, genç ve dayanıklı bir adam, ona sert bir şekilde, efendisinin oraya
gitmemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Wylie ona bir darbe indirdi: adam bir demirci dükkanına koştu ve Wylie'de yapılmış bir demir dürbünü aldı. Bir arbede çıktı ve Wylie'nin sırtını ikiye böldü; bu da onları iki kızak alıp onu kızaklara bağlamaya ve böylece eve taşımaya zorladı; ve kısa bir süre sonra Wylie büyük bir acı içinde öldü. _Tanrı kötülerin kolunu kıracak_--_Wodrow_.

BAY FRANCIS GORDON, Earl of Airly'nin birliğinde gönüllü, ama
esas olarak kötülük ilkesinden dolayı. Tanrı'nın acı çeken insanlarına karşı birkaç
hakaret işlemişti ve daha fazlasını istiyordu (cebinde bulunan birkaç isimden anlaşıldığı üzere, ölümünde alınacaktı) Tanrı günlerini kısaltmasaydı; çünkü o ve bir başka kötü arkadaşı birliklerini Lanerk'te bıraktılar ve iki hizmetçi ve dört atla Kilkcagow'a gelerek acı çekenleri aradılar. Gordon kasabada dolaşırken, bazı kadınlara
istismar teklif etti, gece East-seat'e gelince, Gordon'un yoldaşı yatağa girdi, ama hiç uyumadı,
tüm gece kadınlar için kükredi. Sabahleyin geri kalanları bıraktı ve kılıcı elinde Moss-plate'e geldi. Bütün gece tarlada olan bazı adamlar kaçtı; onları takip etti. Bu arada, gece bir toplantıda olan üç adamın kaçtığını görünce onları takip etti ve yakaladı: içlerinden biri, neden onları takip ettiğini sordu. Dedi ki, onları
cehenneme göndermek için. Başka biri, Öyle olmayacak; kendimizi savunacağız dedi.
Gordon, Ya sen ya da ben hemen şimdi gideceğiz dedi: ve böylece, büyük bir öfkeyle, kılıcını onlardan birine doğru savurdu, kılıcı vücudunu ıskaladı ama
ceketini deldi. Söz konusu kişi ona ateş etti ama ıskaladı;
bunun üzerine, Tanrı ruhunu kahretsin diye bağırdı; bir diğeri cep tabancası ateşledi, bu da kafasını aldı; ve böylece yere düşüp öldü. Böylece, gayreti onu, birlikten yaklaşık dört mil ve arkadaşından bir mil uzakta, sonuna getirdi.--_Walker_.

Muhafızların bir subayı ve Episkoposluğun yayılması için çizmeli bir başka havari olan THOMAS KENNOWAY, Pentland'da Dalziel ile birlikteydi ve
Braid'in craigs'inde Bay M'Kail'in ve Bothwel'den sonra Bay King'in tutuklanmasındaydı. Bathgate'deki bir toplantıya saldırdı, birini vurdu
ve daha sonra 1681'de sürgüne gönderilen on dört esir aldı. Livingston cemaatine bir grupla geldi, burada evleri yağmaladı, sandıkları kırdı, çocuklu kadınlara
istismar etti, yaşlı bir adamı ve oğlunu aldı ve onları bir halat ipinin iki ucuna asmayı teklif etti. Rabbin gününü içki içerek geçirdi ve esirlere ödeteceğini söyledi. O, küfürbaz bir zina yapan, içki içen, korkak bir küfürbaz, küfürbaz ve küfürbazdı. Bazen, Cehennemin iyi bir kış ama kötü bir yaz dönemi olacağını söylerdi. Birisi ona, hiç cehennemden korkup korkmadığını sordu. Hiç korkmadığına yemin etti, ama bazen isyancıların (acı çekenlere böyle diyordu) onu bir setin kenarında vurup öldürmesinden korkuyordu. Bu kariyerin ortasında, 1683 Kasım'ında Edinburgh'dan, muhtemelen yakalanmayı bekleyen 150 kişilik bir listeyle çıkar. Livingston'a iner ve orada bir Stuart ile tanışır. İçerken, ona görevini gösterir ve birkaç gün içinde o ülkedeki birçok kişi kadar iyi bir toprak sahibi olmayı umduğunu söyler: ancak artık çok yaşlandığı için pişmanlık duyduğunu ve bundan uzun süre yararlanamayacağını söyler. Swine's-abbey'e gelirler ve orada birkaç gün içmeye devam ederler, projelerini ortaya koyarlar. Ancak 20 Kasım'da biraz endişelenerek, kimsenin kendilerine saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünerek evin kapısına koşarlar, ancak ikisi de anında oracıkta vurularak öldürülür.[278] Ve böylece kötü hayatları sona erer ve kötü niyetli planları gerçekleşmeden kalır.--_Wodrow_.

Bonshaw'lı JAMES IRVIN, ilk başta İrlanda atları tüccarı, sonra bir yol adamı, ama haksızlığın ücretlerini seven biri:--çünkü Bay Cargil, Bay Smith, vb.'nin dikkatini çektikten sonra meclise gitti ve bir komisyon ve bir parti aldı ve onları Coventorn değirmeninde şaşırttı. Bu ona, "Ah mübarek Bonshaw! ve doğduğum gün mübarek olsun! Böyle bir ödül bulan!" diye haykırmasına neden oldu. Bay Cargil'in başına konan 5000 markı kastediyordu. Lanerk'te, Bay Cargil'in ayaklarını atın karnının altına sıkıca bağlarken Bay Cargil, "Beni neden bu kadar sıkı bağlıyorsun? Kötülüğün büyük: Tanrı'nın adil yargısından uzun süre kaçamayacaksın; ve eğer yanılmıyorsam, bu seni bu yerin yakınında yakalayacak. "Hepsi bu değildi; 1683'te George Jackson'ı tutukladıktan sonra, onu bir atın çıplak sırtına oturtmayı ve başını ve ayaklarını birbirine bağlamayı teklif etti ve kralın sağlığını teklif etti, ancak o bunu reddetti. Ertesi gün, onu ata bindirirken, kulağına bir trompet tuttu ve ona cehenneme gitmesini söyledi: şehit buna gülümsedi. Aynı yıl on iki mahkumu tutukladıktan sonra, onları Hamilton'a, sonra da Lanerk'e götürdü ve orada sayıları otuza çıktı. Geceleyin ateş veya mum olmayan bir zindana atıldılar: ertesi sabah, onları ikişer ikişer birer bir atın çıplak sırtına bağladı ve bacakları, kanlarının akması için atların karınlarının altına büküldü ve böylece onları dörtnala Edinburgh'a götürdü, zavallı mahkumlardan birinin bile doğayı rahatlatmak için inmesine izin vermedi. Ama şimdi kötü zulmünün zirvesine ulaşmışken, Lanerk'e döndü ve sarhoş arkadaşlarından biri olan Bay Cargil'i bağladığı yerde, bir gübre yığınında rahatlarken, kavgaya tutuştu, arkadaşı bir kılıçla dışarı çıktı ve Eglon'unkiyle birlikte kan ve kir çıkana kadar vücudunu deldi. Son sözleri, "Tanrı ruhumu sonsuza dek lanetlesin, çünkü ben yokum." oldu. _Şiddetli adamı, mahvolana kadar kötülük avlayacaktır._--_Wodrow, Walker'ın sözleri_.

CHARLES II. babası Charles I'in yerine geçti. Çocukluğundan itibaren öyle bir ikiyüzlüydü ki, kendisini en çok dünyevi amaçları ve siyasi çıkarları için
olan herhangi bir mesleğe dönüştürebilirdi. Sürgünde, kendini papalıkla sınırladı. İskoçlarla bir taç için görüşmeye geldiğinde, Protestan ve Presbiteryen de oldu. Böylece Spey ve Scoon'da bir yıl içinde iki kez 
antlaşmaları kabul etti ve Dunfermline'da kendi günahları ve babasının kötülüğü hakkında bir bildiri yayınladı.
Bu egemenliklerden tekrar kovulduğunda, tekrar papist oldu
ve eğer tekrar geri gelirse, bu ilgiyi teşvik etme yükümlülüğü altına girdi. Geri döner dönmez, İngiltere'de piskoposluğu geri getirdi ve bir grup zavallı hizmetkarın yardımıyla İskoçya'da reform çalışmalarını altüst etti ve sonra piskoposluk, piskoposluk ve keyfi güç kanlı okunu sallamaya başladı.
Zulüm çalışmaları başladı; Presbiteryen rahipler görevlerinden
kovuldular ve öldürüldüler veya sürgüne gönderildiler. Kendini kilisenin ileri gelen başkanı yaptı ve sonra birden fazla kez yemin ettiği bu antlaşmaların cellat eliyle yakılmasını emretti ve sonra antlaşmacılara karşı yasalar kanla yazıldı ve ejderhalar tarafından uygulandı. Hükümdarlığı sırasında, Pentland'dan önce, orada ve sonra Highland ordusu tarafından zavallı gezginlere uygulanan tüm zulümleri anlatmak neredeyse sonsuzdu. Bothwel'de ve sonrasında çizmeler, başparmaklar ve kulakların kesilmesi moda oldu. Bazıları iskelelerde öldürüldü; bazıları tarlalarda ve bazıları Sharp'ın yelelerine kurban verdi; bazıları gemide boğuldu, bazı kadınlar asıldı ve deniz kenarında boğuldu, bazıları dokuz gece boyunca uyanık tutuldu; bazılarının göğüsleri yırtıldı ve kalpleri söküldü ve ateşe atıldı, diğerlerinin davulların çalınması için kendi savunmalarını halka söylemelerine izin verilmedi, vb. İngiltere'deki durum da pek iyi değildi: iki bin papaz
Bartholomew yasasıyla
kovuldu ve herhangi bir Protestan ulus için utanç verici olan
bir dizi acımasız zorluk altına sokuldu. Birçok
İngiliz vatansever öldürüldü; Essex, Russel ve Sidney tıraş bıçağına ve bloğa geldi. Ve bu uygulaması nedeniyle artık her türlü pislik ve pislik içinde sarhoştu. Sahip olduğu tüm fahişelere
ve fahişelere rağmen, kendi kız kardeşi Orleans düşesi bundan muaf tutulamazdı. Ancak sonuna yaklaşırken, kardeşi York'un papalık hizbi, onları dizginlemeyi amaçladığından şüphelenilerek
güçlendi. Konuyu kısa kesmek gerekirse, bir felç geçirdi veya daha doğrusu
bir doz zehir aldı: eskiden İngiltere kilisesini okşadığını iddia ediyordu, şimdi ise ölümle karşı karşıya olan Peder Huddleston, papalık ayinlerini, kutsal ekmek ve son yağlamayı,
günah çıkarmayı ve komünyonu yönetmesi için getirildi. Ekmek boğazına takılınca, onu yıkamak için şarap yerine su getirildi. Daha sonra piskopos Ken geldi ve
onun için başka bir günah çıkarma ilan etti; ve burada, İskoçya kilisesinin yasal bir rahibi tarafından, büyük yalancı şahitlik, Tanrı'ya ve dine saygısızlık, şehvet düşkünlüğü, ihanet,
antlaşma bozma, kan dökme vb. nedeniyle haklı olarak aforoz edilen bir adamın, şimdi affedildi, önce bir papalık rahibi, sonra İngiltere kilisesinin bir piskoposu tarafından ve hepsi de en ufak bir tövbe belirtisi olmadan, aksi takdirde son sözlerinde asla iki fahişesinin (biri ondan uzakta yatakta, kraliçesi başka yerde) bakımını kardeşinin bakımına vermezdi. Ve böylece, ölümünü papalık iksiriyle içtikten sonra, yas tutulmadan öldü.
Kişiliği, doğası, yüzü ve tavırları bakımından, tiran Tiberius'a benziyordu; ve diğer adamların eşlerinden doğan tüm o piçlerin sayısız yavrusu için, çocuksuz bir korkak olarak öldü,
kendi bedeninden kendisine halef olacak meşru bir varisi yoktu, ilahi lanete göre, _Bu adamı çocuksuz yaz: çünkü onun
soyundan hiçbir adam, Davut'un tahtına oturarak ve Yahuda'da bir daha hüküm sürerek başarılı olamayacak._

Binns'li THOMAS DALZIEL, doğuştan sert ve kaba bir adamdı, ama daha çok da
Moskof hizmetinde yetiştirildiği için, orada tiranlıktan ve kölelikten başka pek bir şey görmemişti: Hayır, orada o kadar şeytani sofistike sanatlar öğrenmişti ki, bazen şeytanı
aldatırdı, ya da daha doğrusu efendisinin onun tarafından alt edilmesine izin verdi[279]. Ancak geri dönüp zulüm işinde bir pay sahibi olmak zorundaydı; ve Pentland'da bir dizi Rab'bin tanığını öldürdükten sonra, batıya Kilmarnock'a geldi ve burada duyulmamış birçok zulüm işledi; örneğin, bir kadını oradaki hırsızlar deliğine, Dean'de kurbağalar ve diğer zehirli yaratıkların arasına koyması, çığlıklarının uzaktan duyulduğu, ancak hiç kimsenin ona yardım etmeye cesaret edemediği ve tüm bunların sebebinin, takip edilen bir adamın evine koşması olduğu: ve ayrıca bir Findlay'i en ufak bir suç veya kanun gölgesi olmadan bir karakolda vurması; Bothwel'den sonra ülkeye uygulanan birçok zulüm; bunlar ve gençliğinden beri evliliği hor görmesi, sarhoşluğu, ateist ve dinsiz konuşmaları nedeniyle, Torwood'da aforoz edilenlerden biri daha oldu. Daha sonra, 1685 yılına kadar, Edinburgh'daki konseyde onlara oradaki zulüm işinde yardımcı olmak için bir süre bekledi, ta ki William Hannah konseyin önüne getirilene kadar ve yalvarırken sürgüne gönderilmek için çok yaşlı olduğunu söyledi, Dalziel ona kabaca, asılmak için çok yaşlı olmadığını söyledi: yeterince iyi asılacaktı. Bu, onun kamusal manevralarının sonuncusuydu: Çünkü aynı gün, 22 Ağustos'ta, sevgili egzersizinde, kadehi başındayken şarap içerken, yere düştü
(mükemmel sağlıkta olduğu için) ve öldü.--_Wodrow, Hind serbest bırakıldı,
Naphtali_, &c.

GEORGE CHARTERS, bir zamanlar Queensberry dükü için bir tür etkendi,
efendisini taklit ederek öylesine çalışkan bir zulümcüydü ki, "Whig'leri takip etmek için bir yılda 26 yolculuk yaptığıyla övünebilirdi." Ve, aynısı John Nisbet of Hardhill ile birlikte darağacında olan Bailiff Charters için de geçerliyse ve şehit orada çok uysalca konuşsa da Charters ona karşı kaba davrandı. Ama o gece yatağa bir çocuk yatırdı ve iki gün sonra büyük bir vicdan
dehşetine düştü, Oh, John Nisbet'in hayatı için diye haykırdı. Arkadaşları bunu gizli tuttuklarını ve onu oyalamaya çalıştıklarını düşündüler; ama o daha da kötüleşti, hala Oh, John Nisbet'in hayatı için diye haykırıyordu, ta ki en korkunç bir dikkat dağınıklığına düşene kadar. Böylece gece gündüz oturdu
burnunu kıvırarak ve sürekli kükreyerek, John Nisbet, etrafındakilerin dehşetine
[280].--_Tanıklar Bulutu'na Ek ve Lady
Earlstoun'un Blackness'tan El Yazması Mektubu_.

BAY ---- EVANS, pek de önemli bir adam değildi ama Tanrı'nın halkını
ticaret
yapmaya fazlasıyla yeterliydi; 190 Mesih esirinin 1685'te Batı Hint Adaları'na sürgüne gönderildiği bir geminin kaptanı veya komutanı olduğu için, üç aylık yolculukları sırasında, onlara
en dayanılmaz zorluklara
katlanmalarını sağladı. Gece gündüz o kadar sıkışık bir şekilde sıkışmışlardı ki, hava alamıyorlardı ve açlık ve susuzluktan o kadar eziyet çekiyorlardı ki, kendi idrarlarını içmek zorunda kalıyorlardı: Bu yüzden 32'si
öldü. Jamaika'ya vardıktan sonra hapse atıldılar ve köle olarak satıldılar. Fakat Evans hastalandı ve vücudu hayattayken parça parça çürüdü, böylece kimse kokudan dolayı ona yaklaşamadı. Bu onda vicdan azabı yarattı; bunun üzerine bazı tutukluları çağırdı, af diledi ve kendisi için dua etmelerini istedi, onlar da dua ettiler; böylece öldü. Ödülü alan Howard'ın durumu daha da ümitsizdi; çünkü iki gemi arasında düştü ve Thames'te öldü. Onlara yardım eden gemi mürettebatı da daha iyi değildi; çünkü 40 kişi vebalı bir ateşe yakalandı, delirdi ve gemiden atlayıp öldü.--_Wodrow_.

Maxwelton'lu SIR ROBERT LAURIE, Tanrı'nın zavallı insanlarının bir başka düşmanıydı. Cornet Baillie, 1684'te Glencairn bölgesinde W. Smith ile buluştuğunda,
Babası Sir Robert'ın kiracılarından biri olduğundan, oğlu için iyilik dilemeye gitti.
Ancak Sir Robert hemen onu ölüme mahkûm etti.
Baillie, yasadışı olduğu için bunu infaz etmeyi reddetti. Ancak zalim canavar, onu gecikmeden bunu yapmasıyla tehdit etti; ve vurulan Maxwelton,
kilisenin bahçesine gömülmesini reddetti: Aynı gün, kızının evlendiği gün olduğundan, kâhyası, o gün bir kadeh şarabın efendisinin eline verildiğinde,
pıhtılaşmış kana dönüştüğünü söyledi. Ancak,
kısa bir süre sonra atından düştü ve öldü--_Wodrow_,
_Ek Bulut_, &c.

---- Whiteford'un oğlu, Brichen'in sözde piskoposu (Meclis tarafından 1638'de aforoz edildi) WHITEFORD önce İngiltere'ye gitti; oradan
Hollanda'ya gitti, burada Dorislaus'u öldürdü ve papist oldu, Cromwel'in erişiminden
uzaklaşmak için, Savoy Dükü'nün hizmetine girdi ve
zavallı Vandois'e korkunç katliam yapıldığında oradaydı (muhtemelen 1655 civarı) ve orada kendi elleriyle birçok
barbarca cinayet işledi. Eve döndü ve görünen o ki, muhafızların kaptanı yapıldı ve zulüm işinde bir payı oldu. Ancak,
bu hizmet için kendisine verilen küçük bir emekli maaşı vardı. Fakat York parlamentosu 1686'da toplanmadan önce hastalandı ve işlediği iğrenç cinayetlerin dayanılmaz vicdan azabıyla rahatsız oldu, bazı bakanları çağırdı ve onlara papalıktan
nefret ettiğini söyledi: "Çünkü (dedi) her çeşit papaza gittim; hepsi
yaptıklarımda beni haklı çıkardılar ve beni affettiler. Fakat şimdi uyanmış bir vicdanla ikna oldum." Ve böylece umutsuzluk içinde öldü,
kendisini mahveden o kanlı dine karşı haykırarak.--_Burnet'in
tarihi_, &c.

New-milns'li Sir James Standfield'ın oğlu PHILIP STANDFIELD, Tanrı'yla ve tüm dinsel şeylerle alay eden biriydi. St. Andrew's üniversitesinde öğrenciyken, Bay John Welch'in Kinkell Closs'ta vaaz verdiği bir toplantıya geldi: vaaz sırasında, kötü niyet ve alaycılıktan dolayı, papazı vuran bir şey söyledi, papaz durdu ve şöyle dedi,
Kim olduğunu bilmiyordu, Mesih'in bir hizmetkarına bu aleni hakareti yapan; ama kim olursa olsun, bunu yapanın ölümünde, o gün onu dinleyenlerden daha fazla kişinin olacağına ikna olmuştu;
ve kalabalık az değildi. Ancak bu sefih adam evine döndü ve 1688 yılına kadar kötü yollarına devam etti, ta ki kendi babasını öldürene kadar; bu yüzden Edinburgh'a götürüldü ve idam edildi. Hapis sırasında bazılarına, Tanrı'nın şimdi, hizmetkarının önceden uyardığı şeyi başarmak üzere olduğundan emin olduğunu söyledi. --_Wodrow_.

Efendisini memnun etmek için Queensberry dükünün bir zamanlar şamilliğini yapan JOHN ALLISON, Tanrı'nın halkına karşı en şiddetli zulmeden kişi oldu. Özel örneklere tenezzül etmeye gerek yok: ölümünün şekli ve tarzı, davranışının ne olduğunu ve hangi ilkeye göre hareket ettiğini açıkça gösteriyor: çünkü hem bedeninde hem de ruhunda korkunç bir hastalığa yakalanmıştı; bedeninde o
o kadar iltihaplıydı ki, söylendiğine göre, büyük bir su borusuna konuldu ve
su ısındıkça sırayla hareket ettirildi. Fakat uyanan vicdanının dehşeti
asla dindirilemedi, ama yine de
umutsuzluk içinde, efendisi dük için ruhunu lanetlediğini haykırdı, ta ki
ölene kadar.--_M. S. ve Buluta Ek_, &c.

GEORGE LORD JEFFERIES, bir İngiliz, yaklaşık 1648'de Galler'de doğdu.
Önce hukuk okudu, sonra Londra şehrinin çavuşu oldu;
sonra şehrin kayıt memurluğuna geçti; oradan
Chester şehrinin baş yargıcı oldu; ve 1683'te kralın yargıcının baş yargıcı oldu. Bunda, diğer tüm görevlerinde olduğu gibi,
çok uygunsuz davrandı; çünkü skandal derecede kötü huylu olmasının yanı sıra, neredeyse her gün sarhoştu, öfkesinden sarhoştu, lord Russel'ı ve ünlü Alg. Sidney'i sonlarına getirdi. Ayrıca Bay Baxter ve diğerlerine de sert davrandı. Ancak hayatının en trajik hikayesi 1685'te yaşandı. Monmouth yenildikten sonra, kendisi ve küçük ordusunun çoğu esir alındıktan sonra, Jefferies, efendisi kral James tarafından Batı'ya sıradan bir cellat olarak mahkumları yargılamak için gönderildi; ve buradaki davranışları, inanıyorum ki, bir Hıristiyan ulusunda daha önce hiç duyulmamış bir şeyin ötesindeydi. Sürekli içki içiyordu veya öfkeliydi, bir yargıçtan çok öfke gibiydi: hiçbir kanıt bulunamadığı yerde, panellere merhamet istiyorlarsa suçlu olduklarını kabul etmelerini emretti; ve sonra, eğer bir şey itiraf ederlerse, hemen asıldı. İngiltere'nin batısındaki birkaç kasabada, 500 veya 600 kişiye ölüm cezası verdi, bunlardan 292'si bir saat içinde bu cezayı aldı; ve bu 600 kişiden 250'si idam edildi; diğerleri onun açgözlülüğünden faydalandı; çünkü aflar onun tarafından 10 pounddan 14000 gine'ye kadar satılıyordu. Bir gece bir yabancıya ev sahipliği yaptığı için Leydi Lesly'yi mahkum etti. Bayan Gaunt yakıldı. Monmouth'un atına üç peni değerinde saman
sattığı için fakir bir adam asıldı. Bazıları pencere direklerine asıldı, diğerlerinin bağırsakları yakıldı ve vücutları ziftte kaynatıldı ve kasabanın etrafında asıldı. Kanlı Kirk onurun bir kısmı için aday gösterildi. Taunton'da dokuz kişiyi eşlerinden ve çocuklarından ayrılmalarına izin vermeden astı. Bazı yerlerde, birçoğunu Kral'a sağlıkla, bir kısmını da Kraliçe'ye sağlıkla gönderdiler, her fırsatta içtiler ve ölüm acıları içinde bacaklarının titrediğini fark ettiler, dans ettiklerini söylediler ve müzik çağırdılar ve her birine, bir yay, flüt, davul ve trompetle, bir huzza ve bir kadeh şarapla çalındı. Jefferies, bir Tutchin'i adını değiştirdiği ve o zamanlar bir zamanlar on beş gün süren
bölgedeki tüm pazar kasabalarını kırbaçladığı için yedi yıl hapse mahkûm etti; bu da Bay Tutchin'in kraldan ölüm için dilekçe vermesine neden oldu. Daha sonra birçok başka zulüm daha yapıldı, ancak yukarıdaki örnek yeterli olabilir. Jefferies, efendisi James'in iyi hizmetleri için onu lord şansölye yaptığı Londra'ya döndü. Artık halkın erişemeyeceği veya kıskanamayacağı bir noktada olduğundan, efendisine papalık getirmede yardımcı olmaya koyuldu;
ama onların çılgın aceleci gayretleri projeyi mahvetti ve böylece efendisi topraklarından kaçmak zorunda kaldı, Jefferies bir kömür ocağında bir denizci kıyafeti giyerek efendisinin peşinden ve onu taklit ederek kaçmaya çalıştı, ama halk tarafından yakalandı ve sert bir şekilde dövüldü ve sonra belediye başkanına götürüldü. Jefferies halktan kurtulmak için Kule'ye gönderilmek istedi; çünkü onu sopalarla bekliyorlardı. Belediye başkanı bunu ve şansölyeyi böylesine kasvetli bir görünümde görünce o kadar etkilendi ki
sinir krizi geçirdi ve kısa süre sonra öldü. Jefferies, Kule'ye gönderildikten sonra, ona acıyan veya yardım eden çok az kişiyle devam etti. Sonunda bir fıçı istiridye gönderildi, Tanrı'ya hala birkaç arkadaşı kaldığı için şükretti: ama istiridyeli veya istiridyesiz dışarı düştüğünde,
gelecekteki kaderine dair bakış açısını değiştirmesine neden olan
güçlü bir ipli yular düştü.
Çakıllarla ilgili bir hastalık onu ele geçirdi, eski ölçüsüz kötü kanlı hayatı ve uyanmış bir vicdanın dehşetiyle kapılmıştı; ve sonunda, doğanın kendi kendine mi işlediği, yoksa ölümcül darbeye kendisinin mi yardım ettiği (ki büyük olasılıkla öyledir) belirsizdir;
1689.--_Hayatına ve Batı Şehitlik veya Kanlı Assizes'e bakın_,
&c.

Montrose hanedanının bir kolu olan Angus'taki Claverhouse'dan JOHN GRAHAM,
karanlık krallığının prensi için bir başka şampiyon. Doğasının
zalimliğini iyileştirmek için, bir ara Fransız hizmetindeydi. 1677'de İskoçya'ya döndü. Dehasının canlılığı onu kısa sürede Charles ve James'e tavsiye etti ve onlar da ona bir atlı birliğinin komutasını verdiler: ve sonra Tanrı'nın halkını yağmalamaya ve öldürmeye başladı;
Drumclog hariç her zaman başarılı oldu. Başarılarından biri de anılarının yazarının 75 kişiyi öldürdüğünü ve birçok esir aldığını söylediği Bewly-bog'daydı. Bothwel'den sonra, Monmouth izin verseydi, esirleri öldürecek, Glasgow, Hamilton ve Strathaven'ı yakacak ve batı bölgelerini yağmalayacaktı. Ülkenin dört bir yanında on yıl boyunca dolaşırken yaptığı tüm zulümleri, kan dökmeleri ve baskıları saymak burada çok sıkıcı olurdu: o süre zarfında soğukkanlılıkla yaklaşık 100 kişiyi öldürdüğü söyleniyor. Galloway'de, o ve ekibi, kocasının gözleri önünde bir kadını tecavüz ettiler, genç bir çocuğu aldılar, iki başparmağını bir iple bağladılar ve onu evin çatısına astılar. Başka birini aldılar ve kafasına küçük bir ip doladılar ve tabancalarını
kafasına geçirdiler. 1682'de, annesinin evinden kaçarken W. Graham adlı birini takip etti ve vurdu. 1683'te, Dee suyunda dört adamı vurdu ve ikisini Dumfries'e götürüp orada astı. 1685'te, Carrick'te birini vurdurdu ve aynı yıl, John Brown'ı Moor-kirk'teki kendi kapısında acımasızca vurdu ve kısa bir süre sonra Annandale'de A. Hyslop'u vurdu. Bu ve benzeri hizmetler ona daha yüksek bir onur unvanı kazandırdı: Viscount Dundee yapıldı ve özel danışman yapıldı. York'un saltanatı sırasında, davranışları büyük ölçüde bir parçaydı, ülke boyunca aşağı yukarı koşturuyordu, insanları asla kral James'e karşı silah kaldırmayacaklarına yemin ettiriyordu. Papalığa her zaman sadıktı ve kongre Edinburgh'da toplandığında, bir atla kuzeye gitti ve James'in çıkarları için klan gemilerini yükseltti; orada 13 Haziran 1689'a kadar yer değiştirdi, Trumble sularında Gillicrankie yamaçlarında General Mackay ile sert bir çatışmaya girdi. Savaş çok kanlıydı ve Mackey'nin üçüncü ateşiyle Claverhouse düştü, tarihçiler bundan pek bahsetmez; ancak kesin olarak söylenmiştir ki, kendi bekleyen adamı bu dünyayı bu vahşi kanlı canavardan kurtarmaya karar verdi; ve kurşun kanıtı olduğunu bilerek[281], daha önce bu amaçla kendi ceketinden çıkardığı gümüş bir düğmeyle onu vurdu. Ancak o düştü ve onunla birlikte papalık ve Kral James'in İskoçya'ya olan ilgisi de düştü. _İşte, sen belana uğradın, çünkü sen
kanlı bir adamsın_--_Claverhouse'un anıları_, _Acı Çekenlerin Tarihi_,
_Defoe'nun anıları_, vb.

Galloway'deki Kilstuers'lı ALEX. GORDON acı çeken
kalanların arasına çıktı, sadık Bay Renwick'i takip eden birleşik topluluklara katıldı
ve bir süre bu dava için çok gayretliydi; bu dava için
tutuklandı, ancak Enterkine-path'te, Ağustos 1684'te, Edinburgh'a giderken kurtarıldı; bu olayda acı çekenlerden bazıları az (hatta çok) sevindi. Ancak Bay Peden'in fark ettiği gibi,
asla doğru ilkelere sahip olmadı,
bundan önce İrlanda'dan onunla birlikte denize açılmayı reddettiğinde. O,
ilk olarak Argyle'nin girişimini desteklemek için Langlands ve Barclay ile anlaşmıştı,
1685 ve o zamandan itibaren, hem dil hem de kalemle Bay Renwick ve sadık ekibe karşı en şiddetli karalayıcı ve sitemkar oldu,
onları iğrenç hale getirmek için: sonra bir tür sefahat hayatına düştü (Bay Renwick'in sık sık söylediği gibi, prensipte katılıktan sapanlar pratikte katılığı uzun süre koruyamazlardı) sonunda
Edinburgh'da sarhoş oldu ve sonra bu tür haylazlarla her zamanki gibi
kavga etmek zorunda kaldı; ve kavgada çok kan kaybettiğinden başı
hafifledi, öyle ki merdivenlerden çıkarken ayaklarını kaybetti ve
beyni düştü ve böylece öldü.--_Sadık Tartışmalar_, _Walkers
Remarks_.

Rosehaugh'lu SIR GEORGE M'KENZIE, bir başka kötü şöhretli mürteddi; çünkü
presbiteryen prensipleri ve yaşamın kutsallığı konusunda küçük bir itirafta bulunmadıktan sonra, restorasyondan sonra, sadece bu itiraftan
dönmekle kalmadı, aynı zamanda en kötü ve
kötü niyetli bir yaşam ve
sohbetin içine düştü; bunlar o zamanlar ona bir avukatlık
görevini kazandıracak kadar yeterli niteliklerdi. Pentland'dan bir süre sonra, mağdurların tarafını savundu; ancak daha sonra taraf değiştirdi (kralın avukatı olmak için
ilerledi) ve onlara karşı en şiddetli şekilde, hatta öyle bir öfkeyle savundu ki ne piskopos ne de kanlı yönetici onu
ılımlılığa benzeyen en ufak bir şeyle suçlayamadı. O zamanlar kanlı işte ne kadar parmağı olduğunu anlatmaya gerek yok, çünkü 1677'den 1688'e kadar idam edilenlerin neredeyse hepsinin canını bağışlamıştı. Hayır, Mesih'in ve halkının davasına olan öfkesi o kadar büyüktü ki, onlar elinden kaçmadan önce, vicdanında yanlış olduğunu bildiği şeylerle onları suçlardı: ve eğer zihnindeki sorulara cevap vermezlerse, kerpetenle dillerini çekmekle tehdit ederdi. Aynı zamanda katillerin, büyücülerin vs. serbest kalması için yalvarırdı. Dikkatsiz nöbetlerinden birinde, eline İncil'i aldı
ve kötü bir şekilde, o kitap yok edilene kadar ülkenin asla iyi olmayacağını söyledi. Bunlar ve benzerleri ona Torwood'da aforoz edilen o kara listede bir yer kazandırdı. Zulüm işi bittikten sonra, Londra'ya gitti ve orada vücudunun tüm
kanları akarak öldü (Fransa'nın IX. Charles'ı gibi Paris katliamının yazarı.) Getirilen doktorlar bunun için doğal bir sebep gösteremediler, ancak bunun kendi ülkesinde döktüğü kan için Tanrı'nın eli olduğunu söylediler.--_Vid._ _West'in anıları ve İskoçya kilisesinin acılarının tarihi_.

Westerraw'lı SIR JAMES JOHNSTON (diğer adıyla Westerhall) aynı böbreğe sahip bir diğer kişi
açıkça mürteddi. O kadar gayretli bir profesördü ki,
sınav ilk yapıldığında gerçek bir
ahitçi olduğunu söyleyebildi ve bu yüzden onu küçümsedi. Ancak, ilk denemede, sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda öfkeyle başkalarına da dayattı; ve, bu amaçla cemaati topladıktan sonra, 1683'te, öfkelerinden birinde, "Şeytan onun
ruhunu lanetledi; ama yarın geceden önce hepsi lanetlenecek, hem de onun gibi." dedi. Ve zulmeden bir iş için, Galloway'den 11.000 pound aldı, bir adamın cesedini mezardan çıkardı, öldüğü
yoksul dul kadının evini yağmaladı, çünkü o da acı çekenlerden biriydi ve Claverhouse'un, aklına biraz aykırı olarak, An'ı vurmasına neden oldu. Hyslop, toprağında ele geçirildiği için. Devrimden sonra veya sonrasına kadar yaşadı, büyük bir beden işkencesi ve ağır bir işkence ve vicdan azabı içinde öldü, öyle ki çığlıkları evden çok
uzaktan duyuldu, tüm mürtedlere bir uyarı olarak.--_Wodrow,
Ek Bulut_ &c.

Milton'dan (Carluke parish) SIR JOHN WHITEFORD kötü bir adamdı ve öyle bir zulümcüydü ki, hizmetkarlarıyla birlikte Pentland'dan kaçarken birkaç kişiyi öldürdüğü ve 7 Aralık 1666'da Edinburgh'da diğerleriyle birlikte yakalanıp idam edilen ve 1683'teki test devrelerinden biri olan Gavin Hamilton'a karşı ihbarda bulunmada başlıca rolü olduğu söyleniyordu. Bu ve benzeri diğer işler James Nicol'ü bir şehit yaptı, Dünya o evi ıssız bir halde görecekti ve
içinde ısırgan otları yetişecekti:--ki bu Devrimden kısa bir süre sonra, iflas ettiğinde, mülküne haciz konuldu ve onu tutuklamak için emirler alındı: ki bu emir, bir süre siperden taşlarla kendini savunmasına rağmen sonunda yerine getirildi. Topraklar birçok efendi değiştirdi ve birkaç yıl ıssız kaldı; ve yakın zamana kadar, yedi yıldan fazla bir süre orada hiç kimsenin yaşamadığı gözlemlendi.--_M. S._

---- Stenhouse lordu DOUGLAS, bu kardeşliğin bir diğer üyesiydi.
Maxwelton'a Hill'de William Smith'in öldürülmesinde yardım etti; ve,
sadece yoksul bir adam olmasına rağmen, bunun ve Tanrı halkını aşırı taciz etmesi,
şımartması ve para cezası kesmesi ve kendini papist olarak ilan etmesi nedeniyle,
bir ara Kral James VII'nin sekreteri olma onuruna erişti. (Earl Milford olmaya yükselenin kendisi olup olmadığını bilmiyorum) ama kötü onurları kısa sürdü; adı kısa sürede
yok oldu, kendisinden geriye ne bir kök ne de bir dal, ne erkek ne de dişi,
kaldı. _Meyvelerini yeryüzünden,
tohumlarını da insanların çocukları arasından yok edeceksin_.

Queensbury Dükü WILLIAM, o dönemde zulmedenlerin işini yönetmede başlıca araçtı: bir keresinde, cennete hazırlanmak için zamanları olmaması gerektiğini, cehennemin onlar için fazla iyi bir yer olduğunu söylemişti.
Bir kont iken, isyancıları (onlara böyle diyorlardı) bastırmadaki gayreti nedeniyle 1679'da şansölye ve hazinedar yapıldı.--Daha sonra, 1685'te VII. James tarafından parlamentoya dük ve komiser olarak atandı,
burada sınava girmek için bir yasa çıkardı,--düzenlilik yasası,--bağlılık almak için yasa,--ve bu cennete meydan okuyan yasa,
ahitleri kabul etmenin ihanet olduğunu ilan etti--ve parlamento sırasında çok sayıda kişi sürgün edildi. Failleri ve elçileri tarafından o kadar dikkatliydi ki,
azizlerin kanı su gibi döküldü; ve kendi kiracıları acımasızca
şımartıldı ve taciz edildi; ve kral James'in saltanatının son yıllarında biraz gözden düşmesine rağmen, Devrim'den sonra bile zulmeden ruhunu korudu; çünkü Bay Vetch'in Peebles'daki yerleşimine karşı çıktı ve yedi oturum boyunca hem lordlar hem de kilise önünde bunu savundu, ta ki {okunamayan} 1694'te göç edene kadar--Ama
bütün bunlar, bu hayatta bile ilahi intikamın gözlemlenmesinden bahsetmeden geçmedi; çünkü korkunç bir hastalığa yakalandığında, tıpkı başka bir Hirodes gibi, vücudundan o kadar çok haşere çıktığı söylenir ki, iki kadın sürekli olarak onları ateşe süpürmekle meşguldü. Böylece, etin et parçaları eriyene kadar devam etti ve sonra öldü.[282]--_M. S. Acıların tarihi_, &c.

Milton'dan JOHN MAXWEL (genellikle Milton Maxwel olarak bilinir), zulmeden kabileden bir diğeri, George M'Cartny'nin tutuklanmasına neden oldu ve 1666'da Ayr ve Irvine'de acı çeken Pentland'lı on kişiyi kınayan Assize'nin başkanıydı; ardından Galloway'deki yoksul zulüm gören insanları, özellikle Orr sularında taciz etti. Corsack'ın idamından sonra, bir grupla evine geldi ve
içeriyi talan etti; taşınabilir her şeyi alıp götürdü, geri kalanını yok etti
ve tüm aileyi dadı ve süt çocuğuyla birlikte açık tarlalara gönderdi (o sırada Leydi Corsack Edinburgh'daydı). Fakat, tüm bu haksız kazançla, o zaman ve sonrasında ona sadece kötü hizmet edildi; çünkü Devrim'den sonra, daha iyisini aramaya başladı ve diğer yerlerin yanı sıra, Corsack'ın evine geldi ve penceresinin önünde aynı Leydi Corsack'tan cömertçe verdiği sadaka için ürktü; fakat
aynı zamanda ona eski kötü hayatını, özellikle de Tanrı'nın halkına zulmetmesini hatırlattı. Gitti, ama küçük bir
düzeltmeyle; ve bir süre sonra sefil hayatına son verdi.--_Samson'ın
bilmecesi, A--d--k--n_, &c.

---- NISBET, (genellikle teğmen Nisbet olarak anılır) yüksek bir soydan gelmeyen, ancak Loudon bölgesinde saygın ebeveynlerden doğan bir adamdır;
asker olarak kaydolunmuş, Bothwel'den bir süre sonra zulüm işinde yaptığı iyi hizmetlerden dolayı bir teğmen görevi almıştır; bu görevi, Mesih uğruna zulüm gören yoksul gezginlere karşı öyle bir öfkeyle yönetmiştir ki, tüm din, akıl veya doğal sevgi veya ilişki sınırlarını veya bağlarını
aşmıştır; böylece, Glasgow'da idam edilen bir arkadaşının cenazesine katılırken kendi kuzeni olan James Nisbet'i yakalamıştır; söz konusu James de burada idam edilmiştir; ve
acımasız bir kaplan gibi ülkenin dört bir yanında dolaşırken, kuzenlerinden biri olan Hardhill'li John Nisbet'i ve onunla birlikte George Woodburn, John Fergushill ve Peter Gemmel'i (Fenwick bölgesinde) yakalamıştır; son üçünü de dışarı çıkardı ve hemen ceza vermeden
vurdu; ve sonra Hardhill'i yedi yara verdikten sonra Edinburgh'a götürdü ve orada idam edildi. Ayrıca söz konusu mahallede sürgün edilen birkaç kişiyi daha tutukladı; ve Devrim'e döndüklerinde, karaya çıktıktan sonra Irvine'de gördükleri ilk kişilerden biriydi. İlk başta ona adaletin uygulanmasını istediler; ancak
ikinci bir düşünce onu Tanrı'nın adil yargısına yönlendirdi. Devrim'den sonra, kısa süre sonra ekmeğini dilenmeye geldi (eski askerlerin zaman zaman yaptığı gibi) ve söylendiğine göre, doğu ülkesindeki belirli bir yoksul kadının evine geldiğinde, kalacak yer buldu ve kadın ona (bizim dediğimiz gibi) bir yatak yaptı (bu onun küçük rahatlığının karşılayabildiği tek şeydi). Kadın gerekli bir iş için dışarı çıkarken, yatağa uzandı; kısa bir süre sonra, geri döndüğünde, onu boğarak öldüren
turba duvarının üzerine düştüğünü gördü; böyle cesur bir asker için çok kötü bir son.--_Wodrow_, &c.

JAMES GIBSON, (bazen Glasgow'lu bailie Gibson olarak anılır) tüccarın kardeşi, ancak Mesih'in acı çeken üyelerinin bedenlerini takas etmeye yetkili kişi. 1684 yılında Carolina'ya sürgün edilen
acı çekenlerle birlikte kardeşinin gemisinin komutasını aldı. Yolculukları sırasında onlara uyguladığı insanlık dışı muamele inanılmazdı: ambar kapaklarının altına
atıldılar ve 24 saat boyunca bir kova su içeri girmelerine izin verildi: öyle ki
bazıları susuzluktan öldü, oysa vardıklarında
dışarı atmaları gereken 14 fıçıları vardı.--Hasta olanlara sefilce davranıldı; ve kaçmaya çalışan iki kişi, onun tarafından günde 8 kez dövüldü ve
ebedi köleliğe mahkûm edildi. Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğüne de sahip olamadılar; ibadet etmeye başladıklarında, onun tarafından korkunç bir şekilde tehdit edildiler.
Geldikten sonra, onlar tarafından köle olarak satıldılar ve çoğunlukla
o ülkede öldüler. 1699'a kadar paralarını harcamak için geri döndü,
o küçük filoyla birlikte Rising Sun'ın kaptanı olarak tekrar yola çıktı
Darien'deki yerleşime. --Ama o zamanlar yaşayan en kötü alçaklardan biri olduklarından ve geri kalanların bir kısmı da daha iyi bir şey olmadığından, Tanrı'nın yargısı onları ve onları takip etti, bir talihsizlikten diğerine düştüler, ta ki İspanyollar tarafından oradan uzaklaştırılıncaya kadar, Jamaika'ya gittiler; oradan
herkes kendi ülkelerine doğru en iyi şekilde yol aldı. Kaptan
Gibson, 21 Temmuz 1700'de Blue-fields'dan yola çıktı: ama Florida'ya varmadan önce direkleri tahtalardan koptu, bu da onları Carolina'ya kadar çok
zorlukla getirdi ve Charleston Bar'ı, tam da İsa'nın tutsaklarını indirdiği yer, tıpkı rahiplerden biri ve onunla birlikte birkaç kişi daha gittiğinde, 3 Eylül'de bir kasırga geldi.
ve gemiyi tamamen parçaladı, Gibson ve 112 kişi, dalgalanan okyanusun dalgalarında her can yok oldu. _Rab,
yürüttüğü yargılarla bilinir_.--_Wodrow, Darien Tarihi_, &c.

York Dükü JAMES, kendini papalık olarak ilan eden ve aforoz edilmiş bir başka tiran, 1679, 1681 ve 1684 yıllarında İskoçya'da iken hiç de azımsanmayacak zulümler yaptı;
ancak 1685'te tahta çıktıktan sonra maskesini çıkardı ve
kendini papalıkçılığı ilerletmeye ve bu uluslardaki Protestan dinini yok etmeye adadı ve bu amaçla papistlere karşı ceza kanunlarını yürürlükten kaldırmak için tüm makinelerini çalıştırdı; ancak
isteğini yerine getirmeyince, dağıtım gücüne ve neredeyse sınırsız bir hoşgörüye başvurdu; bundan herkes yararlandı,
İskoçya'da hala taciz edilen, şımartılan, dağlarda keklik gibi avlanan ve tarlada vurulan zavallı acı çeken kalıntılar hariç. Hayır, öfkesi öylesine büyüktü ki, tüm
İskoçya'nın batısı ve Forth'un güneyi avlanma alanı haline gelene kadar hiçbir şeyin iyi olmayacağını söyledi; ve
Monmouth'un olayına karışanları
vurarak, başlarını keserek, asarak ve denizden sürerek İngiltere'nin batısında uyguladığı zulümleri anlatmak, tarifsiz bir şey. İşler nasıl giderse gitsin;
Castlemain'i papaya gönderdi; papanın nuntiosu İngiltere'ye geldi;
kral kendini cizvit kraliyet cemiyetinin bir üyesi ilan etti,
yedi piskoposu kuleye hapsetti ve
İngiltere'yi papalığa döndürmekle tehdit etti ya da şehit oldu.--Ama Orange Prensi İngiltere'ye
geldi ve ordusu onu terk etti, bir yatla Fransa'ya doğru yola çıktı, ancak bazı balıkçılar tarafından papalık yanlısı bir rahip sanıldı ve geri getirildi. İşleri umutsuz bir hal alınca tekrar Fransa'ya doğru yola çıktı; oradan, 1800 Fransızla birlikte, gelecek yıl İrlanda'ya çıktı ve kanlı İrlandalı papistler de ona katıldı. O da selefleri gibi, gizlemede küçük bir
sanat
yapmadı. Şimdi onlara açıkça, hiçbir Protestan'a güvenmeyeceğini veya komisyon
vermeyeceğini söyledi; burnuna pis kokuyorlardı; İngiltere'nin lanetli
kilisesini çok
uzun süredir okşamıştı; ama artık
işini onlarsız yapacaktı. Buna göre, bir papalık parlamentosu toplandı,
3000 Protestan'ın kaybedildiği ve yakalandıklarında asılıp dörde bölüneceği, birçoğunun yağmalanıp öldürüldüğü, katillerinin
bir yarısını aç bırakıp diğerini asacaklarını övündükleri bir parlamento. Kısacası,
başka bir genel katliamdan başka bir şey beklemiyorlardı. Fakat
1 Temmuz 1691'de Boyn kıyısında Kral William tarafından yenildiğinde, bir daha asla geri dönmemek üzere Fransa'ya doğru yola çıktı. Burada 1700'e kadar veya 1701'e kadar devam etti,
tuhaf bir hastalığa yakalandı, buna uyuşukluk adını vermekten hoşlanıyorlardı, bu yüzden tamamen aptal ve duygusuz oldu ve bu yüzden on yıl kaçak bir sürgünde yaşadıktan sonra St. Germains'te o durumda öldü. _Prenslere aşağılama yağdırır ve onları çölde dolaştırır_, &c.--_James dönemindeki papalık tarihi_, _Alevlerdeki şehitler_, &c.

Colzen'li SIR ARCHIBALD KENNEDY, Carrick'te ve komşu bölgelerde bir başka vahşi zulümcü; bir milis birliğinin komutasını aldığı için,
hastaları aramak için ülkeyi dolaştı (bir beyefendi için çok önemsiz bir iş) ve diğer zulümlerin yanı sıra bir Wm.'yi öldürdü. M'Kirgue 1685'te Blairquachen değirmeninde ve aynı yıl Kirkmichael yakınlarında bir dua toplantısı düzenledi ve kaçmaya çalıştığı için Gilbert M'Adam'ı vurdu. Ve, zulüm işini atlatmış olsa da, Devrim'den sonra bir süre
zalim ve kötü hayatından hiçbir şekilde ıslah olmadı.--Cenaze törenindeki dikkat çekici olay, hangi
koşullarda öldüğünü göstermeye yeterlidir; çünkü, orada bulunan birine güvenirsek, beyefendiler cesedini kaldırır kaldırmaz, orada bulunan herkesin dehşetine
neden olan korkunç bir gök gürültüsü fırtınası yükseldi: kilise bahçesine gittiğinde biraz durdu; ama defin yerine yaklaştığında öyle korkunç bir şekilde tekrarladı ki, ateş parıltıları tabutun üzerinden geçiyormuş gibi göründü,
bu da hepsini korkuttu: hayır, tabutun hafifliğinden, bazılarının, defin yerine ulaşmadan önce cesedin bu şekilde tüketildiği veya
şeytan tarafından ellerinden alındığı sonucuna varmaya meyilli oldukları
söylenir. Böyle ateşli bir zulmedene karşı Tanrı'nın ateşli öfkesinin bir notu. _Kötülerin üzerine ateş ve kükürt yağdıracak ve
korkunç bir fırtına._-_Crookshanks, A--d R--n_.

Kötülüğüyle övünen ağaç bacaklı sakat DUNCAN GRANT, bu cehennem ekibinden bir diğeriydi (çünkü artık onlara böyle diyebilirim).
Bacağı, koşmasını veya daha doğrusu ülkenin dört bir yanından aşağı at sürerek Tanrı'nın halkını ezip öldürmesini engellemiyordu. Clydesdale'de 1500 pound para cezası kesti. Lord Airly'nin küçük memurlarından biri olarak, 1683'te East Kilbride bölgesinde mahkemeler kurmak için bir komisyon aldı ve
grubunu yerleştirdi ve onları acımasızca taciz etti. High-Flet'te John Wilson'ın evini ve mallarını 673 pound değerinde yağmaladı, mahsullere ve araziye el koydu ve her şeye: ve orada biraz arazi hediye
aldıysa da, uzun süre sahip olamadı; çünkü Devrim'den sonra aşırı yoksulluğa düştü ve artık ülkeyi dolaşarak (soymak yerine) ölüm gününe kadar dilencilik yaptı, ki bu çok korkunç bir şeydi, eğer iyi itibara ve üne sahip birkaç ihtiyatlı yaşlı adamın sık sık anlattıklarına inanırsak. Sonunda, konaklama için doğu ülkesinde bir tür beyefendinin evine geldi. Salona gelen beyefendi, onu kederli ve melankolik bir
durumda görünce, nedenini sordu. Sonunda Grant ona, eski bir anlaşmayla, şeytanın o gece onun ruhunu ve bedenini ele geçireceğini söyledi. Beyefendinin bunun gerçekliğine inanıp inanmadığını veya daha doğrusu onu deli mi zannettiğini söyleyemem: ama ona, günahlarını tövbe ederek bırakması ve Tanrı'nın merhametine yalvarması, ki Tanrı onu affedebilir ve mahvolmasını önleyebilirdi, vb. gibi aklına gelen tavsiyelerde bulunduğu söylendi. Ne gibi cevaplar verdiğini bilmiyoruz; ama beyefendinin ahırında yatmaya gitti. Görünüşe göre, hiç kimseyle görüşmedi, yoksa bu konuda tam olarak ikna olmamışlardı. Ancak, ertesi sabah kapıyı açmaya hiç niyeti yoktu, bu da sonunda kapıyı kırmalarına neden oldu; cesedini yerde parçalanmış halde buldukları ve derisi ve parçaları, insancıl okuyucunun aklını karıştırmamak için
anlatmaktan kaçınacağım
bir pozisyondaydı.--_Acıların tarihi_ &c. _A--d R--n_.

ALEXANDER HUME, yaygın olarak şerif Hume olarak bilinir, muhtemelen Renfrew'daki şerif veya şerif yardımcısı tarafından bir tür alt düzey memur olarak ve mağdurları zulmetmek, takip etmek ve baskı altına almak için istihdam edildiği için, en çalışkan işçi olduğunu kanıtladı, vaaz verdiği herhangi bir tarlada en ufak bir uyarıya rağmen koşturur ve özellikle çoğunlukla ikamet ettiği Eglesham bölgesindeki insanları taciz ederdi: örneğin, Bay Cameron'un Mungie tepesi denilen bir bölgede vaaz verdiğini duyduğunda, kendisi ve bu vasallardan biri olan R--t D--p yola çıktılar ve çadırdayken, Eglinton'ın arazisinde olduğu için onu devirmek için tuttular. Bay Cameron onlara, yeryüzünün ve içindekilerin tümünün kendisine ait olduğu büyük gök Tanrısı'nın topraklarında olduğunu söyledi ve Efendisi adına onlara temkinli olmalarını emretti; böylece her şey bitene kadar halk tarafından alıkonuldular. Bazen, yukarıda adı geçen D--p ile birlikte, dışarıdaki insanların evlerine gider ve onları yıkmayı veya onlara karşı ihbarda bulunmayı teklif ederdi, böylece para veya başka şeyler elde ederdi. Ancak, ebeveynlerinden kalan binlerce poundluk büyük mirasın yanı sıra, tüm bunlar ona uzun süre hizmet etmedi; çünkü dilenciliğe başladı ve daha önce yıkmak için teklif ettiği veya el koyduğu bu adamların evlerinden bazılarının evlerine gidecek kadar cimriydi, bazıları ona cömertçe hizmet etti. İlahi takdirin meydana gelmesiyle ilgili sonuçlar çıkarırken aceleci olmamalıyız; ama insanlar, bir ay ışığında köydeki çocuklarla oynayan küçük ve güzel bir kıza sahip olmanın ve bir
kuyruk köpeğinin
gelip hepsinin arasından geçip onu ısırmasının; bunun üzerine kızın delirdiğini ve
kan kaybından öldüğü söylenir, bu yüzden de adı ve 17 veya 18 çocuklu çok sayıda ailenin nesli tükendi. Sonunda kız sefalet içinde öldü ve gömüldü. Okul çocukları küllerini onun mezarına döktüler,
(okul o zamanlar kilisedeydi) ta ki bir tür gübre yığını olana kadar,
ve bugüne kadar öyle kaldı. Bu, böyle mide bulandırıcı ve rezil bir anıtın böyle mide bulandırıcı bir hizmete ve rezil bir hayata yeterince uygun olmaması durumunda, bunun bir gözlem olmasına gerek yoktu.--_A--d R--n_.

JOHN GIBB (geniş gövdesinden dolayı genellikle yumuşak John Gibb olarak adlandırılır) gemi kaptanı ve denizci Borrowstoness'ta en gayretli acı çekenlerin arasına katıldı; ancak prensipte henüz kötü bir temele sahip olduğundan, 1681 yılı civarında, üç erkek ve yirmi altı kadını kendisine bağladı ve Tanrı'ya hizmet etmek için dini bir gayret bahanesiyle, İskoçya'nın batısındaki iyi yerlere gitti; burada sık sık hüzünlü ilahiler söylemelerinden dolayı, tatlı şarkıcılar olarak adlandırıldılar. Ancak, orada uzun süre kalmadılar, ta ki korkunç yanılgılara düşene ve kendilerinden başka her şeyi reddedene kadar; çünkü, oruç ve bağlılık görevlerine, Mesih'in itaati, memnuniyeti ve doğruluğundan daha fazla vurgu yaparak, kısa sürede kutsal yazının bir kısmını inkar etmeye ve Davut'un ilahilerini vezinle reddetmeye başladılar; İlk olarak
Fenwick bölgesindeki Lochgoin'de keşfedildi. Fakat doğuya doğru Darmead'e dönerken, sadık Bay Cargil onlarla bir toplantı yaptı
ve bu çılgın ve onun kafası karışık takipçileriyle onları mahkum etmek veya geri kazanmak için her yolu denedi; fakat nafile. Ve bazıları ona
onlar hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, dedi, bazılarının çok ileri gideceğinden,
ama mutlu bir şekilde geri kazanılacağından korktuğunu söyledi; (ki bu da gerçekleşti). "Fakat Gibb için, içinde
birçok şeytan var (dedi), vay haline; dünya dururken
adı kokacak." Hepsi Edinburgh tolbooth'a götürüldü ve
Mayıs ayının başında konseye bir kağıt verdiler, kaç gün birden oruç tuttuklarını, mezmurları nasıl yaktıklarını ve
inanç itirafından, antlaşmalardan, meclisin reformcu eylemlerinden, günlerin, ayların isimlerinden vs. nasıl vazgeçtiklerini gösterdiler. Bu aşırılıklar, onları
Edinburgh kuyusunda bulunan York'u memnun etti ve onları kovdu: bundan sonra, Gibb, üç erkek ve iki kadın, Airth ve Stirling arasındaki Frost yosununa batıya gittiler ve orada kutsal kitabı (bir gece etraflarında büyük bir ışıkla) en korkulu ifadelerle yaktılar. Gibb ve bazıları tekrar
tutuklandı ve Canongate tolbooth'a götürüldüler, orada
birkaç gün boyunca öyle oruç tuttular ki, sesleri
köpek ulumalarına
benzedi. Gibb, başka bir iblis gibi, kükreyen bir şeytana o kadar sahip oldu ki, hastalar odada egzersiz
yapamadılar, bu yüzden o sırada ikisi sırayla onun üzerine uzandı,
ağzına bir peçete tuttular. Fakat şehit George Jackson, oraya geldiğinde,
bu onun tarzı mı diye sordu? dediler, öyleydi. Kükremesini
sürdüreceğini söyledi. --Hiçbir amaç gütmeden tehdit ettikten sonra, onları ibadetten
durdurdu, ta ki onu sertçe dövene kadar: sonra, ibadete başladıklarında,
kapının arkasına koşar ve ağzında peçeteyle oturup bir köpek gibi
uluyor. 1684 civarında, kendisi ve D. Jamie adlı biri Amerika'ya sürgün edildi,
Jamie'nin ateist olduğu ve Gibb'in şeytanla samimi sohbeti ve ona kurban
vermesi nedeniyle zavallı kör Kızılderililer tarafından çok
hayran olunduğu söylendi (o zamanlar bu bölgelerde şimdikinden daha yaygın bir şeydi).
Böyle sefil bir hayatın sonucu olarak, 1720'ye kadar
kederli bir ölümle öldü.--_Wodrow, Walker'ın sözleri_.

Lag'lı SIR ROBERT GRIERSON, Şeytan'ın krallığını teşvik eden bir diğer önemli kahramandı. Bothwel'den bir süre sonra Dumfries'in şerifi veya şerif yardımcısı yapıldığını düşünüyorum. Fakat bu Şeytan'a layık olan veya krallığının şampiyonu olan kişi tarafından işlenen tüm günahları, yağmaları, baskıları ve cinayetleri anlatmak benim niyetimin ötesindeydi. Bunu onun ağıtlarına ve o zamanın tarihlerine bırakmalıyım ve sadece yüzeysel bir şekilde şunu belirtmeliyim ki, Galloway ve Nithsdale bölgelerinde uygulanan 1200 sterlinlik para cezalarının yanı sıra, onların haksız yasaları bahanesiyle altmış üç yaşındaki Margaret McLauchlan ve genç bir kadın olan Margaret Wilton'ın öldürülmesine yardımcı oldu ve onları Bladnock sularında, deniz sınırında iki kazıkta boğdular. Soğukkanlı cinayetleri nedeniyle Gordon ve Bay Cubin'i Irongray yakınlarındaki büyüyen bir ağaca astırdı ve 1686'da orada asılı bıraktı. Aynı yıl, Whiteside'lı Bay Bell'i, Mayfield'lı D. Halliday'i ve üç kişiyi daha tutukladı ve dua etmelerine izin vermeden onları oracıkta vurdu. Whiteside, onunla tanıştığı için ölüme hazırlanmak için sadece çeyrek saat istedi; ondan aldığı tek şey, "Ne şeytan, Bothwel'den beri hazırlanmak için yeterli zamanınız yok mu?" oldu ve böylece vuruldu. Aynı yaz, Annandale, G. Short ve D. Halliday'i tutuklayıp bağladıktan sonra, yerlerine yerleştikten sonra, canavar Lag geldi ve gece bulutu altında yerde yatarken onları hemen vurdu ve vücutlarını kan ve pislik içinde bıraktı. Hayır, onların küstahça dinsizliği öyleydi ki, o ve diğer iyi arkadaşları, zulmedenler, sarhoş kaselerinin başında kendilerini şeytan gibi gösteriyorlardı ve cehennemde olduklarını sandıkları kişiler, sonra da o işkence yerinde şaka olsun diye birbirlerini kırbaçlıyorlardı. Efendisine bu şekilde hizmet edemeyince, her türlü ateizm, sarhoşluk, küfür ve zina içinde yuvarlandı ve bu yüzden devrimden sonra kilise tarafından aforoz edildi ve yine de o zamanki güçler tarafından 1714'ten bir süre önce barış adaleti yapıldı; herhangi bir medeni ulus için bir utanç, bir presbiteryen mesleğinden bahsetmiyorum bile. Böylece, adı ve mirası artık tükenmiş olmasına rağmen, kötü ve inatçı yollarına yaşlılığa kadar devam etti. Ama
ölümün sancıları sonunda onu yakaladı ve diğer tüm sığınaklar onu başarısızlığa uğrattı
eski kötü ve alçak hayatının görüşleri altında, efendisi Charles'ı taklit ederek, kendini papalık profesörü gibi gösterdi, çünkü papalık rahibi ona para karşılığında tüm günahlarını affedebileceğine
ve hatta onlar için araftayken bile onu cennete götürebileceğine inandırdı. Ve
bu yüzden 1733'te, 23 Aralık'ta öldüğü ve sağ elinde bir yalanla Tophet'e indiği sonucuna varmalıyız ve rahibin onun hakkında mırıldanmasına veya gevelemesine rağmen öyle kalmaya devam ediyor, tıpkı efendisinin adına yazdığı Mersiye'nin yazarının güzel bir şekilde ifade ettiği gibi:

Çünkü öldüğünü duyduğumda,
İntimden bir lejyon onu ikametgahıma götürdü,
Ve orada kalacak ve buradan gitmeyecek.
Bu Lag ve geri kalan her şeyi bilecek,
Benim meskenimden kim varsa. Yeryüzünde artık bana hizmet edemezler;
Ama yine de onların arkadaşlığına sahip olacağım, vb.

* * * * *

_Yukarıdaki Listeye, acı çekme döneminde Kuzu'nun Takipçilerine zulmeden, daha düşük notalı birkaç Şeytani
Kahraman daha ekleyeceğim. _

1666'da Air ve Irvine'de ölüme mahkûm edilen on kişiden biri olan CORNELIUS ANDERSON, kendi hayatını kurtarmak için geri kalanların celladı oldu (zavallı Sutherland, yaylaların yerlisi bunu
yapmadığı halde) ve ilahi intikam onu ​​takip etti; çünkü darağacından inerken, çocuklar onu taşlayarak kasabadan
kovdular ve ayaklarının onu taşıyabileceğinden daha hızlı koşan böylesine rezil bir eylemin gürültüsü, tüm dürüst insanlar tarafından nefret edilmesine neden oldu. Bu ve kendi vicdanının korkusu onu İrlanda'ya götürdü, orada da pek iyi değildi:
neredeyse hiç kimse ona iş veya konaklama vermedi. Sonunda, Dublin yakınlarındaki ortak bir arazide küçük bir ev inşa etti, kısa bir
süre sonra kazara alev aldı ve böylece kendisi ve evi küle döndü.--_Crookshank'in tarihi_, _Walker'ın açıklamaları_.

---- Kersland'ın kaçmaması için yatağın arkasına bir ışıkla
giden ve onu 1669'da hasta hanımını beklerken İncil'iyle ayakta yakalayan MURRAY, birkaç gün sonra dikkati dağıldı ve (hayattayken) berrak aralıklarında o acı içinde, Ah,
keşke o konuda etkili olsaydı.--_Wodrow_, &c.

---- Bay King'i Glasgow'dan 1679'a getiren bu lanetli alçaklardan biri. At sırtındaki arkadaşlarıyla birlikte, antlaşmaların karışıklığına ve Tanrı halkının yıkımına sarhoş olduktan sonra, geri kalanlarla birlikte
gitti; ve Ahır-yeşili Limanı'nda bir tanıdığıyla karşılaştı ve nereye gittiğini sordu, King'i cehenneme
taşıyacağını söyledi; ve sonra diğerlerinin peşinden dörtnala giderek, ıslık çalarak ve Rab'bin gününde şarkı söyleyerek: Ama daha çok ilerlemeden, işte, İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in yargısı, atı yolda biraz sendeledi ve yüklü karabinası fırlayıp onu vurdu ve böylece atından düşüp öldü.--_Wodrow_.

DAVID CUNNING veya Cumming, o kanlı ekip tarafından gönüllü olarak işe alındı ​​(Bay King'i Kilwinning yakınlarındaki Dalry bölgesinde aldılar)
Glasgow'a rehberleri olması için: ama ona sağladıkları at çılgına dönünce, yaya gitmek zorunda kaldı (bundan sonra at her zamanki gibi sakinleşti.) Ama Cumming'in dönüşünden sonra, onunla karşılaşan herkesin, sanki bir hayalet görmüş gibi geri teptiği gözlemlendi; bunun için başka bir sebep gösteremediler. Ancak dünyada hiçbir başarısı olmadı ve aşağılık bir şekilde öldü.--_El Yazması Mektup_.

Bu siyah çetenin bir diğer üyesi olan WILLIAM AUCHMUTIE, 1679'da Couper'a giderken, o genç mükemmel beyefendiyi, Inchdarnie'li genç Aiton'ı biraz uzaktan görüp, tam hızla ondan sonra oradan ayrıldı; ve akrabası olmasına rağmen, ona tek bir soru bile sormadan, vücuduna iki el ateş etti ve onu öylece
bıraktı. Ve tekrar gelip ölürken ondan af dilemesine rağmen, o da bunu birkaç tavsiyeyle kolayca kabul etti, yine de Tanrı'nın adaleti ve yargısı tatmin olmamış gibiydi; çünkü iki veya üç yıl sonra, söz konusu gerçek yüzünden uyanmış bir vicdanın korkunç acıları altında öldü ve böylece sonsuzluğa doğru yola çıktı.--_Wodrow_.

ANDREW DALZIEL, bir horoz veya kümes hayvanı avcısı, ama bir sefahat düşkünü. Bay Cameron fırtınalı bir günde Cumnock yakınlarındaki bir evde vaaz verirken, "Efendim, ne sizi ne de Tanrınızı tanıyoruz." diye haykırdı. Bay Cameron ise ona, "Siz ve Tanrımı merhametle tanımayan herkes, onu yargılarında tanıyacaktır, ki bu yargılar ani ve sizi şaşırtacaktır, vb." dedi. Buna göre birkaç gün içinde sağlığı mükemmel bir şekilde yerine gelince, kahvaltısını bol bol yediği kaba yüreğinin kanını kustu ve böylece korkunç bir şekilde öldü.--_Walk. comments_.

JOHN SPIER kötü bir alçak kendini Binbaşı Balfour'un emrine verdi; ve, zulmeden çalışmalarının diğer parçaları arasında, Bay Boyd'u (o zamanlar bir öğrenciydi) Glasgow'da yakaladı. Ahır-yeşil Liman'da merkezde durması emredildikten kısa bir süre sonra, Limanın siperine çıkmak zorundaydı, orada düştü ve boyun kemiğini kırdı ve böylece sefil hayatı sona erdi. --_Wodrow_.

1684 yılında Glasgow'da ikamet eden JOHN ANDERSON,
diğerleri arasında, cehennemin dibinde yatan o testi dizinin üstünde yapmaya ikna edildi. Kısa bir süre sonra sol elinde ve dizinde bir sorun oluştu. Ve
bu tür sonuçlara varırken çok da kesin olmamakla birlikte,
bu zavallı adamın bu hastalığın
nedenleri hakkındaki endişelerinin ne olduğunu anlatabiliriz. Hastalık hala artıyordu, hala haykırıyordu,
"Bu kaldırdığım el ve bu testi yapmak için eğildiğim diz." Ve birkaç gün sonra büyük bir vicdan
dehşeti içinde öldü.--_Wodrow_.

Oradaki şarap üreticisi WILLIAM MUIRHEAD, söz konusu testi yaparken dizlerinden kalkarak yöneticiye şöyle dedi: "Şimdi beni dizlerimin üzerinde teste girmeye zorladınız ve ailemde bu yedi yıldır Tanrı'ya diz çökmedim." Ve kaba ve kötü bir adam olmasına rağmen vicdanı ayağa kalktı ve bir sonraki Sebt günü aniden bedensel bir hastalığa yakalandı ve o
durumda öldü.--_Wodrow_.

Glasgow'da testi yapan ve imzalayan üçüncü kişi olan WILLIAM SPALDIE, kısa bir süre sonra bu çelişkili testi yaptığı için büyük bir vicdan
pişmanlığı yaşadı. Sonunda hastalandı. Onu ziyarete gelen bazı insanlar onu rahatlatmaya çalıştı; ama o bu doğadaki her şeyi tamamen reddetti; ve Mesih'teki Tanrı'nın merhametinin kapsamlı büyüklüğünü düşünmek istendiğinde, "Bana merhametten bahsetmeyin. Tanrı'ya yalvardım ve beni yargılaması için ona yemin ettim ve o bunu yapacak. Kınamamı kendi elimle mühürledim ve imzaladım, vb." dedi. Ve böylece büyük bir sıkıntı içinde öldü.--_Wodrow_.

Loudon cemaatindeki JOHN FRAM, bir zamanlar çok gayretli bir profesördü ve şehit John Richmond ile arkadaşlık ediyordu, ancak hayatını kurtarmak için, sadece Mesih'in davasından
kötü bir şekilde
dinden dönmekle kalmadı, aynı zamanda onu ölümüne tanıklık edenlerden biriydi. Daha sonra iflas etti ve İrlanda'ya kaçtı; orada (din uğruna asılmayacağı) at çalmak suçundan
asıldığı söylendi.

Aynı cemiyetten bir diğeri olan ve onu ölümüne tanıklık eden JOHN PATERSON, bir şeyden diğerine koşturup, bel soğukluğu veya çiçek hastalığına yakalanıp Edinburgh'da sefil bir şekilde ölene kadar.

Aynı cemiyetten JOHN LOUDON ve John Connel, aynı rolü üstlenmişlerdi, sonradan dilenciliğe düştüler.--_Cloud_ &c.

Kaptan Ingles'in oğlu PATRICK INGLES, Mayıs 1685'te bir grupla birlikte, Little Blackwood'da (Kilmarnock parish) bir gece dua toplantısında on veya on iki adamı şaşırttı, on esir aldı ve James White'ı vurdu,
bir baltayla kafasını kesti ve New-milns'e götürdü, orada içlerinden biri onunla futbol oynadı. Ingles, geri kalanını vurmak için bir emir çıkardı, eğer bu arada kırsal kesim tarafından kurtarılmamış olsalardı. Patrick'in kendisi mi yoksa ejderhalardan biri mi olduğunu söyleyemem ama
şöyle söyleniyor, şehit başını bu şekilde kullanan kişi, garnizon evinin tepesine çıkarıldıktan sonra, onu siperden aşağı indirdikten kısa bir süre sonra, duvardan geriye doğru düşüp boynunu kırmış ve bu da
kötü bir hayatı sefil ve onur kırıcı bir ölümle sonlandırmış.--_Crookshanks,
Ek, A--d, R--n_.

WILLIAM SMITH, Pentland'dan eve dönerken kardeşiyle birlikte Moor-mailing'de (Shots parish), William belirli bir iş için eve yakın bir yerde bir komşunun evine doğru yürüdü; ancak yakında dışarı çıkmayacağından, kardeşi onu görmeye gitti. Ancak pencereden geçerken, kardeşinin etrafında duran iki erkek ve bir kadın gördü ve boğazından bir tükürük geçti: bu onu hayatı için kaçmaya zorladı. William bulunamadı ve işler o zaman olduğu gibi devam etti, kardeşi onun hakkında soruşturma yapmaya
cesaret edemedi. Yaklaşık otuz yıl sonra, devrimden bir süre sonra,
bir yosun çukurunda, sanki yere serilmiş gibi ayakta dururken
başını isterken bulundu. Kardeşi ilk ihbarı aldı ve
durumu umursamadan onu kollarının arasına aldı: bunun üzerine
tümüyle toza dönüştü. Geriye kalanları toplayıp gömdüler, bunun üzerine
bugün bile görülebilen bir sloganla bir taş dikildi. --Ama
bu katillerin başına ne geldiğini duyalım. Adamlardan birinin,
büyük bir vicdan azabıyla öldüğü ve kardeşi ve kız kardeşinin suç ortakları
ağzına bir peçete
tıkamasaydı gerçeği keşfedeceği ve böylece öldüğü söyleniyor. Bir süre sonra, diğer kardeş
yurt dışında olduğu için, tahmin edildiği gibi içki içinde yolda ölü bulundu. Son olarak, kadın kendini astı ve iki veya üç toprak sahibinin arazisine gizlice gömüldü, ancak yine de mülk sahiplerinin emriyle kaldırıldı;
yorgun düşene kadar, gömü görevlileri cesedini eski bir kömür ocağına attılar ve böylece trajik hikaye sona erdi.--_A--d R--n_.

Argyle Kontu ve diğerleri, 1685'te bir girişimde bulundular ve kavgaları İskoç antlaşmacılarının eski savunmasına göre tamamen dile getirilmemiş olsa da; yine de milletleri papalıktan, kölelikten ve kanlı zulümden kurtarmaya geldiler; fakat iflas edip subaylarından ve adamlarından birkaçını yakaladıklarında, Rye-house'lu yiğit albay R----d Rumbol batıya kaçtı ve düşmandan kurtulmuş olacağı düşünülüyor, eğer birkaç zalim köylü ayaklanıp (yiğitçe bir direnişten sonra) onu Lismahagow'un batısında, Dalsyrf veya Glassford parish'inin başında yakalamasaydı. Hatta öyle zalimlerdi ki, üç kişiye karşı kendini savunurken, sırtını taş bir tokmağa çevirmiş atını, içlerinden biri mısır çatalıyla gelip kulağının arkasına koydu ve başlığını çıkardı; ona, "Ah zalim köylü! Bana böyle davranan, yüzüm düşmanıma dönükken." dedi. Ancak, onlar tarafından Edinburgh'a götürüldü ve bardan
darağa götürüldü, bir darağacına çekildi, sonra biraz aşağı indirildi ve kalbi
canlıyken cellat tarafından çıkarıldı ve bir süngü ucuna
astırıldı ve sonra ateşe atıldı; bedeni dörde bölündü ve ulusun
kamu alanlarına
serildi.--Ama bu nankör sefillerin başına ne geldiğini duyalım, bu kişiler onları zalim esaretten kurtarmak için hayatını riske
atmış olan kişiyi böyle kullandılar ve tutukladılar. İçlerinden çok azı doğal
ölümle öldü.

Başrol oyuncularından biri olan ve yakalandıktan sonra onu yaraladığı söylenen ve kılıcını aldığı söylenen Mark Ker, daha sonra bir yaz akşamı kendi kapısında (ya da aynı kılıçla delinerek) kendilerine Albay Rumbol'un oğulları diyen iki genç adam tarafından öldürüldü ve
söylendiğine göre, onlara karşı bir köpeğin bile dilini
kıpırdatmadan
gitti, vb.

George Mair, yurtdışındayken, geri döndüğünde, dolaştı ve düştü
Craignethen craigs, uzuvlarından bazıları kırıldı ve bir çalılığa sıkıştı,
ve ertesi gün bulunduğunda konuşamaz haldeydi ve bu durumda öldü.

Bir ---- Wilson bir çatı katından düşerek öldü. Hamilton'daki bir diğeri
(genellikle Nethertoun'un uzun çocuğu olarak anılır) bacağı kırıldı,
hiçbir doktor iyileştiremedi ve o kadar bozuldu ki, neredeyse hiç kimse
kokuşmuşluğundan dolayı ona yaklaşamadı, vb.

---- Birkwood'lu Weir atından düştü ve öldü; ve oğlu
çok uzun zaman önce, bir uyuşukluktan sonra içki içerken bir merdivenden düşerek öldü.

Gavin Hamilton, (Rumbol'un kanının asla yıkanamayacağı) kötü ve gaddar bir hayattan sonra uzun bir süre yaşadı, ancak adı ve anısı yok oldu ve ikamet ettiği yer yerle bir edildi ve dümdüz bir tarlaya dönüştü.--_M. S._

* * * * *

Ama daha fazlasına ne gerek var?--Bu tür örnekler çoktur. Tanrı, hem merhamet hem de yargıda, sonsuz bir
hatırlanmada sahip olunması için bize harikulade işler sağladı,--ki onların sonu gelsin ve
dünyanın sonu gelenlere
bir eğitim ve öğüt anısı olarak hizmet etsinler.

_Rab, kendisinin işlediği yargılarla bilinir:
Günahkarların elleri, kendilerinin
yakalandığı tuzakları kurar._

_N. B. _ Yukarıdaki kötülük harikalarına, papalık himayesinde İngiltere ve başka yerlerde aynı nitelikte birkaç örnek daha eklemeyi amaçlamıştım; ancak İskoç Değerlileri beklentilerin çok ötesine geçtiğinden, bunun önerilen bir Ek olarak eklenmesi gerekiyordu, bu nedenle sadece bu konudaki tasarladığım şeyden vazgeçmek zorunda kalmadım, hatta bu tarihi ipuçlarının önceki transkriptini kısaltmak veya özetlemek ve okuyucu için yararlı veya en azından eğlenceli olabilecek birkaç pratik gözlemi çıkarmak zorunda kaldım.--Aynı
zamanda okuyucunun, tüm yazarların nereden toplandıklarına dair isimlendirilmediğini, yalnızca en önemlilerinin verildiğini; ayrıca her örnekte alıntılananlardan herhangi birinde her koşulun beklenmemesi gerektiğini; çünkü bir yazar tarafından atlanan şey bir başkası tarafından gözlemlenir; bu kadar uzak yazarların ve çeşitli materyallerin
bir araya getirilmesini
bu kadar küçük bir kompozisyona dönüştüren, biraz zor bir konu.

_FINIS._

DİPNOTLAR

[266] Bunun için Blackgannoch'taki genel toplantının sonucuna, 7 Mart 1688'e ve Crawford John'daki genel toplantının
son sonucuna, 21 Nisan 1697'ye ve Carntable'daki genel toplantının
ikinci sonucuna, 29 Ekim 1701'e bakın. Ancak bunun ne olduğu
şimdi bulunamıyor.

[267] Meldrum'un lordu Earls-hall, Livingston, kanlı
Douglas, binbaşı White, vb. gibi teğmen Drummond, yüzbaşı Windrum,
teğmen Bruce ve Dundee subaylarının geri kalanıyla birlikte Fransa'ya giden teğmen Turner gibi kişiler Tourelliers'de öldüler. {okunamayan}stan
ve Perpignon hastanelerine bakın, 1693 ve 1694, yeterince acınası.

[268] Dikenlerin arasında bir Manasseh, çarmıhta tövbekâr bir hırsız gibi geçici kutsal yazı örnekleri, 1685'te idam edilen Argyle'ın eski kontu, kanlı konseyin uzun yıllar üyesiydi, ancak
ölümünde, özellikle Bay Cargil'e verdiği oyda buna hayıflandı; ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, hayırseverlikte merhamet elde ettiğini varsaymalıyız: ve Edinburgh'daki en genç bailie, antlaşmaları elinden cellada yakılmak üzere veren, sonradan iyi bir adam olarak düşünüldü ve bu eylemden dolayı her zaman hayıflandı ve sonrasında Mesih'in tutuklularına çok hizmet etti. Yine de Rab onun bu hayatta cezasız kalmasına izin vermedi, çünkü o elini
hiç kullanmadığı söyleniyor; ve tüm görkemli binaları 1700 yılında küle döndü.

[269] Buchanan cenaze töreninden bahsetmez. Knox, ona yeterince tuz ve bir kurşun başlık verdiklerini ve piskoposların onun için ne tedarik edeceğini görmek için deniz kulesine
girdiklerini söyler. Fox ve Clark, {okunamayan} aylarca gömülmeden yattığını ve sonra bir leş gibi bir gübre yığınına atıldığını söyler.--Dağlı Sir David Lindsay, onun ölümü üzerine şu kıtayı yazmıştır:

Kardinal'e gelince, kabul ediyorum,
O isteyebileceğimiz adamdı,
Tanrı yakında affedecektir:
Ama gerçek şu ki,
Lown çok uzakta olsa da,
Gerçek çirkin bir şekilde yapıldı.

[270] Spotswood'un bize inandırmak istediği şey,
hayatında veya ölümünde prenslere özgü olandan daha dikkat çekici hiçbir şey olmadığıdır; ancak
bu konuda Knox'a inanmalı ve onu takip etmeliyiz.

[271] Kraliçe bu sırada VI. James'e hamileydi. Bazı tarihçiler, bu Rizio'nun kraliçeyle olan entrikalarından yola çıkarak, VI. James, I. ve II. Char ve VII. Jam'in, İskoçya kralları olan Stuart'ların eski ırkından daha çok İtalyan Fidler'in doğasına, niteliklerine, yüz hatlarına ve ten rengine sahip olduğunu düşünmeye meyillidir.

[272] Bir zamanlar büyük bir presbiteryen olan Bay John Douglas, İskoçya'da piskoposluk yoluyla bu şekilde giren ilk piskopostu; bundan sonra görevinde tembel ve ihmalkar oldu. Ancak bir keresinde, St. Andrew'daki kürsüye çıktığında düştü ve öldü.--_Naphtali._

[273] Bay Clark, hayatlarında Bay Cooper'ı seçkin bir aziz olarak temsil eder.
Şüphesiz piskoposlardan aldığı kimlik bilgileri vardı. Ama biz daha ziyade Bay Calderwood'u ve Kutsal Yazıların Tamamlanması'nın
yazarını takip etmeliyiz. [274] Bu kralın saltanatı tarihçiler tarafından farklı özelliklerle tasvir edilmiştir; bazıları onu adil, dindar ve bilge bir prens yapmıştır:
ancak yetenekleri ne olursa olsun ve kilise azınlıktayken ne gibi avantajlar elde ederse etsin, saltanatının Mesih'in sadık tanıkları için neredeyse sürekli bir sıkıntı ve ızdırap sahnesi olduğu ve ardından gelen tüm kötülüklerin temelini attığı kesindir.

[275] Spotiswood'un hayatını yazan ve şimdi tarihine eklenen Winchester piskoposu, onu ılımlılık, sabır ve dindarlık açısından, yaşamış en büyük azizlerden biri olarak tasvir eder. Şöyle der: Efendisi tarafından her zaman sevilmiştir ve İskoçya'da Piskoposluk'u yaymak için tek araçtır ve son sözlerinde buna çok daha ayrıntılı şeylerle tanıklık etmiştir!

[276] Yüksekten uçanlar ve İngiliz tarihçiler bu
hükümetin kusurlarını ahitçilere yüklüyorlar ve Charles I'i şehit yapıyorlar. - Onun
ebedi durumuna gelince, bunu belirlemek bizim işimiz değil; Tanrı onu yargıladı: ama
elbette, o, saltanatının sonunda gerçekleşen tüm kavgaların ve kanlı felaketlerin
başlıca aracıydı.

[277] Burada, Fife'daki Ferry Parton'da eski papaz olan Bay William Violant'ın, 1699'da Bay Cargil'in her türlü tehlikeyi göze alarak vaaz vermedeki sadakatini ve titizliğini anlatan
bazılarını duyduğu bir zamanda, Cambusnethen'e (Bay Wodrow'un
eşsiz bir öğrenime, ılımlılığa ve öfkeye sahip bir adam olarak adlandırdığı) hoşgörü gösterildiğini gözlemleyin. Bay Violant, bütün bu yaygaraya ne gerek var? Biz cennete gideceğiz ve onlar daha fazlasını alamayacaklar dedi. Bu yine Bay Cargil ile ilgili olduğundan, evet, daha fazlasını elde edeceğiz, Tanrı'nın yeryüzünde yüceltilmesini sağlayacağız, ki bu cennetten daha fazlasıdır. Ancak Bay Violant devrimden daha uzun yaşadı ve bir ara yerleşik kilisenin papazıydı, 1690'da genel kurul tarafından Tay'ın güneyini ziyaret etmek üzere aday gösterilenlerden biriydi. Ölüm döşeğindeyken kardeşlerinden biri onu ziyarete geldi ve şimdi nasıl olduğunu sordu. Cevabı "Umut yok, umut yok" oldu. Bunun başka şekillerde nihai yıkımıyla sonuçlanıp sonuçlanmadığını bilmiyoruz: ancak Mezmur yazarıyla birlikte şunu söyleyebiliriz: _Sen onların icatlarının intikamını aldın_.

[278] Claverhouse'un anılarının yazarı, diyor ki, Bunlar, küçük Blackburn'den James Carmichael laird ve elli Whig tarafından vuruldular,--Vid. sayfa
17.

[279] Burada, Muscovy'deki bir yarışta gölgesiyle şeytanı kandırması, bir kadını bir mum yakarak ondan kurtarması, şapka dolusu parayla onu değiştirmesi vb. gibi geleneklere göre birkaç hikaye anlatabilirim. Ama bundan kaçınıyorum.

[280] Charters'ın ölümüyle ilgili bir bilgimiz yok, ancak o durumda ölmüş olması çok muhtemeldir, çünkü okuduğumuz kabileden çok azı veya hiçbiri bir daha kurtarılamadı.

[281] Belki bazıları bu eski kanıtın bir paradoks olduğunu düşünebilir ve daha önce piskopos Sharp ve Dalziel ile ilgili olarak burada itiraz etmeye hazır olabilir,
"Şeytan nasıl hayat kurtarma gücüne sahip olabilir veya verebilir? vb." Şeyin gerçekliğine girmeden, sadece şunu söyleyeceğim; İnsanların hayatlarını kurtarmak onun
ne gücünde ne de doğasında vardır; ona
yıkıcı Apollyon denir. 2. Bu durumda bile, onun sadece bir tür mettle'a karşı büyü yaptığı ve bunun hayatı kurtarmadığı söylenir; çünkü kurşun Sharp ve Claverhouse'un hayatını kurtaramazdı, ancak çelik ve gümüş bunu başarabilirdi: ve Dalziel için, savaş alanında ölmese de, Yüce Tanrı'nın oklarından kaçamadı. [282] Drumlanerig Dükü'nün, diğer adıyla Queensbury'nin ölümüyle ilgili olarak, şu ilişkiye sahibiz: - Dük'ü çok iyi tanıyan genç bir adam (muhtemelen daha önce sürgün ettiği kişilerden biri) artık bir denizci ve yabancı ülkelerdeyken, gemi Napoli veya Sicilya kıyılarında, yanan dağlardan birinin yakınındayken, bir gün, dağa doğru büyük bir hızla giden bir araba ve altı siyah giysili adam gördüler, yanlarından geçtiğinde o kadar yakındılar ki, içinde oturan birinin boyutlarını ve özelliklerini algılayabildiler. Genç adam, diğerlerine, Kendi gözlerime inanabilseydim veya bir başkasına benzer birini görseydim, bunun dük olduğunu söylerdim, dedi. Bir anda, dağdan duyulabilir bir sesin yankılandığını duydular, Drumlanerig Dükü'ne açık; bunun üzerine, dağın yakınında olan araba kayboldu. Genç adam kalem ve kağıt aldı ve hayaletin ayını, gününü ve saatini
yazdı; ve döndüğünde, bunun Dük'ün öldüğü gün ve saate tam olarak karşılık geldiğini
gördü. Belki bazıları onun gelecekteki durumunun bu tasvirini bir roman olarak görebilir; ama bu, iyi itibar ve üne sahip yaşlı adamlar tarafından sık sık anlatıldığı gibidir.

ABONELER

JOHN GLEN, Tüccar, Port-Glasgow tarafından verilmiştir.

PORT GLASGOW.

James Glen, taylor
Alex. M'Farlane do.
George M'Gee smith
Andrew Mann kaptan
Wm. Holm kunduracı
James Erskine boyacı
Wm. Henderson fırıncı
Wm. Liddel do.
James Couper kaptan
Humphray Davie dükkan sahibi
Archd. Brown taylor
James Ronald kunduracı
Wm. Wallace do.
John Stiven tabakçı
Wm. Allerdie dokumacı
John Paton
George Campbel dokumacı
Robert Jamieson hamal
Samuel Fife İp yapımcısı

GREENOCK.

Robert M'Farlane wright
Andrew Simson do.
James Munn do.
James Morison do.
David Fife dokumacı
Wm. Lamont kunduracı
Wm. Turner junr. demirci
Humphray M'Lean fırıncı
Wm. Hart do.
James M'Kean bakır demircisi
John Armour dokumacı
Wm. Gibb testereci
James Graham carter
Archd. Henderson wright
Thomas Edmiston duvarcı
James Kelly wright
George Neilston do.
Duncan Buchanan testereci
James Davidson dokumacı
Malcolm White do.
George Nicol do.
Archd. Scott wright
Daniel Fleming do.
Archd. Taylor do. Dougal Gray katip
Moses M'Cool testereci
John Biggar yap.
Archd. M'Vicar yap.
Wm. Holm yap.
Peter Sinclair yap.
James Stuart yap.
Andrew Fairlie yap.
John Gordon yap.
John Adam yap.
John Litsler yap.
Wm. Paterson wright
Donald M'Intosh bakır demircisi
James White işçi
James M'Kinzie fırıncı
John Rodger junr. demirci
Francis Sproul wright
John Flane
John Garner işçi

GOUROCK.

John Banks madenci
Thomas Ferguson yap.
William Gordon yap.
Wm. Watson yap.

KILMALCOLM.

William Minzies çorapçı
David Miller işçi
Robert Taylor çiftçi
Alexr. Hadridge yap.
James White yap.
John Greenlees işçi
John Laird çiftçi
John Laird yap.

Andrew Dick, Erskine

HOUSTON.

Wm. Stuart okul müdürü
Robert Barr kunduracı
Alexr. Stevenson çiftçi
Robert Orr smith
Patrick Lindsay keten şifoniyer

CARDROSS.

James Hamilton keten baskıcısı
Matthew Bush yap.
John Stirling gravürcü
Frederick Gordon yap.
Randolph M'Innes keten baskıcısı
John Hall yap.
Wm. Yuill yap.
Patrick M'Farlane yap.
Andrew Aitken wright
Walter Lindsay işçi
John M'Grigor bakırcı
Wm. M'Farlane kunduracı
Wm. M'Aulay maltçı
John Barton çiftçi
John Barr nalbant
William Gordon
James Bain değirmenci
Robt. M'Farlane çiftçi
John Cafor
Andrew Aitken
Patrick Gray Hellbrick

BONHILL.

Thos. Maltman keten baskıcısı
Thomas Kereg yapıyor.
Adam White yapıyor.
John Bryce kuplör
Wm. Henderson ayakkabıcı
James Henderson keten baskıcısı
John Alexander şarap tüccarı
Michael Lindsay
Katharine Beatson, Drummond
Robert Brash orada

DUMBARTON.

Bailie James Colquhoun
George Walker ayakkabıcı
John Ewing yapıyor.
John Mitchel yapıyor.
Patrick Mitchel yapıyor.
John Lindsay yapıyor.
Patrick Colquhoun yapıyor.
Peter Houston yapıyor.
Elizabeth Lin
Janet Donald
Katharine Houston
James Paterson testereci
Robert Lata kayıkçı
John M'Alester wright
Alexr. Williamson yapıyor.
Alexander Brown yapıyor.
Archibald Glen dokumacı
James M'Niel yapıyor.
John Houston yapıyor.
Wm. Lang tüccar
Hugh Cameron yapıyor.
Wm. Alexander Wright
John Webster fırıncı
Robert Lang çiftçi
Wm. Lang maltçı

GLASGOW.

Robert Williamson kalas yapımcısı
Andrew Shields taylor
William M'Farlane kuplör
William Reid boyacı
Robert Gardiner ayakkabıcı
Mungo M'Intyre yap.
Jeremiah Rankin yap.
James Ker yap.
James Scott yap.
Alexander Little yap.
Archibald Fife dokumacı
James Morison kurye

Margaret Martin in Shots

PAISLEY.

John Train tüccarı
James M'Culloch Wright
John Rentoul yap.
William Black yap.
James Auken yap.
Patrick Wotherspoon yap.
Robert Lintown yap.
James Lintown yap.
Archibald Martin mason
Hugh Anderson yap.
Patrick Stobs yap. John Carse kamış üreticisi
Thomas Tudhope işçi
David Scott duvarcı
David Picken wright
Duncan Robertson
Robert Findlay taş kesici
John Brownlie duvarcı
Henry Sutherland yapar.
John Campbel
Wm. Scott dokumacı
Matthew Brown yapar.
William Cochran yapar.
Robert Craig yapar.
William Stevenson yapar.
William Robertson yapar.
John Dunlop yapar.
John Willison yapar.
Robert More yapar.
John Macham yapar.
John Campbel yapar.
James Renfrew yapar.
Thomas Gemmel yapar.
John Peden yapar.
Peter Lithgow yapar.
Robert Stirling yapar.
Neil Whyte yapar.
Alexander Stuart yapar.
James Bryce yapar.
Edward Taylor yapar.
Archibald Leckie yapar.
John Sproul yapar.
Alexander M'Gown yapar.
Thomas Suttily yapar.
James Hillhouse yapar.
John Reid yapar.
James M'Lymont yapar. Alexander Thomson yapar.
Mungo White yapar.
Thomas King yapar.
James Brown çorapçı
William Semple yapar.
John Richmond demirci
Andrew Morison duvarcı
John Jack yapar.
James Semple ipekçi
John Dunlop dokumacı

NIELSTON.

John Balfour ayakkabıcı
John Rankin keten baskıcısı
William Maxwel yapar.
James Duncan yapar.
Alexander Dalgliesh yapar.
John Dalgliesh yapar.
James Adam kesici
John Strong yapar.
John Brown ağartıcı
John Niven iplik yıkayıcı
John Miller
John Craig
David Shephard dokumacı
James Lang yapar.
William Swap yapar.
John Young yapar.
Thomas Robertson yapar.
William Dunlop yapar.
Robert Stevenson yapar.
John Gibson yapar.
John Thomson işçi

KILBARCHAN.

William Livingston bahçıvan
Thomas Laird wright
Hugh Allan kunduracı
James Allison işçi
William Pinkston dokumacı
Robert Thomson yapar.
Robert Spier kıdemli yapar.
Andrew Giffin yapar.
Joseph Jamieson yapar.
John Houston kıdemli yapar.
John Houston genç yapar.
James Pinkerton yapar.
Thomas Monie yapar.
James Buchanan yapar.
Robert Hall yapar.
William Park yapar.
William Provan yapar.
William Gavin yapar.
John Wright yapar.
James Barr yapar.
William Davis yapar.
James Houston yapar.

BIETH.

Robert Boyd dokumacı
James Patieson yapar.
Robert Kilpatrick yapar.
William Lindsay yapar.
Robert Matthie yapar.
John Guy yapar.
Robert Hunter yapar.
John Crawford yapar.
David Kennedy yapar.
Bryce Barr yapar.
Andrew Smith yapar.
Adam Barr yapar.
Robert Gillespie yapar.
Archibald Taylor yapar.
John Knox yapar. Boghead'li Robert Jamieson
William Knox kunduracı
Hugh Knox yapıyor.
Robert Patrick yapıyor.
Robert Fulton yapıyor.
Robert Hunter taylor
Robert Glen yapıyor.
James Clark yapıyor.
Robert Kerr tüccar
Thomas Miller duvarcı
John Houston yapıyor.
James Craig ayakkabıcı
James Campbel keten şifoniyer
Allan Caldwell
Thomas Howie arabacı
William Pollock demirci
William Allan
David Caldwall duvarcı
John Dunlop tüccar
James Pollock çiftçi

KILBURNIE.

Robert Orr çiftçi
James Orr dokumacı
Robert Montgomerie ayakkabıcı
Thomas Houston duvarcı
John Logan yapıyor.
William Findlay yapıyor.
John Sheddan dokumacı
John Barclay yapıyor.
James Allan demirci

DALRAY.

John Boyd porsiyoncu
Daniel Kerr yapıyor. Kersland değirmeninden Allan Spier
Tüccar James Stirrat
John Lyle
Andrew Hunter
Pastorhill'den Samuel Hunter
Andrew Greg Wright
John Logan yapıyor.
Çiftçi Allan Bogle
Tüccar William Woodside yapıyor.
Robert Ferguson yapıyor.
Pazarlamacı Thomas Aitken
Duvarcı Thomas Milliken
Robert Howie taşıyıcı
William Kirkwood keten giydirici
Alexr. M'Pherson kömür yakar
William Galston taşıyıcı
James Miller yapıyor.
John Fulton
Su bendi inşaatçısı John Plewhight
Çiftçi William Archibald
Dokumacı John Muir
James Niel yapıyor.
Robert Dunlop yapıyor.
Robert Auld yapıyor.
John Archibald yapıyor.
Thomas Logan yapıyor.
John Hamilton yapıyor.
William Aitken yapıyor.
David Auld yapıyor.
Robert Stuart yapıyor.
Hugh Oswald
James Kerr yapıyor.
John Montgomerie yapıyor.
James Laurie yapıyor. John Auld yapar.
Robert Aitken dokumacı
Hugh Willison yapar.
James Aitken dokumacı
John Henry yapar.
Matthew Stirrat yapar. KILWINNING.

James Baillie junr. dokumacı
Alexander Petter yapıyor.
John Conn yapıyor.
James Dotchen yapıyor.
James Gray yapıyor.
Robert Barr yapıyor.
William Murdoch yapıyor.
Duncan Lowdon yapıyor.
John Starrat
John Gath couper Irvine

STEVENSTON.

Thomas Kirkwood tüccarı
Hugh Gilmore yapıyor.
Robert Boyd dokumacı
John Dyet yapıyor.
James M'Millan yapıyor.
Alexander Howie wright
Robert Gardiner üretici
John Boyd
Mary Black
Jean Cowen

WEST KILBRIDE.

William Biggart çiftçi
John Fleck yapıyor.
James Galbraith yapıyor.
William Dun yapıyor.

SALTCOATS.

Thomas Hunter tüccarı
James Watson wright
Thomas Lauchlan yapıyor.
George Starrat
William Stevenson tüccarı
Thomas Service wright
Daniel Vicar yapıyor. John Craig tüccar
Elizabeth Anderson
John M'Millan
Bryce M{okunamayan} gemi kaptanı
John Ka{okunamayan} halat üreticisi
James Raside yap.
Robert Ingram junior
James Hall halat üreticisi
James Ske{okunamayan} dokumacı
William Barr yap.
James Robertson yap.
Robert Workman yap.
Robert Dunlop yap.
James Hill

LARGS.

Daniel Kerr tüccar
Robert M'Naught wright
John Wilson maltman
Henry Reid dokumacı Slackmanan, 12 kopya

Pathhead'de ilahiyat öğrencisi olan Bay CHRISTOPHER SCOTT tarafından verilmiştir.

Adam Watson smith Pathhead
Bay James Thomson felsefe öğrencisi
David Mitchel dokumacı orada
John Reid dokumacı Sinklertown
Robert Forrester yap. Pathhead
James Mitchelson yap.
Bay Aeneas M'Bean felsefe öğrencisi
Bay David Black yap.
Bay John Thomson yapıyor.
James Halley dokumacı orada
Walter Gray yapıyor. orada
Matth. Shields junior Gallatown
John Goodwin üretici Pathhead
John Drybrough smith orada
Laurence Mitchel dokumacı orada
John Lawson yapıyor. orada
George Adam yapıyor. orada
John Drybrough çivi çakma makinesi orada
Andrew Wilson orada
Robert Gou{okunamayan} dokumacı Grange'de
Peter Fason dokumacı Pathhead'de
James Ure junior orada
John Mathieson dokumacı orada
James Forbes yapıyor. orada
Gilbert Fisher Grange'de
John Forgan dokumacı Pathhead
Alexander Beveridge yapıyor. orada
David Forgan yapıyor. orada
David Miller wright orada
James Bodger dokumacı orada
John Mackin{okunamayan} dokumacı Kirkaldie bağlantılarında
James Stocks boyacısı Pathhead
David Halley dokumacı orada
Robert Gibb yapıyor. orada
James Jackson dokumacı Pathhead
William Taylor yapıyor. orada
Peter Killgour yap. orada
Alex. Haggart keten işçisi orada
James Miller dokumacı orada
George White maltçı orada
Robt. Dick bahçıvan Sinklertown
Eben. B{okunamayan} keten işçisi Pathhead
Robert Coventry dokumacı orada
Andrew Blyth yap. orada
James Smart yap. orada
Andw. Waddel yap. Kierbrae
John Brown yap. Pathhead
James Johnston yap. Sinklertown
Robt. Brown mum üreticisi Pathhead
Thomas Smart dokumacı orada
John Gray yap. orada
Andrew Seath çiftçi orada
Thomas Bell Ceres parish
George Mount orada
And. Wallace işçi Kettle
Rachel Watson orada

Playfield Perth'deki JOHN WHYTOCK dokumacı tarafından verildi.

PERTH.

Peter Whytock dokumacı
David Cairnie yap.
Hugh Cairnie yap. John Watson yapıyor.
John Killor yapıyor.
Andrew Brown aynı
John Wilson aynı
James Lamb aynı
Alexander Ferrier aynı
James Taylor aynı
David Smith aynı
Andrew Wylie aynı
John Carrick aynı
William Bettie aynı
David Kettle aynı
John Young aynı
Alexander Wilson aynı
John Speedie kunduracı
John Robertson tabakçı
Alexander Miller aynı
Walter Scobbie dokumacı
Robert Cam tüccarı
John M'Grigor ketenci Long Forgan
David Gardiner Muirtown'da

Wm. Scott dokumacı East Shiels'da
Charles Stark smith orada
Archd. Shaw mermer kesici Glasgow
Robt. Gibson dokumacı Pettinain
Alexander Nairn Libberton
James Gourlie Stirling'de
John Harvie orada
Thos. Kirkwood dokumacısı Kilsyth
İrlanda'daki Lairn'den Margaret Black, 12 kopya
James Muirhead çiftçi Kilsyth
John Muirhead orada
Margaret Nimmo Delshanan Kirkintilloch
Andrew Wilson hizmetçi orada
Jas. Dalrymple dokumacısı Westside
James Dickson do. Monkland
George Brown tüccar Perth, 12 kopya
Henry Buist orada
David Gardiner orada
Peter Taylor Tapermalloch'ta
Rahip Bay Preston, Logieamen'de müjde vaizi
Rahip Bay John Young, Dumbarron'da müjde vaizi
Rahip Bay Laurence Reid, Patha Condy'de İncil rahibi
Bayan Bisset, Perth'de
Thomas Blair, orada ayakkabıcı
James Hamilton, Blantyre'de
John Young, hancı, Alloa
Wm. Young, Glasgow'da ilahiyat öğrencisi
James Anderson, Strathmiglo'da, 12 kopya
John Muir, Glasgow'da genç tüccar, 2 kopya
Wm. Blackwood sıvacı, orada
Wm. Wallace, Blacklow'da
Alex. Cuningham, orada duvarcı
Robert Young, orada

JAMES HOOD, Taylor Glasgow tarafından verildi.

William Todd
Andrew Allan
Andrew Hood
Thomas Smith
William M'Ewen
Alexander Norrel

JOHN MEIN, Londra tarafından verildi.

Thos. Orr, East Smithfield, 2 polis. Alexander Grant Deptford
Andrew Imbrie Londra
William Clarke gemi yapımcısı
George Gregory Spittle tarlaları
David Imbrie
Mr. Watson büyük Towerhill'de
Henry Russel
Henry Hutton
Daniel Cook
Mrs. Toben
Robt. Forsyth No. 100 Wapping

JOHN HARDIE Old Meldrum tarafından verilmiştir.

Rahip Bay James Chalmers Daviot'ta müjde bakanı
John Gelland Old Meldrum
John Simson kederli Torvis
William Reid New Deer'da
William Duguil Odney'de
William Dow Marnoch'ta
William Cran tüccar orada

John Brown Dunse'da kitapçı, 24 kopya

JAMES CRAIG Kilbride'da ayakkabıcı tarafından verilmiştir

KILBRIDE.

William Riddel dokumacı
James Shaw porsiyoncu
Thomas Russel demirci
John Craig çiftçi
William Arbuckle
Wm. Wallace Eglesham'ın ana şefi
Christopher Strang orada
William C{okunaksız}r Glassford'da
Robert Hamilton demirci orada

Newton'da ALEXANDER HUTCHISON tarafından verildi.

Matthew Short baxter Moffat
David French Wamphray
William Proudfoot orada
Matth. Murray jun. Bentpath'da
Sim. Graham Newton Wamphray
Robt. Ferguson sürüsü Finigal'de
James Lochie Windyshiels'de
John Chisholm Shiel'de
James Hyslop Wellroadhead'de
James Purvos Watcarrick'te
John Anderson Moodley'de
William Scott Holm'da
Alexander Glencross Saughtrees
William Proudfoot Johnston
John Geddes Coriehall
John Beatie Lambhill'de
Benj. Munel wright Saughtrees
Wm. Little wright Coriemill

JAMES GOUDIE gezgin papazı Girvan'da verdi.

Thos. Woderwood taş ocağı işçisi Daily parish'te
James Paterson dokumacı orada
Agnew Fletcher shoem. Maybole
James Goudie tüccar orada
Alex. Heron çiftçisi Kirkoswald
Sam. M'Lymont tüccarı Girvan
William M'Queen mason orada
Hugh M'Quaker do. orada
John Ramsay kunduracı orada
Thomas M'llwrath kunduracı orada
Joseph Baird dokumacı orada

Rahip Bay James Punton Hamilton'daki cemaatin papazı
James Miller ketenci
William Hart tüccar
James Barr kunduracı
Andrew Faulds Carscallan'da
William Fleming hizmetçi orada
Robert Strang meikle Ernock'ta
Thos. Leister dokumacı Hamilton'da
Robert Smith iş yapıyor orada
Andrew Smith çorapçı
William Semple Calton'da
John Weir dokumacı orada

Baylar Gordon ve M'Knight Dudly Worcestershire'da, 12 polis.

JOHN HAGGART tarafından Errol'da verildi

Patrick Brown Wardhead'de
James Gentle Errol'da
Andrew Adam orada
John Thomson orada
John Matthieson orada
James Davie orada
John Mallock orada
Peter Pirie orada
James Rattray orada
David Gill orada
James Kelt Godins'de

JOHN FORSYTH tarafından verildi, ayakkabıcı Stirling

Robt. Rae bakkal Stirling
John Henderson maltçı orada
Robert Beleh orada
Katharine Connel orada
Duncan King işçi orada
Alex. Wilson ayakkabıcı orada
James Ferguson halı dokumacısı
James Morison

JOHN WINGATE tarafından verildi, St. Ninians

ST. NINIANS.

William Miller dokumacı
John Thomas yap.
Archibald Gilchrist yap.
John Harvie yap.
John Forrester yap. William Forsyth taylor
Christian Anderson hizmetçi
Thomas Gilchrist tüccar
John Miller yapar.
Alexander Gilchrist yapar.
John Wingate dokumacı
James Paterson yapar.
Robert Forrester yapar.
Robert Paul çivi çakıcı
John Sharp demirci
John Kessim biracı
John M'Farlane kunduracı

STIRLING.

Walter Smith dokumacı
James Smart kunduracı
John M'Learn dokumacı
Thomas Thomson yapar.
John Fisher kunduracı

BANNOCKBURN.

Thomas Anderson dokumacı
John Stevenson da aynı şekilde
Archibald Smart kunduracı
John M'Farlane dokumacı
Alexander M'Farlane yapar.
William Jeffray yapar.
George Aitken yapar.
John M'Donald yapar.
James Munro yapar.
Robert Waterson yapar.
William Sharp yapar.
James Johnson yapar. John Forfar yapıyor.
Andrew Liddel yapıyor.
Robert Stevenson yapıyor.
Thos. Anderson yapıyor. batı Livelands
John Baird yapıyor. Fategrin
Andrew Cowan Touchgorun
Thos. Jeffray smith Charters salonu
James Gillespie yapıyor. orada
Archd. Thomson taylor orada
Willm. Chalmers yapıyor. orada
George Miller smith Yeni pazar
John M'Killop Craiggarth
Henry Edmund çiftçi Hole

DAVID MILLER tarafından Campsie'de verildi

Paisley yakınlarındaki John Benny okul müdürü
John Galloway Burn foot
William Thomson Arnbrae
Janet Bulloch Blarveath
Jas. Gilchrist dokumacı Campsie
Moses N{okunamaz}lson yapıyor. orada
Robert Somerville tüccarı Kirkintilloch
Robt. Aitken tayler Waterside
John Stirling orada
Andrew Stirling orada
Archibald Stirling çorapçı Kirkintilloch
John Stuart couper orada
John Ingli junr. smith orada
John Goodwin porsiyoncu orada
Bay William Fergus Kirkintilloch bailie'si
John King Baldernock'ta
William Thomson çiftçi Bridge end'de
William Murdoch işçi Torrence'da
John M'Kean tüccar Campsie
Robert Young Denny'de
Thos. Kazanan işçi Balmore

WILLIAM WHITE tarafından verildi, Beith'te kitapçı

KILWINNING.

Robert Dunlop porsiyoncu
Alexander Young
Andrew Robinson çiftçi
Alexander Robinson do.
James Robinson wright
John Robinson
Matthew French hizmetçi
John Miller dokumacı
Matthew King porsiyoncu
John Connel duvarcı
Adam Gibson çiftçi
Robert Boyd do. Hugh Barklay demirci
John Paton dokumacı
Thomas Robinson dokumacı
James Spier porsiyoncu
Hugh Barklay hizmetçi
William Gishe çiftçi
Robert Ranken boyacı
James Johnston çiftçi
John Armour hizmetçi
William Dickie hizmetçi
George Park
James Allan okul müdürü
David Clark tüccar
Hugh Barklay taylor
Hugh Anderson çiftçi
Margaret Muir hizmetçi
Robert Wilson do.
William Paton
James Govan değirmenci
John Hill ketenci
William Anderson wright
Andrew Mackie
William Jack ayakkabıcı
James King wright
Robert Dunlop fırıncı
Alexander Paton
John Bogle çiftçi
William King değirmenci
Hugh Barr

ARDROSON.

William Service çiftçi
John Crawford do.
William Donald do.

DALRAY.

Robert Berkley
William Rodger

BEITH.

John Sheddan porsiyoncu
John Dow Wright

JOHN M'LYMONT, gezgin Chapman tarafından verilmiştir

Gilbert M'Lymont dokumacı Newton Stuart
William M'Lymont orada yap.
James M'Kean orada yap.
James M'Clure orada yap.
John M'Clumpha orada yap.
Anthony M'Gowan işçi
Wm. M'Kean taylor orada
John M'Kie nalbant orada
Wm. Bogle bahçıvan Minigass'ta
Peter M'Kean duvarcı Cree Ferrytown'da
William Watson Cree Bridgend'de
Robert Campbel Largs'ta
Willm. Douglas Bargonan'da
Eliz. Hyslop Knockvill'de
Mary Broadfoot Corbyknows'ta

MATTHEW MILLER tarafından Mauchlin'de verilmiştir

John Paterson tayl. Mauchlin'de
John Miller okul müdürü orada
Robert Gill orada
Alexander Ray orada
James Smith duvarcı orada
Andrew Aird hizmetçi orada
Hugh Thomson smith Tarbolton
Roberr Elliot do. orada
Willm Rattray dokumacı orada
Andrew Cowan wright Sorn
Wilm. M'Gown değirmenci do.
James Ralston Sorn'da
James Mitchel Craighall'da
John Mitchel orada
John Baird orada
John Wilson orada
Wm. Currie wright St. Quivox
James Kirkland duvarcı orada
James Murdoch do. orada
John Armour okul müdürü Gibb'in bahçesi
William Weir Craigie'de
William M'Henle Mauchlin'de
James Lees tabakçı orada
William Miller dokumacı Tarbolton

FENWICK.

James Brown, Wm.'nin oğlu. Brown 2 kopya
John Young Ridgehill'de
John Garvan Burn'de
John Young Rowallen'daki muir'de

STEWARTON.

James Anderson dokumacı, 26 kopya
John Stevenson yapıyor.
James Reside yapıyor.
Andrew Smith Castlesalt yapıyor.
John Blackwood yapıyor.
James Jamieson yapıyor.
James Muir Robertland yapıyor.
John Dunlop wright
John Tannihill Bogflit'te
James Wilson porsiyoncu Chapleton'da
James Gemmel dokumacı
Archibald Alexander yapıyor.
James Alexander yapıyor.
John Calderwood yapıyor.
John Wylie taylor
Robert Smith dokumacı

DUNLOP.

James Stevenson Oldhall'da
Andrew Cochran Gilles'te
John Hall ayakkabıcı

WEST KILBRIDE.

Alexander Wylie
Thomas Smith porsiyoncu Canaan
John Stevenson

BEITH.

John King Junior Gree'de

DREGHORN.

Lambroghten'da David Steel dokumacısı
John Brown haziran. Bowstonhead'de
Mains'te Archibald Young

Air kasabasında Alexander Wilson 2 kopya

Wighton yakınlarında Margaret M'Gillan 6 kopya

EAST KILBRIDE.

James Orr

Ceres'te İlahiyat öğrencisi JOHN M'DONALD tarafından verilmiştir.

Ceres'te çiftçi Patrick Orr
orada William Morton
Carnum'da tüccar John Turpie
Ceres'te James Laing

Edinburgh'da kitapçı ROBERT INGLIS tarafından verilmiştir.

Eski Gray-friar's'da İncil rahibi Rahip Dr. John Erskine
Edinburgh, 2 kopya
Westerholls'ta hizmetçi Hugh Watson
Carstairs'te okul müdürü William Inglis

Kitapçı Kilmarnock'ta JAMES LANG tarafından verilmiştir.

Rahip Bay John Russel Kilmarnock'ta müjde vaizi
George Fairservice okul müdürü
George Miller kunduracı orada
James White do. orada
James Cuningham do. orada
Gavin Walker değirmenci orada
James Freebairn sıvacı orada
John Dickie orada
William Arbuckle orada
George Thomson berber
Alexander Giffin çiftçi Dundonald'da
John Rowat kunduracı
David Ferguson Craigie'de
Mary Frances Irvine'de
Archibald M Ketton kunduracı Saltcoats'da
Mat. Alerton çiftçi Galston'da
Alexr. Longmuir porsiyonlayıcı Dreghorn'da
Robt. Creighton Firmerlaw'da
Samuel Muir dokumacı Kirkland'da
John Wilson Titwood'da
Robert Hay taş ocağı sahibi Symington
Wm. Hendry çiftçi Muir değirmeni
James Morison do. Riccarton'da
Alexander Holm
Robt. Parker çiftçi Burleith
John Bunton Puroch'ta do.
Thomas Earle dokumacı Capperingtiren'de
Wm. Arbuckle kasap Kilmarnock'ta
John Dickie kunduracı orada

Robert Ramsay tarafından verildi, taylor Bathgate'de

BATHGATE.

Rahip Bay John Jamieson müjde rahibi
Daniel Steel kunduracı
John Gillan işçi
David Newlands tüccar
William Gray işçi
John Rule tabakçı
George Ranken wright
Margaret Muirhead
Andrew Jeffray işçi
John Bryce duvarcı
David Tinnond do.
Robert Ramsay taylor 10 kopya
James Marshal duvarcı

CORSTORPHIN.

Thomas Hodge dokumacı
John Cuthbertson işçi
Gavin Inglis do.
William Laurie smith
Alexander Mitchel işçi
Robert Geddes do.
William Sclate
Robert Thomson
Peter Newlands dokumacı

John Gardiner ayakkabıcı Torphichen

Alexander Black Edinburgh'da ahırcı

William Gray Currie'de

Glasgow'da dokumacı ve kitapçı Sir ARCHIBALD NICOL tarafından verildi.

David Riddel sıvacı Glasgow
William Blackwood orada
Andw. Blackwood çorapçı orada
Andrew Riddel dokumacı Kilbride
Agnes Strang of Bogton orada
John Freebairn wright Rutherglen
John Wilson orada
Robert Dun kömür işçisi
Andrew Keir orada
Robert Arthur keten baskıcısı Cross mill
John M'Nab orada
John Moffat orada
William Cumming orada
Walter M'Gregor orada
Peter M'Nicol Farnazie'de
John Brown orada Cross mill
Joseph Buchanan orada
Alexander Buchanan orada orada
John Ewing orada
Isobel Lindlay Kilbride'da
Robert Watson ipek dokumacısı Hole
William Leitch dokumacısı orada
Robert Anderson do. orada
John Montgomerie orada
John M'Ewen Grahams kasabasında dokumacı
James Angus Farnezie'de boyacı
Thomas Ogilvie Gorbals dokumacısı
John Niven do. orada
William Henderson do. orada
Henry Muir Carotine
Thomas Galloway orada
John Paterson demirci Rutherglen'de
Pitcairns Ritchie orada
James Paterson orada
John Brown çekiççi Calton
James Wingate do. orada
John M'Lea tabakçı orada
John Walker Calder
John M'Lean kuzey Medrox'tan
Mary Martin Rew'da
William Brown orada
John Paterson dokumacısı Birkenshaw
William M'Lean güneyden. Medrox
Leckethill'de John Stark taylor
Drumbowie'de James Legat
Glentore'da dokumacı James Towie
Rew'da Margaret Brown
Wester Glentore'da porsiyoncu William Shaw
Slamanan'da dokumacı James Bogle
Cumbernauld'da David Auchinvole Auchinsterry
Calder'da Joseph Thom
Mauchlin'de ipek dokumacısı William Dickie
Orada dokumacı James Ritchie
Dalsholm'da Margaret Ferrier
Kömürcü William Smith Knightewood
Atçı James Aitken orada
Robert Watt Wright Jordan Hill
Cumbernauld'da James Mackie
New Monkland, Millbrae'de Joseph Williamson
Hamilton'da testereci Gavin Bailie
Millheugh'da Alexr. Pomfrey dokumacı John Burns
Dalfeif'te dokumacı John Hamilton
James Davidson do. orada
James Drummond kunduracı
Ann Alston orada
Janet Lepper orada
John Henderson duvarcı Hamilton
James Weir kunduracı Blantyre
John Maiklem bahçıvan Campsie
James Bollock dokumacı Neilston
David Sprour yap. orada
Michael Stevenson ipek dokumacısı orada
Thomas Gilmour dokumacı orada
John Gray yap. orada
Robert Gilmour keten baskıcısı Eastwood
Alexander Calderwood yap. orada
John Bell yap. orada
Andrew Faulds boyacı orada
John Gilchrist wright Carluke
John Husband Hurlot'ta
Walter M'Farlane kömür kesici orada
William Paterson
James Craig dokumacı Govan'da
Matthew Gilmour yap. orada
William Clow yap. orada
George Jamie yap. orada
James Morison yap. orada
John Struthers yap. orada
Wm. Robertson yap. orada
John Robertson yap. orada
James Shields duvarcı orada
John Ritchie dokumacı orada
Wm. Campbel yap. orada
John Lyle yap. orada
Smellie Gellers üretici orada
David Gran dokumacı orada
John Russel yap. orada
Wm. Liddel yap. orada
John Lyon işçi Carmunnock
Arthur More değirmenci orada
Thomas Muir kömürcü Rutherglen
Wm. Roxburgh dokumacı Glasgow
John Davie yap. orada
Matthew Morison yap. orada
John Duncan yap. orada
Wm. Lang yap. orada
Gurhomlock Barony'den John Hamilton
Çiftçi John Moffat orada
Duvarcı Andrew Moffat orada
Garoch değirmeninde Robert Arthur
Carlenb, Sorn'dan John Richmood.
Matthew Jamieson orada
Crafthead'den James Wilton orada
Hill'de George Cameron orada
Alexander Buchanan keten baskıcısı Cross değirmenleri
John Arthur yap. orada
Matthew Cameron yap. orada
Wm. Jarvie işçisi Farnezie
Daniel Spier Monsshonse Sorn'da
Jos. Aiton kunduracı Riccarton
John Dick Craigie
Jean Wilson orada
Hugh Templeton orada
George Marr kömürcü orada
Robert Lamon çiftçi Thornhill
Robert Perier kunduracı orada
William Morton do. Craigie
Matthew Dickie do. orada
William Allen çiftçi orada
George Bowie orada
Thomas Wallace orada
John Glover orada
John Wallace değirmenci orada
James Hunter Riccarton'da
James Orr Mossside orada
Thomas Jamieson Tarbolton'da
Robert Lamont çiftçi orada
Ronald Hunter cowper orada
William Stephen wright orada
David Smith orada
William Lindsay orada
Wm. Auld çiftçi orada
Wm. Reid mason orada
Wm. Drips do. orada
John Gray do. orada
John Jamieson çiftçi orada
Hugh Reid orada
Janet Tait orada
Wm. Wright wright orada
Alexr. Paterson çiftçi orada
David Miller orada
David Wilson Craigie'de
John Armour taylor Galston
David Borland orada
Robt. Goudie değirmenci Garoch değirmeni
George Donald orada
John Brown Barony'de
Alexr. Moffat Parkhead orada
William Baxter do. orada
John Jarvie dokumacı Barony'de
James Robertson Eastwood'da
Archebald Paterson orada
John Taylor orada
Robert Gilmour Mearns'de
John Faulds Nethertown'da
John Morison orada
Jas. Thomson wright Hackethead
John Marshall do. orada
Peter Norris tesisatçı Glasgow
Arthur Laing wright Paisley
James Philip Hackethead
Matthew Laurie orada
Elizabeth Forrester orada
Sarah Gemmel orada
John Brown çiftçi Paisley
John Ralston do. orada
Mosslane'de William Adam
Zach. Waterston çiftçi Govan
Agnes Stark orada
Wm. Ritchie dokumacı orada
Jas. Fleming duvarcı ve usta orada
James Dove boyacı Glasgow
Robert Love sıvacı orada
John Dun duvarcı orada
Wm. Beggart do. Calton
George Neill orada
Alex. Connel wright Carmunnock
Alex. Anglie dokumacı Glasgow
John M'Farlane ayakkabıcı orada
Alexander Nicol do. orada
James Dun memur Londra
David M'Creath Maybole
Selnock'ta David Crooks
Galston'da Euphans Hodge
John Carmichael orada
Andrew Willock orada
Alexander Mair orada
James Irvin orada
John Richmond orada
George Paterson çorapçı orada
William Parker orada
James Watt orada
Janet Smith orada
John Lamie işçi orada
Robert Glover do. orada
John Goudie orada
John Anderson çiftçi Mauchlin
William Hunter yapıyor. orada
John Hunter yapıyor. orada
John Reid yapıyor. orada
James Dickie yapıyor. orada
Wm. Meikle wright & glaz. orada
Matth. Ronald ipek dokumacısı orada
James Smith duvarcı orada
Hugh Wallace of Bergow orada
Frances Murdoch orada
James Smith orada
Archibald Campbel orada
Andrew Ritchie orada
George Beveridge orada
James Oliphant orada
Elizabeth Lindsay orada
William Barrie orada
John D{okunaksız} orada
Robert Glover dokumacı orada
Mary Glover Craigne'de
Jas. Stuart ayakkabıcı Glasgow
John Shearer demirci Barony'de
Wm. Watchman dokumacı orada
Robert Allan do. orada
James Wallace do. orta Çeyrek
James Allan orada
John Wotherspoon dokumacı orada
John M'Allun do. orada
David M'Nair dokumacı Calton
Robt. Buchanan wright orada
David Donald dokumacı orada
James Taylor do. orada
Gilbert Garth do. orada
Wm. Goven do. orada
Mat. Steel do. orta Çeyrek
Wm. Dounie wright Carntine
Geo. Chrichton kömür işçisi Barony
Alex. M'Learn smith Calton
Jas. Robertson değirmenci Garscub
Andrew George yap. orada
Jas. Park kömür işçisi Anastand
Geo. Crawford dokumacı Glasgow
Archibald Bell yap. orada
Thomas Park wright orada
Thomas Malcolm yap. orada
George Arthur yap. orada
John Rae dokumacı Calton
Wm. Williamson öğretmen orada
Wm. Walker dokumacı orada
Wm. Crocket yap. orada
Robert Wilson yap. orada
John Alston yap. orada
John Fife yap. orada
James Lawson yap. orada
Robert Hutton yap. orada
William Gardiner yap. orada
John Chrystie işçi orada
David Jack dokumacı orada
Robert Munro yap. orada
John Garden yap. orada
James Wylie yap. orada
Adam Brown taylor orada
Mary Arthur orada
James Leigh çömlekçi Glasgow
Alex. Moriton mumcu orada
James Granger dokumacı Calton
Jas. Henderson do. Drygate toll
James Kay sıvacı Gorbala
Duncan Campbel cowper Glasgow
John Burn kunduracı orada
Gavin Wotherspoon do. orada
Henry M Culloch do. orada
John Sheddan do. orada
John Pettigrew eski Monkland
Robt. Pettigrew wright orada
Christian Murdoch Glasgow
Blackney Waddel eski Monkland
James Smith orada
John Pettigrew wright orada
Robt. Pettigrew sawer orada
Henry Pato öğretmen orada
William Thomson orada
Mat. Reid kömürcü Sandhills
Wm. Erskine do. orada
Martin Rodger smith orada
Jas. Kinnibrugh tayl. Shettleston
Wm. Walkinshaw değirmenci Barony
Wm. M'Leland sıvacı Glasg.
John Niyison wright orada
Andrew Niven Gorbals
William Reid çivici orada
John Burry dokumacı Calton
Malcom M'Lean do. orada
Janet Zuill Glasgow
Wm. Hamilton Carmunnock'ta
John Warnock çiftçi Cathcart
Andrew Park do. Eastwood
George Deans dokumacı Neilston
John Johnston do. Duckethall
James Cochran do. orada
Robert Cunningham do. orada
John Wilson do. orada
Doug Graham tribün Farnezie
Willm. Morison Paisley
James Airston dokumacı Neilston
Robert Legat do. orada
Wm. M'Ewen orada
Alexr. M'Gregor Neilston
Robt. Cumming işçi Paisley
Robert Barr çiftçi orada
John Peacock Pollock yerinde
Alexander Malcolm orada
Archibald Hamilton orada
James Henderson orada
Thos. Cullen kunduracı Calton
John Shearer kömürcü Houlton
James Lyle orada
Charles Colquhoun orada
Wm. Watt Knightswood'da
Grizel Gibb Dalsholm
John Duncan of Milnfield
John Gardner dokumacı Calton
John Ross çekiççi orada
William Glen dokumacı Glasgow
Andrew Tury kayıkçı Canal
James Mitchel Dalmarnock'ta
John Nisbet Carntine'de
John M'Pherson demirci Glasgow
Jas. Allan kunduracı Calton 12 polisi.
Andrew M'Gilchrist Glasgow
John Findlay orada
John Drummond orada
Hugh Henderson berber orada
Wm. Cochran dokumacısı Paisley
John Stuart hillman orada
James Lauchlan dokumacısı orada
Robt. Miller ağartıcı Eastwood
Alexander Leck dokumacısı
Arthur Campbel Barony'de
Alexr. Allan Provan değirmeninde
James Thomson Rochelay'de
Robt. Galloway duvarcı Carntine
John Blair kömürcü orada
Wm. Burnside do. orada
James Orrock dokumacısı
James Smith do. Calton
Matthew Rea do.
Robert Young Postle'da
Jas. Morton ayakkabıcı Calton
John Morison do. orada
Wm. Somerville değirmencisi Glasgow
Wm. Henderson dokumacısı orada
John Falconer orada
William Allan orada
John Gray Westmuir
James Ralston Glasgow
Wm. M'Gibbon orada
Agnes Dalrymple orada
James Glen çiftçi Woodside
James Dickson Auldhousebridge
James Findlay dokumacı Gorbals
Peter Gray kömürcü Shettleston
James Graham Glasgow
Wm. Loudon bahçıvan Dalbeth
Agnes Dyer Glasgow
Margaret Boyd orada
James Logan değirmenci Woodside
Jas. Graham kunduracı Calton
Jas. Fisher Callender'da
Wm. Miller Wright Glasgow
John Buchanan orada
Mungo Ritchie Garscub'da
Archibald Sword orada
Hugh Aitken kömürcü Jordanhill
Robt. Purdon çekiççi Barony
Robt. Brown biracı Glasgow

Douglas'ın Newtown'unda PETER GOLD tarafından verildi

William Gold orada
Wm. Williamson orada
Hugh Gold orada
James Gold çiftçi orada
John Aitken orada
Robert Miller orada
John Forrest çiftçi batı Calder

* * * * *

GLASGOW, _4 Haziran_, 1782

TEKLİFLER
ABONELİKLE BASILMAK ÜZERE,
Tek bir büyük OKTAVO Ciltte.

Üç Yüz Elli İki
MEKTUBU'nun Zarif Bir Baskısı,

Son Derece Dindar
BAY SAMUEL RUTHERFORD,
St. Andrews_'da İlahiyat Profesörü.

Bunlara,
Yazarın 1638 ile 1649 yılları arasında yürütülen Reformasyonun antlaşmalı çalışmasına ilişkin _Tanıklığı_ da eklenmiştir.--Ayrıca bazı din adamlarına ve yakın akrabalarına verdiği çeşitli Tavsiyeleri içeren _Ölüm Sözleri_ de eklenmiştir. Ayrıca,

Rahip Bay M'WARD tarafından yazılmış büyük bir ÖNSÖZ ve SON SÖZ.

KOŞULLAR.

I. Kitap, yaklaşık 600 sayfadan oluşacak şekilde iyi bir kağıda ve iyi büyük harflerle basılacaktır.

II. Abonelere verilecek ücret, kitabın tesliminde, düzgün bir şekilde ciltlenmiş olarak ödenecek İki Şilin Altı Peni Sterlin olacaktır.

III. On iki kopya için abone olanlar, bir Ücretsiz kopyaya sahip olacaklardır.

IV. Kitap, yeterli sayıda abonelik elde edilir edilmez basıma sunulacaktır.

Bu eserin destekçilerinin, bu teklifin tarihinden itibaren iki ay içinde, Adlarını ve istedikleri Kopya sayısını Yayımcıya göndermeleri rica olunur.

ABONELİKLER, Glasgow Yayıncısı JOHN BRYCE; Aberdeen tüccarı W. Knight; Old Meldrum tüccarı J. Hardie tarafından kabul edilmektedir; G. Brown,
tüccar, Perth; J. Brown, kitapçı, Dunse; J. Newal, kitapçı,
Dumfries; A M'Credy, ciltçi, Stranrawer; G. Caldwal, kitapçı,
Paisley; J. M'Casland, tüccar, Greenock; J. Lang, kitapçı,
Kilmarnock; D. Miller, tüccar, Camphe; J. M'Lymont, J. Glen ve A.
Nicol, gezici papaz; ve Tekliflerle görevlendirilen diğer herkes.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bir kelime modern yazımdan farklıysa ancak metin içinde tutarlıysa, örn. atchievement, orijinal yazım korunur. Diğer
tipografik hatalar, özellikle metin içinde tutarsızlık varsa
düzeltilmiştir. Aşağıdaki liste bu değişiklikleri ayrıntılı olarak açıklamaktadır
(Errata'da açıklananlar dahil):

Önsöz:

s vii: Duch --> Dutch
s viii: ths --> this
s x: renegado --> renegade
s xvi: Oedipus'u bir dipnot bağlantısı takip eder, ancak buna karşılık gelen bir
dipnot

Giriş:

s xxxi: optportuuity --> opportunity

Canlar ve Karakterler:

s 45: yinelenen "and" kelimesi kaldırıldı
s 46: defore --> before
s 47: yinelenen "gives" kelimesi kaldırıldı
s 49: oftner --> oftener
s 54: Thar --> That
s 55: judgement --> judgement
s 58: affetme --> affetme
s 66: ehey --> they
s 82: Thet --> That
s 85: exhprted --> exhorted
s 88: band --> el
s. 95: taahhüt edildi --> taahhüt edildi
s. 97: weerein --> burada
s. 112: Aarran --> Arran
s. 112: el yazısı metin eklendi:
"doktrin ve bu nedenle onu şatodaki koğuşa gönderdi"
s. 115: zayıflatıldı --> zayıflatıldı
s. 117: yıl --> kulak
s. 117: Hampton-cout --> Hampton-court
s. 125: yinelenen "shall" sözcüğü kaldırıldı
s. 133: hırsız --> hırsız
s. 147: İskoç --> İskoç
s. 154: patnet --> patent
s. 166: yinelenen "re-" öneki kaldırıldı
s. 167: satır sonu boyunca "even"deki yinelenen "e" harfi kaldırıldı
s. 180: hariç tutuldu --> bekleniyor
s. 181: Cuningham --> tutarlılık için Cunningham
s. 187: canot --> olamaz
s 190: duyuru --> duyuru
s 195: yargılar --> yargılar
s 196: itirazlar --> itiraz
s 196: üniversite değiştirildi --> üniversite
s 201: çabalandı --> çabalandı
s 208: dilekçe değiştirildi --> dilekçe
s 208: ot değiştirildi --> at
s 214: başarılı oldu --> başarılı oldu
s 218: yinelenen "a" sözcüğü kaldırıldı
s 218: devam değiştirildi --> devam
s 226: yon --> sen
s 232: eşsiz --> eşsiz
s 245: "iyi bilinir" --> "iyi bilinir"
s 249: yinelenen "the" sözcüğü kaldırıldı
s 253: en yakın --> en yakın
s 253: tolboth --> tolbooth
s 258: tu --> to
s 262: Ek metin eklendi (Errata'dan)
s 264: baronses --> baroness
s 264: promotter --> promoter
s 270: Loudoun --> Loudon
s 271: Loudoun --> Loudon
s 271: lef --> left
s 292: 1657 --> 1651 (Errata'dan)
s 293: "Edinburgh"daki "E" harfinin kopyası kaldırıldı
s 316: conant --> covenant
s 319: occured --> occured
s 321: conditition --> condition
s 324: contsary --> opposite
s 348: he --> the
s 350: wich --> with
s 354: redeem --> redeemed
s 358: must --> çoğu
s 365: at --> as
s 375: yinelenen "on" sözcüğü kaldırıldı
s 381: kilise --> kilise
s 402: talepler --> talepler
s 405: içinde --> from (Errata'dan)
s 426: durduruldu --> durduruldu
s 432: bırakılıyor --> bırakılıyor
s 435: it --> its
s 435: Edingburgh --> Edinburgh
s 448: Fanguirs --> Tanguirs (Errata'dan ve tutarlılık için)
s 448: priseners --> prisons
s 449: neşelilik --> neşelilik
s 452: Learmoril --> Learmond (Errata'dan)
s 452: yinelenen "in" sözcüğü kaldırıldı
s 462: Lermonnt --> Lermont
s 464: Penland --> Pentland
s 464: eşsiz --> eşsiz
s 468: gömüldü --> gömüldü
s 475: rery --> çok
s 479: dağıtmak --> dağıtmak
s 479: (6.) --> (9.)
s 494: thir --> their
s 499: Fulliallan --> Tullialen (Errata'dan)
s 499: druken --> drunken
s 501: disswading --> tutarlılık için caydırma
s 502: first --> farther (Errata'dan)
s 504: yinelenen "time" sözcüğü kaldırıldı
s 510: yinelenen "and" sözcüğü kaldırıldı
s 514: ect --> etc
s 536: disswaded --> dissuaded
s 556: entring --> entering
s 560: "He" sözcüğü cevaplanmadan önce eklendi
s 602: "about"taki "a" harfinin kopyası kaldırıldı
s 606: wheu --> when
s 607: inventored --> inventoried
s 607: "who" kelimesinin kopyası kaldırıldı
s 616: Warristoun --> Warriston

Errata:

S. 291 --> S. 292
S. 505 --> S. 405

Yargı ve Adalet:

s 9: Aaran --> Arran
s 15: "footsteps"ten sonra "of" kelimesi eklendi
s 16: errected --> erected
s 28: dissolve --> irresolve
s 29: "from" kelimesi tekrarı kaldırıldı
s 29: "a" kelimesi tekrarı kaldırıldı
s 30: recissory --> rescissory
s 31: Fanquirs --> Tanguirs (tutarlılık için)
s 31: Miln --> Milne
s 33: assassinate --> assassinate
s 33: "heart from his"ten sonra "body" kelimesi eklendi
s 33: "1638"den sonra "assembly" kelimesi eklendi
s 34: outrageous --> outrageous
s 35: laueration --> laureation
s 38: drunkeness --> sarhoşluk
s 43: Dumfermline --> Dunfermline
s 45: "the" yinelenen sözcüğü kaldırıldı
s 45: "of" yinelenen sözcüğü kaldırıldı
s 46: roted --> rotted
s 56: frome --> from
s 56: patridges --> keklikler
s 65: steped --> stepsed

Öneriler:

s 84: RUTHERFOORD --> RUTHERFORD

Dipnotlar:

fn 15: "that" yinelenen sözcüğü kaldırıldı
fn 68: 2634 --> 1634
fn 103: melignants --> malignants
fn 150: dipnot bağlantısının yeri belirsiz
fn 156: dipnot bağlantısının yeri belirsiz
fn 200: dipnot orijinalde kesilmiş
fn 227: Stirleg --> Stirling (from Errata)
fn 229: meerly --> merely
fn 246: counsellours --> counsellors
fn 246: iucurable --> incurable
fn 246: hetrodox --> heterodox
fn 246: accessary --> accessory
fn 246: strengthned --> strengthed
fn 251: scribler --> scribbler
fn 253: most --> must
fn 263: they --> the king (Errata'dan)
fn 277: Cambusnethan --> Cambusnethen (tutarlılık için)

Aşağıdaki kelimelerde (veya bunların varyasyonlarında) değişiklikler
birkaç sayfada, öncelikle metin içindeki tutarlılık için yapılmıştır:

threatning(s) --> threatening(s),
threatned -->threatening
untill --> until
couragious --> braveous
accomodate --> barındırmak
şerif --> şerif
piskoposluk --> piskoposluk
teşekkür --> teyit
Naphthali --> Naphtali

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHIA SCOTICANA (SCOTS
WORTHIES)***


******* This file should be named 28272.txt or 28272.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/7/28272



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

