*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aslauga's Knight (Aslauga'nın Şövalyesi)
Yazar: Fredrich de la Motte-Fouque
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Aslauga's Knight, by Fredrich de la Motte-Fouque

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aslauga's Knight

Author: Fredrich de la Motte-Fouque

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2827]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASLAUGA'S KNIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi

ASLAUGA'NIN ŞÖVALYESİ

Fredrich de la Motte-Fouque tarafından

BÖLÜM I.

Uzun yıllar önce Fuhnen adasında, Skaldların dostu olan Froda adında asil bir şövalye yaşıyordu. Bu isim, sadece güzel şatosunda her ünlü ve asil ozana bedava misafirperverlik sunmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm gücüyle Runik yazıtlarda veya başka yerlerde hala bulunabilen o eski şarkıları, hikayeleri ve efsaneleri keşfetmeye çalıştığı için verilmişti. Hatta onları aramak için İzlanda'ya birkaç yolculuk bile yapmıştı ve o denizlerin korsanlarıyla birçok zorlu savaşta bulunmuştu. Çünkü o aynı zamanda tam bir yiğit şövalyeydi ve büyük atalarını sadece şarkı sevgisiyle değil, aynı zamanda cesur silah hareketleriyle de takip etmişti. Henüz gençliğinin baharında olmasına rağmen, adadaki diğer tüm soylular, ister mecliste ister savaşta olsun, gönüllü olarak ona boyun eğdiler; hatta ünü daha şimdiden deniz yoluyla komşu Almanya topraklarına taşınmıştı. Parlak bir sonbahar akşamı, bu onur düşkünü şövalye, sık sık yaptığı gibi, kalesinin önünde oturdu, kara ve denizin her yanına bakabilmek ve her zamanki gibi, oradan geçen yolcuları asil misafirperverliğinden pay almaya davet edebilmek için. Ancak o gün, bakmaya alışkın olduğu her şeyden çok azını gördü; çünkü dizlerinin üzerinde, bilgili bir İzlandalının deniz yoluyla ona gönderdiği, ustaca ve zengin bir şekilde boyanmış karakterlerin olduğu eski bir kitap vardı: Sigurd'un güzel kızı Aslauga'nın hikayesiydi; ilk başlarda, yüksek doğumunu gizleyerek, ülkenin basit köylüleri arasında, sade kıyafetler giymiş keçiler besliyordu; sonra, dalgalı saçlarının altın peçesiyle, Kral Ragnar Lodbrog'un sevgisini kazandı; ve
sonunda, Danimarka tahtında onun görkemli kraliçesi olarak, ölüm gününe kadar parlak bir şekilde parladı.

Şövalye Froda'ya, zarif Leydi Aslauga'nın onun önünde yükseldiği ve böylece sakin ve kararlı kalbi,
hala hanımların hizmetine sadık, ancak henüz hiçbir zaman belirli bir kadın
imgesine bağlı kalmamış, Sigurd'un güzel kızına karşı açık bir aşk
ateşiyle parladı. "Ne önemi var," diye düşündü kendi kendine, "dünyadan kaybolmasının üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçmiş olması? O, benim bu
kalbimin içini bu kadar net görüyor - ve bir şövalye daha ne isteyebilir?
bu yüzden bundan sonra o benim onurlu aşkım olacak ve bana savaşta ve şarkıda ilham verecek." Ve bununla birlikte yeni aşkı için bir şarkı söyledi,
şöyle devam etti:

"Tepeden ve vadiden hızla at sırtında
Aşklarına en güzel yüzü aramak için--
Şehir ve ormanlık alanda arama yapıyorlar
Aşklarına en nazik kızı bulmak için--
Nereye çıkarsa çıksın bir yol tırmanıyorlar
Ödülleri için en bilge kadını aramak için.
Atlayın şövalyeler: ama asla göremeyeceksiniz
Şarkının ışığının bana gösterdiğini:
En güzel, en nazik ve en bilge,
Adının hatırlayacağı işler cesurca olsun;
Dünya görüşümü asla kutsamasa bile?
Yine de ölüm yüzünü parlak gösterecektir.
Güzel dünya, iyi geceler! İyi günler, tatlı aşk!
Burada inançla arayan yukarıda bulacaktır."

"Böyle bir amaç iyiye gidebilir," dedi şövalyenin yakınında boğuk bir ses;
ve etrafına baktığında, o kadar
sıkı bir şekilde gri bir pelerine sarılmış fakir bir köylü kadının suretini gördü ki, yüzünün hiçbir
parçasını seçemedi. Kadın, omzunun üzerinden kitaba baktı ve derin bir
iç çekerek, "Bu hikayeyi iyi biliyorum; ve benim için
hikayeyi anlattığı prensesten daha iyi değil." dedi. Froda ona şaşkınlıkla baktı. "Evet, evet," diye devam etti, garip işaretler ve baş sallamalarla; "Ben
kudretli Rolf'un soyundan geliyorum, bu adanın en güzel kaleleri,
ormanları ve tarlaları bir zamanlar ona aitti; senin kalen ve senin
bölgelerin, Froda, diğerleri arasında, onundu. Şimdi yoksulluğa düştük; ve Aslauga kadar güzel olmadığım için
mallarımın bana geri verileceği konusunda hiçbir umut yok; ve bu yüzden zavallı yüzümü her gözden gizlemek istiyorum." Sanki pelerininin altından sıcak gözyaşları döküyormuş gibi görünüyordu. Bunun üzerine Froda çok duygulandı ve Tanrı aşkına ona nasıl yardım edebileceğini bildirmesini rica etti, çünkü o eski zamanların ünlü kuzey kahramanlarının soyundan geliyordu; ve belki de onlardan daha fazlasıydı --yani iyi bir Hıristiyan. "Neredeyse," diye mırıldandı örtüsünün altından, "sen insanların İyi olarak adlandırdığı ve Skaldların dostu olan ve cömertliği ve yumuşaklığı hakkında bu kadar harika hikayeler anlatılan o Froda'sın. Eğer öyleyse, bana yardım olabilir. Bana sadece tarlalarınızın ve çayırlarınızın yarısını vermeniz yeterli ve ben de kudretli Rolf'un soyundan gelen birine yakışır bir hayat yaşayabilecek durumda olurum." Sonra Froda düşünceli bir şekilde yere baktı; kısmen çok şey istediği için; kısmen de, onun gerçekten kudretli Rolf'un soyundan gelip gelemeyeceğini düşündüğü için. Ama örtülü şekil bir duraklamadan sonra şöyle dedi, "Yanılmış olmalıyım ve siz gerçekten de o ünlü, nazik kalpli Froda değilsiniz: çünkü böyle bir önemsiz şey hakkında bu kadar uzun süre nasıl şüphe edebilirdi? Ama elimden geleni yapacağım. Şimdi görün! Hem okuyup hem de şarkısını söylediğin güzel Aslauga için - Sigurd'un onurlu kızı için, isteğimi yerine getir!" Sonra Froda hevesle ayağa kalktı ve "Söylediğin gibi olsun!" diye bağırdı ve sözlerini doğrulamak için şövalye elini ona uzattı. Ama köylü kadının elini tutamadı, karanlık
formu önünde yakın durmasına rağmen. Gizli bir titreme uzuvlarında dolaşmaya başladı, aniden hayaletten bir ışık parladı - altın bir ışık - tamamen sarıldı; böylece sanki
Aslauga altın saçlarının akan örtüsüyle önünde duruyormuş ve ona
zarifçe gülümsüyormuş gibi hissetti. Taşkın ve gözleri kamaşmış bir şekilde dizlerinin üzerine
çöktü. Bir kez daha ayağa kalktığında sadece çayırın üzerine yayılan, kenarlarında akşam ışıklarının kaldığı bulutlu bir sonbahar
sisini gördü ve sonra kayboldu Dalgaların çok ötesinde. Şövalye başına ne geldiğini
zorlukla biliyordu. Düşüncelere gömülmüş bir şekilde odasına döndü,
ve bazen Aslauga'yı gördüğünden emin olarak, bazen de,
bir goblinin aldatıcı numaralarla önünde yükseldiğini,
ölmüş metresine yemin ettiği hizmeti
kinci bir şekilde alaya aldığını hissederek.
Ama bundan sonra, nereye giderse gitsin, vadide, ormanda veya fundalıkta,
ister denizin dalgaları üzerinde yelken açsın,
benzer görüntülerle karşılaştı. Bir keresinde ormanda yatan bir lavta buldu ve bir kurdu
uzaklaştırdı ve lavtadan sesler duyulup ona dokunulmadığında,
güzel bir çocuk ondan kalktı, tıpkı eski Aslauga'nın yaptığı gibi. Başka bir zaman
deniz kıyısındaki en yüksek kayalıklara tırmanan keçiler gördü ve onlara bakan altın bir şekildi. Sonra, yine, göz kamaştırıcı bir
kabuğun içinde parlayan parlak bir kraliçe, yanından kayarak geçer ve onu nezaketle selamlarmış gibi görünürdü ve eğer bunlardan herhangi birine yaklaşmaya
çalışırsa, bulut, sis ve buhardan başka bir şey bulamazdı. Bunların hepsinden birçok
şarkı söylenebilirdi. Ama hepsinden çok şey öğrendi - güzel
Leydi Aslauga onun hizmetini kabul etti ve şimdi gerçekten ve hakikaten onun şövalyesi oldu.

Bu arada kış gelip geçmişti. Kuzey topraklarında bu mevsim, onu anlayan ve sevenlere, bir insan çocuğunun yeryüzündeki tüm zamanı boyunca, dünyevi mutluluğun tatmin edebileceği ölçüde,
güzellik ve anlamla dolu birçok görüntü getirmeyi asla ihmal etmez. Ama bahar, tomurcukları ve akan sularıyla parlayarak geldiğinde, Almanya topraklarından Fuhnen'e parlak ve güneşli haberler de geldi. Maine'in sularını verimli Franconia topraklarından akıttığı zengin kıyılarında, neredeyse kraliyet ihtişamında bir şato duruyordu; yetim hanımı Alman imparatorunun akrabasıydı. Hildegardis adını taşıyordu ve her yerde en güzel kız olarak tanınıyordu. Bu nedenle, imparatorluk amcası onun herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en cesur şövalyeden başkasıyla evlenmesini istemiyordu. Buna göre, böyle bir durumda birçok asil lordun örneğini izledi ve en büyük ödülün eşsiz Hildegardis'in eli olacağı bir turnuva ilan etti; kazananın kalbinde zaten kendisiyle evlenmiş veya nişanlanmış bir hanım yoksa; çünkü listeler eşit doğumdan gelen hiçbir cesur savaşçıya kapatılmamalıydı, böylece güç ve cesaret mücadelesi rakipler açısından daha zengin olabilirdi. Şimdi ünlü Froda, Alman silah arkadaşlarından bu haberi aldı; ve festivalde görünmeye hazırlandı.
Her şeyden önce, kendisi için muhteşem bir zırh takımı dövdü; çünkü,
gerçekten de, o, bu sanattaki becerisiyle
ünlü olmasına rağmen, kuzeyin en mükemmel zırhçısıydı. Miğferi saf altından yaptı ve
Aslauga'nın saçlarını anımsatan, parlak, akan buklelerle kaplıymış gibi görünecek şekilde biçimlendirdi. Ayrıca, zırhının göğüs kısmına, gümüşle kaplanmış, Aslauga'yı akan bukleleriyle
örten, yarı kabartma altın bir resim yaptı, böylece turnuvanın başında bile duyurabilirdi--"Göğsünde bir hanımefendinin resmini taşıyan bu şövalye, güzel Hildegardis'in eli için değil, yalnızca savaşın sevinci ve şövalyelik şöhreti için savaşır." Sonra ahırlarından güzel bir Danimarka atı çıkardı, dikkatlice bir gemiye bindirdi ve karşı kıyıya doğru başarılı bir şekilde yelken açtı.

BÖLÜM II.

Almanya'nın bereketli topraklarında bol miktarda bulunan o güzel kayın ormanlarından birinde, zarif yapılı genç ve nazik bir şövalyeyle karşılaştı.
Bu şövalye, asil kuzeyliden, en hoş dalların gölgesinde, çimenliğe davetkar bir şekilde
serptiği yemeği paylaşmasını istedi. İki şövalye birlikte huzur içinde yemeklerini yerken
birbirlerine doğru çekildiklerini hissettiler ve kalktıklarında aynı yolu takip edeceklerini fark ettiklerinde sevindiler. Bu iyi anlaşmaya çok fazla sözle gelmemişlerdi; çünkü genç şövalye Edwald sessiz bir yapıya sahipti ve dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle saatlerce oturup konuşmazdı. Ama o sessiz gülümsemede bile nazik, çekici bir zarafet vardı; ve zaman zaman
derin anlam taşıyan birkaç basit kelime dudaklarına geldiğinde
teşekküre değer bir hediye gibi görünüyorlardı. Aynı şey, ara sıra söylediği küçük
şarkılar için de geçerliydi: neredeyse başlar başlamaz
sonlanıyorlardı; ancak her kısa beyitte derin ve çekici bir ruh vardı, ister nazik bir iç çekiş, ister huzurlu bir gülümseme uyandırsın. Asil Froda'ya
yanında küçük bir kardeş veya hatta şefkatli, çiçek açan bir oğul varmış gibi geldi. Birlikte bu kadar çok gün yolculuk ettiler; ve sanki yolları ayrılmaz bir birliktelikle onlar için çizilmiş gibi görünüyordu;
ve buna ne kadar sevinseler de,
yeniden yola çıktıklarında veya kavşaklar birleştiğinde,
hiçbirinin farklı bir yöne gitmediğini gördüklerinde birbirlerine hüzünle bakıyorlardı: hatta bazen Edwald'ın
aşağı bakan gözünde bir gözyaşı toplanmış gibi görünüyordu.

Bir gün, hanlarında, devasa yapıda ve güçlü bir yapıya sahip, kibirli,
küstah bir şövalyeyle karşılaştılar; konuşması ve yürüyüşü, Alman değil, yabancı kökenli olduğunu kanıtlıyordu. Bohemya topraklarından gelmiş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi, Aslauga'nın tarihiyle ilgili eski kitabı açmış ve dikkatle okuyan Froda'ya küçümseyici bir
gülümseme
gösterdi. "Sen hayalet bir şövalye olmalısın?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde; ve sanki bir dizi yakışıksız şaka daha gelmeye hazırmış gibi görünüyordu. Fakat Froda o kadar kararlı ve ciddi bir şekilde olumsuz bir cevap verdi ki Bohemyalı aniden durdu;
tıpkı canavarlar, kralları aslanla alay etmeye cesaret ettikten sonra, onun tek bir bakışıyla
sessizliğe boyun eğdiklerinde olduğu gibi. Fakat Bohemyalı şövalye o kadar kolay boyun eğmedi; aksine genç Edwald'la narin yapısı ve sessizliği yüzünden alay etmeye başladı -ki bunlara bir süre büyük bir sabırla katlandı; fakat sonunda yabancı yakışıksız bir ifade kullandığında, kılıcını kuşanarak ayağa kalktı ve zarif bir şekilde eğilerek, "Teşekkür ederim, Şövalye Bey, bana ne tembel ne de deneyimsiz bir şövalye olduğumu kanıtlama fırsatı verdiğiniz için; çünkü aksi takdirde en kaba sayılacak olan davranışınızın ancak bu şekilde mazur görülebileceğini düşünüyorum. Hazır mısınız?"

Bu sözlerle kapıya doğru yürüdü; Bohemyalı şövalye onu takip etti, alaycı bir şekilde gülümseyerek; Froda genç ve zayıf arkadaşına karşı çok endişeliydi, ancak onuru onun için o kadar değerliydi ki
hiçbir şekilde araya giremedi.

Ancak kuzeylinin korkularının ne kadar gereksiz olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Edwald devasa rakibine eşit bir güç ve dikkatle saldırdı, öyle ki
bakıldığında, neredeyse
bir şövalye ile ormanın bir canavarı arasındaki mücadelelerden biri gibiydi, ki antik efsaneler bunu anlatır.
Sorun da
benzer değildi. Bohemyalı kesin bir darbe için kendini hazırlarken Edwald ona doğru atıldı ve bir güreşçinin
güçlüğüyle onu yere serdi. Ancak yendiği düşmanını bağışladı,
nazik bir şekilde ayağa kalkmasına yardım etti ve sonra kendi atına binmek için döndü.
Kısa bir süre sonra o ve Froda handan ayrıldılar ve yolculukları onları bir kez daha öncekiyle aynı yola götürdü.

"Bundan sonra bu bana zevk veriyor," dedi Froda, ortak yollarına memnuniyetle işaret ederek. "Sana itiraf etmeliyim, Edchen" -kendisini, sevgi dolu bir güvenle, genç arkadaşına o çocuksu isimle seslenmeye alıştırmıştı--"sana itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar, güzel Hildegardis'in onuruna düzenlenen turnuvaya benimle birlikte seyahat ediyor olabileceğini
düşündüğümde, kalbime bir ağırlık çöktü.
Senin asil şövalye ruhunu iyi tanıyordum, ama incecik uzuvlarının gücünün buna eşit
olmayacağından korkuyordum. Şimdi seni uzun süre rakibini arayacak bir savaşçı olarak tanımayı öğrendim; ve eğer hala aynı yolda devam edersek ve listelerdeki ilk karşılaşmamızı
hoş karşılarsak Tanrı'ya şükürler olsun!"

Fakat Edwald ona kederle baktı ve dedi ki, "Eğer becerim ve gücüm sana karşı yargılanırsa ve tek başımıza hangimizin kazanabileceği en büyük dünyevi ödül için yargılanırsa ne işe yarayabilir? Ah! Uzun zamandır ağır bir kalple, senin de güzel Hildegardis'in turnuvasına yolculuk ettiğinin üzücü gerçeğini önceden seziyorum."

"Edchen," diye cevapladı Froda gülümseyerek, "benim nazik, sevgi dolu gençliğim, görmüyor musun, göğüs zırhımda zaten bir hükümdarın suretini taşıyorum? Ben sadece silahlarda ün için çabalıyorum, senin güzel Hildegardis'in için değil!"

"Benim güzel Hildegardis'im!" diye cevapladı Edwald, iç çekerek. "O öyle değil,
ve asla da olmayacak--ya da öyle olmalı mı, ah! Froda, bu senin kalbini deler.
Kuzeyin inancının senin kayaların kadar derin köklere sahip olduğunu ve
kar zirveleri kadar çözülmesinin zor olduğunu iyi biliyorum; ama hiç kimse Hildegardis'in gözlerine
yara almadan bakabileceğini düşünmesin. O, kibirli,
çok kibirli kız, benim sakin, alçakgönüllü zihnimi öyle büyülemedi mi ki,
aramızdaki uçurumu unutup onu hâlâ takip ediyorum; ve
o kartal ruhunu kendim için kazanma cüretkar umudundan vazgeçmektense
yok olmayı tercih ederim?"

"Sana yardım edeceğim, Edchen," diye cevapladı Froda, hala gülümseyerek. "Keşke
bu her şeyi fetheden hanımın nasıl göründüğünü bilseydim! O, putperest atalarımızın Valkyrien'ine benzemeli, çünkü o kadar çok güçlü savaşçı onun tarafından
yenildi."

Edwald göğüs zırhının altından ciddiyetle bir resim çıkardı ve
önünde tuttu. Froda, sabitlenmiş ve sanki büyülenmiş gibi, ona baktı,
parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle; gülümsemesi, fırtınanın yaklaşan karanlığından önce çayırlardan kaybolan güneş ışığı gibi, yüzünden silindi.

"Şimdi görmüyor musun, asil yoldaşım," diye fısıldadı Edwald, "ikimizden biri veya belki de ikimiz için yaşam sevincinin gittiğini?"

"Henüz değil," diye cevapladı Froda, güçlü bir çabayla; "ama büyülü
resmini sakla ve bu gölgenin altında dinlenelim. Son karşılaşmanla biraz bitkin olmalısın ve garip bir yorgunluk beni kurşun gibi bir ağırlıkla eziyor." Atlarından indiler ve yere uzandılar.

Asil Froda'nın uyumayı hiç düşünmemişti; ama rahatsız edilmemek istiyordu,
kendisiyle güçlü bir şekilde güreşirken ve mümkünse, o korkunç güzellik görüntüsünü zihninden
kovmaya çalışıyordu. Sanki bu
yeni etki çoktan hayatının bir parçası olmuştu ve sonunda
huzursuz bir düş uykusu bitkin savaşçıyı gölgeledi. Kendisini birçok şövalyeyle savaşırken hayal etti, Hildegardis ise
zengin bir şekilde süslenmiş bir balkondan gülümseyerek bakıyordu; ve tam zaferi kazandığını
düşündüğü anda, kanayan Edwald atının ayaklarının altında inliyordu. Sonra sanki Hildegardis bir kilisede yanında duruyormuş gibiydi ve evlilik duasını almak üzereydiler. Bunun doğru olmadığını çok iyi biliyordu ve söyleyeceği "evet"i kararlı bir çabayla kalbine bastırdı ve hemen
gözleri yanan gözyaşlarıyla ıslandı. Daha da garip ve daha şaşırtıcı görüntülerden sonunda Edwald'ın sesi onu uyandırdı. Kendini
ayağa kaldırdı ve genç arkadaşının, komşu çalılığa doğru bakarken, nazikçe, "Sadece geri dön, asil kız;
Eğer yapabilirsem sana kesinlikle yardım edeceğim; ve seni korkutmak istemedim,
ama silah arkadaşımın uykularını senin rahatsız etmemen için." dediğini duydu.

Altın bir ışık dalların arasından kaybolurken parladı.

"Aman Tanrım, sadık yoldaşım," diye haykırdı Froda, "kiminle konuşuyorsun ve yanımda kimler vardı?"

"Ben kendim bile doğru bir şekilde anlayamıyorum," dedi Edwald. "Daha uykuya dalmışken, ormandan koyu bir pelerine sıkıca sarılmış bir figür çıktı. İlk başta onu bir köylü sandım. Başınıza oturdu; ve yüzünün hiçbir yerini göremesem de, çok üzgün olduğunu ve hatta gözyaşı döktüğünü rahatlıkla görebiliyordum. Uykunuzu bölmemesi için ona işaretler yaptım; ve
yoksulluğun derin sıkıntısının sebebi olduğunu varsayarak ona bir parça altın teklif edecektim. Ama elim güçsüz görünüyordu ve
sanki bir kraliçeye karşı böyle bir amaç beslemişim gibi içimden bir ürperti geçti. Hemen, sıkıca sarılmış pelerininin kıvrımları arasında oradan oraya parlayan altın bukleler sallandı ve çalılık neredeyse yaydıkları ışıkta parlamaya başladı. 'Zavallı genç,' dedi sonra, 'gerçekten seviyorsun ve asil bir kadının kalbinin en derin üzüntüyle nasıl yandığını çok iyi anlayabilirsin Şövalye, kendisinin olmaya yemin etti, kalbini geri çekti ve zayıf bir köle gibi, daha
aşağılık umutlara sürüklendi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve iç çekerek, şu çalılıkta kayboldu. Bana, Froda, sanki senin adını söylüyormuş gibi geldi."

"Evet, beni adlandırdı," diye cevapladı Froda; "ve beni adlandırması boşuna değildi. Şövalyen Aslauga geldi ve listeye girdi, hem de sadece senin için
ve senin ödülün için! Aynı zamanda, Edchen'im, senin için kibirli gelinini kazanacağız." Bunu söyledikten sonra, eski zamanların gururlu sevinciyle dolu bir şekilde atına atladı; ve Hildegardis'in güzelliğinin büyüsü, göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı bir şekilde önünde yükseldiğinde, gülümseyerek, "Aslauga!" dedi ve iç yaşamının güneşi bulutsuz ve dingin bir şekilde tekrar parladı.

III. BÖLÜM Maine'deki kalesinin balkonundan Hildegardis, akşamın serinliğinde aşağıdaki zengin manzaraya bakarak kendini tazelemeye alışkındı, ancak çoğu zaman uzak yollardan görünen silahların parıltısına daha hevesle bakıyordu; çünkü şövalyeler tek tek veya bir grup takipçiyle yaklaşıyordu, hepsi turnuvanın en yüksek ödülü için çabalarken cesaretlerini ve güçlerini kanıtlamak için can atıyordu. O, gerçekten de gururlu ve yüce fikirli bir kızdı - belki de göz kamaştırıcı güzelliğine ve prenslik rütbesine yakışanlardan daha fazla. Şimdi
parıldayan yollara gururlu bir gülümsemeyle bakarken,
ekisindeki bir genç kız şu dizeyi söylemeye başladı:--

"İlkbaharda kuşların neşeli şarkısı
Kanat üzerinde
Uzaklarda yankılanır orman ve vadide,
Ve özgürce anlatır
Sevgi ve neşenin tatlı hazinelerini,
Bu alçak dünya için fazla neşeli.

"Mayıs ayında çiçeklerin nazik nefesi,
Çayırların üzerinden neşeli,
Saf ve ılık havayı
Nadir bir kokuyla doldurur;
Hâlâ her incecik bedenin etrafında yüzer,
Güneş tarafından kavrulmuş veya fırtına tarafından parçalanmış olsa da.

"Ama her yüce ve görkemli amaç,
Ve kalbimin derinliklerinde yaşayan saf alev
Asla ayrılamaz,
Tereddüt eden dilim için fazla yüce,
Benimle birlikte ölmeli, bilinmeden, söylenmeden."

"Neden bu şarkıyı söylüyorsun ve şu anda?" Hildegardis, alaycı ve gururlu görünmeye çalışırken, derin ve gizli bir üzüntünün yüzünü gölgeleyecek kadar belirgin olduğunu söyledi. "Bu, farkında olmadan aklıma geldi," diye cevapladı genç kız, "nazik Edwald'ın hoş şarkılarıyla bize ilk yaklaştığı yola baktığımda; çünkü bunu ondan öğrendim. Ama size, zarif hanımefendime ve size, yoldaşlarıma, sanki Edwald'ın kendisi yine o yoldan
şatonun yolunu tutuyormuş gibi gelmiyor mu?" "Hayalperest!" Hildegardis alaycı bir şekilde söyledi - ve yine de
bir süre gözlerini şövalyeden ayıramadı, ta ki
sonunda, bir çabayla, yanında at süren Froda'ya çevirene kadar,
şöyle dedi: "Evet, gerçekten, o şövalye Edwald; ama
uysal ruhlu, sessiz çocukta fark edeceğiniz ne bulabilirsiniz? İşte, gözlerinizi
bakın, kızlarım, eğer gerçekten bir şövalye görmek istiyorsanız, bu görkemli figüre."
Sessizdi. İçinden gelen bir ses, sanki kehanet gibi, "Şimdi
turnuvanın galibi avluya giriyor;" dedi; ve hiçbir zaman herhangi bir insanın varlığından korkmamış olan o, şimdi kendini alçakgönüllü ve
neredeyse acı verici bir şekilde huşu içinde hissetti, kuzeyli şövalyeyi gördüğünde.

Akşam yemeğinde, yeni gelen iki şövalye, kraliyet
Hildegardis'in karşısına yerleştirildi. Froda, kuzeyli modasına uygun olarak, tam zırh içinde kalırken, Aslauga'nın altın heykeli, kibirli hanımın gözleri önünde gümüş göğüs zırhından parladı. Kadın, sanki yabancı şövalyenin göğsünden ve kalbinden o heykeli
sürmenin kendi iradesine bağlı olduğunun farkındaymış gibi, alaycı bir şekilde gülümsedi. Sonra aniden salondan berrak bir altın ışık geçti, böylece
Hildegardis, "Ah, keskin şimşek!" dedi ve iki eliyle gözlerini
kapattı. Fakat Froda, göz kamaştırıcı ışıltıya, hoş geldin diyen neşeli bir bakışla baktı. Bunun üzerine Hildegardis ondan daha da çok korktu, ancak
aynı zamanda, "Bu en yüce ve en gizemli adam
sadece benim için doğmuş olmalı," diye düşündü. Yine de, neredeyse iradesi dışında, zavallı Edwald'a ara sıra dostça bir şefkatle bakmaktan kendini alamıyordu.
O sessizce oturmuştu ve tatlı bir gülümsemeyle kendi acısına ve kendi boş umutlarına acıyor ve alay ediyor gibiydi.

İki şövalye uyku odalarında yalnızken, Edwald uzun süre sessizce çiyli, ılık geceye baktı. Sonra lavtasıyla şarkı söyledi:

"Bilge ve cesur bir kahraman,
Alçakgönüllü, şefkatli bir genç,
Ülkede dolaşıyor,
Sadık bir sevgi ve hakikatle. "Kahraman, eylemleriyle,
Hem mutluluk hem de şöhret kazanmıştı,
Ve yine de, içten bir sevinçle,
Sadık çocuk baktı."

Ama Froda lavtayı elinden aldı ve dedi ki, "Hayır, Edchen, sana
başka bir şarkı öğreteceğim; dinle--!

"'Salonda bir ışık var ve sabah ışığı gibi
Tüm varlığına parlak bir şekilde parladı.
Talipler onun yanından geçerken onu izliyorlar--
Gözünün bir bakışıyla kalplerini sevindirebilir:
Ama kalabalığa soğukça bakıyor,
Ve onu arayanlar onu uzun süre arayabilir.
Onu zengin giyimli şövalyeden uzaklaştırıyor,
Bilgili adamın sözlerine aldırmıyor;
Prens tüm gururuyla önünde,
Ama etrafında süzülen vizyonlar.
O zaman söyle bana, tüm geniş dünya uzayında,
O hanımın lütfunu kim kazanabilir?
Kederli bir aşkta ayrı oturuyor
Yüreğine sahip olan nazik uşak;
Hepsi boş hayallerle aldatılıyor,
Ve ödülü kimin kazanacağını bilmiyor.'"

Edwald heyecanlandı. "Tanrı dilerse," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Ama
böyle bir şeyin nasıl olabileceğini anlayamıyorum." "Tanrı dilerse," diye tekrarladı
Froda. İki arkadaş birbirlerine sarıldılar ve kısa bir süre sonra
huzurlu bir uykuya daldılar.

Birkaç gün sonra Froda, kale bahçesinin tenha bir kulübesinde oturuyordu
ve sevgili metresi Aslauga'nın eski kitabını okuyordu. Tam o sırada Hildegardis geçti. O hareketsiz durdu
ve düşünceli bir şekilde, "Şövalye ve bilgenin garip birlikteliği,
bilginin derin hazinelerinden nasıl bu kadar az şey çıkarabiliyorsun? Ve yine de emrinizde pek çok seçkin tarih olduğunu düşünüyorum, hatta şu anda önünüzde açık duran tarih gibi; çünkü
harflerin arasında şövalyelerin ve hanımların zengin ve parlak resimlerini görüyorum."

"Gerçekten de, bu dünyadaki en olağanüstü ve büyüleyici tarih," dedi Froda; "ama sen kuzeyin harikulade efsanelerini dinlemek için ne sabrın ne de düşünceliliğin var."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye cevapladı Hildegardis, bunu yapacak cesareti bulduğunda Froda'ya karşı göstermekten mutluluk duyduğu o gururla;
ve karşısındaki taş bir koltuğa yerleşerek, hemen ona o güzel kitaptan bir şeyler okumasını emretti.

Froda başladı ve İzlanda'nın eski kahramanca konuşmasını Alman diline çevirmek için gösterdiği çabada, kalbi ve zihni daha da hararetli ve ciddi bir şekilde harekete geçti. Zaman zaman yukarı baktığında,
Hildegardis'in yüzünün giderek artan bir güzellikle neşe, hayret ve ilgiyle parladığını gördü; ve bunun gerçekten de kaderindeki gelini, Aslauga'nın kendisini
kendisine yönlendirdiği kişi olsun.

Sonra aniden karakterler garip bir şekilde karıştı;
sanki resimler hareket etmeye başlamış gibi göründü, bu yüzden durmak zorunda kaldı.
Gözlerini güçlü bir çabayla kitaba dikerken, bu garip karışıklığı
uzaklaştırmaya çalışırken, iyi bilinen tatlı ve ciddi bir ses duydu,
"Bana biraz yer bırak, güzel hanım. O şövalyenin sana
okuduğu hikaye bana ait; ve bunu memnuniyetle dinliyorum."

Froda'nın gözlerini kitabından kaldırdığında,
Aslauga, Hildegardis'in yanında,
koltuğa oturmuştu. Gözlerinde korku gözyaşlarıyla, kız geriye yaslandı ve
bayıldı. Ciddi ama bir o kadar da zarif bir şekilde, Aslauga güzel sağ elinin bir hareketiyle şövalyesini uyardı ve
kayboldu.

"Sana ne yaptım?" Hildegardis, onun bakımıyla baygınlığından kurtulduğunda şöyle dedi, "Sana ne yaptım ki, kötü niyetli şövalye,
kuzey hayaletlerini önüme çağırıyorsun ve
sihir sanatlarının dehşetiyle beni neredeyse yok ediyorsun?" "Hanımefendi," diye cevapladı Froda, "Tanrı bana yardım etsin, çünkü şimdi bize görünen
harika hanımı buraya çağırmadım. Ama şimdi onun iradesini biliyorum ve seni Tanrı'nın korumasına emanet ediyorum. "

Bununla birlikte düşünceli bir şekilde çardaktan dışarı yürüdü. Hildegardis, kasvetli gölgeden dehşet içinde kaçtı ve karşı tarafa koşarak, Edwald'ın alacakaranlığın yumuşak ışığında çiçek topladığı ve onu nazik bir
tebessümle karşılayarak ona bir nergis ve menekşe buketi sunduğu güzel, açık bir çimenliğe ulaştı.

BÖLÜM IV.

Sonunda turnuva için belirlenen gün geldi ve Alman imparatoru tarafından atanan seçkin bir soylu, ciddi festival için her şeyi en görkemli ve en gösterişli şekilde düzenledi. Savaş alanı geniş, güzel ve düz, en ince kumla yoğun bir şekilde serpiştirilmişti, böylece hem adam hem de at sağlam bir zemin bulabilecekti; ve, saf bir kar tarlası gibi, çiçekli ovanın ortasından parlıyordu.
Arabistan'dan gelen, Hint altınıyla tuhaf bir şekilde işlenmiş zengin ipek örtüler, Çeşitli renklerle süslenmiş, alanı çevreleyen listeler
ve bayanlar ve savaşı izleyecek olan soylular için dikilmiş olan yüksek galerilerden sarkıyordu. Üst uçta, altınla zengin bir şekilde işlenmiş görkemli kemerlerin bir gölgeliğinin altında
Leydi Hildegardis'in yeri vardı. Yeşil çelenkler ve çelenkler, Temmuz ayının yumuşak esintilerinde
parıldayan sütunların arasında zarifçe dalgalanıyordu. Ve sabırsız gözlerle
listelerin ötesine doluşan kalabalık, yukarı baktı,
Almanya'nın en güzel kızının görünmesini bekliyordu ve
sadece zaman zaman savaşçıların görkemli yaklaşımıyla başka bir tarafa çekiliyordu. Ah, ne kadar parlak bir zırh takımı, ne kadar ipek
zengin işlemeli bir manto, ne kadar yüksek dalgalanan bir tüy burada
görülecekti! Şövalyelerin muhteşem birliği, bir çiçek yatağının bir rüzgar esintisiyle hareket etmesi gibi, listelerin içinde hareket ediyor, birbirlerini selamlıyor ve sohbet ediyorlardı; ancak çiçek sapları yüksek ağaçlara dönüşmüştü, sarı ve beyaz çiçek yaprakları altın ve gümüşe, çiy damlaları ise inci ve elmaslara dönüşmüştü. Çünkü bu asil şövalyeler, bu günün şerefine, en güzel ve pahalı, en çeşitli ve en anlamlı olan her şeyi toplamışlardı. Birçok göz, atkı, tüy veya pelerini olmadan, üzerinde Aslauga'nın altın heykeli bulunan parlak gümüş göğüs zırhıyla ve altın bukleli, iyi işlenmiş miğferiyle kalabalığın ortasında cilalı pirinç gibi parlayan Froda'ya çevrilmişti. Yine, genç Edwald'a bakmaktan zevk alan başkaları da vardı;
tüm zırhı, masmavi ve gümüş işlemeli beyaz ipekten bir pelerinle kaplıydı, 
tüm miğferi ise dalgalanan beyaz tüylerden oluşan bir
tüy tarafından gizlenmişti. Neredeyse kadınsı bir zarafetle giyinmişti, ancak
ateşli, kar beyazı atını kontrol ettiği bilinçli güç, savaşçı
gençliğin muzaffer gücünü ve erkekliğini ortaya koyuyordu.

Garip bir tezat oluşturarak,
siyah parlak ayı postundan bir pelerin giymiş, pahalı kürkle çevrili, ancak parlak metalden hiçbir süslemesi olmayan uzun ve neredeyse devasa bir şövalye figürü belirdi. Miğferi bile koyu renk ayı postuyla kaplıydı ve tüyler yerine, her taraftan akan bir yele gibi bol miktarda kan kırmızısı at kılı sarkıyordu.
Froda ve Edwald o karanlık şövalyeyi iyi hatırlıyorlardı, çünkü o, hanın nezaketsiz konuğuydu. Ayrıca iki şövalyeyi fark etmiş gibiydi, çünkü asi atını aniden döndürdü, savaşçıların
kalabalığının arasından zorla geçti ve
çevrenin üzerinden iğrenç bronz renkli bir kadınla konuştuktan sonra,
listelerin üzerinden çılgınca bir sıçrayışla
atıldı ve bir ok hızıyla
görünüm
dışına kayboldu. Yaşlı kadın dostça bir baş hareketiyle ona baktı. Toplanan insanlar
garip bir maskeleme
aracına gülüyorlardı; ancak Edwald ve Froda'nın
bu konuda neredeyse titrek düşünceleri vardı, ancak
bunları birbirlerine aktarmadılar.

Tuzlu su davulları yuvarlandı, trompetler duyuldu ve yaşlı dükün önderliğinde,
Hildegardis zengin giyimli, ancak kendi güzelliğinin
parlaklığıyla daha da göz kamaştırıcı bir şekilde ilerledi. Altın çardağın kemerlerinin altından öne doğru adım attı ve meclise eğildi. Şövalyeler eğildi ve birçok kişinin yüreğine şu his hücum etti: "Yeryüzünde bu kadar kraliçe gibi bir gelini hak eden başka bir adam yoktur." Froda başını eğdiğinde, sanki Aslauga'nın saçlarının altın ışıltısı gözlerinin önünde uçuşuyormuş gibi geldi;
ve hanımının onu sık sık hatırlatılmaya layık görmesiyle ruhu sevinç ve gururla yükseldi.

Ve şimdi turnuva başladı. Şövalyeler ilk başta körelmiş kılıçlar ve savaş baltalarıyla mücadele ettiler; sonra adam adama mızraklarla yollarını koştular; ama sonunda iki eşit gruba ayrıldılar ve herkesin kendi isteğine göre kılıç veya mızrak kullanmasına izin verilen genel bir saldırı başladı. Froda ve Edwald, (her biri kendi gücünü ve arkadaşının gücünü ölçerek)
öngördükleri gibi, rakiplerini eşit şekilde geride bıraktılar. Ve şimdi zaferin en büyük ödülünün kime ait olacağına mızraklarla yapılacak tek bir dövüşle karar verilmeli. Bu deneme başlamadan önce, birlikte yavaşça parkurun ortasına doğru ilerlediler ve her birinin yerini nerede alacağına karar verdiler. "Yol gösterici yıldızını hala gözünün önünde tut," dedi Froda gülümseyerek; "aynı
lütufkar yardım benden de eksik olmayacak." Edwald, arkadaşının bahsettiği hanıma şaşkınlıkla baktı, ancak Froda devam etti, "Senden hiçbir şey saklamayarak yanlış yaptım, ancak turnuvadan sonra her şeyi öğreneceksin. Şimdi tüm gereksiz merak düşüncelerini bir kenara bırak, sevgili Edchen ve eyerinde sağlam otur, çünkü seni uyarıyorum ki, bu parkuru tüm gücümle koşacağım. Tehlikede olan sadece benim onurum değil, hanımımın çok daha büyük onuru." 

"Ben de kendimi küçük düşürmeyi düşünüyorum," dedi Edwald, dostça bir
gülümsemeyle. Birbirlerinin elini sıktılar ve yerlerine doğru at sürdüler.

Trompet sesleri arasında tekrar karşılaştılar, şimşek hızıyla yollarına devam ettiler; mızraklar bir çatırtı ile titredi, atlar sendeledi,
şövalyeler eyerlerinde sağlam bir şekilde onları yukarı çektiler ve yerlerine geri döndüler. Fakat başka bir yola hazırlanırken, Edwald'ın beyaz atı vahşi bir korkuyla homurdandı ve Froda'nın güçlü kestane atı köpürerek şahlandı.

İki asil hayvanın ikinci sert karşılaşmadan
çekildiği açıktı, fakat binicileri onları mahmuz ve gemle sıkıca tuttular ve
sağlam ve itaatkar bir şekilde, trompetin ikinci çağrısında tekrar ileri atıldılar. Metresinin güzelliğine derin ve ateşli bir bakışla bunu ruhuna yeniden
kazdıran Edwald, karşılaşma anında yüksek sesle bağırdı, "Hildegardis!" ve mızrağı o kadar güçlü bir şekilde
yiğit rakibine çarptı ki, Froda atının üzerinde geriye doğru çöktü,
eyerinde oturmakta veya üzengilerinde
sıkı durmakta zorluk çekerken, Edwald sarsılmadan uçup geçerken, Hildegardis'i selamlamak için mızrağını indirdi
ve sonra, kalabalığın
yüksek alkışları arasında, üçüncü kursa hazır bir şekilde yerine koştu. Ve,
ah! Hildegardis'in kendisi, şaşkınlığın üstesinden gelerek, onu bir
kızarıklık ve nazik bir bakışla karşılamıştı; sanki ona zaferin ezici
sevinci çoktan kazanılmış gibi görünüyordu. Ama öyle değildi, çünkü asil bir utançla yanan yiğit Froda, korkmuş atını tekrar evcilleştirmişti ve bu talihsizlikteki payı için onu mahmuzla sertçe azarlayarak, alçak bir sesle, "Güzel ve sevgili hanım, kendini bana göster - adının onuru tehlikede," dedi. Diğer tüm gözlere, koyu mavi gökyüzünün üzerinden altın rengi, pembe tonlu bir yaz bulutu geçiyormuş gibi geldi, ancak Froda hanımının cennet gibi yüzünü gördü, altın saçlarının dalgalandığını hissetti ve "Aslauga!" diye bağırdı. İkisi birlikte koştu ve Edwald eyerinden tozlu ovaya fırlatıldı. Froda, şövalyelik yasalarına göre, bir süre hareketsiz kaldı, sanki zaferine itiraz edecek biri olup olmadığını görmek için bekliyormuş gibi, zırhlı atının üzerinde, pirinçten yapılmış yüce bir heykel gibi belirdi. Her tarafta kalabalık sessiz bir hayretle duruyordu. Sonunda zafer çığlıkları atmaya başladıklarında, elini ciddiyetle salladı ve
herkes tekrar sessizliğe gömüldü. Sonra eyerinden hafifçe atladı ve
düşmüş Edwald'ın ayağa kalkmaya çalıştığı yere doğru acele etti.
Onu göğsüne sıkıca bastırdı, kar beyazı atını ona doğru
sürükledi ve binerken gencin üzengilerini tutmayı
reddetmedi. Sonra kendi atına bindi ve Edwald'ın yanından Hildegardis'in altın çardağına doğru
sürdü, orada, indirilmiş mızrak ve açık vizörle şöyle dedi: "Yaşayan tüm hanımların en güzeli, size
buraya şövalye damadın Edwald'ı getiriyorum, mızrağı ve kılıcı önünde bu turnuvanın tüm şövalyeleri düştü, sadece ben hariç, zaferin en seçkin ödülünü talep edemez, çünkü
göğsümdeki
görüntüden de anlaşılabileceği gibi, ben zaten başka bir hanıma hizmet ediyorum." Dük, iki savaşçıya doğru ilerliyordu, onları altın çardağa götürmek için, ama Hildegardis onu hoşnutsuzluk dolu bir bakışla durdurdu, hemen, yanakları öfkeyle kızarırken, "Öyleyse, Danimarka şövalyesi Sir Froda, hanımınıza kötü hizmet ediyor gibi görünüyorsunuz; çünkü şu anda bile beni yaşayan hanımların en güzeli olarak nitelediniz." dedi.

"Öyle yaptım," diye cevapladı Froda, nazikçe eğilerek, "çünkü benim güzel hanımım ölülere ait."

Bu sözler üzerine mecliste ve Hildegardis'in kalbinde hafif bir ürperti geçti; ama kısa süre sonra kızın öfkesi tekrar alevlendi ve daha da fazlası, tanıdığı en harika ve mükemmel şövalyenin, onu ölü bir hanım uğruna hor görmesiydi.

"Herkese duyuruyorum," dedi ciddi bir ciddiyetle, "imparatorluk amcamın adil kararına göre, bu el asla
yenilmiş bir şövalyeye ait olamaz, aksi takdirde kendini ne kadar asil ve onurlu
olmuş olursa olsun. Bu turnuvanın fatihi, bu nedenle, başka bir hizmete bağlı olduğundan, bu mücadele beni ilgilendirmiyor; ve
buradan geldiğim gibi, özgür ve nişansız bir bakire olarak ayrılıyorum."

Dük cevap verecekmiş gibi göründü, ama o kibirle arkasını döndü ve
çardağı terk etti. Aniden bir rüzgar esintisi yeşil çelenkleri ve çelenkleri salladı,
ve onlar çözülüp hışırdadı. Halk, Hildegardis'in
gururundan hoşnutsuz olarak, bunun bir ceza
alameti olduğunu düşündü ve ayrılırken alaycı sözlerle bunu fark etti.

BÖLÜM V.

İki şövalye derin bir sessizlik içinde dairelerine dönmüştü. Oraya vardıklarında, Edwald silahlarını aldı ve
parlak güzel zırhının her parçasını, neredeyse sevdiği bir arkadaşının cesedini gömüyormuş gibi, bir tür şefkatle bir araya getirdi. Sonra
uşaklarına odadan çıkmalarını işaret etti, lavtasını koluna aldı
ve notalarına göre şu şarkıyı söyledi:--

"Gömün onları, gömün onları,
Çünkü umut ve şöhret kaçtı;
Ve huzurlu dinlenme ve sessiz gece
Şimdi hepsi ölüme bırakıldı."

"Lavtanıza karşı öfkemi uyandıracaksınız," dedi Froda. "Onu bundan daha neşeli şarkılara alıştırmıştınız. Bir geçiş
zili için fazla iyi ve siz de onu çalmak için fazla iyisiniz. Yine de size söylüyorum, genç
kahramanım, her şey görkemli bir şekilde sona erecek."

Edwald bir süre yüzünde şaşkınlıkla baktı ve nazikçe cevap verdi:
"Sevgili Froda, eğer seni rahatsız ediyorsa, kesinlikle bir daha şarkı söylemem." Ama aynı zamanda, sonsuz derecede tatlı ve şefkatli gelen birkaç hüzünlü akor çaldı. Sonra çok etkilenen kuzeyli şövalye onu kollarına aldı ve şöyle dedi: "Sevgili Edchen, ne istersen onu söyle ve yap; bu beni her zaman sevindirecektir. Ama bana inanabilirsin, çünkü bunu bir kehanet ruhu olmadan söylemiyorum - üzüntün değişecek, ölüme mi yoksa hayata mı bilmiyorum ama seni büyük ve ezici bir sevinç bekliyor."
Edwald oturduğu yerden kararlı ve neşeli bir şekilde kalktı, arkadaşının kolunu güçlü bir şekilde kavradı ve onunla birlikte bahçenin çiçek açan sokaklarından ılık havaya doğru yürüdü. Tam o sırada, birçok örtüye sarılı yaşlı bir kadın gizlice Leydi Hildegardis'in dairesine götürüldü.
Esmer tenli yabancının görünüşü gizemliydi ve bir süredir, birçok
hokkabazlık gösterisiyle, turnuvadan
eve dönen kalabalığın bir kısmını etrafında toplamıştı, ancak sonunda onları
vahşi bir korkuyla dağıtmıştı. Bu olmadan önce, Hildegardis'in lastikçi kadını, bronz tenli kadının nadir ve hoş gösterilerini anlatmak için
memnuniyetle hanımına
hızla gitmişti.
Katılımcı kızlar, hanımlarının derinden etkilendiğini görüp, onun melankolisini
silmek isteyerek, lastikçi kadına yaşlı yabancıyı buraya getirmesini söylediler. Hildegardis, kızlarının dikkatini bu şekilde dağıtacağını umarak bunu yasaklamadı, zihninden geçen çeşitli hayallere daha derin ve daha içten bir şekilde kendini verdi.

Haberci, yeri çoktan terk edilmiş buldu; ve garip yaşlı kadın ortada tek başına, ölçüsüzce gülüyordu. Kadın tarafından sorgulandığında, birdenbire korkunç bir baykuş şeklini aldığını ve seyircilere tiz bir sesle kendisinin Şeytan olduğunu ve bunun üzerine herkesin çığlık atarak eve koştuğunu duyurduğunu inkar etmedi.

Lastikçi kadın, bu korkunç şaka karşısında titredi, ancak daha önce fark ettiği hoşnutsuz ruh halinden dolayı Hildegardis'in zevkini tekrar sormaya cesaret edemedi. Yaşlı kadına, şatoda kendini gizlice küçük düşürmesi için birçok tehdit ve vaatle kesin bir talimat verdi:
sonra onu en gizli yoldan içeri aldı, böylece
korkuttuğu kişilerden hiçbiri içeri girdiğini görmesin.

Yaşlı cadı şimdi Hildegardis'in önünde duruyordu ve alçak ve mütevazı selamının ortasında, sanki aralarında bir sır varmış gibi garip bir şekilde
tanınmış bir şekilde ona göz kırptı. Kadın istemsiz bir ürperti hissetti ve bakışlarını
nefret dolu olsa da o iğrenç yüzün hatlarından ayıramadı.
Diğerlerinin yabancı kadını görmeyi istemelerine yol açan merak hiçbir şekilde tatmin olmadı, çünkü o sadece en yaygın hokkabazlık numaralarını yapıyordu ve sadece iyi bilinen hikayeleri anlatıyordu, böylece lastikçi kadın kendini yorgun ve kayıtsız hissediyordu ve yabancıyı getirdiği için utanarak
fark edilmeden gizlice uzaklaştı. Birkaç başka bakire de onun örneğini izledi ve
bunlar çekilirken, yaşlı cadı ağzını bir gülümsemeye çevirdi ve
hanıma aynı iğrenç gizli göz kırpmayı tekrarladı.
Hildegardis, bronz tenli kadının şakalarında ve
hikayelerinde onu neyin cezbettiğini anlayamıyordu; ama öyleydi ki, tüm hayatı boyunca
hiç kimsenin sözlerine bu kadar dikkat etmemişti.
Yine de yaşlı kadın devam etti ve gece pencereler olmadan çoktan karanlık görünüyordu, ama Hildegardis'le birlikte kalan hizmetçiler
derin bir uykuya dalmışlardı ve dairedeki mum mumlarından hiçbirini
yakmamışlardı.

Sonra, alacakaranlıkta, karanlık yaşlı cadı,
sanki artık kendini rahat hissediyormuş gibi oturduğu alçak koltuktan kalktı,
Hildegardis'e doğru ilerledi, o da sanki dehşetten büyülenmiş gibi oturuyordu,
kendini mor kanepeye, yanına yerleştirdi ve onu uzun, kuru kollarıyla
nefret dolu bir okşamayla kucaklayarak, kulağına birkaç kelime fısıldadı.
Hanıma sanki Froda ve Edwald'ın isimlerini söylüyormuş gibi geldi,
ve onlardan flüt sesi geldi, tonları berrak ve gümüştü,
onu bir transa sokuyor gibiydi. Gerçekten de
uzuvlarını hareket ettirebiliyordu, ama sadece o sesleri takip etmek için, gümüş bir ağ gibi, yaşlı kadının iğrenç bedeninin etrafında
yüzüyordu. Odadan
çıktı ve Hildegardis, uyuyan tüm
bakirelerinin arasından onu takip etti, o giderken hâlâ yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu, "Siz bakireler, siz bakireler, ben
geceleri dolaşıyorum. "

Kalenin dışında, uşağı ve uşağı eşliğinde, devasa
Bohem savaşçısı duruyordu; yaşlı kadının omuzlarına o kadar ağır bir kese altın koydu ki, kadın yarı sızlanarak, yarı gülerek yere battı; sonra
büyülenmiş Hildegardis'i atına bindirdi ve onunla birlikte
sessizce gecenin giderek derinleşen karanlığına doğru dörtnala koştu.

"Dün zafer ödülü ve eşsiz Hildegardis'in eli için yiğitçe mücadele eden tüm asil lordlar ve şövalyeler, ayağa kalkın,
kalkın! ​​Atlarınızı eyerleyin ve kurtarmaya gelin! Eşsiz Hildegardis
götürüldü!"

Böylece ertesi günün parlak kızıl
şafağında kale ve kasabadan birçok haberci böyle ilan etti; ve her tarafta, son zamanlarda,
akşam alacakaranlığında, Hildegardis'in gururlu bir şekilde dinlenerek yaklaşmakta olan taliplerine baktığı o yollar boyunca şövalyelerin ve asil uşakların ayak izlerinden kaynaklanan toz yükseldi.

İkisi, bizim tarafımızdan iyi biliniyordu, ayrılmaz bir şekilde birlikte kaldılar, ancak onlar da diğerleri kadar doğru yöne gidip gitmediklerini bilmiyorlardı,
çünkü tapılan hanımın dairelerinden nasıl ve ne zaman kaybolabileceği,
tüm kale için hala korkutucu ve gizemli bir sırdı.

Edwald ve Froda, güneş başlarının üzerinde hareket ettiği sürece, onun kadar yorulmadan at sürdüler; ve şimdi, nehrin dalgalarında battığında, yarışı ondan kazanacaklarını düşündüler ve hala yorgun
atlarını mahmuzluyorlardı. Ama asil hayvanlar sendeleyip soluk soluğa kaldılar ve şövalyeler
onlara çimenli bir çayırda biraz serinlik vermek zorunda kaldılar.
İlk çağrılarında geri getirmekten emin olan efendileri,
hem gemleri hem de dizginleri kaldırdılar ki,
yeşil otlakta ve Maine'in koyu mavi sularında serinlesinler,
kendileri de komşu kızılağaç çalılığının gölgesinde dinlensinler. Ve serin, karanlık gölgenin derinliklerinde, sanki hafif ama berrak,
parıldayan bir ışık parlıyordu ve o anda arkadaşına, önce Edwald'ın üzüntüsü, sonra da yolculuklarının telaşı yüzünden
şimdiye kadar gecikmiş olan, hükümdar hanımına şövalyelik hizmetinin hikayesini anlatmaya başlayan Froda'nın konuşmasını engelledi. Ah, Froda o güzel altın ışığı iyi biliyordu! "Onu takip edelim, Edchen," dedi alçak bir sesle, "ve atları bir süre otlaklarına bırakalım." Edwald sessizce arkadaşının tavsiyesine uydu. Yarı tatlı, yarı korku dolu gizli bir ses, sanki Hildegardis'e giden tek doğru yolun burası olduğunu söylüyordu. Sadece bir kez şaşkınlıkla, "Daha önce hiç akşam ışığının
yapraklarda bu kadar parlak parladığını görmemiştim." dedi. Froda gülümseyerek başını salladı ve sessizce bilinmeyen yollarını takip ettiler.

Maine kıyısındaki kızılağaç çalılığının diğer tarafına, neredeyse etrafını saran, geldiklerinde, Edwald akşamınkinden farklı bir ışığın üzerlerine parladığını çok iyi gördü, çünkü gecenin karanlık bulutları çoktan gökyüzünü kaplamıştı ve yol gösterici ışık nehrin kıyısına sabitlenmişti. Dalgaları aydınlatıyordu, böylece
derenin ortasında yüksek bir ağaçlık ada ve kıyının bu tarafında bir kazığa sıkıca bağlanmış bir tekne görebiliyorlardı. Ancak şövalyeler yaklaştıklarında çok daha fazlasını gördüler; garip ve yabancı görünümlü bir atlı birliği
hepsi uyuyordu ve aralarında, yastıkların üzerinde uyuyan, beyaz giysili bir kadın figürü vardı.

"Hildegardis!" diye mırıldandı Edwald, gülümseyerek ve aynı anda, haydutlar uyanır uyanmaz dövüşe hazır bir şekilde kılıcını çekti ve Froda'ya uyuyan kadını kaldırmasını ve
güvenli bir yere götürmesini işaret etti. Fakat bu anda, karanlık filonun üzerinden vızıldayarak geçen bir baykuşa benzer bir şey vardı ve hepsi
çatırdayan kollar ve iğrenç haykırışlarla ayağa kalktı. Gecenin karanlığında vahşi ve eşitsiz bir mücadele başladı, çünkü o parlak ışık kaybolmuştu.
Freda ve Edwald birbirlerinden ayrıldılar ve sadece uzaktan birbirlerinin güçlü savaş çığlıklarını duydular. Hildegardis, büyülü uykusundan ürkmüş,
uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünden emin olamayarak, şaşkın ve
acı bir şekilde ağlayarak kızılağaç çalılığının derin gölgelerine kaçtı.

BÖLÜM VI.

Froda kolunun yorulduğunu hissetti ve omzundaki iki yaradan ılık kan akıyordu; kanlı mezarından onurla kalkıp hizmet ettiği yüce hanıma kavuşmak için ölümde yatmak istiyordu. Kalkanını arkasına attı, kılıcının kabzasını iki eliyle kavradı ve yüksek bir savaş narasıyla, korkmuş düşmana doğru çılgınca koştu.
Anında bazı seslerin, "Kuzeyli kahramanların öfkesi ona saldırdı," diye bağırdığını duydu. Ve tüm birlik dehşet içinde dağılırken, bitkin şövalye karanlıkta yaralı ve yalnız kaldı.

Sonra Aslauga'nın altın saçları kızılağaç gölgesinde bir kez daha parladı;
ve Froda, yorgunluktan kılıcına yaslanarak, "Ölüme
yaralandığımı sanmıyorum; ama o zaman geldiğinde, ey ​​sevgili
hanımefendi, sen bana tüm güzelliğin ve
parlaklığınla görünmeyecek misin?" dedi. Yumuşak bir "Evet" yanağına doğru üflendi ve altın
ışık kayboldu.

Ama şimdi Hildegardis, yarı baygın bir şekilde çalılıktan çıktı, dehşetle
ve zayıf bir şekilde, "İçeride kuzeyin güzel ve korkunç hayaleti var - dışarıda savaş var. Ah, merhametli Tanrım! Nereye
gideyim?" dedi.

Sonra Froda korkmuş olanı yatıştırmak, ona birkaç teselli sözü söylemek ve Edwald'ı sormak için yaklaştı; ama vahşi haykırışlar ve zırhların
şakırtısı Bohemyalı savaşçıların dönüşünü haber veriyordu. Froda aceleyle kızı tekneye götürdü, kıyıdan uzaklaştı
ve son gücünü kullanarak onu akarsuyun ortasında gördüğü adaya doğru kürek çekti. Fakat takipçiler meşaleleri çoktan yakmış ve onları orada burada parıldatarak sallıyorlardı. Bu ışıkla kısa sürede tekneyi keşfettiler; korkulan Danimarkalı şövalyenin kanadığını gördüler ve takipleri için taze cesaret kazandılar. Froda tekneyi adanın kıyısına doğru iter itmez, diğer tarafta başka bir kayıkta bir Bohemyalı gördü ve kısa süre sonra düşmanın büyük çoğunluğu adaya doğru kürek çekmeye başladı. "Ormana, güzel kız," diye fısıldadı, Hildegardis'i kıyıya
indirir
inmez; "orada saklan, ben de haydutların karaya çıkmasını engellemeye çalışıyorum." Ama Hildegardis, koluna yapışarak, tekrar fısıldadı, "Solgun ve kanayan
görmüyor muyum? Ve bu kayanın karanlık ve ıssız yarıklarında korkudan ölmemi mi istiyorsun? Ah! Ve eğer kuzeyli altın saçlı hayaletin
tekrar belirip yanıma otursa! Onu şimdi orada, çalılığın arasından parıldarken
görmediğimi mi sanıyorsun!"

"Parlıyor!" diye yankılandı Froda ve her damarında yeni bir güç ve umut
dolaştı. O zarif parıltıyı takip ederek tepeye tırmandı; ve
Hildegardis, manzara karşısında titrese de, arkadaşıyla birlikte kolayca ilerledi, sadece ara sıra, alçak bir sesle, "Ah, Efendim
Şövalye!--benim asil harikulade şövalyem--beni burada yalnız bırakma; bu benim ölümüm olurdu." Şövalye, onu nazikçe yatıştırarak, vadinin ve ormanın karanlığında ilerlemeye devam etti, çünkü Bohemyalıların adanın kıyısına
çıktığının sesini çoktan duymuştu. Aniden, kalın çalılıklarla kaplı bir mağaranın önünde durdu ve ışık kayboldu.
"İşte, o zaman," diye fısıldadı, dalları ayırmaya çalışarak.
Bir an durakladı ve dedi ki, "Eğer dalların arkamda tekrar kapanmasına izin verirsen ve ben bu mağarada hayaletlerle baş başa kalırsam! Ama Froda, sen kesinlikle beni takip edeceksin - titreyen, avlanan bir çocuk
olduğum gibi? Öyle değil mi?" Daha fazla tereddüt etmeden dalların arasından geçti; ve bir muhafız olarak gönüllü olarak dışarıda kalacak olan şövalye onu takip etti. Gecenin sessizliğinde ciddiyetle dinledi, Hildegardis ise nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Sonra silahlı bir adamın ayak sesleri duyuldu, giderek yaklaşıyordu ve
şimdi mağaranın girişine yaklaşıyordu. Froda titreyen kızdan
kurtulmak için boşuna çabaladı. Girişin önündeki dallar
çatlıyor ve kırılıyordu ve Froda derin bir iç çekti. "O zaman, bir kadının giysilerine dolanmış, gizlenen bir kaçak gibi mi düşmeliyim? Ölmek
aşağılık bir ölümdür. Ama bu yarı baygın yaratığı
karanlık, sert toprağa, belki de derin bir uçuruma atabilir miyim? Hadi,
o zaman, sen, Leydi Aslauga, onurlu bir şekilde
öleceğimi ne bileceksin!"

"Froda! Hildegardis!" Girişte nazik, iyi bilinen bir ses
üfledi ve Edwald'ı tanıyan Froda, hanımı kendisine doğru yıldız ışığına doğru taşıdı ve şöyle dedi, "Bu derin mağarada gözümüzün önünde dehşetten ölecek. Düşman yakınlarda mı?" "Çoğu kıyıda cansız yatıyor veya dalgaların arasında kanayarak yüzüyor," dedi Edwald. "Zihnini dinlendir ve kendini dinlendir. Yaralı mısın, sevgili Froda?" Şaşkın arkadaşlarına bu kısa hesabı verdi - karanlıkta Bohemyalılarla nasıl karıştığını ve tekneye nasıl girdiğini ve karaya çıktığında soyguncuları tamamen dağıtmasının kendisi için nasıl kolay olduğunu, kendi mürettebatından birinin onlara saldırdığını ve kendilerinin büyülendiğini düşündüklerini. "Sonunda birbirlerine saldırmaya başladılar" - böylece hikayesini bitirdi; "ve hanımı eve götürmek için artık sabahı beklememiz gerekiyor, çünkü o baykuş filosundan
dolaşanlar şüphesiz kendilerini günün gözünden saklayacaklardır." Konuşurken, Hildegardis için ustaca ve dikkatlice bir dal ve yosun yatağı hazırlamıştı ve yorgun olan, birkaç nazik minnettarlık sözcüğü söyledikten sonra uykuya daldığında, karanlığın izin verdiği ölçüde, arkadaşının yaralarını sarmaya başladı. Bu endişeli görev sırasında, ağaçların koyu dalları başlarının üzerinde mırıldanırken ve derenin dalgalanması uzaktan duyulurken, Froda, alçak bir sesle, silah arkadaşına hangi hanımın hizmetine bağlı olduğunu bildirdi. Edwald derin bir dikkatle dinledi, ama sonunda şefkatle şöyle dedi, "İnanın bana, asil Prenses Aslauga buna kızmayacaktır,
eğer kendinizi sadık bir aşkla bu dünyevi güzelliğe adarsanız. Ah!
Şu anda bile şüphesiz Hildegardis'in, zengin yetenekli ve mutlu şövalyenin rüyalarında günah işliyorsunuz!
Boş isteklerimle yolunuza çıkmayacağım; şimdi açıkça görüyorum ki o beni asla, asla sevemez.
Bu yüzden bugün, Almanya'nın birçok yiğit şövalyesinin Prusya'nın putperest topraklarında yürüttüğü savaşa koşacağım ve onları Kilise savaşçıları olarak ayıran
kara haçı,
zonklayan kalbime en iyi merhem olarak koyacağım. O zaman, sevgili Froda, savaşta kazandığın o güzel eli al ve bundan böyle
aşırı mutluluk ve neşe dolu bir hayat yaşa."

"Edwald," dedi Froda ciddi bir şekilde, "bu, senin dudaklarından gerçek bir şövalyenin yerine getiremeyeceği tek bir kelimeyi ilk kez duyduğum zaman. Güzel ve kibirli Hildegardis'e karşı istediğin gibi davran, ama Aslauga
her zaman benim metresim olarak kalacak ve hayatta veya ölümde başka bir şey istemiyorum."
Genç bu sert sözlerden irkildi ve hiçbir cevap vermedi. İkisi de,
birbirlerine daha fazla bir şey söylemeden, gece boyunca ciddi düşüncelerle beklediler.

Ertesi sabah, yükselen güneş Hildegardis Kalesi'nin etrafındaki çiçekli ovaların üzerinde parlak bir şekilde parladığında, kuledeki bekçi borusundan neşeli bir ses çıkardı, çünkü keskin gözleri ormandan iki kurtarıcısı arasında at süren güzel hanımını çok uzakta seçmişti; ve kaleden, kasabadan ve köyden, mutlu haberi kendi gözleriyle güvence altına almak için birçok neşeli kafile geldi.

Hildegardis, yaşlarla parlayan gözlerle Edwald'a döndü ve şöyle dedi, "Genç şövalye, sen olmasaydın, kayıp kızı veya asil Froda'yı bulmadan önce uzun süre ve boşuna arayabilirlerdi, ki o şimdi o karanlık mağarada kanayan ve cansız bir ceset olarak yatıyor olurdu. "
Edwald alçakgönüllülükle karşılık verdi, ancak her zamanki sessizliğini sürdürdü.
Hatta alışılmadık bir keder, her dostça söze çocukça bir tatlılıkla kolayca karşılık veren gülümsemeyi bile engellemiş gibiydi.

Hildegardis'in asil koruyucusu, yüreğinin taşan sevinciyle görkemli bir ziyafet hazırlamış ve orada bulunan tüm şövalyeleri ve hanımları davet etmişti. Froda ve Edwald, ihtişamlarının tüm parlaklığıyla, kurtardıkları hanımın
kafilesinde basamakları tırmanırken, Edwald arkadaşına, "Asil, sadık şövalye,
beni bundan daha fazla sevemezsin!" dedi. Ve Froda şaşkınlıkla bakarken, devam etti--"Çocuklar kahramanlara öğüt vermeye kalkıştıklarında, bunu ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar. Şimdi sana karşı ağır bir suç mu işledim,
ve daha da fazlası asil Leydi Aslauga'ya karşı." "Çünkü
kendi bahçendeki her çiçeği koparıp beni onlarla sevindirmek ister miydin?" dedi
Froda. "Hayır; sen benim nazik silah arkadaşımsın, daha önce olduğu gibi, sevgili
Edchen, ve belki de benim için daha da değerli oldun."

Sonra Edwald, Mayıs ayının sabah yağmurlarından sonra bir çiçek gibi, sessiz bir memnuniyetle tekrar gülümsedi.

Hildegardis'in gözleri ona yumuşak ve nazik bir şekilde baktı ve o
sık sık onunla nezaketle sohbet ederken, diğer yandan, dün
beri, onu Froda'dan ayıran saygılı bir huşu vardı. Ama
Edwald da çok değişmişti. Hanımının iyiliğini mütevazı bir neşeyle karşılamasına rağmen, aralarında
başarılı bir aşk için en uzak umudu bile beslemesini engelleyen bir engel varmış gibi görünüyordu.

İmparatorun sarayından asil bir kont
du, önemli bir elçiliğe bağlı olduğu için, yolda Leydi Hildegardis'e saygılarını sunmak istemişti. Onu memnuniyetle karşıladı ve ilk selamlar verilir verilmez dedi, ona ve Edwald'a bakarak, "İyi talihimin beni buraya çok neşeli bir şenliğe getirip getirmediğini bilmiyorum. Bu, efendim İmparator için çok hoş bir haber olurdu." Hildegardis ve Edwald, kızarma ve şaşkınlık içinde bakması
çok hoştu, ancak kont, hemen çok aceleci davrandığını fark ederek, genç şövalyeye doğru saygıyla eğildi ve şöyle dedi, "Affedersiniz, asil Dük
Edwald, fazla ileri görüşlülüğüm, ancak hükümdarımın isteğini biliyorum ve bunun çoktan yerine getirileceği umudu, dilimin konuşmasına neden oldu." Tüm gözler, genç kahramana merakla dikilmişti, o da zarif bir şaşkınlıkla, "Doğru; İmparator, kampında son bulunduğumda, hak etmediğim lütfu sayesinde, beni bir dük rütbesine yükseltti. Benim şansım, bir karşılaşmada, düşman atlarından bazılarının, İmparator'un kutsal şahsına saldırmaya cesaret edenlerin, benim yaklaşmamla birlikte dağılıp kaçmalarıydı." Kont, Hildegardis'in isteği üzerine, kahramanca eylemin her ayrıntısını anlattı; ve görünen o ki, Edwald sadece İmparator'u en yakın tehlikeden kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda bir generalin soğukkanlı ve cüretkar becerisiyle, savaşın sonucunu belirleyen zaferi kazanmıştı.

Başta şaşkınlık herkesin dudaklarını mühürledi; ve daha tebrikleri başlamadan Hildegardis, Edwald'a doğru dönmüş ve alçak bir sesle, ama yine de o sessizlikte herkes tarafından açıkça duyulabilen bir sesle, "Asil kont, imparatorluk amcamın isteğini iletti,
ve artık gizlemiyorum, kendi kalbimin isteği aynı - ben Dük
Edwald'ın geliniyim." demişti. Ve bunun üzerine ona güzel sağ elini uzattı,
ve orada bulunan herkes sadece ta ki onu alana kadar, onlar
bir tebrik
çığlığına boğulmadan önce. Fakat Edwald bunu yapmaktan kaçındı; sadece
hanımının önünde bir dizinin üzerine çökerek, "Tanrı korusun ki yüce
Hildegardis, asil şövalyelere
ve hanımlara ciddi bir şekilde söylenen bir kelimeyi asla hatırlayamaz. 'Hiçbir yenilmiş şövalyeye,' dedin, 'İmparatorun yeğeninin eli ait olmasın'--ve işte orada Froda, asil Danimarkalı
şövalye, benim fatihim. " Hildegardis, hafifçe kızararak, aceleyle
başka tarafa döndü, gözlerini sakladı ve Edwald ayağa kalktığında, sanki yanağında bir
yaş varmış gibi göründü.

Şangırdayan zırhıyla Froda salonun ortasına doğru ilerledi,
"Dük Edwald'a karşı kazandığım son zaferin bir şans olduğunu ilan ediyorum ve asil şövalyeyi yarın
listelerde tekrar benimle buluşmaya davet ediyorum." diye haykırdı.

Aynı anda demir eldivenini kaldırıma fırlattı.

Ama Edwald onu almamaya karar verdi. Tam tersine, yanaklarında kibirli bir öfke parıltısı vardı ve gözleri öfkeyle parlıyordu, öyle ki
arkadaşı onu zor tanırdı; ve bir sessizlikten sonra
konuştu--
" Asil Sir Froda, eğer sizi hiç gücendirdiysem, artık ödeştik. İki kılıç darbesiyle görkemli bir şekilde yaralanmış bir savaşçı olarak, eğer onu hor görmediyseniz, yarın
yaralanmamış bir adamı listeye davet etmeye nasıl cesaret edersiniz?"

"Affedin beni, Dük Edwald," diye cevapladı Froda, biraz utanmış ama neşeli bir şekilde, "Çok cüretkarca konuştum. Tamamen iyileşene kadar
seni sahaya çağırmayacağım."

Sonra Edwald eldiveni neşeyle aldı. Bir kez daha
Hildegardis'in önünde diz çöktü, Hildegardis yüzünü çevirerek ona öpmesi için güzel elini uzattı
ve asil Danimarkalı dostunun kolunda,
salonu terk etti.

BÖLÜM VII.

Froda'nın yaraları iyileşirken Edwald bazen,
akşamın gölgeleri karanlık ve sessiz olduğunda, Hildegardis'in pencerelerinin altındaki çiçekli
teraslarda dolaşır ve hoş küçük
şarkılar söylerdi; diğerlerinin arasında şunlar da vardı:--

"Çabuk iyileş, çabuk iyileş, kahraman yaralar;
Ey şövalye, çabuk güçlen;
Sevgili mücadele
Şöhret ve yaşam için,
Çok uzun süre beklemeyin!"

Ama kalenin kızlarının ondan öğrenmeyi en çok sevdiği şey
şuydu ve belki de Edwald'ın tüm hayatı boyunca söylediği en uzun şarkıydı:--

"Yeryüzünde yatıyor olsaydım,
Soylu bir kahraman tarafından öldürülmüş olsaydım;
Böylece o aşkın nazik iç çekişi
Bana yeniden hayat verdi!

"Keşke bir imparator olsaydım,
Zenginlik ve güç için!
Orman çardaklarında çalı çırpı topluyor olsaydım!

"Keşke yalnız bir inzivada
Bir münzevi hayatı yaşasaydım!
Vahşi karmaşanın ortasında,
Savaş-mücadelesine önderlik etseydim!

"Keşke kader benim olsaydı,
Çardakta ya da tarlada,
Güzel hanımım
Gülümsemesini teslim etseydi!"

Bu sırada, kendisini çok
bilge sayan ve Hildegardis'in yaşlı koruyucusunun sekreteri olarak görev yapan bir adam, iki şövalye arkadaşına bir plan önermek için geldi. Teklifi, kısaca, Froda'nın zaferinden hiçbir
avantaj elde edemeyeceği için, yaklaşan savaşta atından
düşmesine izin verebileceği ve böylece hanımı yoldaşı olarak güvence altına alabileceği, aynı zamanda İmparator'un bundan sonra birçok şekilde
avantajına dönebilecek isteğini yerine getirebileceğiydi.

İki arkadaş buna önce yürekten güldüler; ama sonra Froda
katibe doğru ciddi bir şekilde ilerledi ve şöyle dedi, "Seni ahmak,
şüphesiz yaşlı dük senin bu aptallığını bilseydi seni hizmetinden kovardı ve sana İmparator'dan bahsetmeyi öğretirdi. İyi geceler, değerli
efendim ve bana güvenin ki Edwald ve ben bir araya geldiğimizde, bunu tüm kalbimizle ve gücümüzle yapacağız."

Sekreter tüm hızıyla odadan dışarı fırladı ve ertesi sabah alışılmadık şekilde solgun görünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Froda yaralarından kurtuldu; parkur yine
önceki gibi hazırlanmıştı, ancak daha fazla sayıda seyirci vardı;
ve çiyli bir sabahın tazeliğinde iki şövalye birlikte ciddi bir şekilde savaşa doğru ilerledi.

"Sevgili Edwald," dedi Froda, giderken alçak bir sesle, "kendine iyi bak, çünkü bu sefer zafer senin olamaz - o gül renkli bulutun üzerinde Aslauga beliriyor. "

"Öyle olabilir," diye cevapladı Edwald, sessizce gülümseyerek; "ama o altın çardağın kemerleri altında Hildegardis parlıyor ve bu sefer
beklenmedi."

Şövalyeler yerlerini aldılar - trompetler duyuldu, yarış başladı
ve Froda'nın kehaneti gerçekleşmek üzereydi, çünkü Edwald
mızrağının darbesiyle sendeledi, böylece dizginleri bıraktı,
yeleyi iki eliyle kavradı ve böylece
zorlukla koltuğunu toparladı,
yüksek etli kar beyazı atı onu kontrolsüzce
çift sıraların etrafında çılgınca taşıyordu. Hildegardis de bu manzara karşısında küçülmüş gibi göründü,
ama genç sonunda atını dizginledi ve ikinci yarış başladı.

Froda ovada yıldırım gibi ilerledi ve genç dükün başarısı artık umutsuz görünüyordu; ama
karşılaşmalarının şokuyla, cesur Danimarka atı dikildi, sanki korku içindeymiş gibi yana doğru irkildi;
binici sendeledi, vuruşu zararsız geçti ve hem at hem de şövalye, Edwald'ın kararlı mızrağının önünde yere
düştüler ve hareketsiz bir şekilde sahada yattılar.

Edwald şimdi Froda'nın daha önce yaptığı gibi yaptı. Şövalye gibi bir süre olduğu yerde hareketsiz durdu, sanki zaferini tartışacak başka bir
rakip olup olmadığını görmek için bekliyormuş gibi; sonra atından atladı ve
düşmüş arkadaşının yardımına koştu.

Bütün gücüyle onu atının ağırlığından kurtarmaya çalıştı ve hemen Froda kendine geldi, ayağa kalktı ve
atlısını da kaldırdı. Sonra vizörünü kaldırdı ve yüzü solgun olmasına rağmen
galibini dostça bir gülümsemeyle selamladı.
Galip alçakgönüllülükle, neredeyse çekinerek eğildi ve "Sen, şövalyem,
düştün - ve benim tarafımdan! Anlamıyorum." dedi.

"Kendi isteğiydi," diye cevapladı Froda gülümseyerek. "Şimdi nazik
gelininize gelin."

Etraftaki kalabalık yüksek sesle bağırdı, her hanım ve şövalye eğildi, yaşlı dük onlara güzel çifti gösterdiğinde ve onun emriyle,
nişanlılar, yumuşak kızarmalarla, altın çardağın yeşil
çelenklerinin altında birbirlerine sarıldılar.

Tam o gün, kalenin şapelinde ciddi bir şekilde birleştiler, çünkü
Froda bunu içtenlikle arzulamıştı. Uzak bir diyara bir yolculuk, dedi, önünde uzanıyordu ve ayrılmadan önce arkadaşının
evliliğini kutlamak istiyordu.

BÖLÜM VIII.

Meşaleler şatonun tonozlu salonlarında parlıyordu,
Hildegardis, yaşlı dükle görkemli bir tören dansına başlamak için sevgilisinin kolundan yeni ayrılmıştı,
Edwald yoldaşını çağırdı,
ve birlikte şatonun ay ışığıyla aydınlanan bahçelerine doğru yürüdüler.

"Ah, Froda, asil, yüce kahramanım," diye haykırdı Edwald, bir sessizlikten sonra,
"sen de benim kadar mutlu muydun! Ama gözlerin ciddi ve düşünceli bir şekilde
yere bakıyor ya da neredeyse sabırsızlıkla göğe doğru bakıyor.
Gerçekten de, kalbinin gizli arzusu Hildegardis'i kazanmak olsaydı korkunç olurdu--ve ben, aptal çocuk, çok garip bir şekilde kayırılmış, senin yoluna
çıkmış olsaydım."

"Rahat ol, Edchen," diye cevapladı Danimarkalı kahraman, gülümseyerek. "Bir şövalyenin
sözü üzerine, düşüncelerim ve özlemlerim senin güzel
Hildegardis'inle ilgili değil. Aslauga'nın parlak görüntüsü her zamankinden daha parlak bir şekilde
kalbime parlıyor: ama şimdi sana anlatacağım şeyi duy.

"Birlikte yola çıktığımız anda -ah, sana
anlatacak kelimelerim olsaydı!- etrafımda dalgalanan
Aslauga'nın altın bukleleriyle sarılmış, kuşatılmış, kamaştırılmıştım. Hatta asil atım bile
bu hayaleti görmüş olmalı ki, onun irkildiğini ve altımda şahlandığını hissettim. Seni artık görmüyordum -dünyayı artık görmüyordum- sadece
Aslauga'nın melek yüzünü, etrafını saran bir güneş ışığı denizinde
bir çiçek gibi açan, gülümsüyordu. Duyularım beni yarı yolda bıraktı. Ta ki sen
beni atımın altından kaldırana kadar bilincim yerine gelmedi ve o zaman
aşırı bir sevinçle, onun kendi lütufkar zevkinin
beni yere serdiğini
bildim. Ama tek başıma düşüşümün neden olabileceğinden çok daha büyük garip bir yorgunluk hissettim ve aynı zamanda hanımımın beni uzak bir göreve göndermek üzere olduğundan emin oldum. Kendimi odamda dinlendirmek için acele ettim ve hemen derin bir uykuya daldım. Sonra
Aslauga bir rüyayla bana geldi, her zamankinden daha asil bir şekilde süslenmişti; kendini yatağımın başına
yerleştirdi ve dedi ki, 'Gümüş zırhının tüm ihtişamıyla kendini hemen giydir, çünkü sen tek düğün konuğu değilsin, aynı zamanda--'

"Ve o kelimeyi söyleyemeden önce rüyam eriyip gitti ve onun lütufkar emrini yerine getirmek için özlem dolu bir arzu hissettim ve kalbimde sevinç duydum. Ama festivalin ortasında kendi kendime daha önce hiç olmadığım kadar yalnız hissettim ve hanımımın
söylenmemiş
o sözünün neyi duyurmak için tasarlandığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Sen benden çok daha yüce bir ruha sahipsin, Froda," dedi Edwald, bir sessizlikten sonra, "ve ben seninle birlikte sevinçlerinin alanına uçamam. Ama
söyle bana, senden bu kadar uzaklaşmış bir hanıma hizmet etmen, ne yazık ki neredeyse her zaman görünmez olan bir hanıma, senin içinde hiç derin bir sızı uyandırmadı mı?"

"Hayır, Edwald, öyle değil," diye cevapladı Froda, gözleri mutlulukla parlayarak.
"Çünkü onun benim hizmetimi hor görmediğini çok iyi biliyorum; hatta bazen bana görünmeye bile tenezzül etti. Ah, ben gerçekten mutlu bir şövalye ve ozanım!"

"Ve yine de bugün sessizliğin, sıkıntılı özlemlerin?"

"Endişelenmiyorum, sevgili Edchen; sadece kalbimin derinliklerinde çok içten, çok ateşli ve
kendim için de çok garip bir şekilde gizemli. Ama bu,
bana ait olan her şeyle birlikte,
Aslauga'nın sözlerinden ve emirlerinden kaynaklanıyor. Öyleyse, iyi ve adil bir şeyden başka nasıl olabilir ve
yüksek ve asil bir amaca hizmet ediyor?"

Onların ardından aceleyle gelen bir uşak, şövalye damadın meşale dansı için beklendiğini duyurdu ve geri döndüklerinde,
Edwald arkadaşından ciddi dansta kendisinin ve Hildegardis'in yanında yer almasını rica etti.
Froda dostça bir onay belirtisi olarak başını eğdi.

Kornalar ve ziller ciddi davetlerini çoktan duyurmuştu;
Edwald elini güzel gelinine vermek için acele etti; ve o
onunla birlikte görkemli salonun ortasına doğru ilerlerken, Froda meşale dansı için elini ona en yakın duran asil bir hanıma uzattı,
onu daha fazla gözlemlemeden, ve onunla birlikte evli çiftin yanına gitti.

Ama arkadaşından bir ışık parlamaya başladığında, sol elindeki meşalenin tüm parlaklığını kaybettiğinde ne oldu?
Tatlı ve titrek bir umutla, gözlerini hanıma kaldırmaya neredeyse cesaret edemedi; ve
en sonunda cesaret ettiğinde, en cesur dilekleri ve özlemleri yerine geldi.
Zümrütlerden parlak bir gelin tacıyla süslenmiş olan Aslauga, onun yanında ciddi bir güzellikle hareket etti ve altın saçlarının güneşli ışığının ortasından ona doğru
ışıyarak, onu cennet gibi yüzüyle kutsadı. Şaşkın
seyirciler gözlerini gizemli çiftten ayıramadılar - hafif gümüş zırhı içindeki şövalye, elindeki meşaleyi havaya kaldırmış, ciddi ve neşeli, ölçülü adımlarla hareket ediyordu, sanki derin ve gizemli bir törene katılmış gibi. Yanındaki hanımı, dans etmekten ziyade süzülüyordu, altın saçlarından ışık saçıyordu, öyle ki
gündüzün geceye doğru parladığını düşünürdünüz; ve bir bakış
tüm çevredeki ihtişamın arasından yüzüne ulaşabildiğinde,
gözlerinin ve dudaklarının tarifsiz tatlı gülümsemesiyle
kalbi ve duyuları sevindiriyordu.

Dansın sonuna doğru Froda'ya doğru eğildi ve ona şefkatli bir güven havasıyla fısıldadı ve son korna ve zil sesiyle birlikte ortadan kayboldu.

En meraklı seyirci bile Froda'ya partneri hakkında soru sormaya cesaret edemedi. Hildegardis onun varlığının farkında gibi görünmüyordu, ancak festivalin bitmesinden kısa bir süre önce Edwald arkadaşına yaklaştı ve fısıldayarak sordu, "Öyle miydi?"

"Evet, sevgili genç," diye cevapladı Froda; "evlilik dansınız, herhangi bir ülkede
şimdiye kadar görülmüş en yüce güzelliğin varlığıyla onurlandırıldı. Ah! Ve eğer onun ne demek istediğini doğru anladıysam,
bir daha asla beni iç çekerek ve yere bakarken görmeyeceksin. Ama
bunu ummaya cesaret edemiyorum. Şimdi iyi geceler, sevgili Edchen, iyi geceler. En kısa
zamanda sana her şeyi anlatacağım."

IX. BÖLÜM.

Sabahın hafif ve neşeli düşleri hala Edwald'ın kafasının etrafında oynuyordu,
sanki onu saran berrak bir ışık varmış gibi görünüyordu.
Aslauga'yı hatırladı, ancak Froda'ydı, miğferinin altın bukleleri şimdi hanımının dalgalanan saçlarından daha az güneşli bir parlaklıkla parlıyordu. "Ah!" Edwald rüyasında düşündü, "silah arkadaşım ne kadar da güzelleşti!" Ve Froda ona dedi ki, "Sana bir şey söyleyeceğim, Edchen;
ama yumuşak, yumuşak, böylece Hildegardis'i uyandırmasın. Beni dinle.

"'Gündüz kadar parlak bir şekilde içeri süzüldü,
Şövalyesinin uyuduğu yerde;
Ve zambak elinde
Ay ışığının parıltısı gibi görünen bir bant görüldü.
"Biz biriz," diye şarkı söyledi, sanki saçlarının etrafında

Onu ördü ve buklelerinin üzerinde güzel. Altlarında dünya karanlık ve kasvetliydi:
Ama onun elinin dokunuşunu çok sevdi,
Onu ölümlülerin görüş alanının çok üstüne yükseltti,
Etrafında ışık bukleleri dökülürken,
Bir bahçe fuarı etrafına yayılıncaya kadar--
Ve burası Cennetti, dedi melekler.'"

"Hayatında hiç bu kadar tatlı şarkı söylemedin," dedi düş gören Edwald.

"Öyle olabilir, Edchen," dedi Froda gülümseyerek ve kayboldu.

Ama Edwald rüya görmeye devam etti ve önünden birçok başka görüntü geçti,
hepsi hoş türdendi, ancak sabahın tam ışığında, gözlerini bir gülümsemeyle açtığında hatırlayamıyordu. Sadece Froda ve gizemli şarkısı hafızasında net bir şekilde duruyordu. Artık arkadaşının öldüğünü çok iyi biliyordu; ama bu düşünce ona acı vermedi, çünkü o ozan-savaşçının saf ruhunun ancak
hak ettiği sevinci Cennet bahçeleri ve eski zamanların yüce ruhlarıyla
mutlu bir teselli içinde. Uyuyan Hildegardis'in yanından ölülerin odasına doğru yumuşakça kaydı. Neredeyse rüyasında göründüğü kadar güzel olan dinlenme yatağına uzandı ve altın miğferi
harika bir şekilde parlayan bir tutam saçla
dolanıktı. Sonra Edwald, kutsanmış bir zeminde güzel ve gölgeli bir mezar yaptı,
şatonun papazını çağırdı ve onun yardımıyla sevgili Froda'yı
içine koydu.

Hildegardis uyandığında geri döndü; şaşkınlık ve alçakgönüllülükle, onun terbiye edilmiş neşesini
gördü ve ona bu kadar erken nereye gittiğini sordu, o da gülümseyerek, "Sevgili Froda'mın cesedini yeni gömdüm, kendisi bu gece altın saçlı metresine
geçti." diye cevap verdi. Sonra
Aslauga'nın Şövalyesi'nin tüm tarihini anlattı ve bir süre
öncekinden daha sessiz ve düşünceli olmasına rağmen, sakin, sarsılmaz bir mutlulukla yaşamaya devam etti. Sık sık arkadaşının mezarı başında oturup
lavtasıyla şu şarkıyı söylerken bulunurdu:--

"Göksel ilahileri dinlerken,
Bulutsuz bakışlarını
Saf ve canlı ışığa doğru eğerken,
Sen kutsanmışsın, Aslauga'nın Şövalyesi!

"Bize yükseklerdeki çardağından
Birçok melek melodisi,
Birçok yumuşak ve parlak görüntü gönder,
Aslauga'nın sevgili ve sadık Şövalyesi!"

Proje Gutenberg'in Fredrich de la Motte-Fouque'nin Aslauga'nın Şövalyesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASLAUGA'S KNIGHT ***

***** This file should be named 2827.txt or 2827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2827/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
