*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The End of the Rainbow (Gökkuşağının Sonu)
Yazar: Marian Keith
Yayın Tarihi: March 8, 2009 [EBook #28276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The End of the Rainbow, by Marian Keith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The End of the Rainbow

Author: Marian Keith

Release Date: March 8, 2009 [EBook #28276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF THE RAINBOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

GÖKKUŞAĞININ SONU

YAZAR

MARIAN KEITH

_"'Lisbeth of the Dale,"
"Treasure Valley," "Duncan Polite," vb.'nin yazarı._

McCLELLAND VE STEWART

YAYIMCILAR : : TORONTO

Telif hakkı, 1913

GEORGE H. DORAN COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM

I. PARILTI
II. "ÜÇÜNÜN EN BÜYÜĞÜ"
III. HAYATIN GENÇ DENİZCİSİ
IV. YAN IŞIKLAR
V. PARILTIYI TAKİP ETMEK
VI. GEMİSİNİ DENİZE İNDİRMEK
VII. "MELODİYE HAREKET ETMEK"
VIII. "PARILTI SÜZDÜ"
IX. "MELODİYE SAĞIR"
X. "IŞIK GERİ ÇEKİLDİ"
XI. "MANZARA KARARLAŞTI"
XII. "MELODİ ÖLÜM"
XIII. "USTA FISILDADI"
XIV. "PARILTIYI TAKİP ET"

GÖKKUŞAĞININ SONU

BÖLÜM I

PARILTI

Küçük kasaba bütün öğleden sonra haziran yağmurunun ninnisi altında uyuklamıştı. Bu bir yağmurdan çok, çimenleri, bahçeleri ve her sokağı daha canlı bir yeşile
sayan akçaağaçları
etkileyen ve otoyolların tozunun üzerine kalın, nemli bir
halı seren hafif, çiyli bir sisti. Ve orman ve gölle çevrili, akçaağaç dallarıyla gölgelenmiş küçük kasaba orada uzanmış, keyfini çıkarıyordu, bazen kısa güneş ışığı
görüntülerinde yarı uyanık bir şekilde gözlerini kırpıştırıyor, bazen tekrar kıvrılıp uyuyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde güneş ışığı ve gölge arasındaki sessiz turnuva
güneş için bir fetihle sonuçlandı. Muzaffer mızrakları düşmanı temiz mavi gökyüzünden süpürdü; gölün üzerinden baktılar, her ağaç tepesine
yerleştiler ve her kilise kulesinden parladılar. Küçük kasaba
hareketlenmeye başladı. Öğleden sonra boyunca dükkânın basamaklarında uyuyan sarı köpekler
kendilerini toparladılar ve Main Caddesi'nin ortasında kavgalarına devam ettiler. Arada sırada bir katip bir müşteri için bozuk para almak üzere rakip bir firmaya koşuyordu. Birkaç gecikmiş alışverişçi aceleyle eve doğru gitti. Bir çiftçinin çift arabası otel bahçesinden bir
sürtme sesiyle geri çıktı ve sokaktan yukarı doğru kırsala doğru ilerledi. Her şey
beklenti dolu bir atmosferle, gergin bir huzursuzluk havasıyla
dolmuş gibiydi, sanki bütün yer bir çağrı için kendini hazır tutuyordu.

Ve sonra geldi: günün işinin büyük tamamlanması.
İtfaiye binasının
kulesinden kasaba çanının yüksek sesi duyuldu. Saat altı! Uyuyan Güzel'in şatosu gibi kasaba hayata
sıçradı. Gölün aşağısındaki kereste fabrikalarının düdükleri sevinç çığlıklarına dönüştü. Thornton'un dökümhanesinin büyük buhar borusu
keyifli bir kükremeyle karşılık verdi. Un değirmeni, tekerlek fabrikası ve
debbağırma korosuyla birleşti. Fabrikadan ve dükkandan, ofisten ve
dükkandan, rahatlamış işçiler dökülerek, gürültünün üstünden
sokağın karşısından birbirlerine gülüp seslendiler. Gürültülü bir
tepinme, ayak sesleri, bir o yana bir bu yana acele etme, mutlu seslerin bir karmaşası vardı. Ve tüm bu gürültünün arasında, kuledeki büyük çan
şehrin, gölün ve ormanın üzerinden uzağa, günün işinin bittiğine, bittiğine, bittiğine dair neşeli nakaratı
söylemeye devam etti.

Ana Cadde'nin köşesine yakın, çimenlik ve bahçeler bölgesine kadar uzanan yapraklı bir caddede, geniş kapıları ve parlak pencereleri olan kırmızı tuğladan yapılmış düzgün bir ofis binası sırası duruyordu.
En geniş kapının ve en parlak pencerenin üzerinde altın harflerle şu yazı vardı:
EDWARD BRIANS, Avukat, vb.

Hiçbir adam eve dönerken bu kapının önünden selam vermeden geçmezdi.

"Merhaba, Ed! Eve mi geliyorsun?"--"Yaşasın, Ed! On dakika beklersek
gelir misin?"--"Ed! Acele et ve gel!"

Çağrıya yanıt olarak kimse gelmedi; ama içeriden
redler geldi, gürleyen bir sesle kükredi, her kükreme bir öncekinden daha
çileden çıkıyordu.

Sonunda, büyük
sesin sahibi kapısına geldiğinde sokaklar neredeyse bomboştu. Yaklaşık otuz beş yaşında, orta boylu, dik, güçlü ve uyanık bir adamdı. Sarı saçları kırmızıya doğru bir eğilim gösteriyordu ve ayrıca dik duruyordu ve parlak mavi gözleri
birdenbire öfkeyle parlamaya veya
tüketici kahkahalarla tamamen kapanmaya eğilimliydi. Algonquin'de on yıl avukatlık yapmıştı ve kasabada büyüdüğü, nüfusun yarısıyla akraba olduğu ve tüm halk tarafından sevildiği için, kendisinden Avukat Ed olarak bahsedilirdi.

Küçük bir çocuğu elinden tutan uzun boylu bir adam onu ​​yavaşça merdivenlerden aşağı takip etti. Adam orta yaşını geçmemişti ama kamburlaşmıştı ve ağır bir yaşamla yıpranmıştı.

"Eh, Angus," diyordu Avukat Ed, derin müzikal sesi sempatiyle heyecanlandırıyordu, "bu seni bir süre rahat ettirir, ta ki daha iyi olana kadar. Ve benim veya herhangi birinin sana bunun için endişelenmemeni söylemesine gerek yok."

Yaşlı adam gülümsedi. "Hayır, hayır. Tüt, tüt! Endişelen! Bu, gerçekten de Baba'nın bakımına davranmanın kötü bir yolu olurdu." Koyu renk gözleri içsel bir ışıkla parladı. "Eğer çiftliğime ihtiyacı varsa, bana ipotek
nasıl kaldıracağımı gösterecek. Ve eğer burada O'nun için daha fazla iş yapmamı isterse, bana
sağlığımı geri verecek. Ama olmazsa--" durakladı ve eli içgüdüsel olarak
büyük meraklı gözlerle ona bakan küçük çocuğun omzuna gitti--"eğer olmazsa--pekala, peki, peki, korkmayın, O yolu biliyor.
O biliyor."

Kaldırımda eski bir hafif vagon ve başı sarkık bir at duruyordu.
Adam yavaşça koltuğa tırmandı ve ipleri
topladı. Avukat Ed küçük çocuğu alıp babasının yanına
salladı. Onu yere koymadan önce iyice salladı, kulaklarını çekti,
saçlarını çekti ve sonunda ceplerine dalarak büyük bir avuç pembe "boğa gözü" çıkardı ve şapkasına döktü. Küçük adam sevinçle bağırdı ve ağzını tıka basa doldurduktan sonra, küçük yumruklarını iki katına çıkardı ve arkadaşına başka bir
kavgaya meydan okudu.

Ama Avukat Ed başını salladı.

"Hayır! Bugünlük bu kadar saçmalık yeter, genç serseri! Elveda,
Angus ve--" müzikal sesi alçak ve yumuşak oldu--"ve Tanrı seni
korusun."

Arabayla uzaklaşırken Angus McRae'nin gülümsemesi, Algonquin Gölü'nün üzerinde
doğan güneş gibiydi ve avukat sanki pozisyonları tersine dönmüş gibi hissetti ve çiftliğine ipotek koymuştu ve Angus onu
teselli etmeye çalışıyordu.

Bir an kaldırımda durdu, parlak gözleri buğulandı ve
ikiliyi tepeden aşağı doğru sürerken izledi. Sonra sokağın karşısına baktı
ve Doktor Archibald Blair'in elinde çantayla
çamur sıçramış arabasına bindiğini gördü. Avukat Ed, parlayan çizmeleri yumuşak çamura batarken ona doğru yürüdü.

Avukat Ed, köken itibariyle kısmen İskoç, doğası gereği tamamen İrlandalıydı. İkinci türden akıcı bir dile sahipti ve alışkanlığı, Kızılderili, İskoç ya da Fransız Kanadalı olsun, karşılaştığı herkese, kişinin tercih etmesi gereken lehçede hitap etmekti. Bu yüzden, su birikintileri arasında yolunu seçerken muhteşem baritonuyla kükredi:

"Hoot! Losh! Orada mısın, Aerchie mon?"

Doktor Blair, kaşlarını çatarak ona baktı.

"Aman Tanrım, Ed, o beceriksiz
dilini, Cork'tan gelen bir aksanla engellenmiş olarak, cennetin altındaki en müzikal dilin en müzikal seslerini duymaya çalıştığında, acınacak bir şey oluyorsun. Vazgeç artık, dostum! Vazgeç artık!"

"Haud your whisht! Ya da whisht your blathers!--atalarının gevezelik ettiği o
tuhaf, putperest saçmalıklar her neyse, o şekilde olsun. Görüyorsun ya, Archie, İrlandalı olmanın en büyük avantajlarından biri--ve senin olmaman senin suçun değil, dostum, seni suçlamıyorum--en büyük avantajlarından biri de
tüm dilleri eşit kolaylıkla konuşabilmendir. Şimdi bir İskoç'un
dili onun mizah anlayışı ve beyni gibidir--oynatılması biraz zordur."

"_'Dilini düzgünce sarkıt,
Kalp gibi sıcak hisseden'_"----

Doktor Blair'in alıntısı, Burns'üyle her zaman hazırdı. Siyah çantasını koltuğun altına itti ve çamurlu diz üstü
cübbesini dizlerinin üzerine çekti.

"Sağduyuyla ilgili bir şey mi istiyorsun, yoksa sadece gevezelik etmek için mi buraya geldin?"

"Angus hakkında ne düşündüğünü görmeye geldim. Çok mu hasta?"

"Angus McRae? Evet, Ed, üzgünüm ama öyle. Ona
tamamen işi bırakmasını söylemem gerektiğini hissettim ama bunu karşılayamıyor."

"Tehlikeli bir şey mi?"

"Eğer bir şey olursa -kalbinde bir şok veya herhangi bir gerginlik-
yataktan kalkar -belki de tamamen işsiz kalır."

"Ve bugün, Peter McDuff ve onun üzerinde yaşayan bir düzine başka yaşlı sülüğün borçlarını ödemeye yardımcı olmak için
evine ipotek koydu."

İki arkadaş birbirlerine baktılar ve sessizce başlarını salladılar.

"Harika bir adam, şu Angus McRae," dedi Dr. Blair.

"Yaşayan en iyi adam o!" diye haykırdı Avukat Ed, her zaman coşkulu bir şekilde. "O adama ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum -para değil, daha değerli bir şey--sahip olduğum neredeyse her şeyi."

Arkadaşı başını salladı. Algonquin'de Angus McRae'ye bir şey için borçlu olmayan çok az adam vardı değer.

"Angus bu tür zenginlikte zengindir," dedi Archie Blair.

"_Ne ünvanlarda ne de rütbede;
Lon'on bankası gibi zenginlikte değil,
Barış ve dinlenme satın almak için.
Muckle mair yapmakta değil;
Kitaplarda değil; öğrenimde değil;
Bizi gerçekten kutsanmış kılmak için.'_"

"Ama Angus nerede olduğunu biliyor ve haftada bir gün kiliseye gidip şarkı söyleyen ve dua eden ve diğer altı gün komşularını aldatan çoğu insan gibi değil!"

Doktor kırbacını şaklattı ve çok neşeli bir şekilde uzaklaştı, çünkü Avukat Ed'in huzurunda her zaman yapmayı sevdiği gibi kiliseye sert bir tokat
atmıştı ve o geveze İrlandalı cevap veremeden kaçmıştı.
Arkasından, kiliseden evde kalarak haftada yedi gün ve gecenin yarısında ikiyüzlü olabilen bir adam hakkında bir şeyler duyulduğunu duyabiliyordu, ama duymamış gibi yaptı.

Bu arada Angus McRae ve küçük oğlu bir sokaktan aşağı, bir diğerinden aşağı ve kır yoluna doğru hızla ilerliyorlardı. Kasaba ve kırın birleştiği yerde, bir sıra eski püskü, yıkık dökük bina uzanıyordu.
İki veya üç şezlonglu, kötü kokulu bir otel vardı çökmüş verandada sigara içiliyor, eski püskü ve göz kamaştırıcı sirk posterleriyle kaplı uzun bir çit, yarım düzine yamalı ve hava şartlarından etkilenmiş ev ve bir sıra terk edilmiş kulübe ve ahır.

Algonquin, meyve bahçeleri ve bahçeler ve ağaçlarla kaplı
kıvrımlı tepelik sokaklarla dolu, oldukça güzel bir kasabaydı. Ve arka girişinin kasvetli sefaleti, buna
göre, çok daha acı vericiydi. Bu sefil küçük sokağa Willow Lane adı verilmişti; ama
Angus McRae, gizli kalbinde uzun zamandır ona Jericho Yolu adını vermişti.
Çünkü sonundaki eski meyhane, o otoyoldaki birçok gezginin
sonunu getirmişti ve Angus, orada hırsızların arasına düşen birçok adamı
almıştı.

Jericho Yolu'ndaki herkes onu iyi tanırdı ve sıkıntılı zamanlarda yardım için yanına giderdi ve farkında olmasalar da o gerçekten de Efendisinin istediği gibi komşularıydı.

Yol kırsal yola döndü ve bir kez daha her yer koku ve güzellikle doldu. Algonquin Gölü'nün güney kıyısını çevreliyordu;
bir tarafta karanlık ve serin orman, loş zemini altın ışıkla
sıçrıyordu, kemerleri Kanada kuşunun
ötüşüyle ​​çınlıyordu,
diğer tarafta gölün mavisi ve beyazı, gökyüzünün mavisi ve beyazının altında gülüyor ve yuvarlanıyordu.

Suyun parıltısı göründüğünde, küçük çocuk ellerini çırptı ve keyifle aşağı yukarı sallandı. Taze, nemli rüzgar yüzünü yelpazeledi ve orada özgür hava okyanusunda dalıp yükselen beyaz kanatlı martılara
bağırdı. Gülerek babasının yüzüne baktı, ama hemen ciddileşti. Babasının gözleri hüzünlüydü; uzun zamandır konuşmuyordu. Çocuk o öğleden sonra Avukat Ed'in ofisinde belirsiz
sorun ipuçlarını hatırladı.

"Büyük bir adam olduğumda çalışmak zorunda kalmayacaksın, Baba," dedi teselli edici bir şekilde. "Senin için çalışacağım. Ve zengin olacağım, ve senin çok çok paran olacak."

Babası ona sevgiyle gülümsedi. "Ah, gerçekten de, Roderick büyüdüğünde
baban mutlu bir adam olacak. Hiçbir şey
yapması gerekmeyecek."

"Avukat Ed ne yapıyordu?" diye sordu çocuk, bir an
düşündükten sonra. "Jock McPherson'ın evimizi elimizden almasına izin mi verecek?"

"Hayır, hayır, çocuğum. Kafanı böyle
düşüncelerle meşgul etmemelisin. Bunlar Roderick'in anlayamayacağı kadar yaşlı olduğu bir işti."

Küçük adam kısa bacaklarını sallayarak oturmuş, gölün üzerinden bakıyordu, belirsiz bir tehlike hissiyle boğuşuyordu. Yoksulluğun sınırında büyümüştü ama bu gerçeğin farkında değildi.
Babası, Teyzesi Kirsty, Collie, köpeği ve çiftlik onun dünyasıydı, sevgi, eğlence ve bolluk dolu bir dünya. Ama şimdi görünmeyen bir düşmanın yakınlığını hissediyordu, Avukat Ed ve Doktor Blair'i çok ciddi gösteren bir şeydi ve şimdi babasını sessiz ve düşünceli tutuyordu. Her şeyin parayla ilgili olduğu fikrine kapılmıştı.

"Keşke bir küp altının olsaydı," dedi sonunda, hala gölün üzerinden bakarak.

"Bir küp altın!" diye tekrarladı babası gülerek. "Ve bunu senin aptal küçük kafana
ne sokacaktı?"

"Bir küp altın istediğin her şeyi satın alabilir, diyor Peter. Bana bundan bahsetti, Peter Fiddle anlattı. Bir zamanlar bir çocuk gökkuşağının ucuna asılı bir
çömlek altın buldu. Orada her zaman bir tane vardır, Baba. Evet, vardır, Peter Fiddle öyle diyor. Ve bir çocuk gökkuşağının sonuna kadar uzun, çok uzun bir yol kat etti ve onu buldu - altın çömleği. Ve zengindi,
ve tüm fakir insanlara para verdi ve onları mutlu etti."

"Ve böylece Peter sana daha fazla peri masalı anlatıyor, ha? Eh, eh, bu
güzel bir masal olacak. Ve şimdi, sanırım gördüğün ilk gökkuşağında,
o altın dolu kazanı almaya gideceksin."

Heyecanla başını salladı. "Ben de yapmaz mıyım!" diye haykırdı.

Angus McRae, kötü sağlığının ve yağ, şarap ve han ücretleri için yaptığı aşırı harcamaların
küçük çiftliğine koyduğu ipotek yüzünden umutsuzluğa kapılmamıştı. O, Babasına o kadar mükemmel bir inançla
dolu olanlardan biriydi ki,
bir felaket gibi görünen şeyin aslında bir lütuf olduğuna inanmaktan kendini alamıyordu.
Ama biraz şaşkın ve düşünceliydi. Sorunun çözümü
elbette
Babasının elindeydi, ama bunun nasıl işleyeceğini ve kendisinin
her yeteneğini en iyi amaçlar için kullanıp kullanmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Sorunun en büyük kısmı Çocuk'tu. Oğlu, O'nun onu terk ettiği günden beri,
sadece Tanrı'ya ve Lad'in onu umutsuzluktan kaldıran bebek elleri.
Lad'in eğitim almasını her zaman ummuştu ve Angus
bunu planlamıştı. Ama eğer küçük çiftlik gidecekse, Lad
yeterince büyüdüğü anda babası ve teyzesi Kirsty için çalışmak zorunda kalacaktı. Ve o her zaman bir gün bir papaz olmasını, hatta belki de bir putperest ülkeye misyoner olmasını ummuştu.

Ve Lad'in yanında komşularına olan hizmeti vardı. Bundan
ne
olacaktı? Hizmet, Angus McRae'nin mütevazı görevinden bahsederken kullanacağı kelime değildi; küçük bir pazar bahçesi çiftliğinde çalışmak ve ürettiklerini satmak. Ve yine de bunu hem Tanrı'ya hem de diğer insanlara karşı gerçek ve güzel bir hizmet haline getirmişti. Müşterilerine tatlı şalgam, sağlam lahana ve lekesiz patates satmayı, tıpkı en dindar İsraillinin Yehova'nın sunağında mükemmel olanı sunması gibi, dini bir ayin olarak görüyordu. Çünkü Angus'un küçük çiftliğinden gönderdiği her şey, ister meşru bir fiyata satılsın, ister sık ​​sık olduğu gibi muhtaç bir komşuya verilsin, gerçekten de Yüce Tanrı'ya bir adaktı.

Bu yüzden, hizmetinin kısıtlanacağı, belki de durdurulacağı düşüncesi onu biraz şaşırttı, ama hiç de üzmedi.
Her zaman fakir bir komşuya bir torba patates verebilmeyi veya
Eriha Yolu'nda düşen birini evine getirebilmeyi ummuştu. Ama
sonra, eğer Baba onun bunu durdurmasını istiyorsa, kesinlikle onun için başka bir işi vardı. Böylece yaşlı atını çizgilerle çırptı ve öne eğilerek, stresli zamanlardaki parolası olan ilahiyi mırıldandı:

"Ruhum, uyanık ol,
On bin düşman ayağa kalkıyor,
Günah orduları sertçe bastırıyor,
Seni göklerden çekmek için!_"

Çocuk, bu çiçek ve şu ağaç hakkında sürekli olarak hevesli sorularla sözünü kesiyordu ve yaşlı atı, onun yoldan çıkıp yeşil çimenlerde eğlenmesini engellemek için çok fazla ilgi istiyordu. Onu çizgilerle düzenli aralıklarla çırptı ve nazik bir
azarlama tonuyla, "Tut, tut, Betsy, şimdi kalk, kalk." dedi.

Betsy, efendisiyle o kadar uzun yıllardır yakın bir tanışıklığa sahipti ki,
bu daha fazla hıza teşvik onun için gerçek anlamını çoktan yitirmişti. Bu nazik tekrarı bir tür hoş ninni olarak görmeye başlamıştı ve her zamankinden daha huzurlu bir şekilde koşuyordu.

Yavaşça yolda bir virajı döndüler ve evlerinin görüş alanına girdiler, göle bakan küçük, hava şartlarından yıpranmış ev, Teyze Kirsty'nin bahçesi bezelyelerle doluydu, düzgün sebze yataklarının uzun sıraları suya doğru eğimliydi, kapıda büyük meşe bulunan dağınık patika. Ve Collie patikadan aşağı doğru havlıyor, havlayarak havlıyor ve hoş geldin demek için hikayesini yeterince sert bir şekilde
anlatma çabalarında neredeyse kendini kaybediyordu. Çocuk
aşağı atladı ve kapıyı açmak için koştu; Collie onu coşkuyla devirdi,
ve babası ikisi çimenlerin üzerinde yuvarlanırken hoşgörüyle gülümsedi.

"Teyze Kirsty'ye koş ve ona eve geldiğimizi söyle, Çocuk," diye bağırdı,
ahıra doğru giderken. Çocuk eski kapıya pimi taktı ve
yol boyunca neşeyle yürüdü, köpek onun etrafında dönüyordu. Yol, evin yanından geçip suya doğru uzanıyordu, eski bir korkulukla çevrilmişti ve ahududu ve kızılağaç çalılarıyla çevriliydi. Oradan küçük bir kapı, evi çevreleyen Teyze Kirsty'nin bahçesine açılıyordu. Çocuk, elini kapının mandalına koyup suya baktı. Sonra Collie'nin havlamasına neden olan yüksek, coşkulu bir "Oh!" sesi çıkardı ve tamamen hareketsiz kaldı. Önünde uzanan Algonquin Gölü'nü görebiliyordu, büyük bir nehir gibi kuzeye doğru güzel kıvrımlarla uzanıyordu. Parıldayan zemini yeşil, tüylü adalarla noktalıydı. Batıda, gümüş bir sisin içinde kasaba uzanıyordu; doğuda, küçük Kızılderili kilisesinin sivri ucunun yeşilliğin içinden parlayan bir parmak gibi yukarı baktığı, alçak, ormanlık bir kıyı. Büyük bulut kümeleri, gün batımının tüm dünyayı ihtişama dönüştürdüğü batıda, yüksekte yığılmıştı. Ama küçük çocuğu büyüleyen şey sahnenin güzelliği değildi. Aşağıda, tam önünde, en
harika şey, hayallerinin gerçekleşmesiydi. Işıltılı
suyun karşısında, gökyüzündeki bir peri adasından, karşı kıyıya kadar uzanan bir gökkuşağı asılıydı! Ve daha da harikası, tam orada, Wanda Adası'nın hemen ötesinde, parıldayan ve çağıran bir altın kazanı asılıydı!

Çocuk'un kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. İşte oradaydı, tıpkı Peter Fiddle'ın
tarif ettiği gibi! Neden hemen şimdi onun peşinden gidip babasına
getirmesindi ki? Tepeden aşağı hızla indi, Collie onun yanında
sıçrıyordu. Peter Fiddle, daha fazla insanın gökkuşağı altını alıp sonsuza dek zengin ve mutlu olmamasının sebebinin, hemen peşinden gitmemeleri olduğunu söylemişti. Altın dolu kazan orada çok uzun süre asılı kalmadı ve her an büyük bir
şekilde suya düşüp sonsuza dek kaybolabilirdi. Bu yüzden Delikanlı çılgınca bir telaşla koştu ve
köpek öne atılıp neredeyse suya atladı, çok yakına
gelip kaçan martıları yakalayacağı
yanlış fikriyle. Babasına ait olan eski yeşil tekne yarı yarıya suyun içinde yan yatmıştı; Delikanlı onu
çılgınca çekiştirdi ama bir santim bile kıpırdatmadı. Etrafına baktı ve Peter Fiddle'ın kanosunun huş ağaçlarının altında ters yattığını keyifle gördü. Peter, balık tutmak, keman çalmak veya iplik eğirmek için uzakta olmadığında babası için çalışıyordu; ve karadan gittiğinde kanosu her zaman evde olurdu ve bazen Çocuk tek başına kürek çekerdi. Onu erkekçe çekip çekiştirdi ve onu soluk soluğa bırakan büyük çabalardan sonra onu suya indirmeyi başardı. Martıların ardından çılgınca bir saldırıdan yeni dönen Collie yanına atladı. Çocuk küreği kaptı ve aceleyle itti. İskeleye oturdu ve yönünü bulmak için dışarı baktı. Evet, orada asılı duruyordu, adanın sonunda, her zamankinden daha büyük ve daha parlak parlıyordu. Kano büyüktü ve kürek beceriksizdi, ama o altını elde etmek için öyle bir tutkuyla doluydu ki harikulade bir ilerleme kaydetti. Kenara doğru eğildi, ağır küreği suya sıçrattı, ta ki dengesiz vuruşuyla, teknenin üzerindeki tehlikeli pozisyonuyla, ve Collie'nin geçen martıları yakalamaya yönelik çılgınca girişimleriyle, gökkuşağı seferinin suya indirildiği anda başarısızlığa uğramaması
şaşırtıcıydı. Fakat Çocuk suya çıkarılmıştı ve Peter Fiddle'dan
çok sayıda kano dersi almıştı ve ilk heyecandan sonra hatasını fark etti. Bu yüzden dizlerinin üzerine çöktü ve Collie'ye önündeki kanonun dibine gitmesini emretti. Sonra,
dikkatle ileriye bakarak, zikzaklar çizerek, harikulade altın rengi sise doğru kürek çekti.

Bir şekilde, bir yerdeymiş gibi görünüp
başka bir yerde belirmenin garip, anlaşılması zor bir yolu vardı. Kanocu, çabalarıyla
sıcaklaştı ve soluk soluğa kaldı. Ter, yuvarlak, pembe yüzünde belirginleşti ve alnındaki bukleler ıslandı. Şapkasını fırlattı ve çabalarını iki katına çıkardı. Küreği suya çarpıp sıçrarken başını görevine eğdi. Tekrar yukarı baktığında, dehşete düşerek Wanda Adası'nın kendisiyle parlak hedefi arasında olduğunu gördü. Bu küçük ladin ve sedir bahçesi, şimdiye kadar gezilerinin sınırlarını belirlemişti. Babası, sık sık tek başına tekneye veya Peter'ın kanosuna çıkmasına izin vermişti, ancak yalnızca tarlalardan veya kıyıdan izlerken. O zaman yalnızca adanın sığınağında yukarı aşağı gitmesine izin verilirdi. Ancak, oyalanırken büyülü altının kaybolabileceğinden korkarak daha da ileri gitmekten çekinmedi. Geri döndüğünde ve parayla patikada sendeleyerek ilerlediğinde babasının neşesini ve şaşkınlığını hayal ederek, zayıflayan enerjilerini canlandırdı. Ve sonra babası haftanın her günü pazar siyahlarını giyebilir ve bir daha asla çalışmayabilir, bunun yerine gün boyu kasabaya gidip gelebilir, Doktor Blair'inki gibi boyanmış yeni bir arabayla. Ve Peter Fiddle ve genç Peter'ı yılın her günü tarlaları çapalamak için kiralarlardı ve yetiştirdikleri her şeyi dağıtırlardı. Ve Willow Lane'deki insanlar sonsuza dek iyi ve mutlu olurlardı. Ah, o altın dolu tencereyle eve döndüğünde hiçbir
türden sorun olmazdı!

Adanın etrafında kürek çekerek, küçük koyun sazlıklarını
aşarak ve batı ucundaki kayaları sıyırarak erkekçe dolaştı. Ama
kolları o kadar ağrıyordu ki, dinlenmek için bir an durmak zorunda kaldı. Bunu yaparken yüksek bir düdük sesi duydu ve vapur, _Inverness_, uzak bir noktadan gelip uzun pruvasını kasabaya doğru çevirdi, parlayan bir sisin içinde sola doğru uzandı. Çocuk küreğini tekrar aldı ve çabalarını iki katına çıkardı. Peter o sabah _Inverness_ ile Barbay'a gitmişti ve büyük ihtimalle gemideydi ve genç maceracı, kanosunu kullanması karşılığında Peter'a cömertçe ödül vermeyi amaçlasa da, sahibi geri dönmeden önce onu kıyıya çıkarmasının kendisi için daha güvenli olacağını düşündü. Çok büyük bir sıçratma darbesi indirdi ve bunu yaparken sağ kolunda garip, keskin bir acı hissetti. Bu onu o kadar yüksek sesle ağlattı ki Collie ona doğru hızla döndü ve kederli bir sempatiyle sızlandı. Çocuk küreği dizinin üzerine bıraktı ve kolunu yakaladı. Yavaş yavaş acı geçti ve küreği tekrar eline aldı. Ama bir şekilde keşif gezisinin ihtişamı
kaybolmuş gibiydi. O acı koluna girdiğinde Teyze Kirsty'yi istiyordu, şimdiye kadar gördüğü tüm
gökkuşaklarının altınlarından daha çok. Küreğine çok daha az canlılıkla eğildi ve yavaşça ve acı içinde
adanın etrafından dolandı ve açık göle çıktı. Ve sonra,--ah,
altın dolu tencere neredeydi? Ve gökkuşağı neredeydi? Küreğinin tek bir darbesiyle, tamamen renk ve ışıktan oluşan bir dünyadan, soğuk, gri ve kasvetli bir dünyaya
geçmiş gibiydi. Etrafına
şaşkınlıkla baktı. Gölün tüm güzelliği sise dönüşmüştü. Gökkuşağı gitmişti! Soğuk, nemli bir esinti sıcak yüzünü yelpazeliyordu, kuzeyden, bulutların karardığı yerden geliyordu. Küçük denizci, kanosunun dibinde topuklarının üzerinde oturdu ve dehşet içinde etrafına
baktı. Kesinlikle altın dolu tencere gitmemişti. Belki de
o karanlık bulutların ardında saklıydı ve
tam önünde tekrar parlayarak çıkacaktı. Ama oturup beklese de, dünya sadece
daha gri ve daha karanlık oldu. Collie tekrar ayağa kalktı ve başının üzerinden geçen bir balıkçıla meydan okuyarak havladı, ama küçük efendisi sertçe ona
yatmasını söyledi. Kolundaki acı bir kez daha sızladı ve yavaşça ve
üzgün bir şekilde küreğini alıp kanosunu eve doğru çevirdi.

Bunu yaparken hafif bir esintinin onu kaldırdığını hissetti. Kuzeyden geliyordu,
o karanlık bulutların gökkuşağını yuttuğu yerden. Orada, o bulutların arasında garip, tuhaf bir şey oluyordu ve çocuk durup izledi. Gölün parıldayan tabanından aşağı, yavaşça ona doğru
gelen büyük bir ordu geldi. Gizlice, acele eden şekiller, eğilmiş,
gri başlıklı başları ve sürüklenen giysileriyle, her hareketlerinde gizem ve korkuyla
sıra sıra ileri doğru gizlice ilerlediler. Birçok kez, bir
sonbahar akşamı, çocuk sisin gölden yukarı doğru uzaklaşmasını ve
aşağıya doğru gizlice inmesini izlemişti, ta ki adalar, kasaba ve orman bir
battaniyeyle örtülene kadar. Ama daha önce hiç bu kadar
harika bir şey görmemişti. Hafif rüzgar esintilerinin sisi sürüklediği garip şekiller, onları gecenin yuvalarından
kovulmuş bir hayalet ordusu gibi gösteriyordu. Onlar da geceyi yanlarında getiriyorlardı. Çünkü
sessizce ilerlerken, yeryüzündeki, göldeki ve gökyüzündeki her şey silindi. Adalar birer birer kayboldu; uzaktaki doğu kıyısı sanki sihirli bir el tarafından silindi. Küçük
Kızılderili kilisesinin kulesi bir an için selin üzerinde durdu ve sonra battı
yutuldu; ve bir sonraki anda büyük ordu küçük denizciyi süpürdü ve o duvarlarla çevrildi ve karadan ve sudan koptu, ne kıyısı ne gökyüzü ne de yüzeyi olan bulutlu bir denizde yalnız kaldı. Çocuk
hızla evine doğru döndü ve onun da gittiğini görünce,
bir korku çığlığı attı. "Baba, ah, Baba!" diye feryat etti. Collie
yaklaştı ve yüzünü yaladı ve sızlandı, sonra etrafına baktı ve
kendilerini çevreleyen garip şeye
onaylamayarak homurdandı. Çocuk
kollarını köpeğin boynuna sıkıca doladı ve ona sarıldı. "Ah, Collie!" diye
bağırdı, "kaybolduk ve evin nerede olduğunu ve babanın nerede olduğunu bilmiyorum."
Şimdi onu rahatsız eden altın kaybı değildi.
Grilikte etrafına baktı, bir nesneyi seçmeye çalıştı. Sis o kadar
yoğundu ki sadece kanonun uzunluğunu görebiliyordu, ancak gölgeler dünyasında büyük, daha koyu bir gölge kütlesi ona Wanda Adası'nın nerede olduğunu söyledi ve küreğini kavrayarak, eve doğru olduğuna inandığı yöne doğru yürümeye başladı. Nefes nefese kalana kadar kürek çekti, bir an dinlendi, sonra tüm gücüyle tekrar kürek çekmeye başladı. Kolundaki ağrı
geri döndü, ama durmaya cesaret edemedi. Ve eve ulaşmak için çılgınca çabalarken, hafif rüzgar onu yavaşça ama emin adımlarla açık göle
taşıdı.

Her birkaç dakikada bir babası düşüncesi onu ele geçiriyordu ve
küreğini düşürüp Collie'nin yanına çökerek yüksek sesle hıçkırıyordu.
Sonra tekrar cesurca ayağa kalkıyor ve görevine devam ediyordu, ama her seferinde daha zayıf çabalarla. Kolundaki ağrı, aralıklarla geri dönüyordu, bazen o kadar kötü oluyordu ki durup tedavi etmek zorunda kalıyordu. Artık tenine kadar ıslanmıştı ve Collie'nin saçları damlıyordu. Ne zaman dinlense, bu arayı babasını yüksek sesle çağırarak geçirirdi, Collie ise havlayarak ona yardım ediyordu, ancak kulakları gerilene kadar dinlese de, sadece dalgaların kanoya vuran yumuşak kucağı, kucağı, sesi cevap veriyordu. Gece çökerken kalın örtü ağırlaştı ve karardı,
ve sonunda kanonun uzunluğunu bile göremiyordu.

Yaralı kol sonunda neredeyse çaresiz hale geldi ve uzun aralıklarla sadece birkaç kulaç atabiliyordu. Collie'nin yanına kaydı, ona sıkıca sarıldı ve bu düşüncesiz girişim için duyduğu üzüntüyü anlayışlı kafasına
hıçkırarak söyledi. Hatta arkadaşını evde bırakmayı dilediğini bile itiraf etti. "Teyze Kirsty ve Babacığım ikimiz olmadan da çok yalnız kalacaklar, Collie," diye sızlandı, "ama sensiz hiç yapamam,
Collie!" diye ekledi. Ve Collie yüzünü tekrar yaladı ve iltifattan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Saatlerce sürüklenip duruyorlardı. Çocuğun hayal gücü, Peter Fiddle'ın vahşi hikayeleriyle beslendi - denizdeki gemi kazaları ve perili adalara atılan ölü adam kemikleri hikayeleri - her türlü dehşetin avı oldu. Burada hayaletler ve cinler vardı ve su perileri, sizi geri dönüşü olmayan bir diyara götürebilirlerdi; ve Peter'ın tarif etmeye bile cesaret edemediği, "Bawkins" denen o korkunç yaratıklar vardı. Onları düşününce ürperdi ve köpeğe sarıldı, bağırmaya korkuyordu. Parça parça dua etmeye çalışıyordu, ama şimdi, aşırı korku içinde, daha güçlü bir
dilekçe vermesi gerektiğini hissediyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve
Collie'yi başını eğerek ona katılmaya ikna etmeye çalıştı. Ama Collie tamamen saygısız bir yapıya sahipti ve sadece küçük efendisinin yüzünü yaladı. Böylece Çocuk vazgeçti ve ellerini köpeğin başının arkasında birleştirerek fısıldadı: "Aman Tanrım, kaybolduk, ben ve
Collie. Lütfen Baba ve Peter Fiddle'ı tekneyle bizi bulmaları için gönder.
Lütfen boğulmamıza izin verme veya Bawkins'lerin bizi yakalamasına izin verme. Ve
Lütfen Collie'nin doğru düzgün dua etmemesine aldırma, çünkü o sadece bir köpek, ama
o da kayboldu; ve lütfen bizi sağ salim eve getir. Ve ah, Sevgili İsa, altın dolu kazanı aramak için tek başıma çıktığım için üzgünüm, ama bu kadar uzak olduğunu
bilmiyordum ve lütfen Baba ve Peter Fiddle'ı acele ettirme,
çünkü çok üşüdüm ve açım ve kolum çok ağrıyor ve artık kürek çekemiyorum. Ve lütfen, eğer Peter Fiddle henüz eve gelmediyse ve
gidip sarhoş olduysa, lütfen genç Peter'ı Baba'yla birlikte gönder.
Ve lütfen "Onları aceleyle gönder." Duraksadı, ancak daha uygun bir şekilde bitirmesi gerektiğini hissetti. Bu, herhangi bir uzunluktaki ilk doğaçlama duasıydı ve nasıl bitireceğini bilemiyordu. Sonra, babasıyla her Şabat gittiği kilisede Dr. Leslie'nin sabah duasını nasıl sonlandırdığını hatırladı, bu yüzden ekledi, "Sadece
lütfen, _lütfen_, bu gece Peter Fiddle'ın sarhoş olmasına izin verme--dünya
sonsuz. Amin."

Bundan sonra birkaç gözyaşı daha geldi, ancak bu kadar acı değildi; çünkü
Angus McRae'nin oğlu Tanrı'nın duayı duyduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadı ve bir çocuğun inancıyla cevabını bekledi. "Kesinlikle yakında Babasını gönderecek, Collie," dedi teselli edici bir şekilde; ve sonra, birkaç yoğun dinleme ve bekleme anının ardından titrek bir şekilde, "Tanrı'nın bunu yapmaması gibi olmazdı, değil mi, Collie?"

Karanlığa çağrı ve sessiz beklemenin olduğu başka bir dönem daha vardı, sadece kanoya çarpan küçük dalgaların
yırtmasıyla kesiliyordu. Sonra kürek çekmeye yönelik spazmodik bir girişim oldu, ardından
bir başka dua mevsimi ve acele için acıklı bir yalvarış geldi. Sonra Çocuk
babasının ilahisini düşündü, tehlikedeyken sık sık söylediği ilahiyi; ancak oğul babasına saldıran tehlikenin ne tür bir tehlike olduğunu sık sık merak ediyordu. Az önceki kendi tehlikesi konusunda hiçbir şüphesi yoktu, bu yüzden çocuk titrek bir sesle şarkı söylemeye çalıştı:--

"_Ruhum, tetikte ol,
On bin düşman ayağa kalkıyor,
Günah orduları sertçe bastırıyor,
Seni göklerden çekmek için!_"

Ama şarkı söylemesi başarısız oldu. Ağlamaktan ve bağırmaktan sesi kısılmıştı,
ve "Bawkins"in duymasından ve gelip kanosunu
havada, uzağa, uzağa, sisler ve ölü insanlar diyarına götürmesinden korkuyordu. Ve
çıkarmayı başardığı zavallı sesler Collie'ye bu felaket yolculuğunun en
acı şeyi gibi geldi, çünkü başını geriye yasladı
ve kederli bir şekilde uludu. Bu yüzden Çocuk vazgeçti ve tekrar dua etmeye başladı,
Baba, Teyze Kirsty ve Peter Fiddle uzakta olsalar da
Tanrı'nın yakın olduğundan emindi. Artık ıslak ve üşümüştü ve o kadar
yorgundu ki sonunda başı Collie'nin boynuna düştü. Orada, yarı uykulu bir şekilde yatıyordu ki, köpek aniden bir sıçrayış yaptı ve onu dehşete düşüren yüksek bir havlama sesi çıkardı. Collie'yi yakaladı ve sert tehditlerle onu yere bastırdı. Ancak dehşeti vahşi bir umuda dönüştü. Arkasında, sisin içinden uzun bir tünel oluşturan soluk sarı bir ışık vardı. Ve aşağıdan, çok çok uzaklardan bir ses, "Roderick! Roderick, oğlum,
neredesin?" diye sesleniyordu.

"Baba! Ah, baba!" diye cevapladı çocuk boğuk bir çığlıkla. "İşte Collie ile
kanodayım!" Köpeğin varlığını duyurmaya gerek yoktu, çünkü Collie çılgınca havlıyor ve zıplıyordu, o kadar ki küçük sahibi onu
zorlukla tutabiliyordu. Ancak birkaç dakika önce olduğu kadar dikkatli değildi, çünkü babası yakındayken kano devrilse bile bunun bir önemi yok gibiydi!

Bir sonraki anda bir tekne, kör edici bir ışık parıltısıyla yan yana geçti
ve ne kadar kalabalık bir insan!--Peter Fiddle küreklerde, genç Peter
dümende ve Avukat Ed! Ve her tarafta aniden ışıklar beliriyor gibiydi ve tüm göl haykırışlarla çınlıyordu!
Ama çocuk sadece babasının sesini duydu, sadece uzanmış kollarını gördü. Kanodan neredeyse onların içine düştü ve orada tüm dehşetini ve bitkinliğini hıçkırarak
dışarı attı, Collie sıçrayıp havladı ve tekneyi devirmek için elinden geleni yaptı.

"Ah, Baba," diye hıçkırdı küçük çocuk, zorluklardan doğan bir bilgelikle,
"Altını alamadım--ama--ben--hiçbir şey istemiyorum--eğer _sen_ varsa!

BÖLÜM II

Angus McRae, Edward Brians'ın yakın bir arkadaşıydı, o zamanlar küçük bir çocuktu ve diğeri bitişik çiftliklerde yaşayan genç bir adamdı. Angus, hayatının erken dönemlerinde, bu genç komşusuna özel bir ilgi göstererek İyiliksever rolünü üstlenmişti ve bu inatçı çocuk, bir arkadaşının örneği ve yardımı her zaman yanında olmasaydı, hırsızların arasına düşebilirdi.

Ve şimdi Avukat Ed'in aklı, genç Roderick'in gökkuşağı keşif gezisinden sonraki sabah ofisine doğru yola çıkarken, hayat boyu süren bu yardımın birazını geri verme planlarıyla meşguldü. "Biraz para almam gerek ve alacağım," diye duyurdu kapısındaki çiçek açmış leylak çalısına, "darp ve saldırıyla almam gerekse bile."

Bir önceki gece eve çok geç gelmişti, ama yine de erken kalkmıştı. Çünkü genelde kasabada yatağa giren son adam olmasına ve neredeyse bütün gece çalışmasına rağmen, ertesi sabah her zaman zamanında gelirdi, sanki bir aylık tatilden yeni dönmüş gibi taze ve bakımlı görünürdü.

Algonquin'in diğer tüm profesyonelleri gibi Avukat Ed de kasabanın kuzeyindeki tepede yaşıyordu. Dul kalan kız kardeşi onun
evini yönetiyordu ve kasabanın geri kalanıyla birlikte Ed'in neden evlenmediğini merak ediyordu. Kardeşi, konuyla ilgili tüm sorulara, soru soran kişinin yaşına ve cinsiyetine göre cevap veriyordu; ve neredeyse oradaki her genç hanımı, onun gizlice ona özlem duyduğuna ikna etmişti.
Bu parlak Haziran sabahında, derin melodik sesiyle bir melodi mırıldanarak merdivenlerinden aşağı sallanarak iniyordu. Bir gül goncası kopardı ve
iltisine taktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü,
her bir arkadaşının kapısında durdu--ve kim arkadaşı değildi ki?--sahibini selamlamak ve
işine çağırmak için. Yakışıklı Bayan Armstrong'ların yaşadığı büyük tuğla ev olan "Rosemount"a, bir Koro Topluluğu provasını ayarlamak için koştu, iki blokluk bir alandaki yarım düzine eğlence
keşkesi
Pazar okulu öğretmenini çağırdı ve
sokağın karşısındaki Doktor Archie Blair'e, İskoçların pikniği için küçük faturaların o hafta içinde çıkarılabileceğini unutmamak için
kükredi. Çünkü Avukat Ed, kilise veya devlette kasabanın her örgütüne üyeydi, Kadınlar Yardımı hariç--ve bir şey istediğinde sık sık toplantılarına bile katılırdı ve her zaman istediğini elde ederdi. Yani,
erken yola çıkmış olmasına rağmen, sonunda özel arkadaşı J. P. Thornton'un evine vardığında oldukça geç olmuştu ve kapıyı
güçlü bir şekilde çaldı. Aslında o kadar geç olmuştu ki, J. P. gitmişti. Çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Tek başına, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde devam etti. Algonquin'de herhangi biri başı dertte olduğunda
Avukat Ed Ed'e giderdi, ama Avukat Ed'in kendisi başı dertte olduğunda,
eski dostu J. P. Thornton'a giderdi. Ve bu sabah başı dertteydi, yine de başkasının başı dertteydi.
Sokaktan aşağı, ofisine doğru baktı, orada onu bekleyen büyük bir iş günü olduğunu biliyordu.

"Bekleyebilirsin," diye belirtti kırmızı tuğlalı şık binaya. "Angus'u aklımdan çıkarmam lazım;" ve Papaz Evi kapısından içeri hızla girdi ve
iki adımda merdivenleri çıktı.

Papaz Evi, kilisenin karşısında, geniş göğüslü, geniş kollu bir evdi,
büyük kapısına yaklaşan herkesi kucaklamak ister gibi görünüyordu.
Görünüşü aldatıcı değildi. Kapısından içeri hangi saatte girilirse girilsin, cemaatin en azından yarısının orada olduğunu
bulurdu, üzgün olanlar doktorun çalışma odasında oturuyordu, mutlu olanlar çimenlerin üzerine yayılmıştı. Avukat Ed'in belirttiği gibi, Rab, Leslie'lere bilerek çocuk vermemişti, böylece cemaati benimseyip,
olması gerektiği gibi yetiştirebilirlerdi.

Bayan Leslie bahçenin diğer ucunda güller kesiyordu; ona çiyden ağırlaşmış bir
fıstık salladı ve o şapkasını çıkarıp derin bir reverans yaptı. Algonquin'deki herhangi bir kadına bağırarak selam verebilirdi, ama Bayan Leslie'ye asla bağırmadı. Manse hanımını çevreleyen görkemli eski dünya atmosferinde, Avukat Ed'in bile ona saygıyla davranmasına neden olan bir şey vardı.

Kapı açıktı ve doğrudan içeri girip koridor boyunca
rahibin çalışma odasına doğru yürüdü. Bunu yaparken koridorun diğer ucundaki bir kapı aniden açıldı ve yuvarlak siyah bir yüz ve bol kırmızı önlüklü bir figür içeri girdi.

"İyi öğleler, Missy Viney!" diye mırıldandı ziyaretçi. "De
ministah'ı görmek istiyorum, bress de Lawd!"

Viney'nin beyaz gözbebekleri ve parlayan dişleri ona hoş geldin dedi.

"Laws-a-me, Lawya Ed! Hepiniz gwine get marrit misiniz?"

Viney, Bayan Leslie'nin Algonquin'den birkaç mil uzaklıktaki Oro kasabasındaki küçük zenci yerleşiminden
çekip getirdiği şişman, neşeli bir genç kadındı. Pozisyonunun sorumluluğunu tam olarak hissediyordu ve cemaatin her birinin işlerine belirgin bir ilgi gösteriyordu. Ama tüm canlılar arasında Avukat Ed'i en çok seviyordu. Onun varlığı onu her zaman en yüksek ruh haline sokuyordu ve bekarlığı onun sürekli şakasıydı.

"Yassum," diye cevapladı, utangaç bir şekilde başını eğerek, "eğer benimle olsaydın, Viney. Yıllardır seni istiyordum ama çok utangacım."

Viney çığlık attı ve kırmızı önlüğünü ona doğru salladı. "Uzun süre gidiyorsun, önemsiz avukat!" diye bağırdı, bir kahkaha tufanı içinde kayboldu; ama tam o sırada çalışma odasının kapısı açıldı, rahibin başı dışarı çıktı ve aşçı kayboldu.

"Ah, neşeli sese bakılırsa sen olduğunu düşünmüştüm, Edward," dedi Dr. Leslie gülümseyerek. Ziyaretçisini elinden tutup içeri çekti.

"Gel, gel. Bu sabah uğrayacağını umuyordum."

Oturdular, bakan masasının önündeki koltuğunda. Avukat
Ed, kalmaması gerektiğini söyleyerek bir başkasının koluna yaslandı.
Papaz evine uğradığında ve birkaç saat kadar orada kalıp, şapka ve baston elinde, bir sandalyeden diğerine geçerek, sadece gittiğinden emin olmak için telaşla koşturduğunda bu onun tarzıydı. Dr. Leslie
anladı ve oturması için onu zorlamadı.

Yaşlı bir adam olmasa da, papaz Avukat Ed'in Sabbath Okulu'ndaki bir akademisyen pozisyonundan, oradaki en gürültülü ve yaramaz olanından, okulun müdürlüğüne ve oturumda bir koltuğa
gelişini görmüştü; ve en küçük büyüğüne karşı özel bir babacan hissiyatı vardı. Dr. Leslie, Algonquin'de Avukat Ed'in korktuğu ve fikrini tartışmadan kabul ettiği tek kişiydi.

"Ve bu sabah Angus'tan haber aldınız mı, yoksa küçük oğlandan?"

"Archie yaklaşık bir saat önce eve geldi. Küçük yaramaz iyi,
sadece ağrıyan bir kolu hariç. Sanırım kürek çekerken neredeyse yerinden çıkacaktı. Angus da daha iyiydi; ama Angus'la ilgili endişelerim var, Dr. Leslie. Ben bunun için geldim."

Odada dolaştı, süs eşyalarına dokundu, kitapları aldı ve
tekrar bıraktı.

"Archie Blair kaygının kalbine o kadar kötü geldiğini söylüyor ki,
hemen işe ara vermek zorunda, en azından bütün yaz boyunca, belki daha uzun süre.
Ve evi tamamen ekili ve dün, benim tavsiyem üzerine,
ipotek ettirdi."

Papazının önünde durdu ve ona çekici,
tedirgin gözlerle baktı. "Sanki ona izin vermemeliymişim gibi hissediyorum ama bunu
beklememiştim."

Dr. Leslie parmaklarını masaya vurarak oturmuştu, yüzü çok ciddiydi.

"Angus McRae'nin ne istediğini göremiyoruz, Edward. Hepimiz ona bir şey için borçluyuz - oturumun her biri ve en çok da bakan."

"Oturum!" Avukat Ed, az önce oturduğu kanepenin kolundan atladı. "Bir fikir var. Bunu onlara sunarsan, bir şey yaparlar; J. P. ve ben bunu zorlayacağız ve Archie Blair yardım edecek."

Bakan başını iki yana salladı. "Oturum büyük bir gövde, Edward,
ve--" gülümsedi,--"karıları ve kızları var. Bu konu
konuşulmamalı. Angus'a yardım edersek, aynı zamanda onu Highland gururunu inciterek öldürmemeliyiz."

Avukat Ed, bastonuyla sabırsızlıkla bir kanepe minderine vurdu.

"İşte orada, tabii ki! İskoçları asın, her neyse! Onlara insan gibi davranamazsınız. Gurur dedikleri o iğrenç şey, hangi yöne giderseniz gidin
tekerleklerinizi tıkar."

"Bittiğin ağaca hakaret etme, Edward," dedi İskoç gülümseyerek.

"Tanrıya şükür, üzerinde büyüdüğüm dalda birkaç tane iyi yeşil İrlanda yoncası ve devedikenleri vardı. Angus bizim kadar şanslı olsaydı yarın onu sıkıntıdan kurtarırdık."

"Angus McRae aramızda en az sıkıntı çeken olacak. Dün gece onu gördüğümde Paul'ü düşündüm, 'her yönden sıkıntılı, ama sıkıntılı değil,
şaşkın ama umutsuz değil.' Ona sessizce yardım edebileceğimiz bir yol düşünmeliyiz - o kadar sessizce ki kendisi bile bunu bilmeyebilir. İpoteği kimde?"

"Jock McPherson, tabii ki, başka kim?"

Rahibin yüzü aydınlandı. "Jock McPherson! Vay, vay, bu
şanslı, Edward. Jock'un yüreği, doğru anahtarı bulduğun sürece
tüm kiliseyi içine koyacak kadar büyük."

"Evet, ama bulduğunda onu yerleştirmek hassas bir iş. İşin içindeki bazı
küçük şeyler ona ters gelecek ve o da
yavaş ve katılaşıp, 'Bay
Moteratör, itiraz etmemin benim hakkım olduğunu düşünüyorum' diyerek duruma el atacak."

Bay McPherson'ın, oturumda ne yazık ki sık sık itiraz eden rolünde olduğu zamanki kasıtlı tavrını taklit etmesi rahibin yüzünde bir gülümsemeye neden
olmadı.

"Eğer itirazları olursa, onun itirazlarını
aşamayacağınızdan korkmuyorum. Şimdi, sadece birkaç dakika oturun ve
ne yapılması gerektiğine bakalım."

İkisi sabahın ilerleyen saatlerine kadar konuştular ve planlarını iyi bir şekilde yaptılar. Bay McPherson ipotek kaldırmaya ve bunun yerine Angus'un paraya ihtiyacı olduğu için çiftliği kiralamaya ikna edilecekti. Avukat Ed, sahibini endişeden uzak tutacak güzel bir meblağ karşılığında kiralanmasını sağlayacaktı ve Jock'un bu pazarlıktan kaybedeceği her şey, küçük bir arkadaş çevresi tarafından ona kısmen veya tamamen iade edilecekti. Dr. Leslie, bunun hukukçu bir zihne layık harika bir plan olduğunu söyledi ve Avukat Ed bundan çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Kendi ofisinden geçmeden J. P. Thornton'ın ofisine ulaşabilmek için yolundan iki blok uzaklaştı ve planı önüne koymak için bir saat daha harcadı.

Sonunda işyerine vardığında, öfkeli müşteriler, öfkeli arılar gibi bunun hakkında vızıldıyordu. Ama Avukat Ed pek umursamadı. O,
güldü ve hepsini iyi bir mizah duygusuna
sahneledi ve
masası başındaki sandalyeye
yerleşerek, inanılmaz kısa bir
zamanda bir sürü işi halletti, telefon etti, notlar aldı, sokaktan geçenleri selamladı ve
yazışmalarına katıldı, tüm bunları yaparken kişisel görüşmeler yaptı, -- aynı anda yarım düzine şey yaptı ve bunları
sanki tatil sporuymuş gibi yaptı.

Günlük işlerin telaşı onu Jock McPherson'la konuşmaktan alıkoydu,
akşam geç saatlere kadar, oturum toplantısının sonunda, kendini Bay McPherson bir tarafta ve arkadaşı J. P. Thornton diğer tarafta kiliseden uzaklaşırken buldu.
Mülakatın sonucu konusunda biraz endişeliydi.
Jock'un Angus McRae'ye yardım etmek istemeyeceğinden korkmuyordu, ancak her türlü korkuya sahipti ve haklı olarak, bunu kendi yolunda yapmak istiyordu. Jock
eğer iyi bir ruh halinde olsaydı, plana uyardı, değilse
tam istediğini yapar ve her şeyi mahvederdi.

Ve talihsizliğin cilvesi olarak,
yaprakların arasından parlayan ark lambasının damalı ışığı altında merdivenlerden inerken,
Avukat Ed Ed seçebileceği en talihsiz yorumu yaptı.

Koltuğunun altında bir Övgü Kitabı taşıyordu ve zengin bir
alt tonda bir mezmur mırıldanıyordu. Ve söylediği akılsızca şey şuydu: "Mezmurların sonunda _Amin_ söylemek istiyorum, ilahilerin yanı sıra.
Ne diyorsun, J. P.?"

"Harika bir fikir, Ed," dedi Bay Thornton içtenlikle. "Mezmurlar çok daha tamamlanmış gibi duyulurdu--" Aniden durdu, ölümcül bir
hata yaptıklarını fark etti. Bay McPherson duymuştu ve
iğrenç bir homurtu çıkardı. Çünkü ilahilere eklenen yeni eklentiden nefret ediyordu ve

kilise ayinine ithal edilmesine tütsü kullanımının

getirildiği gibi bakıyordu. Küçük bir adamdı, kurnaz bir gözü ve
yavaş bir dili vardı - ama kullanmaya hazır olduğunda
öldürücü bir darbe indirebilecek bir dil.

"Aye-men," dedi büyük bir dikkatle ve en çok
dikkatli olduğunda, en çok korkulması gereken oydu. "İnternet, ve sen de o kuyruğu ilahilerin
sonuna koyacaksın." Gözlük kılıfıyla Avukat Ed'in koluna dokundu. "İzin alana kadar biraz bekle, genç adam. Sen ve John Thornton tam olarak
seans değilsiniz."

Bay McPherson, kıdemli ihtiyar, her şeyin ortodoks şampiyonuydu ve Avukat Ed ile J. P.'yi sorumsuz çocuklar olarak görmeye meyilliydi.

"Hoot tuot, mon," diye bağırdı Avukat Ed neşeyle. "Biraz 'Aye-men' demenin nesi yanlış? Kutsal Kitap'ta 'Bütün insanlar 'Amin' desin' yazıyor - ve siz burada onlara bunu yasaklıyorsunuz!"

Jock bir Highlander'dı ve Avukat Ed'in ona 'Ova lehçesiyle' hitap etme alışkanlığı, yaramaz genç ihtiyarın gayet iyi bildiği gibi özellikle sinir bozucuydu.

"Evet. Kutsal Kitap'ı iyi biliyorsun, ama biraz daha okursan, 'Cahillerin
odasını işgal eden kişi nasıl 'Amin' diyebilir?' dediğini göreceksin."

Bu Avukat Ed'i gıdıkladı ve yüksek sesle güldü. "Tut, ut, Jock! Bu,
utanılacak kadar küçük bir şey. Sen, Jimmie McTavish ve daha birçoğunuz, sonunda kabul ettiğiniz her türlü şeye karşı çıkıyorsunuz. Aman Tanrım, ikinizin eski kilisedeki küçük orga itiraz ettiğiniz günü hatırlıyorum ve siz buna alıştınız
ve onu sevdiniz. "

"Beğendim mi? Gerçekten, peki ne zaman olacak?"

"Eh, sen tekmelemeyi bıraktın, en azından büyük olana kadar, ki o da
tamamen mantıksızdı, her neyse."

"Hayır, efendim." Bay McPherson'ın gözlük kutusu genç adamın koluna
kesin bir şekilde dokundu. "O zaman da şimdi de olduğu gibi gayet mantıklıydım. Küçük gıcırdayan şey
getirildiğinde itiraz ettim ve
sen ve o küçük şey kilisenin ucunu hepimizi sağır edecek bir makineyle
doldurduğunuzda daha da itiraz ettim. Dediğim gibi, tamamen mantıklıydım, organ ne kadar büyükse, itiraz da o kadar büyük olur."

J. P. karanlıkta bir gülümsemeyi gizledi ve araya girmek için acele etti, çünkü
Jock bir keresinde itiraz hobisine bindiğinde
güneşin altında hiçbir şeye katılmazdı.

"British Weekly'de kilise ayinlerinin evrimi hakkında bir makale var--" diye başladı; ama aceleci arkadaşı Jock'u
kendi yolunda düzeltmeye kararlıydı ve onun yıkımına doğru koştu.

"Ve aynı prensipte, ne kadar çok Amin, o kadar çok itiraz, ha?" diye
gülerek bağırdı. "Ama şimdi, buraya bak, eğer bu şeyi sadece adil bir zihinle ele alırsan, J. P.'nin dediği gibi, bir ilahinin veya bir mezmurun sonunda bir Amin olmadan bitmemiş gibi göründüğünü görmeden edemezsin. Herhangi bir
ilahiyi ele alalım örneğin--"

Bu sırada McPherson kapısına ulaşmışlardı, orada, yüksekteki yapraklı tüneklerinde bir ark ışığı, kaldırıma beyaz bir ışık
yayarak ve onu yaprak gölgeleriyle işlenmiş
zarif bir desenle işleyerek
tükürüyordu. Avukat Ed lambanın altında durdu ve Övgü
Kitabını açtı.

"Daha iyi, tamamlanmış ve sonunda bir Amin ile
tamamlanmamış bir tane bulmanızı meydan okuyorum." Rastgele bir ilahi seçti ve akşam havasına
şahane bir şekilde dökülen zengin sesiyle bir kıta söyledi.

"_İnanç, umut ve sevgiyi
birlik içinde el ele tutuşurken görüyoruz,
Ama üçünün en büyüğü
Ve en iyisi sevgidir. Amin._"

Avukat Ed'in melodik sesiyle söylenen güzel sözler, Jock'un ortodoks kalbini bile
etkilemeye yetti. Bir an sessiz kaldı, sonra
başlarının üstünde kaldırılan bir pencerenin sesi böldü.

Bayan McPherson, oturum sonrası toplantılara ve kapısında gürültülü olanlara alışkındı.
Ama şarkı söyleme ve bağırma eşliğinde olduğunda, saat on bir gibi utanç verici bir saatte müdahale etme
zamanının geldiğini hissetti. Bu yüzden pencereyi gürültüyle açtı ve bir yerde yangın olup olmadığını sordu.

Vardı. Avukat Ed'in kalbinde alevler yükseldi, tam Jock'un tereddüt ettiğini
düşündüğü anda gelen bu çok uygunsuz kesintiye o kadar öfkelendi ki. Ona içeri girip kendi işine bakması için bağırdı.

Algonquin'de hiç kimse Avukat Ed'in öfkeliyken söylediklerine aldırış etmiyordu, ama
Bay McPherson ona bile tahammül edecek hali yoktu. Ölümcül
yavaş ve dikkatli oldu. Gürültülü genç adama sırtını döndü
ve açık pencereye seslendi:

"Hayır, yangın olmayacak, Mary," diye seslendi. "Sadece bir Eerishman serbest kaldı ve onun gürültüsünü
sakınmasına izin vermeliyiz. Bana," diye devam etti, pencereye seslenmeye devam ederken, pencere bir gürültüyle
kapanmasına rağmen, "bana Kuzenim McNabb'ın Islay'deki Chersey ineğini hatırlatıyor. Süt vermeyi pek sevmezdi ve çok inceydi, ama harika bir müzisyendi. İki tavizin üzerinden bağırdığını duyabiliyordunuz."

J. P. Thornton neşeli, neşeli bir genç İngiliz'di ve
bu onun için fazlaydı. Hain oldu ve yüksek sesle güldü.
Avukat Ed Ed ona öfkeyle baktı; ama Jock'un yüzü tuhaf bir
bükülme geçirdi. Esprili bir şey söyleme fikri aklına gelmemişti, bunun için fazla
öfkeliydi; ama deneyimle öğrenmişti ki ne zaman
şaka yapacağını asla bilemezdi. Genellikle bir konuşmanın ortasında arkadaşlarının, Avukat Ed'in, kahkahalarıyla
şaşırırdı. Sonra durur ve kat ettiği yolu inceler, farkında olmadan
bir mizah damarına
rastladığını fark ederdi. Bu yüzden J. P. güldüğünde durup düşünürdü. Düşman "bawlin'"ini savunmak için uçtu ve gerçekten bir şaka yapıp yapmadığını görmek için zaman yoktu. Ama şüpheliydi ve şüphe onu iyi bir ruh haline soktu. Aniden bir ilham aldı; Avukat Ed'in salladığı
kitabı yakaladı ve açıp dikkatlice
kapı direğinin tepesine koydu.

"Daha süslü ve yuvarlatılmış, '_Aye_-men' ile, öyle mi?" diye sordu derin bir alaycılıkla. "Ama sonuçta onu süslü yapmayacaksın. Eğer kitabın ucuna bir kuyruk koymaya kararlıysan, neden kitaptaki tılsımı
söylemiyorsun. Birazcık
dışarıda kalacaksın."

Gözlüklerini kutusundan çıkardı, taktı ve kitabı dikkatlice elektrik ışığına doğru tuttu.

"Eğer süslü olmasını istiyorsan, bu şekilde söylenmeli."

Şimdi, kocasının Algonquin'deki en zeki adam olduğuna inanan Bayan Jock bile onun bir şarkıcı olduğunu söyleyemezdi ve önündeki ilahinin hüzünlü sözlerinde sesini korkunç
bir şekilde uyumsuz bir feryatla yükseltti:

"_Mezarda af yoktur,
Ve merhametin günü kısadır.
A-m-e-n-T-h-o-m-a-s-H-a-s-t-i-n-g-s--_"

Yazarın adının sonuna eklendiği, belirsiz bir uzunlukta uzatılan korkunç "Amin" karşı konulamazdı. J. P. kahkahalarla gülmeye başladı. Bir an için, Avukat Ed'in gözleri karanlıkta parladı,
ama sadece bir an için, sonra o da pes etti ve Avukat Ed güldüğünde, gerçekten içten bir kahkaha, bu, duyan herkes koroya katılana kadar
durmayan bir müzik performansıydı.

Ve sonra Jock yine nüktedan olduğunu fark etmeye başladı. Durakladı
ve ne yaptığını düşündü ve o da ne kadar komik olduğunu gördü.
İlk başta hemen gülmedi. Jock'un neşesi, nüktedanlığı gibi,
bunun için fazla kasıtlıydı. Önce alçak, yeraltına özgü bir kıkırdama sesi çıkardı,
sonunda tüm sağlam küçük bedeninin ritmik bir şekilde sallanmasıyla yüzeye çıktı. Bu sırada J. P. bir ağaca yaslanmış gözlerini siliyordu ve sokaktaki herkes gülümsüyor ve "Bu Avukat Ed'in kahkahası. Şimdi ne yapıyor acaba?" diyordu. Jock neşesini hemen bastırdı; kişinin kendi
mizacına fazlaca sevinmesi yakışık almazdı, ama neşesi geçmeden önce, J. P. ustaca bir hamleyle konuşmayı doğru kanala yönlendirmişti.

"İyi bir şakaydı, Ed!" diye bağırdı. "Bunu Angus McRae'ye söylemeliyim.
Angus da 'Amin'i pek sevmez, Jock."

"Angus büyük bir belada," diye haykırdı Avukat Ed, gözlerini silerek ve ciddi görünmeye çalışarak. "Duydun mu, Jock?"

Jock duymamıştı, bu yüzden küçük Roderick'in gökkuşağı seferi ve babasının buna bağlı olarak hissettiği kalp sevgisi hikayesi hemen
anlatıldı. Ve yardım etmek için yapılan muhteşem plan ustaca ortaya çıktığında, Jock hemen cevap verdi. Bu psikolojik andı; Thomas Hastings tüm somurtkanlığı
silip süpürmüştü ve Angus McRae'nin davası güvendeydi.

İki arkadaş akçaağaçların gölgesinde evlerine doğru yürüdüler, gece havası birçok bahçenin kokusuyla tatlıydı. İkisi de çok mutluydu, gerçekten o kadar mutluydu ki, her zamanki gibi, geceye yerleşmeden önce millerce yürüdüler.

Önce, J. P. _British
Weekly_'deki o güzel makaleyi tekrar hatırladı ve arkadaşıyla birlikte tepeye doğru yürüdü, o da bunun bir özetini verdi. Kapıya vardıklarında, Avukat Ed, J. P.'ye yaşlı adam Cassidy'nin vasiyetini ve Mike'ın bununla ilgili
sorununu anlatması gerektiğini
hatırladı ve böylece J. P.'nin kapısına geri döndü. Cassidy'nin vasiyeti
tamamlanmıştı ve J. P. İmparatorluk Federasyonu hakkında başka bir büyüleyici makalenin ortasındaydı, oraya vardıklarında, Avukat Ed onu tekrar tepeye çıkardı, böylece onu duyabilirdi. Bu, bir oturum toplantısından sonra eve gitmelerinin olağan
yoluydu.

"Ve sorabilir miyim," dedi J. P. , Angus'un işlerinin finansmanındaki kişisel payları nihayet karara bağlandığında ve üçüncü ve son kez kapısında durduklarında, "Kilise fonlarını bağışınız için tahsis etmeyi mi düşünüyorsunuz yoksa sadece bankayı mı soymayı düşünüyorsunuz," diye sordular. Çünkü J. P., Avukat Ed'in aşırı cömertliğinin onu her zaman yoksulluk sınırında tuttuğunu çok iyi biliyordu.

"Aslında ikisi de değil. Jock ilkinin ortodoks olduğunu düşünmeyebilir. İkinciye bu kadar şiddetle karşı çıkacağını sanmıyorum, ancak başarılı olmayabilir. Sanırım, evet, korkarım, Kudüs Fonu'ndan tekrar çekmeliyim."

"Elbette, bunu yapacağınızı biliyordum. Bakalım; bu Kutsal Topraklardan yedi kez uzakta kaldığımız anlamına geliyor, değil mi? Mükemmel bir sayı. Bir kişi doğal olarak İncil'deki yerlerle ilgili olarak yedileri düşünür."

Avukat Ed, neşeli bir şekilde güldü. Bu ikisinin Pazar okulunda birlikte oturmaya çalıştıkları ve Doktor Leslie tarafından ayrıldıkları günden beri, bir ara İncil topraklarına birlikte bir ziyaret yapmayı planlamışlardı. Seyahat neredeyse gerçekleşmek üzereyken, Avukat Ed'in parası tükenirdi veya J. P.'nin işi karışırdı veya onları evde kalmaya zorlayacak başka bir durum ortaya çıkardı. Sonbahar için son planlar yapılmıştı ve şimdi yine ertelenecekti.

Ancak J. P., Avukat Ed'in sadece bir tatil fonundan yararlandığını varsayarak kandırılmamıştı.

"Sanırım o seyahat için bir yerlerde yaklaşık beş dolar ayırdın, değil mi?"

"Doğru olmak gerekirse dört buçuk," dedi arkadaşı küstahça.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Gerisi nereden gelecek?" Ed'in işlerini sıkı bir şekilde gözetlemeye alışmıştı, yoksa bu savurgan genç adam evini, ofisini ve tüm
içeriklerini çoktan verirdi.

Avukat Ed bir an bile cevap vermedi. Aptalca bir şakaya yakalanmış
yaramaz bir okul çocuğu gibi görünüyordu. İtiraf sonunda ortaya çıktı.

"Will Graham'ın planına katılmamaya neredeyse karar verecektim. Şu anda buradan nasıl ayrılabileceğimi bilmiyorum, bu bir gerçek."

"Ed!" diye bağırdı arkadaşı, yarı hayranlıkla, yarı sabırsızlıkla. "Aman Tanrım, bu senin
hayatının fırsatı. Bill o kadar hızlı para kazanıyor ki sayamıyor. Birkaç yıl içinde sen de zengin ve ünlü bir adam olacaksın, eğer onunla birlikte girersen, bunun farkında mısın?"

"Ah, çok daha fazla şans var."

"Evet, ve onlar da tıpkı bunun gibi kayıp gidecekler. Ben,--biraz daha yardım edemez miyim?"

"Hayır. Ve bundan daha fazla bahsetme. Sadece bu şekilde, Jock, bu konuda
başka seçeneğim yok. Eğer son kuruşum olsaydı ve yarın bunun için hapse gireceğimi bilseydim, Angus'a yardım ederdim. Onun ne istediğini göremezdim.
Sorun değil. Birkaç yıl daha Algonquin'de kalacağım ve
ne olacağını göreceğiz. İyi geceler."

"Evet, ve tüm hırslarınıza ve Kutsal Topraklara da iyi geceler."

"Hiçbiri! Hırslar asılsın. Umurumda değil. Ama
Yetmiş kere yediye kadar ertelersek bile, Kutsal Topraklara gidiyoruz. Genç Roderick büyüyüp bize borcunu ödeyene kadar bekleyeceğiz ve
sonra gideceğiz. Gerçekten de, eskisini görene kadar Yeni Kudüs'e gitmeyi kesinlikle reddedeceğim!"

Sanki reddetmek yerine yeni bir pozisyonu kabul etmiş gibi parlak ve neşeli bir şekilde sokaktan uzaklaştı. O kadar mutluydu ki
akşamın iyi işini açan ilahiyi yumuşak bir şekilde söyledi. Çok uygundu:

"_İnanç, umut ve sevgiyi
birlik içinde el ele tutuşurken görüyoruz,
Ama üçünün en büyüğü
Ve en iyisi sevgidir._"

Jock'un evinin yakınından geçiyordu, bu yüzden yaşlı adamın henüz uyumamış olması umuduyla "Amin" diye bağırdı. Ve Bayan Leslie'nin Viney'i
ertesi sabah Lawyah Ed ve J. P.'nin iyi olduğunu ilan etti. Thornton tüm gece boyunca düz bir şekilde eve doğru yürüdü ve kahvaltıda yulaf ezmesi lapası yaptığında hala
gittiklerini açıkça belli etti!

BÖLÜM III

HAYATIN GENÇ DENİZCİSİ

Puslu bir Ağustos öğleden sonrası, küçük vapur _Inverness_, --Kaptan,
James McTavish-- uzun beyaz pruvası Algonquin Gölü'ne açılan sedirle çevrili kapılara doğru bakarak Simcoe Gölü'nün üzerinden yelken açtı. Yelken açtığı su gibi tamamen mavi ve beyaza boyanmış, şık bir küçük tekneydi. Aynı zamanda sahibi olan Kaptan McTavish,
ona doğum yerinin adını vermişti. Küçük vapuru severdi ve
adını son hecede yumuşak bir şekilde uzatarak ve hiçbir Sassenach dilinin taklit edemeyeceği
ünsüzleri yumuşatarak telaffuz ederdi.

Bugün pek fazla yolcu yoktu; çoğunluğu çocuklarıyla birlikte annelerdi,
çocukları güvertede birbirlerini kovalıyor veya
tüm yasak ve tehlikeli yerlere tırmanıyorlardı,
çocukları gölgede oturuyor, yaşamlarındaki konumlarına göre yama yapıyor, dikiş dikiyor veya nakış işliyordu. Birkaç genç hanım gruplar halinde oturuyor, sohbet ediyor ve
şeker yiyor veya okuyor ve şeker yiyordu, beyaz flaneller ve hasır şapkalı genç bir adam ise tabureler, örtüler, su ve dergilerle onları bekliyordu, son derece sefil bir şekilde getiriyor ve taşıyordu.
Inverness'te her zaman üzücü bir genç adam kıtlığı vardı, resmi tatiller hariç;
ama kızların dediği gibi, her zaman
Alf'e güvenebilirlerdi. O, Algonquin'in boş zamanlarını değerlendiren tek genç beyefendisiydi ve dondurma ve şekerlemelere harcayacak çok parası olmasının yanı sıra,
bununla harcayacak sınırsız miktarda iyi niyeti de vardı.

Gemide yapacak çok işi olan tek kişi o gibi görünüyordu. Aşağıda, 
mühendis ve kaptanın kardeşi olan yaşlı Sandy McTavish, bir çivi fıçısının üzerinde oturmuş, birkaç genç Kızılderiliye
tüttürüyor ve hikayeler anlatıyordu.
_Inverness_'in hareket etmesi için yapılması gereken işleri yapan yardımcısı, genç Peter McDuff, makine dairesi kapısına yaslanmış, dinliyordu.

Pruvadaki küçük dümenci kulübesinde, kaptan da boş zamanlarındaydı. Bir tabureye tünemiş, dümeni yönlendiren genç adamı derin bir ilgi ve hayranlıkla izliyordu.

"Ah, ha! Görüyorum ki unutmamışsın!" diye haykırdı gururla, güçlü genç eller gemiyi küçük sazlıklı bir adanın etrafında genişçe gezdirirken. "Gerçekten de Sand Bar'ı hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordum."

"_Inverness_'i çok fazla Pazar okulu pikniğine götürdüm, derslerinizi unutamam, Kaptan. Sırada Pine Point sığlığı var ve
onu geçtikten sonra, Loon Adası'nın ucundaki Sedirlere doğru yönelirsiniz,
ve sonra karga uçuşuyla Kapılara ve sonra Eve!
Yaşasın!"

Sanki denize atlayıp eve yüzmek istermiş gibi, sabırsız bir çocuk gibi dik ve geniş omuzlarını salladı.

"Eh, peki, peki! Mutlu olacak olan baban olacak ve senin de eve kalmaya
geldiğini düşünmek." Kaptan ellerini dizlerinde neşeyle ovuşturdu.

Genç adam gülümsedi, ama cevap vermedi. Hevesli, koyu gözleri
öndeki manzaraya çevrilmişti, her bir çok tanıdık noktayı işaretliyordu.
Ormandaki bir açıklıktan, Algonquin Gölü'nün yumuşak parıltısını görebiliyordu. Babası ve Peter Fiddle'ın balık tuttuğu Rock Bass Adası ve her Ağustos ayında teyze Kirsty'yi böğürtlen hasadına yardım etmek için kürek çektiği
oranın ortasındaki yarık vardı. Suyun üzerinde yumuşak altın rengi bir sis asılıydı ve ona, çok uzun zaman önce bir akşam, gökkuşağının dibindeki hazineyi bulmak için yola çıktığında takip ettiği o yanıltıcı parıltıyı hatırlatıyordu.

Çocukça hayalini hatırlayınca gülümsedi. Çünkü artık bir adamdı, üniversite diploması vardı ve böylesi bir çılgınlıktan çok uzaktı. Yine de güçlü kahverengi ellerinin hızlı hareketinde ve parlak gözlerindeki dürtüsel cüretkar bakışında, kanosunu hayatın sularına
bırakıp gökkuşağı parıltısının cazibesine doğru aceleyle kürek çekecek çocuk olabileceğini ima eden bir şey vardı.

Kaptan McTavish, Algonquin'deki her şeyle ilgili bir dizi soruyu yanıtladığında, onu dümeni devraldı ve güvertede misafirperver bir geziye çıktı, çünkü gemideki herkesi özel misafiri olarak görüyordu. Genç Roderick McRae'yi arama ekibine katıldığından bu yana geçen on sekiz yılda çok yaşlanmıştı.
_Inverness_ geçen yıllarda birçok kez elden geçirilmiş, boyanmış ve şık hale getirilmişti, ancak kaptanı böyle bir
yenilenme sürecinden geçmemişti. Ancak _Inverness_'in misafirperverliğiyle göllerin bir ucundan diğerine hala ünlüydü. Çünkü
gözleri
donuklaşmış olsa da, her zamanki kadar nazikti ve adımları
önceki yıllardaki kadar hızlı olmasa da, kalbi her zamanki gibi yardım etmek için
hızlıydı.

Algonquin _Chronicle_'ı cebinden çıkardı, dikkatlice düzeltti ve geniş salınan adımlarıyla güvertede tek başına oturan genç bir kıza doğru
hareket ederek, ona "Kanada'nın en iyi haftalık gazetesi, her neyse ve iyi bir Liberal" olarak sundu.

Kız gülümseyerek teşekkür etti ve gazeteyi alıp, kayıtsız bir gözle
göz gezdirdi. Gemideki tek yabancıydı ve Barbay'dan ayrıldığından beri
ayrı oturuyordu. Elbette Algonquin'deki herkes
Doğu Bölgesi için yeni bir öğretmen atandığını biliyordu. Ve ertesi gün okul açıldığında, _Inverness_'teki yolcular bunun o olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişlerdi. Genç hanımlar arasında çok fazla tartışma konusu olmuştu, çünkü çok güzeldi ve
mavi kumaş takımı en yeni şehir modasına göre kesilmişti ve genç bir adam kendini gösterme ve onun için alıp götürmesine izin verilmesi için yalvarma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Anne kalpli birkaç yaşlı kadın onunla konuşmuştu, ama o mesafeli oturmaya devam etmiş, tüm yaklaşımları engellemişti. Bunun nedeni, sosyal olmayan bir yapıya sahip olması değildi, ancak vatan hasretinin gözyaşlarını tutma mücadelesi tüm dikkatini çekiyordu. Küçük vapurda yalnız kalınabilecek bir yer yoktu, bu yüzden bütün öğleden sonra sırtı herkese dönük, suyun üzerinden bakarak oturmuştu. Yine de birçok güzel manzara fark edilmeden yanından geçmişti. Bazen _Inverness_ kıyıya o kadar yaklaşmıştı ki sarkan huş ağaçları eğilip
onun açık saçlarına hoş bir okşamayla dokunuyordu ve o yine
düşen mavi dalgaların üzerinden kaçıp gitti, martılar beyaz kanatlarının bir parıltısıyla
yükselip
daldılar. Ama garip kızın zihni
çok
uzaktaydı. Evine özlemle oldukça sızlıyordu -- artık olmayan eve. Ve o diğer eve de özlem duyuyordu -- kendisinin olması gereken ama artık
sadece bir rüya olan o güzel rüya evine. Tekrar tekrar gözyaşları birikmişti ama o onları geri
zorlamıştı, dikkatini kara ve gölün geçen güzelliklerine vermeye cesurca çabalamıştı.

Kaptan Jimmie'nin nazik gözleri, gemiye biner binmez yabancıyı fark etmişti ve kendini o sarkık küçük figürle
büyük hüzünlü gözlerin daha az kederli görünmesine adamıştı.

Tren istasyonundan inerken ona gemiye binmesine yardım etmişti,
sandığı arkasından tekerlekli sandalyeyle dönmüş, el sıkışmış ve onu Algonquin'e sıcak bir şekilde karşılamıştı, okulu kesinlikle seveceğini ve Bayan Armstrong'ların gerçekten çok nazik olacağını biliyordu.

Şaşkınlıkla yukarı bakmıştı, henüz Algonquin halkının komşularının yaptıklarıyla ilgili bilgeliğini bilmiyordu.

"Ah, gerçekten de senin hakkında her şeyi öğreneceğim," dedi kaptan, genişçe gülümseyerek. "Sen Bayan Murray olacaksın, ders verecek genç lider. Avukat Ed - yani Bay Brians, biliyorsun - bana söyleyecekti.
Ve sen Bayan Armstrong'ların yanında kalacaksın. Bana seni
büyüteceğimi söylediler," diye ekledi, sahiplik havasıyla, bu da onun biraz daha az yalnız hissetmesini sağladı. "Ve gerçekten de," diye ekledi, gerçekten de kendine ait olan
cesaretli havayla, "Bayan Armstrong'lar şanslı bir çift olacak, her neyse."

Öğleden sonra birçok kez onun yanında durup ona nazik bir
söz söylemişti. Ve bir keresinde onun yanına oturup ilgi çekici yerleri işaret etti,
bu arada dümende kararsız bir pilot _Inverness_'i umursamadan
mutlu bir zikzak rotaya gönderdi. Şu anda geçtikleri Hughie McArthur'un çiftliğiydi. Hughie iyi iş çıkarmıştı. Kaptanın öz yeğeniydi,
çünkü en büyük kız kardeşi Old Archie's Hughie'de evlenmişti. Old Archie
bu bölgelerdeki ilk yerleşimciydi ve karısıyla birlikte ilk günlerde zor zamanlar geçirmişti. Babası ona Old Archie's karısı Algonquin'in şimdi durduğu yere girmişti -o günlerde buna
Kapılar diyorlardı--eğer varsa yirmi mil ötede, sırtında değirmende öğütülecek bir çuval buğdayla ve sonra unla geri dönerken, o zamanlar sadece on beş yaşında olan en büyük kız, aileye ve hayvanlara bakıyordu. Archie isyan sırasında cephedeydi. Evet, o günlerde kadınlar için zor zamanlar
dı. Şimdi zamanlar kesinlikle değişti. Şimdi, kız kardeşinin oğlu olan Hughie'yi ele alalım. Şurada görebildiği yeni silosuydu.
Hughie'nin benzinli bir motoru vardı ve her şeyi yapıyordu, dedi Hughie, ama
sabah işe alınan adamı uyandırıp tamir ettirecekti, böylece bunu yapacaktı. Kaptan durakladı, Hughie'nin
zekâsının takdir edildiğini görmekten memnun oldu. Çalkalayıcıyı ve çamaşır makinesini çalıştırmak için motoru tamir ettirdiler ve Hughie'nin karısının oturup org çalmaktan veya arabayla kasabaya gitmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Ve o tahta şeridin hemen arkasında babasının _Inverness_'ten çıktıklarında ilk yerleştiği yer vardı. Şimdi görebildiği tek yer, en tepedeki tepeye kadar Oro kasabasıydı ve ilk günlerde Highlanders için harika bir yerdi, ancak ne yazık ki bozulmuş olduğundan korkuyordu. İnsanlar artık
Galce'yi neredeyse hiç duyamadığınızı söylüyordu.

Kaptan şimdi ona baktı, dikkatini küçük gazeteye vermeye çalışıyordu ve aniden onun için
başka bir şey yapabileceğini düşündü ve küçük dik merdivenlerden aşağı koşturdu. _Inverness_ bir yaz öğleden sonrasının Algonquin Gölü'nün girişini gördüğünde, Kaptan Jimmie hemen aşağı iner ve tüm yolcu listesine
çay demlerdi. Bunu her zaman yapmıştı ve bu
yolculuk ortası ikramı,
motoru çalıştırmak için kömür kadar vazgeçilmez olan
seyahatin kurumlarından biri haline gelmişti. Kısa bir süre sonra bir elinde kocaman bir çaydanlık, diğerinde bir sürahi sıcak suyla belirdi ve misafirperver bir şekilde seslendi, "Gelin ve bir fincan çay için, ne olursa olsun.
Gelin."

Beyaz flaneller giymiş genç adam Bay Alfred Wilbur ona yardım etmek için koştu.
Algonquin'de çayın döküldüğü her türlü etkinlikte hizmet vermeye kendini adamış olması, ona
utanç verici bir lakap getirmişti. Kartvizitlerine kazınmış tam ünvanı
Alfred Tennyson Wilbur'du ve kasabanın kaba bir genç adamı baş harflerle
biraz özgürlük almış ve bunların Öğleden Sonra Çayı
Willie anlamına geldiğini ilan etmişti.

İtiraf etmek gerekir ki, Öğleden Sonra Çayı Willie tüm Kanada'daki en yardımsever genç adam olmasına rağmen, bugün kaptana yardım etme isteğinden tamamen habersiz değildi. O büyük çaydanlıkta, şehir şapkası ve şık takım elbisesiyle yakışıklı genç hanıma hizmet etme şansı gördü. İkinci bir çaydanlık aldı ve telaşlı bir şekilde ona doğru gidiyordu ki, tamamen baygın olan kaptan ondan önce içeri girdi ve zavallı Alf'in bütün öğleden sonra köle gibi çalıştığı kaba genç hanımlar, onun rahatsızlığına yüksek sesle güldüler.

Fincan çay servis edilir edilmez kaptan pilot evine geri döndü. Kanal'a girmişlerdi, alçak kıyılı ve sazlıklarla çevrili, birçok güzel virajla Algonquin Gölü'ne uzanan bir oyuncak nehir. İki köprü Kanal'ın en dar kısmından geçiyordu ve bu kısma Kapılar adı veriliyordu ve Kaptan Jimmie, ne kadar uzman olursa olsun, kendisinden başka kimsenin
Inverness'i buradan geçirmesine izin vermiyordu.

Görevlerinden kurtulan Roderick, uzaklaştı. Garip kız gibi o da, özellikle genç hanımlar arasında çok fazla ilgi çekmişti ve onların isteği üzerine Alfred Tennyson, onu birkaç kez kendi çevrelerine katılmaya ikna etmeye çalışmıştı. Ancak Roderick, genç hanımların yanında utangaç ve kısıtlanmıştı. Okul ve üniversite yıllarında onlarla tanışmaya
vakti olmamıştı ve onlara sadece uzaktan, çekingen bir şekilde hayranlık duymuştu; bu yüzden Alfred ona yaklaşıp bir kez daha gelip tanışmasını istediğinde,
aşağıya doğru gizlice inip eski çocukluk arkadaşı itfaiyeciyle konuşmaya başladı.

"Merhaba, Pete, yakında Algonquin Gölü'nde olacağız!" sevinçle bağırdı, alçak kapıya eğilip genç adamın _Inverness'in_ sıcak çenelerine kömür

atmasını izlerken.

Genç Peter fırın kapısını çarparak kapattı ve serin hava almak için
yukarı çıktı. Siyah elini Roderick'in koluna koydu, "Söyle,
eve geldiğin için çok mutluyum, Rod," dedi, genişçe gülümseyerek.

"Ve eve geldiğim için de aynı derecede çok mutluyum, Pete, ihtiyar. Diyorum ki,
Eski Denizci orada sigara içip sana emir verirken sen bütün işi mi yapıyorsun?"

Bir mühendis ve bir ateşçiden oluşan _Inverness_ mürettebatı, ister limanda ister açık denizde olsun, açıkça isyan halindeydi. Herkesin Sandy McTavish dediği Eski Denizci, kaptanın ağabeyiydi ve eğer Davy Jones'a götürürse _Inverness_'i istediği gibi işletmeyi planladığını hiç saklamadı. Buna göre, gerçek denizcilik tarzında bütün gün sigara içip hikayeler uyduruyordu ve genç Peter McDuff işi yapıyordu.

Ama Peter, Roderick'e şaşkın şaşkın baktı ve iyi huylu bir şekilde sırıttı. Yaşlı Sandy'nin işi düzenlemesinde adaletsiz bir şey olduğunu anlamamıştı. Zavallı Peter adaletsizlik için doğmuştu.
Babası bir ayyaştı ve çocuk hayata donuk beyinle
ve ağır ayaklarla başlamıştı. Yavaş zihni, hayatın yüklerinin neden bu kadar eşitsiz bir şekilde
bölündüğünü sorgulamamıştı.

Ama Roderick McRae, Peter'ın engelli hayatının trajedisini biraz olsun hissediyordu. Ellerini şefkatle genç adamın ağır
omuzlarına koydu. Algonquin Gölü kıyısında yan yana büyümüşlerdi, ama kaderleri ne kadar da farklıydı!

"Ah, senin için zor bir iş, Pete, ihtiyar!" diye haykırdı.

Peter'ın donuk gözleri parladı.

"Ah, hayır, öyle değil! Harika bir iş olacak, Rod. Baban
benim için bunu alacaktı. Baban bize çok iyi davrandı, Rod. Söyle,
bana şehirden bahset. Çok büyük bir yer mi?"

Roderick konuşurken genç adamın ağır yüzünü inceledi. İşte babasının Jericho Yolu'ndaki komşularından biri. Yirmi yıl
veya daha uzun bir süre, babasının Peter Fiddle'ı ayık ve dürüst bir hayata
getirmek ve oğlunu da aynı şekilde yetiştirmek için mücadele ettiğini hatırlayabiliyordu. Ve tüm bunların karşılığında ne gösterebildi? Yaşlı Peter yirmi yıl öncesine göre daha kötü bir ayyaştı ve zavallı Genç Peter o içkinin
umutsuz sonucuydu. Roderick'in nazik kalbi babasının çabalarına sempati duyuyordu, ancak kafası onları yargılıyordu. Hayatın Jericho Yollarında sürekli tökezleyen insanlarla uğraşmanın pek de bir faydası olmadığını itiraf etti. Peter isteksizce makine dairesine geri döndü ve Roderick _Inverness_'in Kapılara girdiğini görmek için güverteye koştu. Uzun bir
yıldır eve dönmemişti ve Algonquin'in ve eski çiftliğin bulunduğu küçük koyun ilk bakışını yakalamak için bir çocuk kadar istekliydi.

Dümenci evine doğru geçerken, Barbay'da gemiye gelen genç yabancıyı tekrar fark etti. O zamanlar onu daha önce görmüş olma anısıyla şaşkına dönmüştü ve yavaşça yürüdü, ona baktı ve nerede ve ne zaman olabileceğini hatırlamaya çalıştı. Yaklaşırken, kadın ona doğru döndü, gözleri bir martının beyaz kanadının hareketini takip etti ve onu tanıdı. Onu oldukça net bir şekilde hatırladı, çünkü yoğun üniversite günlerinde tanıştığı genç hanımların sayısını parmaklarıyla sayabiliyordu ve Bayan Murray kolayca unutulabilecek biri değildi. Korkuluğun önünde durdu ve sahneyi hatırladı. Bayan Carruthers'ın, Billy Parker'ın teyzesinin evindeydi. O nazik hanım, aç öğrencileri pazar akşamları evine davet etmeyi bir alışkanlık haline getirmişti. Ve verdiği akşam yemekleri! Billy o akşam Roderick'i götürmüştü ve yarım düzine daha vardı. Ve bu Bayan Murray kiliseden sonra Richard Wells'le birlikte uğramıştı. Wells son yılında bir tıp doktoruydu ve Roderick onunla daha önce sık sık görüşmüştü. Bayan Murray'in yumuşak beyaz bir elbise giydiğini ve
büyük beyaz bir şapka taktığını hatırladı ve o zamanlar çok parlak ve neşeliydi, şimdi göründüğü kadar üzgün ve
düşünceli değildi.

Bütün bunları hatırlarken ona dikkatle baktığını fark etmemişti, ta ki dönüp ona bakana kadar.
Şaşkınlıkla karışık bir
tanıma irkildi.
Bir an kararsız göründü; sonra eğildi ve Roderick
hızla öne çıktı. Ona elini uzattı, koyu gri-mavi gözlerinde belirsiz bir bakış. Onu hatırlıyordu; Roderick'in görünüşü kolayca unutulamayacak kadar
çarpıcıydı; ama nerede olduğunu hatırlayamadığı açıktı.

"Geçen sonbaharın bir pazar akşamıydı - Bayan Carruthers'ın evinde," diye kekeledi. Kadın güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, unutmam aptalcaydı. Kayınvalideydin, değil mi?"

"Evet, son yılımdayım. Şu anda eve gidiyorum, Algonquin'de pratik yapmak için. Buradaki arkadaşlarını ziyaret edecek misin?"

"Hayır, ders vereceğim." Kendisinden bahsetmek istemiyor gibiydi. "Algonquin çok güzel bir yermiş, duydum."

"Kanada'nın en güzel yeri," dedi Roderick
coşkuyla. Genç kadınlarla olduğu kadar onun yanında utangaç değildi. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, onunla tanışmaktan utandığını ve sıkıntısının kendisini unutturduğunu görmekten kendini alamadı. Onu telaşlı bir şekilde rahatlatmaya çalıştı.

"İnsanlar nasıl da dağılıyor! O gece Bayan Carruthers'ın evinde olan yarım düzine kişi dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Billy Parker avukatlık yapmak için Victoria'ya gitti ve Withers Almanya'da ve Wells, onur derecesiyle mezun oldu, değil mi? Dick Wells nereye gitti?"

Roderick ismi söyler söylemez hata yaptığını fark etti. Kızın yüzü kızardı; boynundan ve kaşlarından yavaşça yukarı doğru bir renk yayıldı ve yanaklarını koyu kırmızıya boyadı. Ama kız ona cesur ve kararlı gözlerle baktı ve sessizce cevap verdi:

"Nerede olduğundan emin değilim. Montreal'e gittiğini duydum." Ve bunu söyledikten sonra giydiği zarif bluz kadar bembeyaz oldu.

Roderick bir şey için özür dilemek için beceriksizce bir girişimde bulundu, ne olduğunu pek bilmiyordu ve işleri daha da kötüleştirdi.

"Ben--özür dilerim," dedi, "sormamalıydım--ama düşündüm--anladık--en azından Billy dedi," umutsuzca
çalışmaya başladı ve kadın yardımına yetişti.

"Dr. Wells ve ben nişanlıydık?" Kadın şimdi doğrudan ona bakıyordu,
dik oturuyordu ve gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Evet," diye fısıldadı.

"O zaman doğruydu. Ama şimdi değil."

"Konuştuğum için çok üzgünüm--" diye kekeledi Roderick.

"Öyle olmak zorunda değilsin," diye lafa girdi kadın. "Bu çok doğaldı--sadece--" kadın bir an ona dikkatle baktı sanki ölçüyormuş gibi. "Sizden bir ricada bulunabilir miyim, Bay McRae?"

"Ah, evet, çok mutlu olurdum," diye patladı adam, telafi etmek için endişeliydi.

"O zaman bundan hiç bahsetmeyecek kadar iyi olursanız. Muhtemelen bir süre Algonquin'de yaşayacağım."

Tereddüt ederek durdu. Bu garip genç adama, kimsenin onu tanımadığı bu küçük kasabaya, sadece tanıdıklarının ve arkadaşlarının merakından ve acımasından kaçmak için geldiğini ve
sırrını bilen biriyle
karşılaştığında dehşete düştüğünü itiraf edemezdi.
Sırrını kendisinden daha fazla saklamak için
endişelendiğini görünce rahatladı.

Ona bunu bir daha asla düşünmeyeceğine dair güvence verdi ve sonra
Algonquin Gölü'ndeki balıkçılık ve
ördek avcılığı hakkında bir söze rastladı, sonradan hatırladığı kadarıyla, onun
ilgilenemeyeceği iki şeydi ve sonunda kaçtı.
Pruvaya doğru eğildi, kanalın yeşil kollarını _Inverness_'a doğru açmasını izledi ve Dick
Wells hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı. Tüm üniversite dedikodularını bilen Billy Parker ona çok şey anlatmıştı
ama o bunları pek dinlememişti. Ama
bozulan bir nişanla ilgili bir şeyler hatırladı. Wells, Haziran ayında güzel Bayan Murray ile evlenecekti, demişti Billy. Çeyizi hazırdı,
ve sonra Dick tek başına Eski Ülke'ye bir geziye çıkmıştı. Kimse nedenini bilmiyordu, ancak Billy bunun aynı eski sebep olduğunu söylemişti: "Başka bir kız."

Roderick McRae'nin şövalyeliği daha önce genç kadınlar söz konusu olduğunda hiç harekete geçmemişti. Şimdi içinde yeni ve güçlü bir şeyin yükseldiğini hissediyordu. Birdenbire, bir hanımın onuru için cesurca işler yapmak veya ona yapılan haksızlıkları düzeltmek için bir şövalyeyi otoyola gönderen eski ruhla
dolmuştu. Sıcak kalbi çelişkili duygularla
doluydu, o yumuşak mavi gözlere incinmiş bakışı
getirdiği için kendine öfke, bunun başlıca nedeni olduğu için Wells'e öfke ve hepsinin altında, altın saçlı ve hüzünlü gözlü kızla aralarında bir sır olduğu gerçeğinden kaynaklanan garip, oldukça mantıksız bir coşku.

Artık Gates'teydiler, demiryolu köprüsünden yavaşça geçiyorlardı.
Algonquin Gölü'nün yumuşak renklendirilmiş camsı suyu, berrak derinliklerinde yeşil adaların yansıdığı, görüşe açılıyordu. Kanal da berrak ve kristal gibiydi, ancak _Inverness_'in pruvasından gelen dalgalar alçak kıyıya doğru yuvarlanıp
sazlıkların görkemli bir şekilde başlarını sallamasıyla. Küçük
motorun yankıları, derin ormana doğru şaşırtıcı derecede berrak bir şekilde takırdıyordu. Çirkin bir
kahverengi balıkçıl, sessiz alanına yapılan izinsiz girişe şaşkınlıkla
sert bir şekilde haykırarak pruvadan uçtu ve
bataklıkta kayboldu. Büyük bir balıkçıl, teknenin önündeki kanaldan görkemli bir şekilde
geçiyordu, geniş mavi kanatları güneş ışığında parlıyordu. Her şey o kadar
durgun ve güzeldi ki Roderick'in
yüreğinde bir huzur ve memnuniyet duygusu uyandı.

_Inverness_ yavaşça ikinci köprüye doğru ilerliyordu. Kanal burada çok dar ve sığdı ve kaptanın aşağıdaki güçlerle iletişim kuran küçük düdüğü çılgınca gıcırdıyordu. Köprü dönmeye başladığı anda, çamur sıçramış bir arabadaki bir adam, geçmek için çok geç olan bir anda yukarı fırladı ve orada, Inverness her homurdandığında öfkeyle topuklarının üzerinde yükselen atını tutarak durdu. Güzel yüzü öfkeyle kararmıştı, mavi gözleri parlıyordu. Gösterge panelinin üzerine eğildi ve kaptanı tutan küçük dümen evine yumruğunu salladı. "Hadi bakalım, Jimmie McTavish!" Öfkesinde bile zengin ve müzikal bir sesle kükredi. "Acelem olduğunu görmüyor musun, sen
gürleyen yaşlı çamur kaplumbağası? Sen burada oyalanırken
ben bir gemiyi Atlantik'in üzerinden geçirebilirim. Yolumdan çekil, diyorum sana! O beş tren gitmeden önce şehre varmam gerek ve işte senin o eski
devenin çamura saplanmış.--Nasıl? Ne? Ah, ne adına--?" Boğazını sıktı, öfkeyle geveledi, çünkü son bir gıcırtı ile
_Inverness_ tamamen durdu.

Kaptan dümen evinden fırlayıp Eski Denizci'ye gecikmenin nedenini sormak için öfkeli bir
soru sordu. Kuzey göllerinin keskin havasında her türlü havada çok fazla yelken açmak, Kaptan McTavish'in sesini mahvetmişti, ki bu ses en iyi ihtimalle yüksek bir sopranodan başka bir rol için tasarlanmamıştı. Ve şimdi öfkeden neredeyse duyulmuyordu. Bir deniz kaptanının yolcularının huzurunda böyle alenen azarlanması onuruna hiç yakışmıyordu.

"Eğer sesinizi duymak isteseydiniz," diye bağırdı, "yeterince hızlı hareket ederdim.
Uzaklaş, Sandy! Uzaklaş, Peter, dostum!"

Tüm yelkenciliğine rağmen, kaptan gerçek bir kara adamıydı ve baskı altındayken ince denizcilik görünümü üzerinden kayıyordu ve dili denize ait değildi.

"Uzaklaş, Sandy," diye seslendi yapmacıksız bir şekilde, "ve birazcık çak. _Aman_!

"Kralın Otoyolunu engellediğin için seni mahkemeye verebilirim!"

Köprüdeki adam gürledi.

"Su, yol kadar Kralın Otoyolu olacak!"
diye karşılık verdi kaptan öfkeyle. "Başkalarının işleriyle tek başına ilgilenip kendi işine bakacaksan, yasayı daha iyi bilirsin. Denizin bir kuralıdır, her gemi--"

"Deniz!" diye bağırdı düşman, boğucu bir kükremeyle. "Deniz! Bir gemi! Zavallı bir balık havuzu ve bunun gibi eski bir küvet, deniz ve bir gemi! Defol git! Gözümün önünden!"

Sanki _Inverness_'i suların yüzünden silmek istercesine elini salladı.

Kavga sırasında, Roderick McRae, arabadaki deli adamın dikkatini çekmeye çalışarak
korkuluğun üzerinden çok fazla eğilmişti.
Ama sesi, savaştan büyük keyif alan yolcuların kahkahaları ve tezahüratları arasında boğuldu. Tam bu sırada parmaklarını dişlerine koydu ve uzun, keskin bir ıslık çaldı. "Ho! Avukat Ed!" diye bağırdı. Köprüdeki adam irkildi. Öfkeli yüzü, şimşek hızıyla, aydınlandı.

"Roderick!--Rod! Orada mısın? Yaşasın!" Şapkasını çıkardı ve
havada salladı. "Benimle eve gel! Seni atlamaya cesaretlendiriyorum!"

_Inverness_ köprüden tehlikeli bir mesafedeydi, ancak genç adam yarı gülerek meydan okumadan önce bir an bile tereddüt etmedi.
Hafifçe korkuluğa atladı, bir an dengede durdu ve güçlü bir
yaylanmayla köprüye indi. Seyirciler bir nefes aldılar ve sonra rahatlamış ve hayranlık dolu bir
neşeyle tezahürat ettiler.

Başka bir yaylanma Roderick'i arabaya bindirdi, arkadaşı sırtına
çaktı ve iki okul çocuğu gibi güldüler. Ve
gerçekten de öyleydiler, çünkü Roderick McRae neredeyse yirmi dört yaşında olmasına rağmen, eve dönüş sevincinde kendini bir çocuk gibi hissediyordu ve Avukat Ed'e gelince, ne hislerinde ne de görünüşünde bir saat bile yaşlanmamıştı, ama sürekli olarak on sekiz yaşına yakın bir yerde yaşıyordu.

Bu arada _Inverness_'in gerçek kaptanı kendini
harekete geçirmeye başlamıştı. Eski Denizci, kardeş kaptanının emri için fırın kapısına giren en küçük kömür parçasını bile umursamıyordu; ama Avukat Ed'den sağlıklı bir şekilde korkuyordu ve onu tekrar uyandırmanın
akıllılığından şüphe ediyordu. Bu yüzden Peter'a bir emir verdi ve suyun
çokça kaynatılıp çalkalanmasıyla _Inverness_ yavaşça hareket etmeye başladı.
Her zaman orada tüneyen bir düzine genç tarafından çalıştırılan köprü,
yerine oturmaya başladı. Düdüğünün meydan okuyan bir haykırışıyla, _Inverness_ Kapılardan yelken açtı ve araba köprüden geçip tozlu yoldan aşağı doğru hızla uzaklaştı. Ama Avukat Ed şimdi iyi bir mizahla
dolu olmasına rağmen, Marmion gibi, geri çekilen gemiye meydan okuma eldivenini sallamak ve kaptanın neşeyle karşılık verdiği
hakaret dolu sözler söylemek için döndü.

"İyi," dedi Eski Denizci, bir kez daha piposuna yerleşirken, "Avukat Ed'in ne Gawlic'i ne de küfürü bilmemesi büyük bir utanç olacak, çünkü öfkelendiğinde hiçbir işe yaramayacak, hiçbir işe yaramayacak!"

Sözlü eksikliklerinin tamamen farkında olmayan ve gürültülü bir şekilde mutlu olan Avukat Ed, Pine Yolu'ndan kasabaya doğru hızla uzaklaştı. Roderick'in ortağı olmak için
Algonquin'e geri döneceği günü uzun zamandır dört gözle bekliyordu.

"Seni tekrar görmek harika, Delikanlı," diye sevinçle haykırdı, genç adamın güzel vücudunu ve samimi yüzünü gururla inceleyerek. "Sonuçta Batı'ya gideceğinden
korktuğum için gerginleşiyordum."

"Gitmek istemediğimi söyleyemem," diye itiraf etti, "ama senin ofisinde benim yerimde başka birinin olması fikrinden hoşlanmadım. Görüyorsun ya,
ben yemlikteki bir köpek gibiyim ve babamın son mektubu geldiğinde gelmem gerektiğini hissettim."

"Haklısın, oğlum. Senin yerin şu anda babanın yanında. Ve
sanki kamptaymışsın gibi iyi ve formda görünüyorsun."

"Her şeye hazırım. Sen ve J. P. Thornton yarın Kutsal Topraklara doğru yola çıkabilirsiniz."

"Bir keresinde, yaklaşık yirmi yıl önce kehanet etmiştim; sen
benim pratiğimi idare edebildiğinde gideceğimi ve bunun gerçekleşeceğini
düşünmezsem asılacağımı. Her neyse, J. P. bundan bahsediyor. Kolun şimdi seni hiç
rahatsız ediyor mu?"

Roderick sağ yumruğunu iki katına çıkardı, kolunu uzattı ve yavaşça
yukarı çekti, muhteşem kasını gösterdi. "Bazen, ama
umursama gerektirecek bir şey değil, sadece arada sırada nemliyken bir sızlama oluyor. Hala
iyi kanomu kürekleyebiliyorum ve eğer bir boks maçı istiyorsan--"
döndü ve arkadaşına doğru ilerledi, neredeyse onu yola
düşürecek
şimşek gibi bir darbe aldı. Ve ikisi, birkaç genç gibi
gürültülü bir dövüş maçına çıktılar.

Avukat Ed henüz hiç evlenmemişti, yine de Algonquin'deki her kadınla, kızla ve bebekle sevişiyordu. Fakat Roderick McRae onun için bir oğul gibi büyümüş, büyük sıcak kalbinin her arzusunu yerine getirmişti ve şimdi
oğlunun ortağı olacağı gururlu gün gelmişti. O ve Angus, Lad eve döndüğünde kasabada, kilisede ve Jericho Yolu'nda başarılacak harika şeyler hakkında saatlerce konuşmuşlardı ve Lad'in kendisinin ancak tahmin edebileceği büyük planlar yapmışlardı. Bir süre, mezuniyetinden sonra şehirde bir firmada çalıştırıldığında ve onlardan Batı'da bir pozisyon teklifi aldığında her şeyin mahvolacağından korkmuşlardı.
Fakat o, onların sevincine rağmen teklifi reddetmiş ve Algonquin'e yerleşip Avukat Ed'i tamamen fazlaca külfetli olan mesleğinden kurtaracaktı.

Saat beş treni henüz yetişmediği için dönerek ilerlerken, yaşlı adam kasabanın tüm haberlerini anlattı; J. P.'nin son büyük
konuşması, Algonquin'in lacrosse zaferleri, oturumdaki son mücadele, --çünkü Jock McPherson hala yiğit ve inatçı bir
itirazcıydı,-- McClintock's Corners'daki son çay toplantısı, Avukat Ed'in lideri olduğu Highland Quartette'in şarkı söylediği yer, az önce gittiği Indian Head'e
gönderilen görev, vs., vs. Roderick'in evinin karşısındaki yola geldiklerinde her şey yarı yarıya anlatılmamıştı ve Çocuk aşağı atladı, o gece sandığı için şehre gittiğinde ofise koşacağına söz verdi.

Yolculuğun geri kalanında hiç vakit kaybetmedi. Beyaz Kızılderili Kavallarının minik, mumsu mumlarını kaldırdığı ve sincapların ağaç tepelerinden ona öfkeyle
havladığı loş ormanın içinden bir koşuydu; nilüferlerin yeşil ve altın renginde bir peri köprüsü oluşturduğu
derenin üzerinden bir sıçrama, çalılıkların arasından bir tırmanış ve küçük mera alanının
kenarındaydı ve meyve bahçelerinin
içine gömülmüş eski evi,
ve Teyze Kirsty'nin bahçesini ayçiçekleri ve asterlerle dolu bir alevle gördü. Ve orada
kapıda, yolun aşağısına doğru hevesle bakan,
babası duruyordu!

Yıllar İyi Samiriyeli'yi çok yıpratmıştı ve Roderick'in sevgi dolu
gözleri, yokluğunun son yılında bile değişiklikleri fark edebiliyordu. Yaşlı
Angus'un uzun boylu vücudu kambur ve zayıftı ve bir asa taşıyordu, ama
hâlâ başını gökyüzüne bakıyormuş gibi kaldırmıştı ve gözleri her zamanki gibi
genç ve nazikti. Çocuk çocuksu bir çığlık attı ve ona doğru
sıçrayarak geldi. Yaşlı adam bastonunu düşürdü ve iki elini uzattı. Tek kelime etmedi, ama gözleri tüm gururunu, neşesini ve sevgisini çok güzel bir şekilde dile getiriyordu. İki elini oğlunun başına koydu ve
alçak bir şükran duası etti.

Teyze Kirsty, biriken etinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı fırladı. Zavallı Teyze Kirsty son günlerde çok irileşmişti
ve acele edemiyordu, ama gerçekten de şiddetle bir yandan bir yana sallanmaya harcadığı tüm enerjiyi
ilerlemeye harcasaydı, muazzam bir hız kazanırdı. Roderick ona doğru koştu,
onu geniş göğsüne aldı, öptü, sırtını sıvazladı ve bir düzine Galce sevgili eşanlamlısı döktü,
sonra onu itti ve yüzünü önlüğüne gömerek ağlamaya başladı
çünkü o artık onun bebeği değildi ve tam bir erkekti!

Babanın kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu; ama akşam yemeğinden sonra yumuşak sisli alacakaranlıkta verandada oturduklarında, sorulacak birçok şey ve cevaplanacak birçok soru buldu. Roderick, gölün karşısındaki basamağa oturdu, büyük bir memnuniyetle doluydu. Suyun kararan ağaçların arasından gelen gün batımı parıltısı, ormandan gelen
phoebelerin yumuşak, hüzünlü çağrısı, meradan gelen Bossy'nin çanının uykulu vızıltısı ve bahçenin kokuları evin atmosferini oluşturuyordu.

"Eh, eh, ve sen kalmaya geldin," dedi babası onuncu kez, ellerini dizlerinde coşkuyla ovuşturarak, "kalmak için."

"Yaz sonunda kaçmak zorunda kalmayacağımı bilmek harika olacak, değil mi?"

"Bu sadece tüm dualarımın cevabı olacak, Delikanlı. Artık beni tüm işlerden
vazgeçirdiğine göre, dünyada hiç işe yaramadığımı hissediyorum." Oğluna sevgi dolu bir sitemle baktı. Çünkü Roderick eğitimini almayı başarmışken, küçük çiftlikte harika şeyler yapmayı da başarmıştı, bu yüzden babası bir yıllık hastalığından sonra yeniden başladığı işi çoktan bırakmıştı. Ve Teyze Kirsty'nin artık mutfakta bir hizmetçi kızı vardı ve tüm zamanını
bahçesine ve İncil'ine adamıştı.

"Babanı işe yaramaz yaşlı bir bedene dönüştürdün. Ama ben buna aldırış edemem, çünkü tüm işlerimi nasıl üstlendiğini görebiliyorum. İşte seni bekleyen Jericho Yolu, Çocuk."

Genç adam hoşgörüyle gülümsedi. "Peki, ben orada ne yapabilirim, Peder? Mike Cassidy her zamanki gibi mahkemeye gitmezse."

"Ah, ama sadece sen yapabilirsin. Edward insanlara yardım etmek için harika
fırsatlar bulacak ve şu anda zamanı yok. O zavallı İngiliz bedeni, Perkins ve ailesi var ve dediğin gibi Mike var, ama Peder Tracy ona bir şeyler ayarlayacaktı.
Ama sadece artık mahkemeye gitmemesini sağlamalısın. Ve
sonra zavallı Peter Fiddle var."

Genç adam güldü. "Peter her zaman yanımızda olan türden bir zavallı, Baba. Daha iyi davranıyor mu?"

"Ah, gerçekten bazen belirgin bir iyileşme gördüğümü düşünüyorum," diye haykırdı Yaşlı Angus, Peter Fiddle'ı yıllarca süren sarhoşluk ve başarısızlıktan
vazgeçmeyi reddeden iyimserlikle. "Sadece onu tutmalıyız ve Tanrı Peter'ı kurtaracak, korkma."

Roderick sessizdi. Kişisel olarak yaşlı Peter McDuff'a hiç inanmıyordu. Yıllar boyunca keman çalıp şarkı söyleyip hikayeler anlatmıştı, sarhoşluk çılgınlıkları arasında sürekli azalan bir aralık vardı. Angus McRae hariç Algonquin'deki herkes onu çoktan terk etmişti, ama eski dostu ona hala bir inançla tutunuyordu, ki bu inanç yaşlı Peter'ı tamamen mahvolmaktan koruyan tek şeydi. Ama Roderick gençliğinde başarısızlıklara karşı sabırsızdı ve babasının sıcak kalbini miras almış olmasına rağmen, bir şekilde hırsızların arasına düşmüş kasabanın tüm zavallı talihsizlerinin koruyucusu olma fikrinden hiç de mutlu değildi. "Eh evet, evet, burada senin için büyük bir hizmet var, Delikanlı. Vaaz vermeye çağrılmadığını hissettiğin için bazen üzüldüm, ama Edward ve ben son kez işi konuştuğumuzda, şimdi çağrılmadığına sevindim. Çünkü siz de burada size ihtiyacı olan yoksullara yardım edebileceksiniz, ancak ben İncil'i vaaz etmekten
çok
uzak duruyorum. Ancak İncil'i vaaz etmenin birçok yolu olacak, Delikanlı ve avukatın büyük bir
şansı var. Bu, sadece ihtiyaç içindeki insanlara komşu olmakla olacak. Archie Blair, insanların sıkıntıya düştüklerinde papazlarına gittiklerinden daha sık avukata veya doktora gittiklerini söylüyor ve korkarım bu doğru. Ve sana gelip işlerini yapmanı sağlayacak olan insanların çoğu, Delikanlı, başı dertte olan insanlar olacak, birçoğu Jericho Yolu'nda hırsızların arasına düşmüş olacak ve sen sevgili Tanrı'nın sana verdiği
ve şarabı dökeceksin ve bunu
hepsini O'nun adına yapacaksın." Mutlu bir şekilde iç çekti. "Ah, evet, kesinlikle ve kesinlikle, bu
harika bir hizmet olacak, Roderick, oğlum."

Roderick sessizdi. Yüreği dokunmuştu. Babasının başı dertte olan herhangi bir arkadaşı için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Ama
gözleri, Algonquin ve Jericho Yolu'nun yeri olmayan büyük başarıların uzak umutlarına dikilmişti.

Konuşmaları, kapıya gelip ona giysilerine ne yaptığını
sormak için gelen Teyze Kirsty tarafından kesildi. Eğer eve gelseydi, o düzenbaz, sadece son gönderdiği altı çift yeni çoraptan sonra sırtında olanlarla bahar?

Roderick ayağa fırladı. "Sandığım! İskelede olacak. Tam uzaklaşırken
Peter'a bağırıp
oraya bırakmasını söyledim ve kürek çekip
alacağımı söyledim. Her şeyi unuttum, Teyze Kirsty."
Baba ve oğul birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Birlikteyken unutmak kolaydı.

"Hemen şimdi peşinden gideceğim. Çoğunlukla eski kitaplar ve kirli giysiler var,
Teyze, ama içinde güzel bir şey var. Sana aldığım
şeftali renkli
şalı görmelisin." Şapkasını almak için içeri koştu ve kız onu kapıya kadar takip etti, aptalca savurganlığı için onu azarladı, ama kimseyi çok memnun olmadığını düşünmeye
aldırmadı.

Angus, suyun kenarında uzun süre durup Lad'in kanosunun gölün aynasında
kaymasını izledi. Kıyı kararıyordu, ama
su hala gün batımının gülünü yansıtıyordu. Küreğinin yumuşak dalışı
suyun durgunluğunu bozdu ve uzun altın bir iz, ışığa doğru
çıktığı yolu işaretliyordu. Önünde, adalar ağının ötesinde, giden günün ihtişamı parlıyordu. Lad, doğrudan Gleam'e doğru kürek çekiyordu. Babanın aklı, küçük adamın gökkuşağı altını bulmak için
kürek çektiği o fırtınalı
aydınlık akşama geri döndü.

Gözleri, dik, tetikte genç figürü özlemle takip etti.
O, Önündeki hayat yolculuğunda, oğlu asla
yanlış ışıklar tarafından
sürüklenemezdi. Archie
Blair'in önceki akşam kasabadaki bir gençlik toplantısında okuduğu şiirin sözlerini hatırladı.

"_Güneş ışığından değil
Ay ışığından değil
Yıldız ışığından değil,
Ah genç denizci,
Sığınağa doğru,
Arkadaşlarını çağır
Gemini suya indir
Ve tuvalini doldur
Ve kaybolsa bile
Kenarın üzerinden
Arkasından; onu takip et;
Işığı takip et!_"

Çocuk için ettiği duanın yükünü taşıyordu; o, asla sapmadan,
gerçek Işıltıyı bulana kadar, onu bulana kadar, kusursuz Kral'ın alnında
parlayana kadar.

BÖLÜM IV

YAN IŞIKLAR

Roderick, babasının aklına takılan Işıltıyı
düşünmüyordu, Algonquin Gölü'nün altın aynasında sessizce
kayarak ilerlerken. Parlayan gölün ve gökyüzünün durgun harikası ve kararan kıyı ve adaların gizemi, düşüncelerini bir şekilde yeni bir
şaşkınlığa ve rüyaya taşıdı; kızın cesur
gözlerinde parlayan ışık, onun beceriksiz
sözleriyle yüzünü dolduran renk. Güzel ama hüzünlü gözlerdi ve saçlarında suyun üzerindeki altın gibi tonlar vardı. Roderick neredeyse hiç genç kadın tanımamıştı. Hayatı bunun için fazla yoğundu - uzaktayken kitaplar tüm dikkatini çekiyordu, evdeyken çiftlik. Fakat bilincinin arka planında, gölgeli ve biçimlenmemiş, ama yine de mevcut,
ideal kadınının belirsiz bir resmi vardı; bir gün onun olacak kadın. O, babasının eliyle resmedilmiş annesinin resmiydi ve hafızası burada veya orada bir ayrıntıya ışık tutuyordu.
Roderick'in idealini düşünmeye vakti olmamıştı; kalbi hala bir çocuğun kalbiydi - denenmemiş ve bozulmamıştı, ama bu akşam onun gölgeli şekli daha belirginleşmiş gibiydi ve altın kahverengi saçları ve hüzünlü mavi-gri gözleri vardı.

Wanda Adası'nın sonunda sessizce dolaştı ve hayalleri aniden
şaşırtıcı bir görüntüyle bölündü; çünkü tam önünde, küçük koy ile ötesindeki göl arasında, ters dönmüş bir kano ve iki kafa sallanıyordu!

Algonquin'in genç yerlisi için göle düşmek ciddi bir mesele değildi; ve alabora olmuş teknelerinde yüzen genç hanım ve beyefendi için, olay birkaç dakika öncesine kadar oldukça iyi bir şakaydı. Leslie Graham ve Fred Hamilton gibi iki uzman kanocunun suda seyreden herhangi bir şeyden nasıl düşebildiği, onları tanıyanların çözemediği bir soruydu. Genç hanımın ertesi akşam vereceği parti için altın çubuk ve aster toplamak üzere Mondamin Adası'na gitmişlerdi. Neşeli bir şekilde eve doğru kürek çekiyorlardı, aralarındaki boşluk mor ve altın hazineleriyle doluydu ve kürek çekerken konuşuyorlardı, daha doğrusu genç hanım konuşuyordu, çünkü Bayan Leslie Graham'ın olduğu yerde başka hiç kimsenin bir şey söyleme şansı yoktu.

"İskelede _Inverness_ var," dedi, kasabanın görüş alanına girdiklerinde. "Teyze Elinor'un pansiyoneri gelmiş olmalı, Bayan Hasting'in odasında ders verecek olan kız."

"Teyzenin sana ona pansiyoner dememeni söylediğini sanıyordum."

Kız küreğini kanonun üzerinden geçirdi ve kahkahalarla geriye yaslandı. Her zaman yakışıklıydı ama özellikle güldüğünde, kusursuz dişlerinin bir sırasını ve siyah gözlerinde neşeli bir parıltıyı
gösterdiğinde çok yakışıklıydı.

"Zavallı yaşlı teyze! Şaka değil mi? Armstrong'ların aile armasının sonsuza dek bir pansiyonerin lekesiyle
kirleneceğinden korkuyor. Bell Teyze de neredeyse onun kadar kötü. Aman Tanrım! Umarım onu
takımımızda gezdirmemizi beklemezler."

"Neden?" diye sordu genç Bay Hamilton. Her zaman yeni kızlarla ilgilenirdi.

"Zaten çok fazla kız var. Bunu biliyorsun, Fred Hamilton."

"Şey, bence haklısın, Les," diye cesaret etti ama biraz tereddütle. Oldukça hoş bir genç adamdı, teorik olarak çok fazla kız olamayacağı gibi doğuştan gelen bir fikre sahipti, ancak Algonquin'in adil payından daha fazlasına sahip olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Sadece Leslie her zaman çok şaşırtıcı derecede doğrucuydu, bazen birinin yarı oluşmuş düşüncelerinin onun tarzıyla keskin bir şekilde dile getirilmesini duymak oldukça rahatsız ediciydi.

"Gerçekten de korkunç bir sürü var gibi görünüyor," diye kabul etti isteksizce, "özellikle Harrisonlar ve Westler şehre geldiğinden beri. Polly'nin son çılgınlığında nefes almadan yirmi beş kez dans ettim ve aynı kızla asla iki kez dans etmedim. Zaten hepsini nereden aldı?"

Hatırlayabildikleri son söz buydu. Ve kız, daha sonra olan şeyin genç adamın böyle duyguları dile getirmesi nedeniyle adil bir yargı ve geleceği için korkutucu bir uyarı olduğunu açıklamayı alışkanlık haline getirmişti. Ancak en ayrıntılı açıklamalar bile gizemi
asla çözemezdi, çünkü bir sonraki anda kano bitip kendilerinin suda olmasının nasıl olduğunu asla bilemezlerdi. Algonquin'li bir kız için, kano kazası affedilemezdi; bir çocuk içinse asla unutulmayacak bir utançtı. Bu yüzden, gölün kıyılarında doğup büyüyen ve aynı anda yüzmeyi ve yürümeyi öğrenen Leslie Graham ve Fred Hamilton, kendilerini suda bulduklarında, bir anlık şaşkınlıktan sonra gözlerindeki ilk ifade, öfkeydi. "Ne yaptın sen?" diye soludu kız ve "Ne yaptın sen?" diye geveledi çocuk.

Ve sonra, Leslie Graham olduğu gibi kahkahalarla güldü,
"'Suda ne var'' daha uygun olurdu. Eh, Fred Hamilton,
Seni üzeceğini hiç düşünmemiştim!"

"Ben üzmedim!" diye bağırdı öfkeyle. "Atladın, seni gördüm."

"Atladım! Ben hiç atlamadım! Ve atlasam bile, neden
taklak atman gerektiğini anlamıyorum. Bir kanoyla Highland Fling dansı yapabilirdim
ve üzülmezdim. Aman Tanrım! Bütün çiçeklerim gitti!" Ellerini ters dönmüş tekneye koydular ve kolayca yüzdüler.

"Bunun için ne yapacaksın?" diye sordu. "Kıyıdan çok uzaktayız ve yürüyüş nemli."

Etrafına baktı. Karadan epey uzaktaydılar ama öngördüğü tek tehlike bir kurtarma tehlikesiydi. Evden biri kürek çekip onları alsa, sonsuza dek
utanç içinde olurdu. Ancak aralarında ve kasabada küçük bir ada vardı ve onları anında açığa çıkmaktan koruyordu.

"Yapma mı? Hadi, tekrar atla. Hadi, onu kaldırmama yardım et!"

Gençliklerinde, sadece eğlence olsun diye, kendilerini
kanolarından
dışarı atmış, tekrar doğrultmuş, suyu "kepçeleyip" "sallamış" ve
baş ve kıç tarafına geri dönmüşlerdi. Ancak bu her zaman
mayo giydiklerinde ve toplanacak kürekler ve minderler
yüzmediğinde olurdu. Ancak bu zor işi bile yapmaya hazırdılar. Kanoyu uygun pozisyonuna
döndürdüler ve genç adam, bir ucunda dengede durarak ve hızla yüzerek,
kıç tarafını havaya kaldırdı ve suyun çoğunu "kepçeledi". Sonra, kalanını boşaltmak için
kız neşeyle "Rocked in the Cradle of the Deep" şarkısını söylerken, dans eden gözleri siyah kıvırcık saçlarında parıldayan su damlaları kadar parlaktı.

Ancak boşaltma süreci tahmin ettiklerinden daha uzun sürdü ve akşam havası serinlemeye başlamıştı. Kano içeri girmeye hazır olduğunda, kız şarkı söylemeyi bırakmıştı.

"Hadi, Freddie!" diye seslendi, kürek çekmek için suyun içinden
uzaklaşırken hafifçe titredi. "Bu su her geçen dakika daha da ıslanıyor." Geri döndüğünde, kendini kıç tarafına, kızı da pruvaya yerleştirdi.

"Şimdi," diye bağırdı, "git dediğimde, sen bir kedi gibi tırman, Les. Acele etme, sadece rahatça içeri gir. Hazır mısın? Hadi!"

Ellerini küpeşteye koydu ve kendini yukarı çekerken, arkadaşı onun ilerleyişini izleyerek yavaşça kıç tarafına doğru süründü.

Ama ıslak kumaş eteğinin ağır sürüklenmesi kızın gücü için fazlaydı. Durakladı, kritik anda başarısız oldu, bir tarafa kaydı ve bir kez daha sudaydılar, kano dibe batmıştı.

"Ah, dayan!" diye haykırdı genç adam. Sonra özür dilercesine, "Önemli değil,
onu yana çek, tekrar yapalım."

Ama kızın dişleri takırdamaya başlamıştı ve kanoyu ikinci kez boşaltma işi o kadar da şaka değildi. Ve içeri girmek için ikinci girişim de üçüncü girişim de başarısızlıkla sonuçlandı.

"Ne oldu, neyse?" diye homurdandı çocuk sabırsızlıkla. "Bunu üç kez yaptın, Leslie!"

Kızın dudaklarının titrediğini görünce şaşırdı ve dehşete düştü. "Bunu yapamam,
Fred. Çok yorgunum. Sanırım yardım için bağıracağım."

"Ah, Harika Scott, Leslie!" diye inledi genç adam. Sonra cesaretlendirici bir şekilde,
"İyisin. Neşelen! Seni hemen bu işe sokacağım."

Tekrar hızla işe koyuldu, ancak kız yardım etmesine rağmen,
hevessizdi. Tamamen yeni bir deneyim yaşıyordu.
Üzüntü veya herhangi bir yoksunlukla karşılaşmamış, mutlu hayatı boyunca,
hiçbir zaman yardıma ihtiyaç duymamıştı. Fred ve o bebekliklerinden beri arkadaştılar ve belki bir gün evleneceklerdi. Fred
iyi, neşeli bir adamdı, zengindi, iyi giyimliydi ve kasabanın tüm gençlerinin
lideriydi. Ama şimdi, ilk kez,
korkusuz neşeli ruhu onu terk ediyordu ve Fred'in stres zamanlarında ne kadar
yetersiz olabileceğine dair bir vizyon, uyanan kadının kalbine belirsiz bir şekilde geliyordu. Korkak olmaktansa neredeyse boğulmayı tercih ederdi. Ama Fred'in kendisi için korkmasını istiyordu. O, bildiğinden
daha çok kadındı.

Ve sonra, tam da bir korku dalgası onu ele geçirirken, Roderick McRae,
kanosuyla, burundan çıkıp doğrudan onlara doğru kürek çekti.

Neşeli bir rahatlama çığlığı attı. "Bir kano! Ah, bak, Fred!
McRae'nin koyundan buraya biri geliyor!"

Genç adam, neşesine karışan bir endişeyle döndü.
Bu utanç verici duruma yakalanmaktansa,
katiplik yaptığı bankadan para alırken yakalanmayı neredeyse aynı ölçüde tercih ederdi. Ancak, suda uzun süre kalmış olmaları nedeniyle hafif bir rahatlama hissi vardı. Ama bunu kabul etmeyecekti.

"Pshaw!" diye homurdandı. "Keşke bir dakika daha bekleselerdi."

"Ben beklemiyorum!" diye haykırdı arkadaşı titrek bir şekilde.

Çocuk kanonun üzerinden ona baktı. Leslie Graham'ı yakından tanıdığı yirmi yıl boyunca, onu daha önce hiç bu kadar korkmuş görmemişti.

"Ne haber?" diye sordu. "Cesaretini kaybetmiyorsun, Leslie?"

"Hayır, kaybetmiyorum!" diye çıkıştı, sesindeki beklenmedik titremeyi çaresizce gizlemeye çalışarak. "Ama--"

"Üşümüyor musun, değil mi?"

"Hayır. Çok değil."

"Ne de kasılmış?"

"Hayır."

"Eh, o zaman iyisin. Aman Tanrım, bundan saatler
daha uzun, yığınla kez suda kaldın. Neşelen, yaşlı kız, iyisin. Sorun ne, neyse?"

Ama cevap vermedi, çünkü kendini bile zor tanıyordu. Boğulmaktan gerçek bir
korkusu yoktu, bu imkansız görünüyordu. Ama kalbinde garip yeni hisler uyanmaya başlamıştı, şimdiye kadar sadece bir kızın
kaygısız kalbi, neredeyse cesur bir çocuğun kalbiydi. Aslında istediği şeyin Fred'in onunla ilgilenmesi olduğunu fark
etmemişti. Eğer ona karşı en ufak bir endişe gösterseydi, pervasızca
cesaret ederdi. Ama genç Fred, suda
oynayan genç bir yunusa şefkatle bakmayı tercih ederdi, tıpkı Leslie'nin doğası gereği Fred Hamilton'dan başkasına aşırı derecede ilgi göstermesi gibi.

Kano hızla yaklaşıyordu ve içindeki adam tanınabilecek kadar yakındaydı. "Diyorum ki," diye bağırdı Fred, "Rod McRae bu. Evde olduğunu bilmiyordum. Gemi geldi, işte!" diye neşeyle bağırdı. "Yaşasın, bize bir
araba verin; hanımefendinin eve yürümesi için hava çok nemli!"

Leslie Graham yaklaşan kanocuya baktı. O ve Fred
Hamilton, Roderick McRae ile aynı okula, pazar okuluna ve kiliseye gitmişlerdi. Ama onu, kısa lise günlerinde, bir şehir yatılı okulunda bir yılını "bitirmeden" önce, beceriksiz bir taşralı çocuk olarak ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu. Okuldaki hayatı tamamen eğlence ve yaramazlık, sıkıcı derslerden kaçıp evde daha fazla eğlenceye koşmaktı; onun hayatı ise tamamen ciddi ve sıkı çalışma, derslerinin büyüsünden kaçıp çiftlikte daha çok çalışmaya koşmaktı. Fred Hamilton
okulda hiç çalışmamıştı ama onu daha iyi tanıyordu; çocukluğundaki masonluk bunu mümkün kılmıştı.

"Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı Roderick, enkazın yanından geçerken.
"Fred Hamilton! Kesinlikle üzgün değilsindir?"

"Öyle görünmüyor, değil mi?" diye sordu genç adam suda
oldukça alaycı bir şekilde. "Al bakalım, şu şeyi bir kaldır, olur mu Rod?
Böyle aptalca bir şeyin nasıl olduğunu anlayamıyorum? Bayan Graham ve
ben senin şu an olduğun gibi sabit bir şekilde kürek çekiyorduk ve--"

Ama Roderick ona hiç dikkat etmiyordu.
Ayağa kalkmış kanoya asılı duran kıza bakıyordu, gözleri kederli ve korkmuştu.
Hızlı bir hareketle yanına oturdu.

"Ne oldu, çok yorgunsun," diye bağırdı. "Buraya girmelisin."

Kız ona minnettar bir şekilde baktı. Sempatik bir sesin ne kadar hoş karşılanabileceğini hiç fark etmemişti. En azından korkusuz Leslie'ye benzemeyen bir şekilde cevap verdi, "Yapamam! Pruvanın üzerinden tırmanamam. Denemenin bir faydası yok. "

Roderick, herhangi birinin sıkıntıda olduğu yerde en iyi halindeydi. Şövalye gibi genç
kalbi onu doğru şeyi yapmaya yöneltiyordu.

"Gerek yok," dedi nazikçe. "Seni yan taraftan içeri alabilirim.
İşte, Fred, gelip yardım et."

Fred ona doğru geldi ve Roderick kanonun altına kaydı. Kızın karşısındaki tarafa doğru ağırca eğildi ve elini uzattı. "Şimdi, bunu oldukça kolay yapabilirsin," dedi cesaretlendirici bir şekilde.
"Kaldıracı yakala; işte--hayır, yan tarafa--işte bu! Sakin ol, Fred, acele ettirme.
İşte buradasın. Şimdi!" Bir şekilde
kenardan yuvarlanmıştı ve sırılsıklam ve ağır, yarı gülerek yarı ağlayarak tam
ayaklarının dibine oturmuştu.

"Ah," dedi, "hepinizi ıslatıyorum."

"Bu şimdiye kadarki en temiz şey," diye haykırdı Fred Hamilton istemsiz bir hayranlıkla.

Böyle bir uzmanın yardımıyla diğer kanoyu boşaltma işi
kolay bir işti. Hazır olduğunda Roderick tutarken Fred içeri
düştü. Dağınık minderler ve kürekler ve hatta bir kucak dolusu sırılsıklam altın çubuk kurtarıldı ve sonra iki genç adam istemsizce kıza baktı.

"Çitin üzerinden atla, Leslie!" diye haykırdı Fred. Şimdi çok neşeliydi, çünkü Rod McRae asla bir adamı ihbar etmez veya bir üzüntüsü hakkında onu
kamu önünde kızdırmazdı.

Ama Leslie Graham başını iki yana salladı. Garip bir şey olmuştu, o
çok sessizleşmişti ve mezar.

"Hayır," dedi alçak sesle, "Bu gece daha fazla macera istemiyorum. Beni eve götüreceksin, değil mi--Roderick?" İsmin üzerinde bir an tereddüt etti, ancak okulda ona böyle seslendiğini hatırlayarak, cesaret etti.

"Bana en büyük zevki verirdi," diye haykırdı içtenlikle.
Çekingenliği tamamen kaybolmuştu, durumun hakimiydi.

Diğer genç adama yarı meraklı bir şekilde baktı, yüzündeki rahatlamayı açıkça ifade etti.

"Tamam, Leslie! Çok teşekkürler, Rod. Eve gitmeden önce
kayıkhaneye gidip biraz kuru giysi alabilirim. Ve de ki--bunun hakkında
şimdi hiçbir şey söylemeyeceksin, Les, değil mi?"

Kızın neşesi yerine gelmişti. "Neden olmasın?" diye sordu alaycı bir şekilde.
"Böylesine yiğitçe bir kurtarmayı gizli tutmak adil olmaz."

"Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı Roderick dehşet içinde.

"Ama bu The _Chronicle_ için çok güzel bir köşe yazısı olurdu," dedi kız çekingen bir şekilde. "Gerçekten söz veremem, Fred. Tom Allen bana bunun için
on dolar verir, eminim."

"Eğer cesaretin varsa!" diye haykırdı genç adam öfkeyle. "Bunun sonunu asla duymam. Ve annen seni bir daha asla suya salmaz, bunu biliyorsun, Les," diye ekledi tehditkar bir şekilde.

"Öyle," diye itiraf etti kız. "Göreceğim, Freddy. Neşelen. Eğer söylersem seni maceranın kahramanı yapacağıma söz veriyorum."

Roderick'in uzun vuruşları onları kararan
suyun üzerinden
kaydırırken, gülerek elini ona doğru salladı. Duyma mesafesinin
uzaklaştığında, kurtarıcısına döndü.

"Şu anda bununla ilgili şaka yapmak sorun değil," dedi titrek bir sesle,
"ama şaka olmaktan çıkmaya başlamıştı. Ben--ben inanıyorum--
Neden, sadece hayatımı kurtardığını biliyorum, Roderick McRae. Ve
söyleyeceğim bir kişi var, kimin itiraz ettiği umurumda değil, o da babam. Ve ondan haber alacaksınız; çünkü o, zavallı yanılgılı adam, küçük Leslie'sinin her şey olduğunu düşünüyor!"

Ve Roderick şiddetle itiraz etse de, Algonquin'in en zengin ve en güçlü adamının ona borçlu olduğunu hissetmesinin büyük bir şans olacağını hissetmekten kendini alamadı.

BÖLÜM V

PARILTIYI TAKİP ETMEK

Inverness, Algonquin'deki rıhtıma çarptığında, elinde çantasıyla kıyıya çıkmak için bekleyen garip kız, geminin eski düşmanının rıhtıma yanaştığını görünce
şaşırdı.
Kaptanı selamladığında yüzünün iyi niyetle
parladığını görünce daha da şaşırdı. Ama sonra, henüz Avukat Edward Brians'ı
tanımıyordu.

"Hech, Jamie, evlat!" diye bağırdı. "Hoot! Awa wi ye, mon! Bu gece
adamları karaya çıkaramayacak mısınız?"

Ve sonra garip, ayırt edilemez seslerin uzun bir akışı oldu, bu da Eski Denizcinin sigarayı bırakmasına ve
iğrenç bir "Huh!" ile
Algonquin Gölü'ne tükürmesine neden oldu. Avukat
Ed'in Galcesi akıcı olmasına rağmen, Highland kulaklarını ürpertecek bir şeydi.

Arabanın ilk görünümünde, kaptan kibirli bir sessizlikle
başka tarafa dönmüş ve geveze arkadaşına bile bakmadan yolcularının güvenli bir şekilde karaya çıkmasını sağlama görevine devam etmişti.

Ancak onun soğuk karşılaması sadece Avukat Ed'in eğlence duygusunu gıdıklamış gibiydi. Koltuğuna yaslandı, gözlerini kapattı ve yüksek sesle güldü. "Aman, inatçılığım ve aptalca inatçılığım için,
her seferinde bir İskoç'a tavsiyede bulunun," diye sevinçle bağırdı.

Hatları gösterge panelinin üzerine fırlattı ve arabadan fırladı,
dik, uyanık ve enerjik.

"Hiçbir faydası yok, bana o onurlu havayı vermeye çalışıyorsun, Jimmie McTavish!"
diye bağırdı, iskele tahtasının üzerinden geçerken. "Neredeyse bir treni ve bir müvekkili kaybetmeme neden oluyordun. Ve onu kaybetseydim, senin o işin bir duman dumanına değmezdi, dostum
John Hielanman!" Yüzbaşının sırtına vurdu ve ikincisinin yüzünde tuhaf bir
değişim oldu. Algonquin'de Avukat Ed'e kızıp sırtından çekiçlenebilecek hiçbir adam yoktu. O, her yaştan insan tarafından dünyanın en sinir bozucu kişisi olarak oylandı ve birçok kez öfkeli bir kişi, kötü kafasına korkunç bir
intikamın fırlatılmak üzere olduğunu kamuoyuna duyururdu. Fakat
tüm Algonquin darbenin inmesini beklerken, Avukat Ed ve
yaralı taraf çok neşeli bir şekilde ortaya çıkar ve
bir kez daha idamı ertelenirdi. Bu sefer her zamanki gibi,
kaptanın öfkesi, sırtına gelen o dostça darbeyle kırıldı.
Genel olarak İrlandalıların onursuz prosedürleri hakkında homurdanan bir monologla hala sessizliğini koruyordu, fakat İrlandalı o kadar yüksek sesle güldü ki, Kaptan Jimmie gerçekten çok
esprili bir şey söylediğini düşünerek aldatıldı ve o da kendi isteğine rağmen güldü.

"Genç bir hanımı avlıyorum," diye haykırdı Avukat Ed; "Yeni öğretmen. Bayan
Armstrong geçerken beni selamladı ve onu arabayla yukarı çıkarmamı söyledi."

"Ah, evet, Bay Brians," diye bağırdı Alfred Wilbur telaşla yaklaşarak, "o orada. Ona yolu kendim gösterecektim. Bu kadar meşgulken seni rahatsız etmek çok kötü."

Avukat Ed ona sertçe baktı.

"Ne! Tüm ihtişamınla, masum genç bir kızın
görüntüsünü patlatmana, önce gidip
ona aşık olmana ve kalbinin kırılmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Çok değil, genç adam!
Seni yavaş yavaş sahneye çıkaracağız. Buradaki Jimmie gibi birkaç çirkin yaşlı evli adam veya benim gibi solgun yaşlı bir bekar, ön hazırlık olarak yapacak ve yaklaşık altı ay sonra,--ah, peki, peki,--Nasılsın, sevgili genç hanım? Ben okul kurulu başkanıyım ve
sana Algonquin'e hoş geldin demek için geldim."

Öğleden Sonra Çayı Willie'yi gözden uzaklaştırdı ve kaptanı, yeni öğretmenin tek başına durduğu yere kadar takip etti. Elini tuttu ve
şiddetli bir şekilde sıktı, nazik mavi gözleri hoş geldin dercesine parlıyordu.

"Gelmene çok sevindiğimizden eminim!" dedi, daha da
içtenlikle, çünkü büyük gözlerdeki vatan hasretini görmüştü. "Burada yonca tarlasındaki bir bob-o-link kadar
mutlu olacaksın. Sana, Kaptan McTavish'in yukarı çıkarken sana iyi bakıp bakmadığını sormama gerek yok.
Onun elinde değildi, o Hieland kalbiyle, ha, Jimmie, evlat? Ne zaman bir yabancıya
iyi bir izlenim bırakmak istesek, Bayan Murray, her zaman Algonquin'e tekneyle geldiğini görürüz, çünkü _Inverness_ onu bir öğleden sonra taşıdığında, bizim lehimize o kadar önyargılı oluyor ki,
asla bunun üstesinden gelemiyor. Eh, benim yiğidim John Hielanman?"

Kaptanın sırtına tekrar vurdu ve affetmesi
tamdı. "Şimdi, Bayan Murray, sizi yeni evinize götüreceğim. Bana çantanızı verin. Önemi yok, Alfred Tennyson. Oraya doğru koşup genç
Peter'a o sandığı incelemesini söyleyin. Bir araba göndereceğim. Hoşça kalın,
Jimmie. Yarın akşamki toplantıda görüşürüz."

Helen'i arabasına bindirdi ve diz örtüsünü etrafına sardı, Bay Alfred Wilbur ise atının başını tutuyordu, ancak Avukat Ed'in atının,
herkesin bildiği gibi, bir hafta boyunca bağlı olmadan ayakta duracağını biliyordu. Atladı ve neredeyse zavallı Öğleden Sonra Çayı Willie'yi göle düşürecek bir hızla
başladı ve Main Caddesi'nin ortasında kavga eden sarı köpek ve sarı-beyaz köpeğin
tamamen rahatsız olmasına
rağmen sokaktan yukarı doğru hızla ilerlediler.

Saat altıda çalan çanlar ve düdükler neşeli bir uğultuya dönüşüp herkesi sokağa
göndermeden önce sadece bekleme süresiydi; bu yüzden yer çok sessizdi. Güzel sokaklar gölden
yükseliyordu, hepsi yeşil gölgeliklerinin altında serin ve gölgeliydi. Sanki ormanın içine
bırakılmış küçük bir kasaba gibiydi ve memleket hasretine ve her şeyin sessiz yalnızlığına rağmen, yeni gelen bir
haz duygusu hissediyordu.

Avukat Ed ona yalnız kalma şansı vermedi. Neşeyle sohbet etti,
şu ve bu ilgi çekici yeri işaret etti. Ana Cadde'den sallanan karaağaçların olduğu geniş bir caddeye dönerken atını daha da hızlandırdı ve bir tarafa doğru eğilerek dikkatini
sokağın karşısındaki bir şeye çekti.

"Şimdi oraya bak!" diye bağırdı etkileyici bir şekilde. "Bu güzel bir bina değil mi?
Bayan Murray, buna iyi bakın. Bence
Algonquin'de buna benzer bir yer yok."

"Ben--sanırım görmedim," dedi Helen, şaşkın şaşkın etrafına bakarak, çünkü
sadece çok mütevazı evlerin olduğu bir sıranın yanından geçmişlerdi. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onu geriye yaslanmış, gözleri kapalı ve kahkahalarla
titrerken buldu.

"Önemli değil. Gözlerini incitme, çocuğum. Orada hiçbir şey yok. Ama
bizim ofisimden geçtik, karşı tarafta ve göz ucuyla beni bekleyen yaklaşık yarım düzine insan gördüm, hepsi de kötü bir ruh hali içindeydi. Onları daha iyi görememem iyi oldu.
Tut, tut, özür dileme. Acele etmek istemiyorum. Sabır, her erkeğin uygulaması gereken bir erdemdir ve ben de müşterilerime mümkün olduğunca bir şans vermeye inanıyorum. İşte Papaz Evi. Dr. Leslie'nin babanızdan bahsettiğini duydum. Onu şahsen değilse bile, kayıtlardan tanıyorduk. Doktor Leslie'nin iyi bir papaz olduğunu göreceksiniz. Sizi evinizde hissettirecek."

Ofisine doğru baktı ve tekrar güldü. "Emekli olmaya çalışıyorum--tam olarak emekli olmaya değil--ama işlerimi biraz gevşetmeye çalışıyorum. Ve
bir ortağım olacak, eski bir arkadaşımın oğlu. Neden, o da seninle
teknede yolun bir kısmında geldi."

"Ah, evet, o korkunç atlayışı yapan genç adam," dedi. Daha önce onunla
tanıştığını itiraf etmek istemiyordu.

"Bu Rod için hiçbir şey!" diye güldü Avukat Ed. "O, o mesafenin iki katını
atlayabilir. Ah, o harika bir çocuk, Roderick. Babası gibi bir adam daha olacak ve bu ona
verebileceğim en büyük övgü. Yaşlı Angus McRae--nasıl biri olduğunu bilmek için onunla
tanışmalısın. Sanırım Angus McRae'yi --kendi yakın ailemin dışında--herhangi bir yaşayan kişiden daha çok seviyorum, tabii ki her zaman Madam hariç. Tanrım! Onunla henüz tanışmadın, tabii ki?"

"Hayır, sanmıyorum. O kim?"

"Madam, sevgili Bayan Murray, tüm Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yakışıklı, en zeki ve en
hoş genç hanımdır. Ve o sizin
Müdürünüz, bu yüzden kendinizi şanslı hissedebilirsiniz. Siz iki kız
birlikte harika vakit geçireceksiniz."

Helen biraz olsun rahatladı. Yaklaşık
kendi yaşlarında ve açıkça bu kadar çok çekiciliğe sahip bir
Müdür, yarınki korkunç günde kesinlikle karşı karşıya kalınacak zorlu bir kişi olmazdı.

Büyük, alçak dallı akçaağaçların ve karaağaçların altından ve kokulu bahçelerin yanından geçerek, tepelere doğru istikrarlı bir şekilde tırmanıyorlardı. Ve şimdi
kare bir çimenliğin içine özenle yerleştirilmiş büyük bir kare tuğla evin önünde durdular.

"Şimdi, işte pansiyonunuz, canım," dedi rehberi aşağı
atıp inmesine yardım ederek. "Burası Büyükanne Armstrong'un yeri.
Onun neredeyse tüm Algonquin'in büyükannesi olduğunu unutmayın ve etrafta biri varken onun tuhaflıklarına gülmeyin. Yalnızken, tıpkı bir emniyet valfi gibi, bunu yapmak zorunda kalacaksınız. Kızları seveceksiniz.
Büyük olan biraz sert, ama onlar iyi hanımlar." Bu sırada zili çalmıştı ve şimdi orta yaşın biraz üzerinde, uzun boylu, yakışıklı bir hanım açtı. Bayan Armstrong, babasıyla eski bir tanışıklıkları nedeniyle, bugüne kadar uyguladıkları katı kurallardan
vazgeçmiş ve yeni okul öğretmenini yatılı olarak almışlardı. Helen, babasının onlardan bahsettiğini sık sık duymuştu ve kapı açıldığı anda, bunun babasının zamanında bir güzel olan en büyük çocuk olan Bayan Armstrong olduğunu biliyordu. O, eve o kadar açıktı ki, Helen onu gördüğünde tamamen formda olduğunu hissetti. Tıpkı onun gibi, uzun boylu, dik ve yakışıklıydı, ağırbaşlı ve dik bir şekilde.

Avukat Ed, sorumluluğunu en nazik şekilde sundu ve Bayan Armstrong ona nazikçe ve ona biraz çekingen bir şekilde gülümsedi. Sonuçta, bir pansiyoner, eski bir arkadaşın kızı olmasına rağmen, uzak tutulmalıydı.

"Peki, büyükanne bugün nasıl?" diye sordu Avukat Ed. "Ya Annabel? O evde değil mi?"

"Annem bu öğleden sonra yatağa girdi, Edward, ama çok iyi, teşekkür ederim. Senin burada olduğunu duyduğunda hayal kırıklığına uğrayacak.
Annabel Kulüp toplantısına gitti. Yakında geri dönecek. Bayan Murray'i karşılamak için evde kaldım."

"Şimdi hoşça kal, çocuğum," dedi babacan bir tavırla, Helen'in elini tutarak. Kocaman gözlerine geri dönen hasret acısını gördü ve elini
acıyana kadar sıktı. "Algonquin'de harika vakit geçireceksin, korkma. Buradaki hava yanaklarına gülleri geri getirecek. Öyle değil mi, Elinor?"

Bayan Armstrong kabul etti ve ona nazik bir şekilde iyi günler dileyerek, onu kapıya kadar geçirmek için
basamaklara çıktı. Sonra uzun, dik merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Rosemount'un tavanları çok yüksekti ve her
basamak garip bir şekilde yankılanıyordu. Üst kattaki başka bir salona doğru ilerlediler, iki korkunç resimle çevriliydi, biri karada bir katliam sahnesiydi - Wellington
Waterloo sahasında Bluecher ile tanışıyordu, diğeri ise su üzerinde eşit derecede korkunç bir sahneydi - Nelson'ın _Victory_'de ölümü. Yatak odası büyük, havadar bir yerdi, katı, resmi ve mükemmel bir düzendeydi. Tavan yine
yerden çok uzak olmasıyla onu etkiledi. Diğerleri gibi
bu odanın ortasında da alçıdan dairesel bir süs eşyası vardı;
çiçekler, meyveler, kuşlar ve sert beyaz üzümlerin büyük salkımları
birinin başına ağır bir şekilde düşmeye hazır gibi görünüyordu. Odanın bir ucu neredeyse siyah mermer bir şömine rafıyla doluydu ve üzerinde Kraliçe Victoria'nın evliliğinin ilk günlerinde ailesiyle birlikte olduğu bir resim asılıydı. Ağır cevizden büyük, alçak bir yatak, sert dantel perdeli dört yüksek pencere, mermer üstlü dairesel bir masa ve küçük bir yazı masası vardı. Bayan Armstrong, Barbay'dan keyifli bir yolculuk geçirdiğini umduğunu ifade ederek şapkasını çıkarmasına yardım etti. Helen, kalbinin tüm yol boyunca ağrıdığını söylemedi. Sadece yolculuğun gerçekten çok rahat geçtiğini ve Kaptan McTavish'in bunu keyifli hale getirmek için her şeyi yaptığını söyledi.

"Jimmie McTavish nazik bir yaratıktır," dedi Bayan Armstrong. "Çok cahil ve tamamen fazla samimi; ama yine de iyi niyetli. Şimdi, umarım burada bizimle kendinizi evinizde gibi hissedersiniz, Bayan Murray. Babanızın kızı Rosemount'ta hoş karşılanmamak elde değildi.
Gerçekten de, korkarım ki, bir din adamının kızı olmasaydınız, sizi götürmeyi asla kabul etmezdim. Gemiye binecek birinin olması aklımıza çok yabancıydı. Ama Bay Brians sizi götürmemiz için yalvardı. Görüyorsunuz
Okul kurulunun başkanıdır ve her zaman
öğretmenlik yapan gençlerin uygun evlere sahip olmasını sağlar."

"Eğer gelişim sizi rahatsız ettiyse çok üzgünüm," diye kekeledi Helen,
çünkü Bayan Armstrong'un tavrı çok etkileyiciydi.

"Ah, hiç de değil, sizi temin ederim. Kim olduğunuzu duyduğumuzda,
memnuniyetle kabul ettik. Bu büyük evde ihtiyacımızdan çok daha fazla yerimiz var. Bayan Murray, keşfedeceğiniz gibi çok büyük bir aileyiz, ama şimdi Rosemount'ta sadece annem, kız kardeşim ve ben kaldık." Yüzü hüzünlendi. "Ama gerçekten de son zamanlarda bazen," diye ekledi, tekrar ağırbaşlı bir tavırla, "sevgili babamın Rosemount'u pansiyonerlerle doldurduğumuzu öğrenirse mezarında ters döneceğini düşündüm."

Bir an durakladı ve garip kız, babasının eski arkadaşını son uzun uykusunda rahatsız etme riskine girmektense çantasını alıp başka bir yere taşınması gerektiğini
düşünürken, Bayan Armstrong devam etti. "Umarım aldırmazsınız, Bayan Murray, aileden biri olarak
olacaksınız, biliyorsunuz ve eğer bu kadar iyi olursanız--"
tereddüt etti ve yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu.

"Evet?" diye sordu Helen merakla.

"Eğer _pansiyon_ kelimesini kullanmazsanız. "Bunun
benim için neden bu kadar rahatsız edici olduğunu bilmiyorum," diye ekledi hafifçe gülerek.
"Kulaklarım çok hassas sanırım. Ama
konuşmanız sırasında Rosemount Armstrong'larla
kaldığınızı söylemenizde sakınca yoksa, bu beni çok mutlu eder."

"Elbette, hatırlayacağım," dedi Helen, çok rahatlamış bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim. Ve şimdi yolculuğunuzdan sonra biraz dinlenmek isterseniz,
dinlenebilirsiniz. Akşam yemeği yarım saat içinde servis edilecek."

Helen boğazında büyüyen bir yumru hissetti ve yemek düşüncesi onu boğdu. Ama reddetmeye cesaret edemedi. O büyük yankılanan odada yalnız kalmak, sadece ev ve diğer uzak ve
kaybedilmiş sevinçleri davet etmekti.

Bayan Armstrong onu terk ettiğinde ve sandığı arka merdivenlerden
yukarı çıkıp geniş dolaba bırakıldığında, siyah saçtan yapılmış sandalyeye oturdu ve umutsuzca büyük, kasvetli odaya baktı.
Önünde eski evindeki kendi odasının, kendisinin ve kız kardeşi Betty'nin
paylaştığı odanın bir görüntüsü belirdi. Gül bordürlü
perdeleri ve güllerle süslenmiş duvar kağıtları ve pembe ve beyaz yastıkları vardı.
Ve kapıdan içeri bakan ve Dick'e o uzun mektupları yazmak için çok geç kalırsa onu nazikçe azarlayan sevgili bir anne yüzü vardı.

Bütün bunların hatırası onu öyle bir coşkuyla sardı ki, o
kendini o geniş beyaz yatağa atmalı ve hıçkıra hıçkıra ağlamalıydı. Ama
o öylece oturdu, ellerini sıkıca kenetledi ve gözyaşlarını
tuttu. Yapması gereken bir işi vardı ve bu işe hazır olmalıydı.
Özelde boyun eğmek, yarın kamuda verimsizlik anlamına geliyordu.
Okul öğretmenliği onun için yeni, denenmemiş bir işti ve eğer
yatağına gidip istediği gibi ağlayarak uyursa,
yarın başı ağrıyacak ve başarısız olacaktı. Ve
başarısız olmamalıydı, diye umutsuzca kendi kendine söyledi; başarısızlığa cesaret edemezdi, çünkü
Annesi onun başarısına bağlıydı. Ve yine de bu başarının
nasıl kazanılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Görevine uygun olmadığını çok iyi biliyordu.
Hiçbir zaman okulda öğretmenlik yapmak istememişti ve buna ihtiyaç duyacağını hiç
hayal etmemişti. Onun yeri her zaman evi olmuştu ve o büyük yeri
Annesinin yardımcısı ve rahibin sağ kolu olarak doldurmuştu. Ama
babası öğretmenlik sertifikasını alması konusunda ısrar etmişti. "Taşıması
kolay, Nellie," derdi, "ve bir gün
işe yarayabilir."

Böylece Helen, Baba'nın kaprisine iyi niyetli bir hoşgörüyle gitmiş ve
bir gözü kitaplarında, diğer gözü Dick'in sokaktan gelmesini bekleyerek bir meslek okulunda eğitim görmüştü. Ve eve
aşağıladığı diplomasını getirdiğinde, onu babasının masasına koyan elinde bir elmas yüzük vardı. Bu bir yıl önce olmuştu. Ve hemen ardından babası onlardan alınmıştı. Eski ev
sonra gitti. Oğlanlar ve kızlar kendi geçimlerini sağlamak için dağıldılar.
Annesi, evlenen ve Batı'da yaşayan Betty ile gitmişti. Ve sonra son ve en iyi hazine, muhteşem ışık ve renkleriyle elmas alınmıştı ve onunla birlikte hayatın tüm ışığı ve rengi de gitmişti.

Henüz yirmi üç yaşındaydı ve önünde iş ve yalnızlıktan başka hiçbir şey olmadan, yardımsız yeni ve garip bir hayat kurma görevi verilmişti.

İlk başta uyuşuk bir umutsuzluğa kapılmıştı, sonra zorunluluk ve ailenin ihtiyaçları onu uyandırdı. Yapması gereken bir şey vardı,
yapılması gereken bir şey ve hayatının tüm enkazının arkasında,
üzüntü bulutlarıyla karartılmış, babasının Tanrısı duruyordu.
İçgüdüsel olarak hissettiği tüm umutsuzluğa ve dehşete rağmen O bir yerlerde,
her şeyin arkasında olmalıydı. Henüz o güvencenin umut anlamına geldiğini bilmiyordu. Ama kendisi için bir iş olduğunu ve annesinin onu bir yuva yapana kadar beklediğini biliyordu.

Acısının onu tekrar alt etmekle tehdit ettiği anda ayağa fırladı ve
hızla elbisesini değiştirmeye ve saçını düzeltmeye başladı. Uzun pencerelerden birinin sert perdelerini çekti ve dışarı eğildi.
Yumuşak mavi bir pus, Eylül'ün şefkatli gözlerinin ilk bakışı,
uzaktaki tepelere yerleşiyordu. Güneş batıyordu ve uzaktaki caddede batıya doğru altın ve kızıl bir gökyüzü alev alev yanıyordu ve uzakta doğuda Algonquin Gölü'nün aynasında altın ve kızıl yansıması alev alev yanıyordu.
Aşağıdaki bahçeden, açılan nikotin çiçeklerinin kokusu ona doğru geliyordu.

Orada oturmuş, her şeyin güzelliğine hayran olmaya çalışıyordu ama
kalbi, yarattığı mutlak yalnızlık hissine karşı
protesto ederken,
kapıya sertçe vuruldu. Bir sonraki anda açıldı ve
genç bir bayan içeri girdi.

"İyi akşamlar, Bayan Murray. Sadece Rosemount'a hoş geldiniz demek için içeri daldım. Geldiğiniz için çok mutluyum. Ben de kendi yaşlarımda bir kız
evine girmek için can atıyordum."

Helen'in iki elini gerçek bir nezaketle avuçlarının içine aldı.

O, kabarık sarı saçlı ve büyük mavi gözlü, tombul, sarışın bir bayandı.
Kız gibi fırfırlarla süslenmiş pembe çiçekli bir muslin giymişti
ve sallanan güllerle taçlandırılmış büyük bir şapka takmıştı. Helen şaşırmıştı.
O zaman bu Bayan Annabel değildi; çünkü annesi Bayan Armstrong'un ikisinin de kırk yaşın üzerinde olduğunu söylemişti.

"Ben Annabel Armstrong'um," dedi ve soruyu sonlandırdı. Helen ona ikinci kez baktı ve Bayan Annabel'in yüzünde ve duruşunda olgunluk belirtileri olduğunu gördü, gerçi bunları çok neşeli bir şekilde taşıyordu. "Ve geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Algonquin'e bayılacaksın. Dünyanın en neşeli yeri, her gün bir dans, çay, briç veya bir tür davul. Ne kadar da güzel bir elbise! Gözlerinin rengi, canım. Hadi şimdi uzaklaş;
Annemle tanışmalısın. Artık akşam yemeğini her zaman kendi odasında yiyor ve ben
ona taşımalıyım. Küçük hizmetçimiz bir kedi kadar işe yarıyor
ve ben her on dakikada bir mutfağa gidip kuyruğunu
tepinmezsem
uyuyacak. Gel!"

Helen onu takip ederek koridorda dans ederek uzaklaştı, kendini aşırı yaşlı ve ciddi hissediyordu. Büyükanne Armstrong'un yatak odası evin arkasındaydı
meyve bahçesine ve mutfak bahçesine bakıyordu. Yatakta oturuyordu,
şapka ve kurdeleler takmış çok yakışıklı bir ihtiyar kadındı.
Garip kızın
elini hafifçe sıktı.

"İşte burada, Muzzy," diye bağırdı Bayan Annabel özür dilercesine. "Onu daha önce görmemiş olman çok kötü, ama o kadar meşguldü ki."

"Aslında eve yeni biri geldiğinde genelde en sona kaldığımı fark ederim," dedi Büyükanne Armstrong kederli bir tonda.
"Canım, Rahip Walter Murray'in oğlunu evimde görmekten
çok memnunum. Ona benziyorsun--evet, çok benziyorsun, aslında tam da onun
görüntüsü, sadece tabii ki bir erkekti ve onu tanıdığımda bir portmanto takıyordu. "

Büyükanne Armstrong'un ayrı yetenekleri gençliğinde
oldukları kadar uyanık ve keskindi. Fakat yaşlı hanımın başına garip bir bağlantı eksikliği gelmiş gibiydi, bu yüzden her zaman anlaşamıyorlardı ve o, oldukça zekice olan sohbetini, bağlamla
en ufak bir bağlantısı olmayan kelimelerle serpiştirmeye alışmıştı.

"Bıyık mı demek istiyorsun, Muzzy canım," dedi kızı. "Annem
bildiğini unutuyor," diye ekledi, Helen'e aceleyle ve alçak bir özürle.

"Neden beni bölüyorsun, Annabel? Bıyık dedim. Umarım
burada iyi uyursun, canım. Bir süre senin o odanı kullandım ama
buraya geri taşınmak zorunda kaldım, İsrailliyi köşeye koyduktan sonra
bir türlü uyuyamadım. Tam yatağımın üstünde parlıyordu. Şimdi bir bakayım. Sen ikinci kızsın, değil mi? Baban iyi bir adamdı, canım. Evet, gerçekten. Öğrenciyken onu iyi tanırdık. Bir yaz
vaaz verdi--o neredeydi, Annabel? Alaska?"

"Muskoka, Anne."

"Ah, evet, Muskoka ve baban Rahip Walter Hislop oradaydı
öğrenci olarak."

"Murray, demek istiyorsun, Anne."

"Sözümü kesme, Annabel. Amcan orada iki yaz vaaz verdi, canım, ve ben kızım Annabel ve o--"

"Elizabeth'ti, Anne, ben değil! Aman Tanrım, kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Annabel, oldukça endişeli bir şekilde.

"Ah, Elizabeth, tabii ki. Gerçekten de onun ve kardeşin, Rahip Bay McIntosh'un yaz bitmeden
nişanlanmaları gerektiğini
düşünüyordum. Ama kızımız için başka planlarımız vardı ve onun
gelecek yaz deniz kıyısına gitmesinin daha akıllıca olacağını düşündük."

"Şimdi, Anne," dedi Bayan Annabel nazikçe. "Bayan Murray tüm o eski tarihi duymak
istemiyor. Akşam yemeğini yemesi gerekiyor. O
yorgun ve aç."

Helen o gece derin bir uyku çekti. Odasının iki büyük penceresi, kasabanın ötesinde yüksek ormanlık bir sırtın uzandığı batıya bakıyordu ve
akşam rüzgarının ağaçların arasından şarkı söylemesinin alçak org sesleri,
üzüntüsünü unutturdu ve onu uyuttu.

Sabahın erken saatlerinde, gergin ve tedirgin bir şekilde işine gitti.
Ev sahipleri ona iyi dileklerini ilettiler. Bayan Armstrong, sessiz
görkemli tavrıyla, işini uygun bulacağını umuyordu ve
Büyükanne, Bayan Carstairs'in mezarlıktaki işinden
keyif almasını diledi; endişeli genç öğretmen, bu sözün nazik yaşlı kadının tahmin ettiğinden daha uygun olduğunu düşündü. Bayan Annabel, onu okul yoluna dair talimatlarla
kapıya kadar takip etti.
Yatağından büyük bir kızıl dahlia kopardı ve
Helen'in mavi elbisesinin kemerine
taktı.

"İyi şanslar, canım ve neşelen!" diye bağırdı, bakışı görünce üzgün
mavi gözler. "Okul öğretmenliği çok eğlenceli, eminim. Endişelenmeyin. Akşamları harika vakit geçireceğiz.
Her zaman bir şeyler oluyor. Hoşça kalın ve iyi şanslar," dedi ve bahçe yolundan neşeyle elini sallayarak tökezledi.

Helen karaağaç dallarının altından yarım blok bile geçmemişti ki,
sokağın çok yukarısından, müzikal bir kükremeyle isminin seslendiğini duydu. Algonquin'de yirmi dört saat bile olmamıştı ama o sesi tanıyordu.
Bir adamın bastonunu salladığını ve onu geçmek için acele ettiğini görünce biraz şaşırdı.
Ama henüz Avukat Ed tarafından yarım mil öteden seslenmesinin kimsenin umurunda olmadığını öğrenmemişti.

Ona, o kadar iri yapılı, uzun boylu bir kadın eşlik ediyordu ki, Avukat Ed'in hızlı adımlarına ayak uydurmak için biraz uğraştı.
Yuvarlak çenesinin altına bağlanmış geniş, eski moda bir şapka ve etrafında kolayca sallanan bir hareketle uçuşan, neşeli çiçekli bir muslin elbise giymişti. Ayrıca, yumuşak bir çift alçak topuklu terlikler, hareketlerinin ritmine
rahatlatıcı bir eşlik sağlıyordu.
Çocuklardan oluşan mükemmel bir korumayla çevriliydi. Onun arkasında dans ettiler
ve önünde, ellerine tutundular ve uçuşan
muslin perdelerden baktılar, o aralarında hareket ederken, vızıldayan küçük arıların bulutuyla çevrili büyük bir çiçek gibi sakin ve gülümseyerek.

"Günaydın, günaydın!" diye bağırdı okul kurulu başkanı. "Yurtdışında parlak ve erken ve işe hazır! Vay, vay, vay," diye ekledi hayranlıkla, ellerini şiddetle sıkarken, "eğer Algonquin
havası işini yapmaya başlamadıysa! Şimdi canım, kendini hazırla
ve korkma. Okul kurulu başkanı olarak seni sert müdürünüzle tanıştırmak benim görevim. Bayan Murray, seni özel hayatında Bayan Adam olarak bilinen Bayan Doasyouwouldbedoneby'a
tanıtma onuruna eriştim; ama eğer göründüğün kadar iyiysen, bir gün arkadaşlarının arasına kabul edilebilirsin ve o zaman ona Madam diyebilirsin."

Hanımefendi elini tutup ona cüssesine orantılı bir şekilde gülümsediğinde, Helen aniden neden ilk bakışta bile bu kadar tanıdık geldiğini fark etti. Tıpkı denizin dibindeki su bebeklerine bakan
harika peri gibiydi. Ve
benzerlik,
onun etrafında toplanıp yerleşmek için
birlikte gelen ve
yoldan itildiğinde, sadece geri dönen bebeklerin varlığıyla daha da arttı.

"Aman Tanrım, ne büyük bir hata!" diye haykırdı. "Müdür sensin
ve ben asistanım. Genç olduğun için çok minnettarım, canım. Yaşlılara
dayanamıyorum ve orta yaşlı insanlar benim nefret ettiğim şeyler.
Edward Brians'a, beni
orta yaşlı bir kadınla, benim gibi genç bir eşcinselle--yalnız bıraksa buna asla dayanamam dedim."

"Sanırım Algonquin'de yaşlı insan yoktur, değil mi?" diye sordu
Helen.

Şimdi sokaktan aşağı doğru ilerliyorlardı ve gidişleri bir tür
zafer alayıydı. Her köşe başında birileri onlara katıldı, genç veya yaşlı, ve her taraftan selamlar duyuldu, ta ki şaşkın yabancı kendini bir sirk geçidinin parçası gibi hissedene kadar. Neşeli kalabalık ilerledikçe, refakatçilerinin ofisinin önünden geçtiklerinde ve kapıda geçmişi ona hüzünle hatırlatan genç Bay McRae durduğunda, neredeyse hafif hissediyordu.

"Yaşasın, Rod," diye kükredi şefi. "Biraz daha başla, ma braw John
Hielanman! Şu tünekten aşağı in ve Eğitim Yürüyüşü'ne saygılarını sun!"

Roderick çok gönüllü bir şekilde itaat etti. Madam'ın aşırı gençliğine rağmen ilkokul günlerinde onun öğrencisi olmuştu ve onu evine
karşıladı ve onu aldığı zamanki kadar iyi bir çocuk olmasını
umdu. Sonra Avukat Ed onu yeni öğretmenle tanıştırdı. El sıkıştı, ama daha önce tanıştıklarını söylemedi ve Roderick de bu gerçeği nazikçe görmezden geldi, bunun için ona minnettar bir bakış attığını düşündü. Devam ettiler ama kısa süre sonra Eğitim Yürüyüşü tekrar kesintiye uğradı. Sokağın karşısında, elinde siyah çantası ve kolunun altında bir Burns kitabı olan Doktor Archie Blair, kırsala doğru bir yolculuk için arabasına binmeye hazırlanıyordu. Bir anlığına kenara çekildi ve Madam'a tatillerinden döndüğünü gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu söylemek için sokağın karşısına geçti, çünkü kasaba onsuz bir vahşi doğaya dönüşmüştü. "Bu yeni öğretmen Bayan Murray, biliyorum," diye ekledi Avukat Ed onu tanıştıramadan önce. "Yakında öğreneceksin, Bayan Murray, eğer Algonquin'de bir yabancı, özellikle de garip bir genç bayan bulmak istiyorsan, Avukat Brians'ı bulman yeterli ve işte orada." "Ve çok iyi bir yer, Archie Blair," dedi Madam. "Herkes
yabancılara onun kadar iyi baksaydı, çok fazla
yalnız insan olmazdı."

"Duyun, dinleyin, Madam," diye kükredi Avukat Ed. "Kimse benim erdemlerimi sizin kadar
bilmez. Duydunuz mu, Aerchie mon?"

"Sorun şu ki, Bayan Murray," dedi doktor, diğer ikisine en ufak bir ilgi göstermeden, "sorun şu ki, bu beyefendi
başka hiç kimseye iyi bir iş yapma şansı vermiyor. Her şeyi kendisi yapıyor. Algonquin'de hiç kimse görevini ihmal etmeyi umursamıyor, çünkü Bay Brians'ın ondan önce gelip her şeyi yapacağını biliyor, o yüzden uğraşmanın ne anlamı var? Okul kurulunun bir üyesiyim ve sizi işinizi ihmal etmeye teşvik edersem güvenimi boşa çıkarmış olabilirim, ancak size şunu söylemem gerektiğini hissediyorum ki, eğer herhangi bir gün birkaç saat izin almak isterseniz, bunu yapın, Bay Brians sizin için ders verecektir."

Çok daha fazla şakalaşma ve eğlence vardı ve Eğitim Yürüyüşü, temiz önlükler giymiş küçük acemilerin buraya ve oraya evlerden fırlayıp katılmasıyla yeniden başladı. Sonunda küçük okul binasının
yıpranmış kapısında sona erdi. Doğu Bölgesi, kasabanın küçük bir parçasıydı, çoğunlukla gölden oluşuyordu, bu yüzden nüfus çok büyük değildi. Sadece iki sınıf vardı ve bunlardan Bayan Adam küçük olana ders veriyordu.

Çocuklar bahçede koşturdular ve binaya girdiler.
Avukat Ed etrafta koşturdu, pembe "boğa gözleri"ni yere ve bahçeye
saçtı ve "Chukie, Chukie!" diye seslendi. tüm okul onun peşindeydi
gürültülü tavuk sürüsü gibi. Ve ortalığı bir kargaşaya
bürüdüğünde, elveda diye bağırdı ve kahkahalarla koşarak uzaklaştı.

Bayan Doasyouwouldbedoneby rahatlamış bir
tebessümle ağır ağır bir sandalyeye çöktü ve Helen şapkasını asarken ve endişeyle etrafına
bakarken, "Şimdi, sevgili çocuğum, okulda ilk öğretmenlik günümü net bir şekilde hatırlıyorum ve eğer seninki de aynıysa, sen
ölümüne
korkmuşsundur. Bu yüzden bir şey bilmek istersen veya yardıma ihtiyacın olursa,
sadece odama gel, biz de hallederiz. Ve ne
yaparsan yap, endişelenme. Birlikte muhteşem bir zaman geçireceğiz, sen ve ben."

Ve yeni öğretmen ilk iş gününe, inanabileceğinden çok daha az
ağır bir kalple gitti. Çok ileride, onu üzüntü ve acıdan daha yüksek ve daha iyi bir hayata götüren ışığın ilk belirsiz parıltısı belirmeye başlamıştı. Ve tamamen bilinçsizce, ışığın parıltısını takip etmeye başlamıştı.

BÖLÜM VI

GEMİYİ SUYA İNDİRİYOR

Roderick, avukat Edward Brians'ın ofisinde sadece iki gün geçirmişti ve şimdiden çok şey öğrenmişti. Hukuk mesleğiyle doğrudan bağlantılı olmayan iki önemli gerçek, kendisini
kabul ediyordu. Birincisi, önünde bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde parlayan başarı hedefine ulaşacaksa,
her çabayı ve her dakikayı işine ayırması gerektiğiydi; ve ikincisi, çeşitli çıkarlar doğrultusunda buna konsantre olmakta zorluk çekecekti. küçük bir kasaba, onun dikkatini
çekiyor gibi görünüyordu.

Ve orada şefi ona kötü örnek oluyordu. Genç adam, ilk sabahının bir kısmını Avukat Ed'in muhasebesi olarak adlandırdığı
belge ve kağıt parçaları yığınının arasında dolaşarak geçirmişti. Mesleki nitelikteki
öğeler arasında, oturum toplantılarının, Highland Kulübü toplantılarının, siyasi toplantıların, kırsal
çay toplantılarının, her şeyin ve hukuk dışındaki her şeyin muhtıraları veya raporları vardı. Hukukla ilgili olanlar
sadece yeterli gelire sahip olan müşterilerle ilgiliydi.
Çevredeki tüm yoksul insanlar dertleriyle Avukat Ed'e geldiler ve kendilerine tavsiyede bulunuldu, azarlandılar, çekildiler veya paraları ödendi ve
iyilikleri kaydetmek için tek bir kalem darbesi bile olmadı. Eğer ona
ödedilerse, iyi ve güzel; eğer ödemedilerse, daha da iyi. Ve Kutsal Topraklara gidiş dönüş biletinin fiyatı - henüz gerçekleşmemiş olan o yolculuk - Avukat Ed muhasebe hakkında bir şeyler bilseydi, birçok kez yazılmış olabilirdi. Ancak Avukat Ed'in tüm kariyeri boyunca izlediği politika, karşıdaki arkadaşı Doktor Blair'in politikasıyla aynıydı - hasta olduklarında onları iyileştirmektense, muayenehanesindeki insanları iyi tutmak. Yani bunu başarabilse bile, müvekkillerinin hiçbiri mahkemeye gitmezdi. Müvekkiller için iyi, ancak yurtdışı seyahatleri gibi şeyler için kötüydü. Roderick, şefinin muhasebesinin bu tarafını görmedi. Adamın bir saatte çoğu insanın bir günde yapabileceğinden daha fazla iş yapabileceğini bilmiyordu ve sadece çok fazla zamanını alan kaydedilmiş toplantıları gördü. Ve kendi kendine bunun büyük olmanın yolu olmadığını söyledi. Bir gün Kanada'nın önde gelen savunucularından biri olmayı planladı. Kendini beğenmiş değildi. Onunki sadece gençliğin sınırsız umuduyla deneyimin ona verdiği güvenceydi, ne zaman bir şeye karar verirse versin, yoluna ne kadar çok zorluk çıkarsa çıksın başarıyordu. Bu yüzden tüm çabalarını işine yoğunlaştırmaya kararlıydı ve insanlığa hizmet etmeye gelince, bunu en iyi şekilde yapabileceğinden emindi, mesleğinde başarılı olarak. İkinci gününe yeni giriyordu ki tavsiyesi beklenmedik bir kaynaktan ve tamamen yeni bir konuyla ilgili olarak istendi. Avukat Ed dışarı çıkmıştı ve Roderick masasında oturuyordu
birisi salona girip tereddütle iç kapıya tıkladığında. Roderick içeri girmesi için bir davet çağırdı ve mükemmel beyaz ördekler ve beyaz kanvas ayakkabılarla Bay Alfred Wilbur içeri girdi.

"Yani Bay Brians'ın ortağı oldunuz, değil mi Bay McRae?" diye sordu. Bay Wilbur iyi huylu bir genç adamdı ve kasabada
günümüzde geçerli olan insanları isimlendirmenin kolay ve bilindik yolunu hiç benimsememişti.

"Bir süreliğine ofis görevlisi gibi desek daha doğru olur," dedi Roderick.

Bay Wilbur itiraz etti. "Ah, şimdi, Bay McRae, siz çok fazla
mütevazısınız. Herkes üniversitede ve okulda ne kadar başarılı olduğunuzu söylüyor; ve
iz bırakacağınızı söylüyor - biliyorsunuz ki bırakacaksınız."

Roderick genç adamın ona karşı neden bu kadar nazik olmaya çalıştığını merak etti.

"Avukat Ed'i görmek istediniz mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı telaşla. "İçeride değil, değil mi? Hayır, ben
sadece sizi görmek istedim, Bay McRae--anladığınız gibi profesyonel olarak değil
ama--kişisel olarak--çok kutsal bir konu hakkında."

Sesi bir fısıltıya dönüştü, ayaklarını önünde çaprazladı,
sonra onları sandalyesinin altına çekti, şapkasını çevirdi, başının arkasını kuvvetle düzeltti
ve dehşet içinde yere baktı.

"Umarım sizin için bir şeyler yapabilirim," dedi Rod cesaretlendirici bir şekilde, onun belirgin sıkıntısına
üzgün hissederek.

"Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı genç adam minnettarlıkla. "Konu--yani--sanırım, sizin eski bir tanıdığınız--Doğu Bölgesi'ndeki yeni öğretmen Bayan Murray. O _eski_ bir tanıdığınız, değil mi?"

Roderick'in kendini sıcak hissetme ve utanma sırası gelmişti. İlk müşterisine çok kısa bir süre sonra cevap verdi.

"Hayır, değil."

"Ah! Düşündüm de, sen gidip teknede onunla konuştun!"

"Öyle yaptım."

"Ama daha önce onunla tanışmış olmalısın, değil mi?" diye sordu genç adam, Roderick'in
cüretkarlığı fikri karşısında dehşete düşerek.

"Evet."

"Toronto'da mı?"

"Evet."

"Uzun zaman önce mi?"

"Geçen sonbahar."

"Evinde mi orada?"

"Sanırım öyle. O zamandı."

"Ah, onu pek iyi tanımıyorsun o zaman?"

"Hayır, tanımıyorum. Ve neden bu konuda bir din dersine tabi tutulmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ah, söylesene! Gerçekten korkunç olduğumu düşünüyorsun!" diye haykırdı zavallı genç adam pişmanlıkla. "Özür dilerim, Bay McRae. Kulağa gerçekten
şok edici gelmiş olmalı. Ama, peki--ben--hiç genç biriyle tanıştın mı--ilk görüşte--dünyadaki tek kişi
olduğunu bildiğin biriyle?" Sesi alçaldı. Gün serin ve esintiliydi, ama zavallı
Öğleden Sonra Çayı Willie'nin yüzü nemli ve sıcaktı ve ince
dikişli mendiliyle dikkatlice sildi, özürler mırıldandı.

"Hayır, hiç yapmadım," dedi Roderick, hiçbir sebep yokken oldukça sert bir şekilde.

"Özür dilerim, eminim," diye mırıldandı ziyaretçisi, belli belirsiz bir şekilde endişelenerek. "O zaman hislerimi anlayamazsın. Ama onu gördüğümde gerçekten hissettiğim şey buydu. Bir vahiy, ruhun o hızlı kesin sezgilerinden biriydi ve ben--bunu sana söylememe aldırmazsın, değil mi, Bay McRae?"

"Ah, hayır, aldırmazsan," dedi Roderick.

"Çok iyisin," dedi zavallı Öğleden Sonra Çayı Willie. "Yanıma gelebildiğim tek kişi sendin, onu tanıyan tek kişi. O,
Bayan Armstrong'da kalıyor, ama Bayan Annabel--Bayan Annabel'i tanıyor musunuz?
Hayır? Şey, bir hanıma karşı dünyalar kadar bir şey söylemem, ama Bayan
Annabel benden hoşlanmıyor gibi görünüyor. Onu suçlamıyorum, biliyorsunuz, ama
oraya gitmekten hoşlanmıyorum. Bu--onu çok rahatsız ediyor gibiyim, bu yüzden
düşündüm ki--bir ara beni tanıştırmanın sorun olmayacağını biliyordum, değil mi?"

"Bunu yapacak kadar Bayan Murray'i gerçekten tanımıyorum," dedi Roderick kararlı bir şekilde. "Ve keşke daha önce tanıştığımız hakkında bir şey söylemeseydin. Sanırım beni pek iyi hatırlamıyor. Bay Brians'tan sizi
tanıştırmasını isteyin."

"Tanıttım, ama reddetti."

"Belki de sadece şaka amaçlıydı, tekrar deneyin--ya da Bayan Adam. O
onunla birlikte ders veriyor."

"Aman Tanrım! tam da o kişi." Bay Wilbur ayağa fırladı. "Ah, daha önce neden
düşünmediğimi anlayamıyorum. Bu öğleden sonra Madam'ı arayacağım.
Bu nazik öneri için size yeterince teşekkür edemem, Bay McRae." Genç adam aceleyle dışarı çıktı, minnettarlığını bolca dile getirdi. Öğleden sonra
Çayı Willie'nin dünyada kesinlikle hiçbir işi yoktu ama her zaman
acelesi vardı. Belki de bunun nedeni kasabanın hanımlarının ona böyle emretmesiydi. O en yardımsever genç adamdı ve her zaman
ulaşılabilir olduğu için fazlasıyla alışmıştı ve şafaktan karanlığa kadar bir kürek mahkumu gibi
sürülüyordu. Basamaklardan inerken geri döndü ve
Roderick'e coşkuyla baktı.

"Söyle!" diye fısıldadı. "Hiç böyle gözler gördün mü? "Sanki asansörde aşağı iniyormuşsunuz gibi hissettirmiyorlar mı?"

Ancak Roderick, ilk müşterisini merdivenlerden aşağı tekmelemek için mantıksız ve hiç de iş gibi olmayan bir arzuyla hızla uzaklaştı. Kapıyı neredeyse kapatmıştı ki, sokaktan gelen yüksek ve net bir ses adını
çağırdı. Saat tam dörttü, Algonquin'in tüm genç hanımlarının en iyi kıyafetlerini giyip, yarım saat önce gelen
öğleden sonraki posta için postaneye doğru yürüdükleri saatti. Bu öğleden sonraki postane geçidi sosyal bir etkinlikti, çünkü o saatte yalnızca boş vakti ve seçkin insanlar özgürdü.
Bankadaki genç beyefendiler de genellikle o sıralarda
ortaya çıkar ve tüm kasabanın ve ülkenin yarısının mali durumu onları
aşağıya çekerken endişeli ve telaşlı bir şekilde postaneye doğru yürürlerdi. Hepsi postanede buluştuktan sonra, dondurma ve şeker sarayına doğru Ana Cadde, ya da göl kenarında ya da parka doğru yürüyüşe çıkmış.

Roderick'i neşeyle selamlayan postane alayından biriydi. Ofisin önünden hışırdayan güzel bir grup geçiyordu, hepsi muslin fırfırlar, ipek kuşaklar ve her renkten çiçeklerle, ve en güzel ve en iyi giyinmiş olanlar, ipek eteklerinin hışırtısı ve menekşe kokusuyla merdivenlerden koşarak yanına geldi.

Gölden çıkmasına yardım ettiği kız Bayan Leslie Graham'dı, artık perişan ve perişan değildi, ama büyük şapkasındaki gül çelengi ve beyaz çocuk ayakkabısının ucuna kadar tertemiz ve zarifti.

"Merhaba!" diye neşeyle bağırdı. "Vasiyetimi yapmam gerekip gerekmediğini görmek için mutlaka telefon edeceğini düşünmüştüm. Sen pek iyi bir avukat değilsin."

Roderick güldü. O kadar açık sözlü ve çocuksuydu ki onu oldukça rahatlatıyordu.

"Şey,--benim aile savunucusu olduğumu bilmediğim için, bunu yapmak istemedim," dedi
kurnazca.

Kadın neşeyle güldü. "Bunun ardından sen olacaksın, söyleyebilirim.
Babam şehir dışında ve henüz bilmiyor!"

"Onu anlatarak endişelendirmene gerek yok."

"Ah, ama var işte. Henüz kimseye anlatmadım ve annemden saklamak için neredeyse cinayet işlemek zorunda kalacaktım. Fred her dakika pembe nöbet geçiriyor,
benim onu ​​dışarı çıkarmamdan korkuyor. Bunu onun kafasına
sokmaktan çok eğleniyorum. Bu onu iyi ve itaatkar yapıyor. Avukat Ed evde mi?"

"Hayır. Onu görmek ister misin?"

"Hayır, tabii ki hayır. Sadece merak ettim, ama sen gelip gruba katılırken,
birkaç dakikalığına da olsa, ev işleriyle ilgilenmeyecek mi? Hepimiz
Alf'in bizi dondurmaya götürmesini sağlayacağız. Onu buradan
çıkarken gördük. Gelemez misin?"

"Teşekkür ederim ama korkarım gidemem," dedi Roderick, onun açık sözlülüğünden biraz
şaşırmış bir şekilde. Kalbinin derinliklerinde loş bir şekilde taht kurmuş olan o ideal kadın, asla iyilik teklif etmezdi,
onlar için dava açılması gerekirdi ve katı kuralından ayrılan kız hakkında yargıda bulunmaya meyilliydi.

"Hadi, Les!" diye seslendi geride bıraktığı gruptan bir ses.
"İşte Alf. Hepimize o davranacak. Ho! A-a-lf!" Algonquin'in genç hanımları, çocukluklarından beri birbirlerine o kadar yakın bir mesafede yaşıyorlardı ki, bir oyun arkadaşı şehrin diğer ucundan bile bir
anonsla çağrılabilirdi ve uzun etekler ve
yığın halinde toplanmış saçların daha az
doğaçsız bir tavır gerektirebileceği düşünüldüğünde, uygun yöntemlerini değiştirmek için hiçbir sebep görmemişlerdi.
Ama sonra herkes bloklar boyunca bağırdı ve ayrıca, herkes
Öğleden Sonra Çayı Willie'nin kendisine bağırılmasını çok sevdiğini biliyordu.
Şimdi
döndü, şapkasını salladı ve her zaman hareketlerini belirleyen ayaklarının tuhaf sarsıntılı düzensiz hareketiyle
hızla geri geldi.

"Yaşasın, Leslie!" diye seslendi arkadaşları tekrar.

"Geliyorum!" diye bağırdı. "Gelemediğin için çok üzgünüm," diye ekledi, Roderick'e dönerek, "ama sana başka bir davet vereceğiz." Hayal kırıklığına uğramış ve biraz surat asmaya meyilli görünüyordu, ama Elini sallayarak merdivenlerden aşağı koştu ve kaldırımda dondurma salonuna doğru uçuşan dantel ve çiçeklerden oluşan gruba katıldı.

"Leslie yeni bir fetih yaptı," diye haykırdı uzun boylu bir kız, siyah gözleri parlayarak. "Seninle gelmek için çılgınca istekli görünüyordu canım. Ondan
nasıl kurtulduğunu anlamıyorum."

"O kim, Les?" diye haykırdı bir diğeri. "Bu kızlarla dolu kasabaya yeni gelen genç bir adamsa, onu etrafta dolaştırıp tanıştırmalısın."

"Aman, o Avukat Ed'in yeni ortağı, seni kaz," diye haykırdı bir düzine ses,
çünkü hiçbir genç hanımın Avukat Ed'in işleri hakkında her şeyi bilmemesi affedilemezdi.

"Bir avukat, ne kadar da hoş!" diye haykırdı pembe yanakları ve dans eden gözleri olan tombul bir kız. "Banka çocuklarının yanında birini görmek çok rahatlatıcı. Öğleden Sonra Çayı
Willie'yi söz ihlali nedeniyle dava etmek konusunda ondan tavsiye isteyeceğim. Adı ne, Leslie?"

"Adı Roderick McRae," diye haykırdı siyah gözlü genç bayan. "Okula gri, ev yapımı bir takım elbiseyle gittiğini ve her yerine saman yapıştığını hatırlıyorum. O, lahana ve marulumuzu arka kapıya getiren yaşlı Angus McRae'nin oğlu!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tombul küçük kız. "Onu dünyanın neresinden aldın, Leslie?"

Kız döndü ve arkadaşlarına döndü, gözleri parlıyordu, yanakları kırmızıydı. "Onu hiç almadım!" diye haykırdı hararetle. "Geçen gece beni Breezy Point'in yanındaki gölden aldı,
Fred Hamilton beni kanosundan
düşürdü. Ve Roderick McRae
gelmeseydi boğulmuş olurdum. Şimdi de öyle!"

Her şey bir anda ortaya çıkmıştı. Fred'i korumak için elinden geleni yapmıştı.
Ama Baldwin kızlarının koruyucusuyla alay ettiğini göremiyordu.
Hemen bir soru ve haykırış korosu koptu.
Öğleden Sonra Çayı Willie üzüntüye kapıldı ve orada olmadığı için
özür diledi. Yaşlı Angus McRae'nin oğlu hemen bir kahraman oldu.

Büyük mavi gözlü küçük tombul kız kıskançlıkla iç çekti. "Aman Tanrım! Ne kadar şanslısın! Bütün iyi şeylerin senin başına gelmesi üzücü, Leslie; ve o çok yakışıklı!"

"Onu tenis kulübümüze katılmaya davet edeceğim," dedi Leslie, meydan okurcasına etrafına bakarak.

Leslie Graham, annesinin Armstrong hanedanına mensup olması ve babasının Algonquin'deki en zengin adam olması nedeniyle, genç sosyal çevrenin lideriydi. Ancak siyah gözlü Bayan Anna Baldwin, onun en güçlü rakibiydi. Sürekli yoldaşlardı ve çok yakın dostlardı ve hiçbir konuda anlaşamıyorlardı. Yani
Bayan Graham'ın bu yeni ve çok özel kulübe kendilerinden olmayan birinin girmesi gerektiği yönündeki cesur duyurusunun hemen ardından, Bayan
Baldwin, "Ah, ne kadar da mükemmel derecede tatlı ve demokratik! Sütçümüz geçen kış bir sabah evimizi yanmaktan kurtardı, hatırlamıyor musun, Lou? Annemin onu bir sonraki çayına davet etmesini sağlamalıyız!" diye haykırdı.

Bunun üzerine grup iki bölüme ayrıldı, biri demokratik ilkelerini yüksek sesle ilan ederken, diğeri katı toplumsal çizgiler çizmenin gerekliliğini şiddetle savunuyordu. Ve hepsi sıcak, öfkeli arı sürüsü gibi dondurma sarayına akın etti, ardından büyük bir sıkıntı içinde
Öğleden Sonra Çayı Willie, bir yandan bir yandan özür diledi.

Ertesi öğleden sonra Roderick'e işinden bir çağrı daha geldi, o da Doktor Leslie'ye ilk ziyaretini yaptı. Eski Papaz Evi eskisi kadar misafirperver görünmüyordu, verandada ve meyve bahçesinde artık kalabalık yoktu. Çünkü cemaatin koruyucu annesi çocuklarını yas içinde bırakıp daha aydınlık ve daha iyi bir dünyada iyi işini sürdürmeye gitmişti. Ancak Viney hâlâ mutfaktaydı ve yalnız rahibi rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Arada birkaç yıl Papaz Evi'nden uzak kalmıştı ama şimdi ona yardım edecek yarı yetişkin bir kızla geri dönmüştü. Viney, Bayan Leslie'yi Oro'daki zenci yerleşiminden bir melez olan "Mahogany Bill" ile evlenmek için terk etmişti. Ama Bill hiçbir şey ifade etmiyordu ve çok da üzülmeden vefat ettikten sonra, Mammy Viney'nin onurlu unvanına terfi eden karısı küçük kızıyla birlikte Algonquin Papaz Evi'ne dönmüştü ve hâlâ oradaydı. "Ve baban seni sonunda eve getirdi, Roderick," dedi papaz,
ellerini zevkle ovuşturarak ve genç adamın güzel
dürüst yüzüne şefkatle bakarak. "Bugün için yaşadı. Umarım
uygulamana o kadar dalıp
çiftliğe sık sık
çıkamazsın."

"Teyze Kirsty bunu halleder," diye güldü Roderick.

Papaz sevinçle gülümsedi. "O zaman onun kötü kitaplarına bulaşacağımdan korkuyorum,
çünkü seni olabildiğince sık burada tutacağım. Sen tam da kilisede istediğim genç adamsın, Roderick--genç adamların lideri olacaksın. Algonquin değişiyor," diye ekledi üzgün bir şekilde. "Belki de
hızla büyüdüğü için. Korkarım ki burada oldukça hızlı bir genç adam grubu
gelişiyor. Fred Hamilton ve Walter Armstrong gibi iyi gençlerin kumar oynamayı
öğrendiğini görmek yüreğimi sızlatıyor, ama tam da olan bu. Burada senin yetiştirilme tarzına sahip güçlü bir genç adam için büyük bir iş var, oğlum. Bu çocukları kendilerinden kurtarmalıyız--'Kim bilir,' diye ekledi gülümseyerek,
'ama sen Krallığa böyle bir saat için geldin.'"

Çalışmak için aynı ciddi çağrıdan çok daha fazlası vardı ve
Roderick hafif bir sabırsızlık hissiyle ayrıldı. Babasının her zaman söylediği şey buydu, ama kasabanın genç adamlarının ve Willow Lane'in tüm halkının sorumluluğu onun üzerindeyse
işine nasıl bakacaktı? Her adamın kendisinden
sorumlu olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi.
Dürtü geldiğinde
iyi kalpli ve cömertti, ancak hayatının işinin kardeşinin bakıcısı olmak olduğunun hatırlatılmasını istemiyordu.
İşi avukat olmaktı. Kardeşinin bakıcısı olarak kendisini en iyi avukat
olacağını henüz fark etmemişti.

Ertesi akşam eve gitmeye hazırlanırken, Avukat Ed
sadece atını alıp çiftliğe götürmesi ve Angus'u ziyaret edip
Teyze Kirsty'nin ayranından içmesi gerektiğini söyledi. Böylece, akşamın erken saatlerinde kasabadan geçerek Pine Road'a doğru gittiler.
Söğüt Sokağı hala oradaydı. Eski evler her zamankinden daha haraptı ve artık eskiden olduğundan daha fazla vardı. Doktor
Blair'in atı ve arabası bunlardan birinin önünde duruyordu. Söğüt Sokağı alçak, bataklık bir arazideydi ve her türlü ateş ve hastalığın meskeniydi. Onlar oradan geçerken, Avukat Ed kırbacını iğrenerek ona doğru salladı. "O yer Algonquin için bir utanç," diye böbürlendi. "Biz
ontario'daki en sağlıklı ve güzel kasabamızla övünüyoruz,
ve tam orada Kanada'da bulabileceğiniz en çirkin ve en sağlıksız yer var. J. P. gelecek yıl belediye başkanı olursa
onu düzeltecek. Zaten boşaltıyor. Umarım belediye işleriyle ilgilenirsin, Rod. Sana söylüyorum, harika. Artık
burada olduğun için kasaba işlerine daha fazla zaman ayırabileceğim için çok mutluyum. Ama
sen de oraya gitmelisin. Profesyonel bir adam için
işine o kadar bağlı kalmaktan daha kötü bir şey yoktur ki
bir santim ötesini göremez. Bu yerle ilgilenmemek elde değil.
İlerliyor. Şimdi, şu göl kıyısı--"

Avukat Ed, gözde planıyla meşguldü, fabrika, değirmen, demir yolu ve sıra sıra yıkık dökük kayıkhaneler.

Ve Roderick gönülsüzce dinledi, sadece
arkadaşını ilgilendirdiği için ilgilenmişti. Jericho Yolu'ndan geçtiler, tatlı kokulu çam ağaçlarıyla; erken sonbaharın yumuşak sisleri Lake
Algonquin'i ametist bir örtüyle kaplamıştı. Yol kenarındaki uzun, yoğun otlar ve akşam ışığında loş bir şekilde parlayan altın çubuk yığınları, yazın
görevlerini tamamladığını söylüyordu. Ayrılma çağrısını bekliyordu.

Peter McDuff'un evine vardıklarında, avukat Ed göl kıyısındaki gezinti yolunun yarısını bile bitirmemişti.
Ev, kapının yakınında büyüyen devedikenleri, mullen ve sağlam dulavratotu olan
terkedilmiş, eski, hava şartlarından etkilenmiş, harap bir evdi. Yorgun ve umutsuz görünen yaşlı bir elma ağacı, evin bir tarafında duruyordu, kararmış
dalları yere değiyordu. Diğerinde, bir çöp yığınının üstünde kırık bir saban vardı. Sarkmış bir odun yığını ve zavallı görünümlü bir pompa, kasvetliliği tamamlıyordu.

Ve yine de daha iyi bir günün belirtileri vardı. Harap ahır iyi inşa edilmişti, çitler bir zamanlar güçlü ve iyi bir araya getirilmişti ve
evin etrafında eski bir bahçenin mücadele eden kalıntıları vardı,
birçok çiçek dikenlerin arasında
yayılmıştı. Evin tarihi,
sahibinin tarihini takip etmişti. Peter Fiddle bir zamanlar çok saygı duyulan, eğitimli bir adamdı. Karısı iyi bir kadındı ve oğulları geldiğinde, bir süreliğine, baba vahşi yollarından ve içkiden vazgeçip küçük çiftliğinde çalışmaya yerleşmişti. Ama içkiyi asla tamamen bırakmadı, Angus McRae'nin eli onu birçok kez bundan uzak tuttu. Ama Angus birkaç yıldır hastaydı ve Peter yardım eli çekildiğinde çok
uzaklara gitmişti.

Güçleri tükenene ve
sağlığı bozulana kadar istikrarlı bir şekilde aşağı doğru gitmişti. Karısı, genç Peter henüz
bir çocukken mücadeleyi bıraktı ve yorgun gözlerini harap olmuş
evinin pisliğine ve sefaletine kapattı. Sonra Angus McRae sağlığına kavuştu ve Peter üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandı ve o zamandan beri, birçok hayal kırıklığı ve gerilemeyle
onu eski erkekliğine geri döndürmeyi başardı.
Daha kurtarılmamıştı. Ama yaşlı Angus asla umudunu kaybetmedi.

Zavallı Genç Peter, içki yüzünden daha doğmadan sakatlanmış,
beyni donuk ve ayakları ağırlaşmış bir şekilde büyümüştü. Ama Angus McRae'nin ona aşıladığı o tek fikre inatla tutunmuştu, hayatına değer verdiği için
babasını mahveden ve annesini
öldüren o korkunç şeyden kaçınması gerektiği fikrine.

Avukat Ed atını evin önüne çekti. Genç Peter henüz _Inverness_ ile gelmemişti, ama Peter Fiddle'ı aradı.
Bu arada her zamankinden çok daha uzun bir süredir ayıktı,
ve hem o hem de Angus ona endişeli, umutlu gözlerle bakıyorlardı.

"Acaba Peter nerede," dedi.

Roderick cevap olarak önlerindeki yolu işaret etti. Bir at ve araba yol kenarına yakın duruyordu. Oraya doğru sürdüler ve orada,
vagonunun koltuğuna uzanmış, atı yol kenarındaki çimenleri biçerken, zavallı yaşlı Peter, sarhoş bir şekilde yatıyordu.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Avukat Ed, karışık bir iğrenme ve hayal kırıklığıyla. "Yine gitti ve baban ondan çok şey umuyordu!" Replikleri Roderick'e verdi ve dışarı fırladı.

"Merhaba, Peter!" diye bağırdı, adamı şiddetle sarsarak. "Uyan! Kahvaltı vakti, dostum!"

Ama Peter Fiddle bir kütükten daha fazla bir tepki vermedi. Ve sonra Avukat Ed'in genç gözlerinde çocuksu bir yaramazlık belirdi.

"Buraya gel, Rod!" diye haykırdı. "Onu iyileştirelim ve geri döndüğümüzde ne yapacağını görelim."

Roderick indi ve yaşlı atı vagondan kurtarmaya yardım etti. Onu eve geri götürdüler, suladılar, eski ahıra koydular ve beslediler. Geri döndüklerinde Peter hâlâ vagon koltuğunda uyuyordu ve yola koyuldular. Avukat Ed çocukça bir neşeyle.

Akşam yemeği masasının etrafında oturup
Teyze Kirsty'nin elmalı turta ve kremasını yediklerinde yaşlı Angus için bu ağır bir haberdi;
ama iyi Samiriyeli yılmadı. "Eh, eh," dedi iç çekerek, "bu sefer her zamankinden daha uzun süre uzak durdu. İyileşiyor. Eh, eh, zavallı vücut,
zavallı Peter!"

"İyi Samiriyeli'nin işi hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor,
Angus," dedi Avukat Ed. "Sanırım Jericho Yolu'nda her zaman hırsızlar olacak."

"Bugün sadece merak ediyordum," dedi Angus düşünceli bir şekilde, "Jericho Yolu'ndaki adamları almaya devam ederken, hırsızların kötü işlerini yapmalarını engellemek için bir şeyler yapamaz mıyız? Şimdi Peter var. Onu içkiden uzak tutamazsak, içkiyi ondan uzak tutmaya çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Avukat Ed, Algonquin'de yerel bir seçenek tüzüğü çıkarmak zorunda kalacak, Peder," dedi Roderick.

"Eh, Çocuk," diye haykırdı yaşlı adam, yüzü ışıldayarak, "o günü görmekten en mutlu olacak kişi babandır. Şimdi ikiniz için bir iş var."

"Hazırım," diye haykırdı Avukat Ed coşkuyla. "Eğer o lanet olası trafiği
kaçarken görebilseydim, onu iyi bir tekmeyle
cesaretlendirmek hayatımın neşesi olurdu. Hemen bir kampanya başlatırız.
Öyle değil mi, Rod?"

"Tamam," diye bağırdı Roderick, babasının yüzündeki ifadeden memnun bir şekilde.
"Sen emirlerini ver. Ben de onları yerine getirmek için buradayım."

"Al bakalım, Angus! Jericho Yolu için polisini aldın. Biz yine de yapacağız. Eğer içki işini halledersek, Büyükanne Armstrong'un dediği gibi, vicdanlı bir şekilde hallederiz."

Yaşlı Angus, onlar uzaklaşırken onları kapıya kadar takip etti, kalbi büyük bir umutla
dolmuştu. Tüm hırslarının Roderick'te gerçekleştiğini görecekti. O gece çok geç saatlere kadar oturdu ve yatağa girdiğinde, Delikanlı'nın Peter'ı içki lanetinden kurtarmaya nasıl yardım edeceğine dair söz verdiğini hatırladı, uzun metrelik ilahiyi söyleyene kadar uyuyamadı. Bunu çok yumuşak bir sesle söyledi, çünkü Kirsty uyuyordu ve rahatsız edilirse ona açıklamak zor olabilirdi; yine de bunu bol bir neşe ve inançla söyledi.

Roderick ve Avukat Ed, Pine Yolu'nun ay ışığındaki uzunluğu boyunca eve doğru giderken, önlerinde, Peter Fiddle'ın evine birkaç adım mesafede, şarkı sesini duyduklarında şaşırdılar. Çok titrek ve belirsiz, bazen yüksek ve tiz, bazen alçak bir inlemeye dönüşen, Kilmarnock'un yavaş, muhteşem notaları 103. mezmurun yüce sözlerine eşlik ediyordu.

Arabadaki ikisi birbirlerine baktılar. "Peter!" diye haykırdı Avukat Ed dehşet içinde.

Yaşlı Peter sadece biraz sarhoş olduğunda hafifliğe ve neşeye meyilliydi ve keman çalmaya ve dans etmeye düşkündü, ancak çok sarhoş olduğunda çok ciddi ve yoğun bir şekilde dindardı. Kendini ilahiler söylemeye verdi ve desteklendiğinde Doktor Leslie'nin kendisine layık bir vaaz
verdi.

Yolda bir dönüş onu görüş alanına getirdi. Orada, ay ışığıyla
aydınlanan gölün gümüş aynası ile ormanın koyu kokulu yeşili arasında, ikisinin de güzelliğine duyarsız bir şekilde, adam oturuyordu. Vagonun koltuğuna
tehlikeli bir şekilde tünemişti ve bir yandan diğer yana sallanıyordu,
kollarını etrafında sallıyor ve yüksek sesle, daha bir adam olmadan önce uzun, uzun zaman önce öğrendiği güzel eski ilahiyi söylüyordu.

Avukat Ed onun önüne yanaştı.

"Ah Peter, Peter!" diye bağırdı, "sen misin?"

Peter Fiddle, dindarlığı kaba bir barbar tarafından
kesilen birinin haklı öfkeli havasıyla şarkı söylemeyi bıraktı.

"Peki sen kim olacaksın," diye sordu solgun bir şekilde, "McDuff'la böyle konuşmaya cesaret eden? Gerçekten kim olacaksın?"

"Hadi, hadi, Peter, bunların hiçbiri," dedi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde. "Kim olduğunu
anlayamıyorum. Kesinlikle eski dostum Peter McDuff olamazsın, bu şekilde yol kenarında oturuyorsun. Zaten sen kimsin?"

Peter aniden ciddileşti. Soru zihninde korkunç bir şüphe uyandırdı. Bir gemideki adamın titrek bakışlarıyla etrafına baktı. Dengesiz bakışları yerde yatan boş vagon şaftlarına düştü. Onlara şaşkınlıkla baktı, sonra eski
şapkasını çıkarıp başını kaşıdı.

"Bu nasıl oluyor, bilmek istiyorum?" diye sordu Avukat Ed, avantajını zorlayarak. "Eğer Peter McDuff değilsen, kimsin? Ve at nereye gitti?"

Roderick arabadan indi, kahkahasını bastırdı ve ikisini soru hakkında tartışmaya bırakarak, efendisinin kayıp kimliğini tespit etmeye yardımcı olabilecek kaçak atın peşinden gitti. Avukat Ed attan indi ve ona atı bağlamasında yardım etti ve görünüşe göre atın yeniden ortaya çıkmasından memnun olan Peter, koltuğa uzandı ve tekrar derin bir uykuya daldı. Onu kapısına kadar götürdüklerinde ve atını bir kez daha kaldırdıklarında hiç rahatsız edilmeden yattı. Ve onu
tünediği yerden kaldırıp eve taşıyıp yatağına yatırdıklarında bile kıpırdamadı.

Ve kasabaya girer girmez, zavallı genç Peter'ın
yavaşça ve ağır ağır kasvetli evine doğru yürüdüğünü gördüler.

"O ikisi için bir şeyler yapmalıyız, Rod," dedi Avukat Ed, başını acıyarak sallayarak. "Yerel Seçenek veya Peter'a yardımcı olacak bir şey bulmalıyız."

Fakat Roderick, Bayan Leslie Graham'ın söylediklerini düşünüyordu ve
bunun Graham ve Şirketi'nin büyük işlerini kendisinin üstlenmesi istenebileceği anlamına gelip gelmediğini merak ediyordu.

BÖLÜM VII

"MELODİYLE HAREKET ETMEK"

Angus McRae'nin göl kıyısı boyunca ve kiliseye doğru sürdüğü ilk Pazar günü, Avukat Ed'in ortağı yanında otururken, tüm yol boyunca gurur günahından kurtulmak için dua ediyordu. Teyze Kirsty'yi her zamanki gibi İncil'i ve ilahi kitabıyla evde bıraktılar, çünkü zavallı kadın o kadar şişmanlamıştı ki, arabaya, tekneye veya herhangi bir ulaşım aracına
yüklenemezdi. Erken yola çıktılar, ancak yolda o kadar sık ​​durdular ki, daha erken varamadılar. Çünkü Angus, genç Peter'ın kiliseye gitmeye hazır olduğunu ve yaşlı Peter'ın tamamen ayıldığını görmek için McDuff evinde durmalıydı. Ve hasta olan küçük kız için Billy Perkins'e bırakılacak Teyze Kirsty'nin asterlerinden oluşan kocaman bir buket vardı. Mike Cassidy'nin evinde de kavga sesleri duyuluyordu ve Angus atından inip içeri girdi ve Mike ve karısıyla sabah ayininde geçirdikleri
zamanda birbirlerine tabakları fırlatmanın uygunsuzluğu hakkında tartışmaya başladı.

Bu yüzden İyi Samiriyeli Jericho Yolu'ndaki herkesle ilgilendiğinde
fazla zaman kalmamıştı ve Elm Sokağı'nın yeşil tünelinin altından geçerken kilise çanları çalıyordu; Anglikan, yüksek,
rezonanslı ve gümüşi, Presbiteryen, yavaş, derin bir gümbürtüyle ve
ikisi arasında ve her ikisiyle de uyumlu, Metodist çanının yumuşak, düzgün sesi. Çanların çağrısına cömertçe itaat ediliyordu çünkü sokaklar çoktan insanlarla doluydu. Kuzeye ve batıya tepelerden, güneye düz ovadan yürüyerek ve arabalarla geldiler. Gölün karşısında veya kıyının aşağısında yaşayan insanlar bile oradaydı, bazıları suyu
kayıklarla veya teknelerle geçmişti. Ancak bu ulaşım aracı, Pazar günü tekne gezisine çok tehlikeli bir şekilde benzediği için, biraz hoş karşılanmadı.
Bu konu, oturumda Bay McPherson tarafından bile gündeme getirilmişti.
Hristiyan insanların, Yüce Tanrı'nın onlara sağladığı topraklarda, Sebt günü yürümemeleri için geçerli bir sebep olmadığı için buna itiraz ettiğini
belirtti.
Roderick, babasının kapıda onu beklediğini
gördüğünde, atı kulübeye koydu ve şefkatle gülümsedi.
Oğluyla birlikte kilise kapısına kadar yürümek istiyordu. Böylece arkadaşlarıyla
birlikte buluşabilirlerdi. Olaya yakışır bir şekilde karşılandılar.
Karşılama yapan dört ihtiyar, görev yerlerini terk edip Angus McRae'yi selamlamak için öne çıktılar. Bu Sebt gününün hayatında ne kadar büyük bir gün olduğunu biliyorlardı. J. P. Thornton ve Jock McPherson kilisenin bir tarafında, Avukat Ed ve Kaptan McTavish ise diğer tarafındaydı; eski ve yeni okulları harmanlayan çok uygun bir düzenlemeydi bu. Sadece Avukat Ed asla kendi yerinde tutulamazdı, kilisenin her yerinde koştururdu ve istediği yere giderdi.

Algonquin Presbiteryen kilisesinin ihtiyarları, bir Şabat sabahı insanları yerlerine
gösterirken ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Her adam bunu gerçekten karakteristik bir şekilde yapardı. Kaptan Jimmie, kilise Inverness'miş gibi, herkesi gemiye binmeye ve gölde biraz koşmaya ve bir fincan çay içmeye çağırıyormuş gibi, neşeli bir şekilde ibadet edenleri karşılardı. Bay McPherson yaşlılarla sıcak bir şekilde el sıkıştı, ancak gençleri yerlerinde tuttu ve her genç, mabette uygun şekilde davranmadığı takdirde, yaşlının taşıdığı bastonun muhtemelen onun haksız eklemlerine sertçe vuracağını biliyordu. J. P. Thornton'ın karşılaması nazik ama görkemliydi. Geçen yıllarda şişman ve biraz kibirli görünüyordu ve güzel, iyi giyimli vücudu tüm kiliseye oldukça ağırbaşlı bir hava katıyordu. Ancak bir yabancıyı kiliseye sokan Avukat Ed, yürek ısıtan bir görüntüydü. Bu rol için yaratılmış gibiydi. Merdivenlerin yarısında ellerini uzatarak biriyle karşılaştı, önde gelen ailelerden birini yerinden oynatmak zorunda kalsa bile onu
mekanın en iyi koltuğuna kadar yürüttü, eline bir İncil ve bir ilahi kitabı tutuşturdu ve rahat olup olmayacağından emin olup olmadığını sordu, tüm bunları yeni gelenin sanki Algonquin kilisesi kurulmuş, bir papaz ve elma şarabı
atanmış ve cemaat bu özel Sebt sabahı onu eğitmek için toplanmış gibi hissetmesini sağlayacak şekilde yaptı.

Angus McRae'yi yakaladı ve bu sabah onu koltuğuna oturttu, çünkü Lad'in dönüşünden duyduğu gurur ve sevinç, kendi babasınınkinden sonra geliyordu. Roderick, babasının yanında kilisenin arka tarafındaki eski sıralarında oturuyordu, etrafına mutlu bir şekilde bakıyordu. İnsanlar koridorları yumuşak, sessiz bir hışırtıyla dolduruyordu. Fred Hamilton ve babası, Dr. Archie Blair ve ailesi vardı. Dr. Blair, çok dinsizmiş gibi yüksek sesle bir
sahtekârlık yapmasına rağmen, Pazar sabahı kiliseye gitmek için nadiren çok meşgul olurdu. Cebinde İncil yerine bir Burns to church kitabı taşıdığına dair söylentiler vardı, Doktor bu hikayeden çok keyif aldı ve çelişmemeye özen gösterdi. Roderick'in sağ elinde ipek bir hışırtı, bir parfüm kokusu vardı ve Leslie Graham, harika bir gül ipek elbise ve büyük tüylü bir şapkayla, annesi ve babasıyla birlikte koridordan geldi. Graham'lar kilisedeki en şık insanlardı ve Bay Graham, yüksek ipek şapka takan tek adamdı. Redingot giyen ilk kişi oydu, ancak birçok kişi bu konuda onun örneğini izlemiş olsa da, ipek şapkanın uzunluğunu henüz aşmış olan tek adam oydu. Elbette,
Doktor Leslie'nin bir tane vardı, ama herkes bir rahibin böyle bir şey giymesinin
çok doğru olduğunu düşünüyordu. Bu, din adamı kıyafetinin bir parçasıydı ve
neyse ki, onu sadece düğünlerde ve cenazelerde giyerdi, bu da onun adama değil, ofise ait olduğunu gösterirdi. Bu yüzden Alexander Graham'ın şapkaları
biraz hoş karşılanmazdı. Yine de sessiz bir adamdı,
hassas ve çekingendi ve boş yere gösteriş yapmazdı ve insanlar ipek şapkanın günahının büyük ihtimalle onun şık karısının ve kızının kapısında yattığını
düşünüyorlardı.

Grahamlar oturur oturmaz Leslie yakışıklı başını çevirdi ve kilisenin karşısından Roderick'e doğru bakarak ona parlak bir
gülümseme verdi. Fakat genç adam bu nazik iyiliği fark etmedi; tam o sırada koridordan geçip neredeyse önündeki bir koltuğa doğru giden bir gruba bakıyordu; Büyükanne Armstrong en büyük kızının kolunda çok yavaş hareket ediyordu, genç mavi ipek bir elbise giymiş Bayan Annabel ve arkalarında geniş şapkasının altından parlayan saçlarıyla beyaz bir elbise giymiş kız gibi bir figür. Helen Murray bu ilk Pazar kiliseye biraz korkuyla gelmişti. Babasının sesi her papazın ses tonuyla ona sesleniyordu ve yer ve saat, halk içinde katlanılması zor anıları canlandırmak için hesaplanmıştı. Büyükanne ve Bayan Annabel'in arasına oturmuştu ki, büyük anne kolunu çekti ve yeni gladyatörleri çok güzel bulup bulmadığını sordu. Kız yaşlı kadının gözlerini takip etti ve tavandan sarkan parlak pirinç elektrolitikleri gösterdiğini gördü. Daha mutlu günlerde Helen gülmeyi çok kolay bulmuştu. Mizah anlayışı üzüntüyle körelmemişti, sadece askıya alınmıştı ve şimdi canlandığını hissediyordu. Küçük olay, etrafına ilgiyle bakmasına neden oldu. Elbette Algonquin kilisesi, insanı melankoliye sürükleyecek bir yer değildi. Presbiteryen cemaati, canlı, arkadaş canlısı ve enerji dolu bir cemaatti ve çok az istisna dışında, herkes en azından oldukça iyi durumdaydı. Cömertçe para harcayarak, kilisenin dekorasyonunda cemaat hayatlarını ifade etmişlerdi; bu yüzden mekan rahat ve iyi aydınlatılmıştı ve aşırı derecede parlak renklere sahipti. Üç tarafı, pembe tonlu, süslü bir korkuluğa sahip bir galeri uzanıyordu. Duvarlar aynı renkteydi, galerinin altındaki parlak yeşil bir dado hariç ve tonozlu tavan, duvarlardan ve dadodan biraz daha koyu pembe ve yeşil tonlarında büyük çiçek buketleriyle süslenmişti. Halı ve minderler - zeminin her santimi halıyla kaplıydı ve her sıra minderliydi - org borularıyla uyumlu sıcak, parlak bir kızıldı. Yüksek Gotik pencereler parlak vitraylıydı ve sabah güneşi
parladığında ibadet edenlerin üzerine bir renk cümbüşü saçıyordu. Ve
gerçekten de her şey sıcak, parlak ve ışıldıyordu, pembe tavandan sarkan
parıldayan yeni elektrikli camlardan, yaklaştığınızda içeriye doğru misafirperverce açılan
kırmızı çuha kapılara kadar.

Kilise yavaş yavaş dolmaya başlamıştı, koro yerlerine doğru ilerliyordu,
org Cavalleria Rusticana çalmayı bıraktı, ortalığa bir sessizlik çöktü ve Doktor Leslie, beyaz saçları ve siyah elbisesi pencerelerin değişen ışıklarından geçerek, yavaşça
kutsal odadan çıkıp kürsüye çıktı. Artık yaşlı bir adamdı ama dinçti ve vaazları hala güçlüydü ve önceki yıllarının ateşiyle doluydu.
Manse'de yalnız kaldığı günden beri hiç bu kadar şık yürümemiş ve eski canlılığıyla konuşmamıştı. Ama yas sürecinde gözleri biraz daha şefkatli, el sıkışması biraz daha sempatik, sesi biraz daha şefkatli olmuştu.

Ayağa kalkıp ilk ilahiyi duyurmak için Övgü Kitabı'nı açtığında, bakışları her zaman ayinin başında yaptığı gibi, istemsizce, yaşlı Angus'un beyaz başının pencerenin kehribar ışığında parladığı yere gitti, sanki etrafında bir ihtişam halesi varmış gibi.
Yaşlı Angus uzun zaman önce o bakışı aramayı öğrenmişti ve derin gözlerinden gelen bir parıltıyla karşılık verdi. Algonquin Presbiteryen kilisesinde 112. mezmur her söylendiğinde,

"_Rab'den korkan,
O'nun yasasını en büyük zevki yapan adam ne kadar da kutsanmıştır,_"

rahip aşağı baktı ve bu sözlerin
güneş yüzlü yaşlı azizi ne kadar iyi tanımladığını düşündü ve Angus yukarı baktı ve bunların
papazına ne kadar uygun olduğunu hissetti.

Dr. Leslie bu sabah açılış övgüleri için 111. mezmurları seçtiğinde aklında Angus vardı, yaşlı adamın kalbinin bu sabah Tanrı'sına nasıl
yükseleceğini biliyordu.

"_Tanrı'ya şükürler olsun; tüm kalbimle
Tanrı'nın övgüsünü ilan edeceğim._"

Bunu, eski halkın en sevdiği ezgi olan "Gainsborough" ile söylediler, çünkü
her kelimede dinlendirici bir şekilde oyalanma fırsatı veriyordu ve
içinde İskoç mezmurunun gerçek eşliğini oluşturan
çok sevilen triller ve titrek notalar vardı. Bunu, Algonquin Presbiteryenlerinin her zaman söylediği gibi, coşkuyla söylediler; koro ve org bir tarafta, cemaat diğer tarafta, her biri daha fazla ses ve güç elde etmeye çalışıyordu. Uzun yıllar koro kazanmıştı, çünkü Avukat Ed liderdi ve tüm cemaat tek başına ona rakip olamazdı. Ancak son zamanlarda liderliği Pazar okulundan yetiştirdiği ve muhalefete gittiği genç bir adama devretmişti. Orada bazen orgçuya ve koroya duyulmak için ellerinden geleni yapıyordu. Ve bu sabah, Roderick'in eve dönüşüyle ​​ilgili
mutluluğunda en iyi halindeydi.

Tüm cemaatin uyumunda sadece küçük bir çatlak vardı. Bay McPherson'ın itirazlarına rağmen, Avukat Ed ve J.
P. Thornton ilahilerin yanı sıra mezmurların da sonuna "Amin" koymayı başarmışlardı ve bu sabah itiraz edilen kelime geldiğinde, Jock her zaman yaptığı gibi ağır ve gürültülü bir şekilde, tam olarak mezmurun son kelimesine oturdu ve Bayan Jock'un ipek örtüyü çekip papalık parçasına benzer bir kınama yapmasını sağladı. Avukat Ed, Jock'un karşısındaki sıraya oturdu ve Jock aşağı indiğinde sandalyesinin itiraz eden gıcırdamasını duydu ve yaramazlık yapmak için döndü ve McPherson'a dönüp itiraz eden kişiye doğrudan "Amin" dedi. J. P.'nin daha sonra söylediği gibi, bu bir ihtiyar için şok edici bir davranıştı, ancak herkes, Genel Kurul'un Moderatörü olsa bile, Avukat Ed'in asla büyümeyeceğini biliyordu. Vaaz gençlere yönelikti. Onlara, sabahleyin hayatlarını gerçek Efendi ve yaşamın Efendisi'ne vermeleri için bir çağrıydı. Dr. Leslie, iki genç balıkçının parıldayan suyun ötesinden, bir kez gerçekten kalbin kulağıyla duyulduğunda, karşı konulamaz bir çağrı olan "Ardımdan gelin"i duydukları o muhteşem sabah sahnesini metnine aldı. O sabah kilisede bunu duyan gençler vardı
Celile'deki o sabah balıkçı oğlanları kadar gerçekti ve gerçekten itaat ettiler. Helen Murray gözyaşlarıyla boğuşarak dinledi. O, baba ve annenin etkisinin o kadar fazla olduğu bir Hristiyan evinde büyümüştü ki, hizmet ettikleri Üstadın bir öğrencisi olması kaçınılmazdı. Fakat kederleri böyle bir sel gibi üzerine geldiğinden beri hizmetinde tökezlemişti. Sevinçleri konusunda asla bencil olmasına izin vermezdi ama keder onu ele geçirmişti. Bu sabaha kadar, sıkıntısı konusunda bencilleştiğini fark etmemişti. O şefkatli çağrı tekrar geldi--"Ardımdan gelin", keder ve stres gecesinde, neşeli sabahlarda olduğu gibi tatlı ve zorlayıcı bir şekilde duyuluyordu.

Roderick McRae de vaazı dinliyordu ama Sesi duymuyordu. Çünkü genç, hevesli kulaklarında
başarının siren şarkısı çınlıyordu. Evden uzakta olduğu zamanlarda kiliseye düzenli olarak gidiyordu,
çünkü biliyordu ki,
babasına yazdığı haftalık mektup, eğer oğlu daha önce Sebt günü duyduğu vaazı anlatmazsa, yarı yarıya cazibesini yitirecekti.
Ama vaazları çok dinlemek,
genç adamda dikkatsiz bir kalp yetiştirmişti, kulak görevini
yapsa bile. Roderick, vaazları ve kiliseye gitmeyi hayatın gerekli, saygın bir formalitesi olarak iyi huylu bir şekilde kabul etti. Bunun tüm hayatla bir ilgisi olması gerektiğini veya tamamen anlamsız olması gerektiğini fark etmedi. Hayat planlarının kiliseyle hiçbir ilgisi yoktu ve ilahi çağrı kulaklarına duyulmadan geldi. Vaaz sona ererken, Avukat Ed bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve sunuyu almak için ayağa kalktığında onu papaza uzattı. Avukat Ed hayatında hiçbir vaazı en azından bir not yazmadan bitiremedi. Bu, St. George's, Edinburgh'dan kapanış mezmuru olarak bir istekti. Bunun seçilmediğini biliyordu, ancak vaazın heyecan verici sözlerindeki bir şey, oğlunun dönüşüne duyduğu sevinçle birleşince, duygularını yalnızca o büyük ilahinin halelüyaları ifade edebilecek şekilde onu harekete geçirmişti. Dr. Leslie kapanışta ayağa kalkıp, normal dua yerine 24. ilahiyi duyurduğunda, koronun lideri Harry Lauder, Avukat Ed'e baktı ve gülümsedi ve Avukat Ed de ona gülümsedi. Genç adamın adı aslında Harry Lawson'dı, ancak güzel bir tenor sesine sahip olduğu ve komik bir İskoç şarkısını, Algonquin'deki herkesin söylediğine göre, kendisinden çok daha iyi söyleyebildiği için, adındaki küçük ama önemli değişiklikten onur duymuştu. Ve Harry Lauder, St. George's, Edinburgh duyurusunda Avukat Ed'e gülümsediğinde, herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Avukat Ed, diğer görevlerin baskısı altında koroyu bırakıp Bay Lawson'ı yerine koyduğunda halefine şu ültimatom verdi: "Şimdi, bak, genç. Kimsenin beni yönlendirmesine alışkın değilim, ne şarkı söylerken ne de başka bir şeyde, ama söz veriyorum ki elimden geldiğince kilise ayininde seni takip edeceğim. Ama hiçbir canlı adamı, ne de toplu bandoları takip etmeyeceğim bir melodi var, o da St. George's, Edinburgh. Elimde değil, Harry; o melodinin ilk notası çalındığında, ne tutacağım ne de bağlayacağım. Şimdi tahterevallide bozulmasını istemiyorum, bu küfür olur. O yüzden sen sadece orgcuya o melodi söylenirken bir zayıflığım olduğunu söyle, ona dinlemesini ve beni takip etmesini söyle. Ve sen de aynısını yap."

Böylece herkes St. George's, Edinburgh'un söylendiği zaman Avukat Ed'in koro ve cemaatin geçici lideri olduğunu biliyordu. Ancak, kimsenin
söylenmesine gerek yoktu, çünkü kimse onu takip etmekten kendini alamazdı. Ve o, vaazı gerçekten duyan herkesin kulaklarına Ebedi Çağrı'nın tekrar
çınladığı bu güneşli sabahtan daha fazla kendini buna hiç kaptırmamıştı.

"_Ye gates, başlarınızı yukarı kaldırın!_"

İlk kıtada görkemliydi, ikinci kıtada muhteşemdi.
Crescendo'nun yüksekliklerine görkemli bir şekilde tırmandı:--

"_Ye doors that last for aye,
Be removed up that be up that the glory king enter,_"

to gitgide artan bir güç ve sesle; sorunun harikalığına kadar--

"_Ama ihtişamın Kralı olan kimdir?_"

cevabın coşkusuna kadar:--

"_Orduların Rabbi ve O'ndan başkası
Şan Kralıdır._"

Ve sonra nakaratın zirvelerine geldi, tüm
evren fethedilmiş ve ayaklarının dibinde. İlk Hallelujah cemaatten
çığlık attığında, yanında görkemli bir şekilde yükselirken, lider
kitabını kapattı. Onu koltuğa fırlattı, gözlüklerini çıkardı,
ellerini arkasında birleştirdi ve kendini bıraktı. Ve güçlü bir
kükremeyle cemaati, koroyu, orgu, herkesi bir övgü
gök gürültüsüne sürükledi.

"_Hallelujah, Hallelujah. Amin, Amin. _"

Bir müzik eleştirmeni tarafından tamamlanmış olarak kabul edilmemiş olabilir, belki de
sınırlama ve gölgelendirme inceliğinden yoksundu; ancak o sabah Algonquin cemaatinin Avukat Edward Brians'ın önderliğinde "Ye Gates lift up your
heads" şarkısını söylediğini duyan hiç kimse, o yaratılış gününde, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve tüm Tanrı Oğulları'nın sevinçten haykırdığı
o yaratılış gününde, Cennet koridorlarında yankılanan şeyin kesinlikle böyle güzel ve taze bir coşku olduğundan şüphe edemezdi.

Helen Murray dua için başını eğdi, acı dolu gözyaşları
gözlerine hücum etti, ancak bunlar üzüntü gözyaşları değildi. O an için
acı diye bir şeyin olduğunu unutmuştu. Şarkının
mutlu zirvelerine sürüklendiği için kaybetmişti. Titreyen bir
an için yeni bir harikanın, tüm dünyanın, üzüntü, acı ve donuk yanlış anlamalar
arasında hareket ettiğini, emin ve hızlı bir şekilde Tanrı'ya doğru gittiğini görmüştü. Ve o anda ruhu da O'nunla buluşmak için
öne atlamıştı. Yükseklerden aşağı indi; hiçbir ölümlü orada yaşayamazdı,
söylenmesi yasal olmayan şeyleri görerek. Ama Algonquin kilisesindeki o ilk Pazar gününden itibaren yeni hayatına bakış açısı
değişti. Gökkuşağının sonunu görmüştü. Sislerin, bulutların ve fırtınaların arkasındaydı ama oradaydı! Ve bir daha asla
bu kadar üzgün olamazdı.

Cemaat yavaşça sıralardan inip koridorlarda ilerledi,
yumuşak, kısık seslerle sohbet ettiler, ta ki orgcu tüm durakları çekip canlı bir şarkı çalana kadar ve sonra sohbet eşliğe uygun şekilde yükseldi. Bay McPherson borulu orga,
şehirden kiralanan orgcuya ve son olarak ve en şiddetle cemaatin müzikal dağılmasına itiraz etmişti. Eğer beden kilise ayininde
çalacaksa, Jock kabul etti, evet, çalmalıydı; ama kilise bitip bittiğinde neden gürültülü şeyi
tepmesi, çiğnemesi ve hırpalaması gerektiği, hiçbir doğru düşünen insanın çözemeyeceği bir gizemdi.
Orgcu, ihtiyarın itirazlarıyla yaklaşıldığında,
tüm şehir kiliselerinin bunu yaptığını ve Jock'un davasının
umutsuzca kaybedildiğini
saygıyla yanıtlamıştı. Çünkü Algonquin'e şehirde şunu ve bunu yaptıkları söylendiğinde, eğer kiliseyi
yakmak anlamına geliyorsa, Algonquin de bunu yapardı. Böylece cemaat koridorlarda yürüdü, neşeli müzik selinde neşeyle yelken açtı ve giderken Bayan Annabel yeni öğretmeni kilisenin gençlerinden birkaçıyla tanıştırdı, onlar da ondan Hristiyan Çabası'na ve Genç Kadınlar Derneği'ne ve Genç İnsanlar İncil dersine katılmasını ve yarın öğleden sonra parkta yapılacak pikniğe ve Cuma akşamı yapılacak ay ışığında yelken gezisine gelmesini istediler ve Algonquin'i beğeneceğini ve çok güzel bir yer olmadığını söylediler. Basamaklardan aşağı inerken, son moda kıyafetler giymiş zayıf bir genç adam onlara doğru sendeleyerek geldi ve Bayan Annabel'e son derece nazik bir şekilde hitap etti. "Günaydın Bay Wilbur," dedi kadın soğuk bir şekilde, "Eminim Pazar gününü hoş karşılamışsınızdır. Sanırım bu günlerde çok çalışıyorsunuz." Bayan Annabel'e karşı çok acımasızdı, çünkü zavallı Öğleden Sonra Çayı Willie henüz hayallerindeki hanımla tanışamamıştı ve gerçekten çok çalışıyordu ve pazar günleri bile
rahatlama fırsatı bulamadığı bir işti. Ama Helen'i daha fazla haber vermeden acele ettirdi. Roderick, papazla bir şeyler konuşmak için duran babasını beklerken küçük oyunu biraz eğlenerek izliyordu. Bunu yaparken Fred Hamilton'ın tek bir kelime etmeden yanından geçtiğini görünce şaşırdı. Eski tanıdığının onu görmediği sonucuna varıyordu ki dirseğinin dibinde neşeli bir kahkaha duydu ve Bayan Leslie Graham orada duruyordu.

"Zavallı Freddy'yi gördün mü?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, onu ihbar ettim
sonuçta, ve kasabadaki herkese kızgın, sen de dahil,
belli ki. İşte Baba. Seninle tanışmak için can atıyor. İşte Baba, bu
işte bu işi yapan adam."

Bay Graham, Roderick'in elini tuttu ve titreyen bir sesle kızının hayatını kurtardığı için ona teşekkür ederken tuttu. Roderick, bu konuda herhangi bir kahramanlık göstermemeye çalışırken, Bayan Graham ipeklerin hışırtısıyla üzerine
atıldı ve onu minnettarlıkla
oldukça boğdu. Sonra iki veya üç kişi daha gelip ne olduğunu sordular ve Roderick utanca boğuldu ve babası ortaya çıktığında ve kaçabildiğinde minnettar oldu.

Avukat Ed, Angus'a veda etmek ve kilise kapısındaki collie-shankie'nin ne olduğunu sormak için arabaya geldi ve duyduğunda, Roderick'in sırtına
şakladı. "Vay, vay, bak buraya, oğlum," diye haykırdı, "neden, servetin yapılmış gibi. Sandy Graham yirmi beş yıl veya daha uzun bir süredir bir şey veya başka bir şey için bana kızgındı - şimdi neydi? Ne olduğunu unutmadıysam Tanrı beni korusun. Ama neredeyse kiliseyi terk etti ve Brians & Co. hukuk bürosunu tamamen terk etti." Şirketin yaslı başkanı bu anıyı hatırladığında başını geriye yasladı, gözlerini kapattı ve uzun ve içten bir şekilde güldü. "Ama onu geri aldın ve sana şunu söylüyorum, oğlum, eğer işini alırsan servetin neredeyse yapılmış demektir. Sadece gitme ve kalbini yakışıklı genç hanıma kaptırma, sabit bir kafaya ihtiyacın varken!"

Arabayla uzaklaştılar ve baba vaazdan eve dönerken konuşurken, oğul dalgın bir şekilde cevap verdi; düşünceleri tamamen böylesine basit bir şansla yoluna çıkan şans parçasındaydı.

BÖLÜM VIII

"PARLAKLIK SÜRDÜ"

Leslie Graham ne istediğini bilecek yaşa geldiğinden beri
her zaman onu elde etmeyi başarmıştı. Zengin ebeveynlerin tek çocuğuydu,
Algonquin'in servet saydığı gibi. Babası iş hayatına dalmıştı ve
kızına kasabanın en iyi giyinen kızı olması için yeterli parayı verdiğinde görevini yerine getirdiğini hissediyordu. Annesinin çocuk yetiştirme konusundaki inancı,
sevgililere küçükken iyi vakit geçirmelerini sağlamaktı, çünkü onlar yeterince erken yaşlanacaklardı. Bu yüzden Leslie'nin zamanı ve
enerjisi, ailesinin bilinçsizce ona verdiği hayatın iki ana görevine, yani mümkün olduğunca çok parayı kıyafetlere harcamaya ve
iyi vakit geçirmeye odaklanmıştı.

Cemaatteki diğer birçok kız gibi, papazın karısından sonra Margaret Leslie adını almıştı; kilisenin bir üyesiydi; o
Pazar okuluna ve misyon grubuna katılmak ve cemaatin tüm sosyal işlevlerinde yardımcı olmak üzere yetiştirilmişti; ve buna rağmen o
açıkça ve mutlu bir şekilde ve tamamen pagandı.

Hayatın ona öğrettiği en erken ders, eğer bir şey istiyorsa çığlıkların genellikle istenen nesneyi ürettiğiydi. İkinci ders ise, çığlıklar başarısız olduğunda, kişinin yüksek sandalyesinden aşağı inip ödülün peşinden gitmesi ve onu masadan, büfeden veya yüksek bir yerden, ne kadar zorlu tırmanışlar veya sarsıntılar olursa olsun, zorla alması gerektiğiydi.

Bu yüzden Roderick McRae onun gözünde arzu edilir hale geldiğinde, her zamanki açık sözlü tavrıyla, onu açıkça aradı ve dikkatini talep etti. Özgüvenini kaybettiği akşam aniden ortaya çıkması, kurtarılmasının onun kız gibi hayal gücüne yaptığı çağrı ve Yaşlı Angus McRae'nin oğlunun üzerinde asılı kalan yasaklı cazibesi onu gerçek bir Prens Charming yaptı. Onun, hemen kölesi olmak için, kendisinden hoşlandığını bilmesinin yeterli olduğundan oldukça emindi. Çok utangaç ve onun umursadığına ikna edilmesi zor görünüyordu, ancak sosyal konumlarındaki büyük fark göz önüne alındığında, bu doğaldı.

Pazartesi sabahı babasının eve gelmesinden sonra, bankaya inmeye hazır olduğunda, aniden en güzel beyaz elbisesini giymiş bir şekilde belirdi ve ona eşlik etme niyetini açıkladı.

"Eh, eh, çok gururlandım," dedi, birlikte bahçe yolunda yürürken. Sonra, kapıyı ona açarken, gözlerinde bilgiç bir parıltıyla sordu, çünkü o zeki bir iş adamıydı ve insanların niyetlerini tahmin etmeye alışkındı, "Şimdi, bu sabah benden ne koparmak istiyorsun? Zaten seyahate çıktın ve bu yeni bir elbise olamaz."

Güldü ve her zamanki gibi konuya girdi. "Hayır, bu yeni bir genç adam, Baba. Roderick McRae için güzel bir şey yapmanı istiyorum. Avukata ihtiyacın olan büyük bir işin yok mu?"

Babası kaşlarını çattı. "Tut, tut, sana iyilik yapan her genç adama biraz iş vermek zorunda kalırsam,
işim bir ay içinde
köpeklere gidecek."

"Bir iyilik! Aman, Peder Graham, hayatımı kurtardı!" diye haykırdı kız ciddi bir şekilde.

"Evet canım, bunun farkındayım ve onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Ama
Ed Brians, dayanamıyorum. Kasabadaki her şeyi o yönetmek istiyor. Neredeyse öyle ama benim işimi o yönetmeyecek. Bunu kafana taktın mı!"

Avukat Ed, aralarındaki sorunun nedenini tamamen unutmuş olsa da, Alexander Graham unutmamıştı. Yıllar önce, belli bir tarihte, kavgacı genç yaşlı adam bir yöneticiler toplantısına
darpışmış, Yönetici Graham'ın para biriktirme planını kınamış ve
toplanan kardeşleri cimri ve cimri olarak adlandırmıştı. Yöneticiler, Sandy Graham hariç, en dostça şekilde, boyun eğmişlerdi.
Bunun yerine o istifa etmiş ve şikayetini dikkatlice ele almıştı, ta ki küçük bir filizden, on yıl içinde derin ve inatçı kökleri olan gelişen bir ağaca dönüşene kadar.

Başka bir anlaşmazlık nedeni daha vardı. Alexander Graham'ın, New York'ta yaşayan ve inanılmaz derecede zengin olduğu söylenen William adında bir avukat kardeşi vardı. Ve Avukat Ed'in eski ve sadık bir arkadaşıydı. Sandy'nin önüne ne kadar şikayet koyarsa koysun, sadakatinden vazgeçemezdi ve vazgeçmeyecekti. Bill, Edward Brians'ın önüne sürekli iş koyuyordu ve kardeşinin kıskançlığı ve
kötü duyguları yıllar geçtikçe daha da güçlendi.

Avukat Ed, Sandy Graham'ın düşmanlığına en ufak bir ilgi göstermedi.
Eski arkadaşına her zaman ezici bir iyi niyetle
davrandı ve bu da sadece rahatsızlığı artırmaya yaradı.

Leslie Graham bunların hepsini biliyordu ama babasının kavgalarını zerre kadar umursamıyordu. Planlarının sıradan bir ebeveyn tarafından
bozulmasına izin vermeyecekti.

"Şimdi, canım babacığım!" diye bağırdı, onu nasıl idare edeceğini tam olarak bilerek, "Sanırım Avukat Ed'in senden nefret edeceğini görecek kadar
zekân vardır, işini genç ortağına vermektense
Willoughby'ye vermekten çok daha fazla. Şu yeni kereste planı var. Roderick'e
bunu verip Avukat Ed'in bundan haberi olmamasını söyleyebilirsin, ha?"

Adam tereddüt etti. O anda, New Ontario'daki bazı kereste sınırlarıyla ilgili olarak İngiliz Kuzey Amerika R. R. Şirketi ile müzakere işini onların eline vermek için
Willoughby ve Baldwin hukuk firmasına doğru gidiyordu. Dikkatli bir şekilde ele alınması gereken karmaşık bir işti. Willoughby'ye pek güvenmiyordu - çok yaşlıydı,
ve çok genç olan Baldwin'e daha az. Angus McRae'nin oğlu olan bu genç McRae dürüst olurdu, buna şüphe yoktu ve
belli ki yeteneği vardı. Ve o tereddüt ederken ve kızı
tartışırken ve onu kandırırken, Avukat Ed'in ofisinin kapısına geldiler.
Roderick orada tek başına duruyordu, ortağını sokağın aşağısına doğru uğurlamıştı.
Bayan Leslie Graham her zamanki büyüleyici cüretkarlığıyla
konuyu kendi eline aldı.

"Günaydın, Bay Roderick McRae," diye bağırdı. "Saygıdeğer
ebeveynim, bir yerlerde, uzakta, kendisine ait bir ormanlık alan hakkında karar veremiyor, bu yüzden onu buraya yönlendirdim. Aşağı inerken, tanıdığı herhangi birinden çok Brians ve McRae şirketinin işini yapmasını tercih ettiğini söylüyordu. Sen değil miydin, Papa? Şimdi
Roderick ile içeri gir, alışverişten
döndüğümde seni çağıracağım. Hoşça kal. "

Onu merdivenlerden yukarı itti ve kapıya doğru götürdü ve
oynadığı oyuna omzunun üzerinden gülerek
uzaklaştı. Babası
bir an durup ona baktı, kızması mı yoksa eğlenmesi mi gerektiğini bilemedi.
Basamakların dibine ulaştığında dönüp ona göz kırptı ve öfkesi kayboldu. Adam hoşgörüyle güldü,
çaresiz bir hareketle ellerini kaldırdı ve Roderick'i
ofise kadar takip etti. Ve işini söylemeden önce yarım saatini kızının kendisi için ne kadar değerli olduğunu ve Roderick'e
yaptığı şey için ne kadar minnettar olduğunu anlatarak geçirdi.

Yeni iş önüne konduğunda Roderick'in gözleri parladı. Bu, Algonquin'de iş yaptığı tüm
yıllarda o küçük ofisin başına gelenlerden daha büyük, büyük bir şeydi.
Başarılı olma
hırsını ateşledi. Kurnaz iş adamı genç avukatın gözündeki bakışı gördü ve Leslie'nin onu zorladığı adımdan pişman olmadı almak için.

"Eğer o alçakların bizi alt etmediğini görürseniz, Bay McRae," dedi ayrılırken, "sizin de bundan hem kendimiz hem de bizim kadar faydalanacağınızı söylememe gerek yok."

Roderick ona güvendiği için teşekkür etti. "Bay Brians içeri girdiğinde--" diye söze başladı, ancak müvekkili sözünü kesti.

"Bunun tamamen sizin eseriniz olduğunu açıkça belirtmek istiyorum, Bay McRae," dedi. "Bay Brians anlayacaktır."

Avukat Ed anladı ve Sandy Graham'ın aşırı İskoçluğu olarak adlandırdığı şeye uzun uzun ve yüksek sesle güldü. Ancak Roderick'in neler yapabileceğini gösterme şansına sahip olmasından ve Graham ve Şirketi'nin geniş ticari çıkarlarının bir kez daha onların elinde olmasından çok memnundu.

Ve şimdi Roderick tüm gücüyle işe koyuldu. Graham ve Şirketi'nin büyük bir işlemi Avukat Ed'in genç ortağının eline verdiği haberi yayıldığında, diğerleri de onu takip etti. Avukat Ed'in kendisi kurnaz bir avukattı, ancak herkes onun iş eğilimlerinin belirli çizgilerde ilerlediğini biliyordu. Başlıca kaygısı her zaman aile sorunlarını çözmek olmuştu, onlardan para kazanmaktan ziyade. Birçok şaşkın çiftçiyi, tam tersi bir pazarlıkta kaybetmekten kurtarmıştı, oysa kendisi için para anlamına gelecekti. Bir vasiyet yüzünden dağılmanın eşiğinde olan birçok aile bir araya getirilmiş ve mutlu edilmişti, çünkü avukatları kendi refahlarından çok onların refahını düşünüyordu. Roderick, şirketin eski güzel standartlarını mümkün olduğunca sürdürmeyi amaçlıyordu. Ancak Algonquin civarında yaşayan ve işlerini kendileri yapamayan tüm insanların hukuk danışmanından çok daha fazlası olmaya kararlıydı. Öğle yemeğini önde gelen otel olan Algonquin House'da yedi ve sahibi Bay Crofter'ın beğenisini kazandı. Ve bir gün, kıdemli ortağın şaşkınlığına rağmen, Bay Crofter'ın kendisi, kuzeyde sahip olduğu bazı madencilik endişeleriyle Brians ve McRae'nin ofisine geldi. Bay Crofter, Avukat Ed ile hiç anlaşamamıştı, çünkü Ed, Temperance'ın Oğulları tarafından verilen bir çay toplantısında, bir barda içki satan bir adamın toplum için bir lanet olduğunu açıkça ve yüksek sesle ilan etmişti. Ancak Bay Crofter, işinin ne zaman iyi yapılmasını istediğini biliyordu. Algonquin'deki hemen hemen herkese güvenmiyordu, ancak yaşlı Angus McRae'nin oğlunun sahtekârlıktan aciz olacağını biliyordu.

İkinci sürpriz, birkaç ay sonra Crofter'ın anlaşmasının başarısı genç avukatın adını duyurduğunda geldi. Alexander Graham, tüm işini Willoughby firmasının elinden aldı ve Brians & McRae'ye verdi.

O akşam Roderick, Graham'lara bir onur daha olarak akşam yemeğine davet edildi. Sosyeteye ilk kez adım attığı için biraz çekinerek gitti. Bay Graham son derece cana yakındı ve Leslie de çekiciydi, ancak evin hanımı oldukça mesafeliydi. Leslie'nin Roderick'e karşı taraflılığını fark etmemek elde değildi ve bundan rahatsız oldu. Kocasının avukatı olarak genç adam oldukça kabul edilebilirdi, ancak kızının gözüne girmek için olası bir aday olarak tamamen yersiz olurdu. Fred Hamilton, ailenin dışında bulunan tek kişiydi. Genç adam akşamın çoğunda somurtkan bir sessizlik içinde oturdu, bu durum güzel ev sahibini çok iyi bir ruh haline sokmuş gibiydi.

Graham'lara yapılan davet, diğer kapıların açılması için bir işaretti.
Roderick her yere davetliydi. Ve gittiği her yerde, her olayın güzeli ve ona en büyük iyiliklerini
bahşetmeye hazır olan Bayan Leslie Graham vardı. Her zaman etrafına, _Inverness_'ta tanıştığı genç hanımı görmeyi yarı yarıya bekleyen genç insanların bu neşeli
toplantılarına bakardı; ama her zaman hayal kırıklığına uğrar ve onun neden
görünmediğini merak ederdi.

Helen Murray, kendisi de, neşeli Bayan Annabel'in bahsettiği birçok şenliğe neden davet edilmediğini sık sık merak ederdi.

"Muhtemelen çok fazla davet edileceksiniz, Bayan Murray," diye uyardı Bayan Armstrong, "ve ziyaret edeceğiniz yerleri çok dikkatli seçmenizi umuyorum. Görüyorsunuz ya, neredeyse ailemizden birisiniz ve toplumun her kesimine saygı duysak da, korumamız gereken bir konumumuz olduğunu anlamalısınız. Ve umarım benim karıştığımı düşünmezsiniz, canım; ama bir daveti kabul etmek konusunda Annabel ve bana danışırsanız, bunun akıllıca olacağını düşünüyorum. Sizi aramızda görmekten çok hoşlanırız."

Helen, biraz şaşkın bir şekilde itaat etti, ancak yüce ev sahibinin yargısına karşı gelmekten korkuyordu. Bu yüzden kısa süre sonra kendisini öğleden sonra çaylarına, resepsiyonlara ve yaşlıların katıldığı tüm etkinliklere davet edilmiş buldu.
Ancak, kendi yaşındaki hiç kimseyle tanışmadı, sadece Bayan Annabel onlara yaşlı rüküşler diyordu ve evli insanların ölümcül derecede sıkıcı olduğunu ve yaşadığı sürece bir daha asla onların partilerine yaklaşmayacağını söylüyordu. Ve
bir sonraki öğleden sonra çayının yaklaştığı söylentisi yurtdışında duyulduğunda, davet edilmemesi ihtimaline karşı, sinirsel bir endişeye kapıldı.
Zavallı Bayan Annabel, genç nesil tarafından yavaş yavaş ama emin adımlarla yaşlılara doğru itiliyordu. Pozisyonundan nefret ediyordu, ama geriye kalan tek pozisyon buydu ve hiç pozisyonunun olmamasının korkunç ıssızlığından daha iyiydi.

Helen, okuldaki görevlerini yeterli bir mazeret olarak görerek girdaptan uzak duruyordu. Ancak, sık sık biraz genç hayat özlüyordu ve Bayan Armstrong'un himayesine girdiğinde kendisine çok nazik davranan hanımların kızlarıyla neden tanışmadığını merak ediyordu.

Henüz bunun iki nedeni olduğunu bilmiyordu. Birincisi, genç
grup, Bayan Armstrong'un taşındığı gruptan biraz daha seçkindi. Genç Algonquin, toplumun, etrafı çitle çevrilmediği ve birilerini -kim olduğu pek önemli değildi- dışarıda tutmadığınız sürece toplum olmadığı gerçeğinin farkına yeni varmıştı. Diğer ve daha güçlü sebep ise Helen'in talihsiz cinsiyetiydi. Algonquin'de zaten çok fazla genç kadın vardı. Tam olarak onun tanınma iddialarına sahip bir genç adam övgüyle karşılanırdı. Ancak, tatil zamanları hariç, Algonquin'de her zaman genç erkeklerin üzücü bir kıtlığı vardı, gerçek bir kıtlık olmasa bile. Bu yüzden genç kadınların, zaten çok şişkin olan saflarına katılacak başka bir kızın, özellikle de yeni okul öğretmeni gibi inkar edilemez derecede çekici bir kızın ortaya çıkmasından hoşlanmamaları şaşırtıcı değildi. Helen, tüm bunların tamamen farkında olmadan, birçok yalnız akşamı penceresinden aşağı, göle doğru caddeden geçen neşeli kalabalığa bakarak ve ağaçların yapraklı tünelinin altında yüzen mutlu seslerini hüzünle dinleyerek geçirdi. Kendisini memnuniyetle karşılayacak olan gruplara, geçimini sağlayan ve kiliseyi yalnızlar için bir sosyal ilişki merkezi haline getiren genç insanlara katılmaya cesaret edemedi. Bayan Armstrong, tezgahın arkasında duran veya bir terzi dükkanında çalışan kızlarla ilişki kurarsa Rosemount'ta hoş karşılanmayacağını ona nazikçe anlatmıştı.

Genellikle eve girip çıkarken ve büyükannesini ziyarete giderken Bayan Leslie Graham'ı görüyordu ama onunla tanışma fırsatı olmamıştı. Bu yüzden, kederini işinde unutmak için yaptığı cesurca girişimlere ve Madam'ın bitmek bilmeyen nezaketine ve yardımına rağmen, kız sıklıkla
çok yalnızdı. Rosemount'un yankılanan büyük evi her zaman
bir akşam boştu. Büyükanne yatağa gitti ve Helen veya küçük hizmetçi
bekçi olarak bırakıldı, iki hanım bir akşam yemeği partisine veya
bir kart
akşamına gittiler.

Yumuşak, durgun bir Eylül akşamı, yalnızlığın
dayanılmaz olacağına söz verdi ve tek başına yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Madam
okuldan sonra bir serseri için her zaman çok yorgundu ve ona eşlik edecek başka kimseyi tanımıyordu.

Bayan Annabel'in de gelmesini önerebileceği zayıf umuduyla çay masasında bundan bahsetti, ancak hayal kırıklığına uğradı.

"Bu harika olur, canım," diye haykırdı, "git ve parkta koş. Sana iyi gelir. Seninle gitmeyi çok isterdim ama
Bayan Kaptan Willoughby'nin müzikali var. Orada bunaklık yaşını doldurmamış tek bir kişi bile olmayacak ama söz verdim ki
ani ölümden başka hiçbir şey beni kaçıramaz."

"Annabel, sana şaşırdım," dedi kız kardeşi sitem edercesine. "Akşamları tek başıma çok uzağa gidemem, Bayan Murray," diye ekledi ağırbaşlı bir şekilde. "Bu pek de uygun görünmüyor, değil mi?"

"Saçmalama, Elinor. Zavallı çocuk, yanında gidecek kimse yokken tek başına nasıl gidebilir?"

Helen masada bu tür ufak tefek kavgaları fark etmeyi öğrenmişti. Kız kardeşler hayatın tüm büyük meseleleri konusunda aynı fikirdeymiş gibi görünseler de, genellikle genç pansiyonerlerini hayrete düşüren küçük şeyler hakkında tartışma ve çekişme alışkanlığına sahiptiler.

Yemek biter bitmez sıvıştı, çünkü akşamlar kısalıyordu ve gölü gün batımının ihtişamıyla görmek istiyordu.
Gece sıcaktı ve tüm gençler göldeydi.
Sokaklarda
ıssızdı. Ama güzel asmalarla kaplı verandalarda, ailelerin başları
dikiş dikiyor veya kitap okuyor ve sigara içiyorlardı, küçükler ise
çimlerde yuvarlanıyordu. Bir verandada, kasabanın ilk gramofonundan, tüm komşuların hayret ve hayranlığına
göre bir Büyük Opera'dan bir ezgi duyuluyordu. Helen, tüm bu ev mutluluğunun ortasında her zamankinden daha yalnız bir şekilde sokakta yürüyordu. Genç bir adam ve kadının, son yağmurlardan
yıpranmış bir gül asması bağladığı küçük bir kulübenin önünden geçti. Madam ona daha bir hafta önce evlendiklerini söylemişti. Çok mutlu görünüyorlardı, yuva yapan bir çift kızılgerdan gibi gülüyor ve fısıldaşıyorlardı, küçük evlerini daha güzel hale getirmek için birlikte çalışıyorlardı. Güzel sahneden aceleyle uzaklaşmak zorundaydı. Birisi ona bir zamanlar yeni evindeki verandalarının üzerine bir gül asması koyacağına söz vermişti. Bir köşeyi döndü ve ileride büyük bir çalkalanma ve üfleme sesiyle alarma geçti, sanki _Inverness_ doğal ortamını terk edip Main Caddesi'nden yukarı yelken açmış gibi. Ama bu sadece yeni otomobilindeki Kaptan Willoughby'di. Algonquin'deki ilk ve henüz tek makineydi ve mutsuz sahibi, teklif verecek kadar aptal birini bulsaydı onu en düşük teklifi verene satardı. Çünkü
şimdiye kadar, kaptanın onu nasıl çalıştıracağını öğrenme fırsatı olmamıştı. İlk yurtdışı gezileri o kadar felaketle, atların o kadar çılgınca
hızlanmasıyla ve hendeklere düşmesiyle, bir komşunun kapısının tam ortasında motorun o kadar dehşet verici
felciyle, kaldırıma ve cam pencerelerden o kadar anlaşılmaz gezintilerle, bebek arabalarının o kadar korkunç şekilde devrilmesiyle sonuçlanmıştı ki, Bayan
Kaptan Willoughby yurtdışına her çıktığında sinir krizi geçiriyordu
ve kasaba babaları sonunda kaptandan Juggernaut arabasını sadece sokakların boş olduğu saatlerde çıkarmasını istediler. Bu yüzden,
bu akşamki gibi, yurtdışında at olma ihtimalinin düşük olduğu sessiz akşamlarda, Bayan Willoughby tüm arkadaşlarını arayıp
çocukları almalarını çünkü kaptanın geleceğini söyledi. Ve böylece, Lady Godiva gibi, titreyen sürücü yola koyuldu, sokaklar hemen Coventry'dekiler kadar boşaldı, çitlerinin içinde güvende olan dikizciler sıra sıraydı, mutsuz adamın dengesiz ilerleyişine alay ediyorlardı. Helen'in yanından korkunç bir hızla geçti, kaldırımı sıyırdı ve ona neredeyse kendisi kadar büyük bir korku
verdi ve tepeye doğru vızıldayarak gitti.

Helen parktaki kalabalığa katılmak istemediği için okulun yanından geçen tanıdık sokağı takip etti ve Pine Yolu boyunca göl kıyısına doğru ilerledi. Ama yolunun onu Algonquin'in tüm pis ve fakir insanlarının yaşadığı Willow Lane'den geçirdiğini gördüğünde, bir tarlayı geçen ve suya giden bir patikaya saptı.

Helen'in Willow Lane'den birkaç küçük öğrencisi vardı ve görünüşleri evleriyle daha yakından tanışmasını davet etmiyordu.

Yaşlı Peter McDuff'ın çiftliğinin arkasından geçtiğini bilmiyordu ama çitlerin uygun bir şekilde yıkıldığını ve suyun kenarına kadar açık bir yol bıraktığını fark etti.

Algonquin Gölü akşam ihtişamıyla önünde uzanıyordu, sonbaharın ördüğü ametist örtüyle örtülü ve yumuşatılmış bir ihtişam. Su bir ayna kadar durgun ve berraktı. Solunda yumuşak mor bir sisin içine yerleşmiş kasaba, parkın neşeli sesleri mesafeyle yumuşamış ve tatlanmıştı. Tam önünde Wawa adası uzanıyordu, havadar bir şeydi, suyun üzerinde hafifçe yüzüyordu ve derinliklerinde mükemmel bir şekilde yansıyordu.

Sonbahar, koyu yeşilliğinin bir ucunda, onun gelişini müjdeleyen bir bayrak
askılamıştı - kızıl bir sumak. Helen geçerken ayaklarının dibine sararmış bir akçaağaç yaprağı düştü. Huş ağaçlarının sıklaştığı suyun kenarından büyük bir cıvıltı ve gevezelik yükseldi. Uzun güney uçuşu çoktan tartışılıyordu. Adanın ötesinde, bir kano altın rengi suda sürükleniyordu. İçinde oturan biri bir mandolin alıp "Elveda, Yaz" diye şarkı söylüyordu.

Helen, huş ve karaağaçların, acı-tatlıyla iç içe geçmiş bir şekilde suyun üzerinde asılı olduğu patikaya doğru kaydı. Ucunda büyük bir kaya olan küçük bir çıkıntı vardı. Şapkasını çıkardı, kayanın üzerine oturdu ve sakin akşamın sessizliğini ve huzurunu içine çekti.

Küçük bir tekne suyun berrak camında rap-rap-rap diye sesler çıkararak, arkasında kuyruklu yıldız gibi uzun bir ışık izi bıraktı ve tatlı akşam kokuları benzinin iğrenç kokusuyla karışmıştı.
Helen, evde, böylesine gürültülü küçük bir tekneyle, başkalarını rahatsız etmediğinin tamamen farkında olmadan, koyun üzerinden neşeyle hızla geçmişti. Bakış açısının değiştiğini fark ettiği ilk sefer değildi. O
bir enkazda kıyıya sürüklenmiş gibiydi ve oturmuş
hayal kırıklığıyla ve bazen de onaylamayarak yaşadığı hayata bakıyordu. Tekne geçti, akşam gölgeleri derinleşti, ama o
hala kendi hüzünlü düşüncelerinin daha derin gölgelerine sarılmış bir şekilde oturuyordu.

Ne kadar zamandır orada oturduğunu bilmiyordu ki, hemen yanında bir kanonun aniden belirmesiyle uyandı. Sessizce
yukarıya doğru süzülmüştü, deneyimli bir kürekçinin sessiz vuruşuyla itilmişti ve
bir hayalet gibi yanından geçmişti. Kıçta diz çöken genç adam, Kızılderiliye ait olan mükemmel dengeli kas hareketlerinden ve kıvrak
vücut duruşundan bir şeye sahipti. Çünkü Anglosakson kanına rağmen, Roderick McRae, Kızıl Derili kadar bu göl ve orman diyarının bir ürünüydü. Neredeyse yanından geçmişti ki, başını kaldırıp
onu ilk kez gördü. İrkildi; gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ama o kadar uzaktan eğildi ki tereddütlü küreği
tekrar daldı. Yavaşça devam etti, araya girmek için çok utangaçtı. Daha birkaç
vuruş yapmıştı ki, karanlıklaşan topraklarda, onun arkasından yüksek bir
şarkı sesi geldi. Peter Fiddle yine sarhoştu. Peter'a mazereti için çok minnettar hisseden Roderick, küreğini ustaca
çevirerek döndü ve onun karşısına gelene kadar geri kaydı. "Affedersiniz, Bayan Murray," diye kekeledi, eski utangaçlığının geri döndüğünü hissederek,
"ama--burada yalnız mısınız?"

"Evet," dedi kız, soruya hafif bir şaşkınlıkla. "Yürüyüşe
indim ve--" dönüp arkasına baktı ve
ormanın karanlığına doğru bir haykırış
yaptı. Suyun,
gün batımı ışığını toplayıp tutma
sihirli gücünü, karanlık dünyayı sardıktan
çok sonra bile unutmuştu. "Ah, bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum!" diye haykırdı dehşet içinde.

Roderick neşeyle kanosunu kayaya yaklaştırdı. Sesindeki korku,
utancını unutturdu. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi, "ama ormanın içinden geçen o patikada tek başınıza eve gitmek akıllıca değil." Tereddüt etti. Ona, Yaşlı Peter'ın oraya sarhoş bir şekilde gelebileceğini ve Willow Lane'in başında Mike Cassidy ile karısı arasında bir başka sarhoş tartışmayla karşılaşabileceğini söylemek istemiyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "nasıl bu kadar aptal olabildim? Bu kadar karanlık olacağını hiç hayal etmemiştim ve unuttum--"

"İzin verirsen seni eve götüreceğim," dedi Roderick hevesle, "kanomla."

Bu cevap karşısında ölçülemeyecek kadar rahatlamıştı.

"İzin mi vereyim?" diye bağırdı minnettarlıkla. "Neden, sana çok minnettar olacağım. Böyle bir sorun çıkardığım için üzgünüm. Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğimi anlamıyorum," diye ekledi açık bir özürle.

Roderick bunun sorun olmadığını, ama bir zevk olduğunu söylemesi gerektiğini biliyordu. Ama çok utangaç ve çok mutluydu. Sadece "Ah, hiç de değil," veya aynı derecede belirsiz bir şey mırıldanmayı başardı.

Kanoyu kayaya yaklaştırdı ve elini uzattı. Kadın
çok dikkatli bir şekilde ve çok ince bir buz parçasına
çıkan birinin havasıyla içeri adım attı.

"Hayatımda ilk kez bir kanoya biniyorum," dedi biraz titrek bir şekilde. Adam onu ​​eliyle sabitledi, zarif beceriksizliğine biraz gülümsedi. Sonra ona sırtında bir yastıkla
ortadaki küçük koltuğa nasıl yerleşeceğini gösterdi. Bunu
yeterince beceriksizce yaptı çünkü onun huzurunda utanmış ve gergindi. Gölde kürek çektiği tüm
yıllar boyunca, genç bir kadını kanosuna ikinci kez almıştı ve ilkini sudan kurtarmıştı ve bu sefer de ıssız bir kara noktasındaydı. Bu yüzden bir kadını kürek çekmeye götürdüğünde ona söylenmesi gereken doğru şeyleri bilmiyordu.

Kano sessizce kayadan kaydı ve kararan kıyı boyunca kaydı. Suyun yumuşakça parıldayan yüzeyinde sadece gün batımının en ufak bir izi vardı. Ama daha birkaç metre gitmişken, sahneyi yeniden canlandıracak yeni bir mucize geldi. Çamlarla kaplı adanın siyah kütlesinin arkasından büyük, yuvarlak bir hasat ayı belirdi ve aniden tüm kara ve su dünyası gümüşle örtülü daha yumuşak altın tonlarıyla yeniden boyandı. Kız sessizce ve hayretle oturdu. Bu yerin harikalarının
hiçbir zaman sonu gelmeyecek miydi? "Ah," dedi fısıldayarak, "güzel değil mi?"

Roderick baktı ve o da sessiz kaldı.

Evet, çok harikaydı diye düşündü, onun için hayal ettiğinden daha harikaydı. Karşısındaki kızın altın saçlarında ay doğumu ve gün batımının büyülü renklerinin buluştuğu
parlak gölün üzerinde sonsuza kadar kürek çekebilirmiş gibi hissetti. Uzun süre sessizce devam ettiler. Gümüş mızraklarla adanın gölgesine geçtiler
yollarını tıkayan ağaçların arasından. Çam ve sedirin
çiyli kokusu karanlık kıyıdan sızıyordu. Gümüş ışık daha da parlaklaştı,
tüm göl yumuşak beyaz bir ışıltıyla aydınlandı.

"Hep burada mı yaşadın?" diye sordu sonunda fısıldayarak,
bir sesin güzel çevreyi rahatsız edip
ortadan kaybolup, onları sıradan, günlük bir maddi şeyler dünyasında bırakmasından duyduğu dile getirilmeyen bir korkuyla.

"Her zaman," dedi Roderick aynı kısık sesle, ancak farklı bir nedenle. "Buradaki eski çiftlikte doğdum."

"O zaman her şeyin ne kadar güzel olduğunu biliyor musun diye merak ediyorum?"

"Belki de bilmiyorsundur. Ama benim yuvam, bilirsin ve bu da ek bir
cazibe katıyor."

"Evet," dedi ve iç çekti. "Ve sen her zaman
burada kürek çektin sanırım."

"Ne zaman öğrendiğimi hiç hatırlamıyorum. Ama ilk gezimi
yalnız hatırlıyorum. Daha altı yaşındaydım. Yan çiftlikte yaşayan Yaşlı Peter McDuff
bana peri masalları anlatırdı. Ve bana gökkuşağının sonunda bir
çömlek dolusu altın olduğunu, peşinden gidecek kadar cesur bir adamı beklediğini söyledi.
Ben o adamın ben olduğumu hissettim ve bir akşam gökyüzünde bir
gökkuşağı olduğunda kürek çektim. Siste kayboldum ve babam ve bir
arama ekibi beni gölde sürüklenirken buldu. Ve altın
çömleğini eve getirmedim."

"Kimse asla getirmez," dedi kasvetli bir şekilde. "Ve herkes onu avlıyor."
Bir an sessiz kaldılar, kız da kaybolan bir
gökkuşağının peşinden nasıl gittiğini düşündü. Sonra Algonquin kilisesindeki ilk
Pazar sabahı vizyonunun hatırası geldi aklına. Bir yerlerde bir gökkuşağı vardı, dibinde hazine vardı; eğer biri onu aramaya devam ederse kaybolmayan bir
gökkuşağı.

Roderick'e bundan bir şeyler söylemeye çalıştı, kasvetli sözlerinin sırrını hatırlatmasından korkuyordu.

"Sanırım bu mükemmel bir mutluluk," dedi. "Eğer öyleyse, onu bulan
kimseyle tanışmadım, sadece--evet, sanırım birini tanıyorum."

"Kim?" diye sordu hevesle.

"Babam," diye cevapladı Roderick nazikçe.

"Onu duydum," dedi, oğlunun gözlerindeki gurur parıltısına gülümseyerek. "Peki onu nerede buldu?"

Roderick güldü. "Sanırım sonuçta bu kalpte; ama babam hiçbir zaman sefaletin ortasında olduğu kadar mutlu olmaz. Altın dolu
çömleği Willow Lane'de yatıyor gibi görünüyor."

"Willow Lane'de mi? O korkunç derecede fakir, pis insanların yaşadığı yer orası, değil mi?"

"Evet. Orada iğrenç bir topluluk var. Bay ve Bayan Cassidy'nin birbirlerine ev eşyalarını fırlattığı, Billy Perkins'in ailesini içki için aç bıraktığı ve ünlü Peter McDuff'ın her gece meyhanede keman çaldığı yer. Eğer
yoldan eve dönmüş olsaydın sana serenat yapabilirdi."

Minnettar bir şekilde gülümsedi ve gülümsemesi çok güzeldi. Ama
düşünceleri Willow Lane'deydi. Orada Roderick'in bahsetmediği daha kötü şeyler vardı ama duymuştu. Kilisede Roderick ile birlikte gördüğü beyaz saçlı, aziz yüzlü yaşlı adamın bu tür insanlar arasında mutluluğunu bulması garip ve harika bir şeydi.

Roderick mümkün olduğunca yavaş kürek çekmişti ama küçük yolculuğu daha fazla uzatamazdı. İskeledeydiler.

"Seni buraya geri getirdim," dedi, "ve şimdi
eve çok geç döneceksin. Hemen geri dönmene izin vermeliyim. İyi geceler ve
teşekkür ederim."

Roderick onunla Rosemount'a kadar yürüyebileceğini umuyordu,
ama reddedildiğini hissetti. Ayrıca ona tekrar göle çıkıp çıkmayacağını sormak istiyordu,
ama utangaçlığı onu sessiz tutuyordu.

Ona yardım ederken, iskele lambasının sarı ışığı onun açık renk elbisesinin üzerine düştü ve saçlarının altını parlattı ve aynı anda bir kano sessizce ötedeki loşluğun içinden kayarak ayın
izinde ilerledi. Kıçta Algonquin'in genç adamlarından biri diz çökmüştü, tembel bir kürek çekiyordu ve karşısındaki alçak koltukta, koyu renk saçlarının etrafına ince bir
atkı sarmış Bayan Leslie Graham oturuyordu. Birdenbire doğruldu ve kanodan inen kıza baktı. Ama konuşmadı ve Roderick kimin geçtiğini fark edemeyecek kadar dalmıştı. Ve tembel kürek çeken genç adam eve kadar, canlı genç hanımın bu kadar sessiz ve dalgın olmasına neden olan şeyin ne olduğunu merak etti. Helen Murray, Roderick'in babasının Willow Lane'e olan ilgisi hakkında ona söylediklerini birçok kez düşündü. Yaşlı adamın gözlerinde parlayan huzuru başkalarının da orada bulup bulamayacağını merak etmekten kendini alamadı. Aşağı inip orayı ziyaret edip etmemesi gerektiğini merak ederken, bir gün Willow Lane ona geldi. Sıcak, durgun bir Ekim günüydü, tüm doğanın durmuş gibi göründüğü bir gündü. İşini bitirmişti, yumuşak mavi tül örtüsünün altında dinleniyordu, uzun uykusuna hazırlanıyordu. Helen zor bir gün geçirmişti, çünkü henüz yeni garip görevini
öğrenmemişti. Oda gürültülüydü, elli küçük kafa
yaramazlık için elli farklı plan üzerinde eğilmişti ve elli tıslayan fısıltı yasak mesajlar iletiyordu. Öğretmen tahtaya yazıyordu,
ve koridorda ağır bir ayak sesi duyduğunda aniden döndü.
Kapı açıktı, gölden gelen esintiyi içeri alıyordu ve
içinde çalı gibi siyah bir kafası ve vahşi mavi gözleri olan büyük, tüylü bir adam duruyordu. Helen ayağa kalktı ve ona yarı korkmuş bir şekilde baktı.

Elli küçük kafa aniden döndü ve yüz göz ziyaretçiye baktı,
ama onlarda korku yoktu. Kıkırdayan bir fısıltı
odada ateş gibi yayıldı. "Bu Peter Fiddle!" Adam yumruğunu onlara doğru salladı ve öğretmen biraz endişeyle kapıya doğru yürüdü.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim?" diye sordu, dışarıdan sakin ama içten titrek bir şekilde. Büyük hasır şapkasını çıkardı ve ona derin bir reverans yaptı.

"Ben Peter McDuff olacağım," dedi ağırbaşlı bir tavırla, "ve bir domuz kaybedeceğim."

"Ben--sanırım burada değil," diye kekeledi Helen, kötü şöhretli McDuff'ın ziyareti karşısında dehşete düşerek. "Başka bir yere sorabilirsiniz," diye önerdi umutla.

"Çocukların onu aramasını isteyeceğim," dedi, bir reverans daha yaparak. Öğretmenleri onları gördüğünden beri ilk kez, şimdi oturan çocuklara döndü, kesinlikle hareketsiz ve dikkatliydi.

"Eğer kıvrık kuyruklu bir domuz görürseniz," diye duyurdu, "o benim!"

Bütün okul kahkahalarla güldü ve adamın yüzü öfkeyle alevlendi. Tekrar yumruğunu salladı, odaya bir adım
attı. "Siz küstah genç yeni yetmeler!" diye bağırdı. "Ben Peter McDuff olacağım!" diye gururla haykırdı. "Ve size McDuff'a
gülmeyeceklerini söyleyeceğim!"

"Eminim ki kaba olmak istemediler, Bay McDuff," diye cesaret etti korkmuş öğretmen.

"Benim adım Peter McDuff olacak," diye ısrar etti, odaya daha da
ilerleyerek, o dehşet içinde geri çekilirken. "Altmış yaşında olacağım ve
asla muhafazakar oyu kullanmayacağım! Ve eğer bana bir adam verecekseniz
kendi başım ve kendi ağır--" yumruklarını sertçe salladı.

"Peter!"

McDuff döndü. Arkasında Angus McRae duruyordu, nazik yüzü sıkıntılıydı. Elini Peter'ın omzuna koydu, sessiz bir güç havasıyla. "Benimle eve gel, Peter dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"Domuzu yolda bulacağız."

Peter homurdanarak sendeleyerek dışarı çıktı ve Angus McRae, Helen'e özür dilemek için bir an duraklayarak onu takip etti. Bayan Doasyouwouldbedoneby, kahkahalarla sallanarak
sallanarak koridorda yürüdü.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı. "Onu duydum ve
kurtarmaya geliyordum ki yaşlı Angus'u gördüm. Korkacağını biliyordum. Ama Peter
bir kadının saçının teline bile zarar vermez."

"Bay McRae'nin onun üzerinde garip bir gücü varmış gibi görünüyor," diye fısıldadı
Helen, ikisinin eski bir arabaya binmesini biraz endişeyle izlerken.

"Öyleyse öyle. Ve bunu yapan tek kişi o. Peter'ı sarhoşken düzene sokuyor ve
olabildiğince ayık tutuyor. Ah, aman Tanrım! aman Tanrım! Her şey ters giden zeki bir adam var. Angus McRae yıllardır onunla çalışıyor. Willow Lane dedikleri yerin ötesinde yaşıyor. Hiç oraya gittin mi?"

"Hayır, ama sık sık duydum."

"Şehrin sonundan eski otelin olduğu sokağın bir parçası. Okuldan sonra Minnie Perkins'i görmeye oraya gideceğim.
Bir yürüyüşe çıkalım. Şimdi, siz çocuklar, hemen geri dönün,
duyuyor musunuz beni?" Çünkü ilkokul sınıfı taşmıştı ve koridorları su basıyordu. Ve Madam onları geri süpürüp kapısını çarptı.

Okul dağıldığında ve son gürültülü çocuk da
hızla dışarı çıktığında Helen koridordan arkadaşının odasına gitti. Madam
bir demet neşeli dikenli gladiolus taşıyarak sallanarak dışarı çıktı,
perdeleri kıvrımlarından melekler görünen,
eski bir resimdeki aziz gibi etrafında uçuşuyordu. İlk köşede uydularını, Willow Lane'in ötesinde veya üzerinde yaşayanlar hariç, kesin bir şekilde uzaklaştırdı; bu tören çok fazla kovma ve azarlama gerektirdi.

Willow Lane'deki ilk göz ağrıtan şey, hala orada duran eski oteldi; sanki yaptığı tüm kötülüklerden utanıyormuş gibi, perişan ve çirkin.

Yıllar geçtikçe, her zaman sarkık verandasında oturup sigara içmek ve tükürmek için yeni nesil şezlonglar oluyordu.

Üzerinden sabun, sirk veya patentli ilaçların çirkin reklamlarıyla sıvanmış eski yüksek tahta çit uzanıyordu. Tüm sokağı çirkinleştiriyor ve gölün olası bir görüntüsünü
kapatıyordu. Diğer tarafında, ilkbaharda tarla kuşlarının uçup şarkı söylediği bir çayır vardı ve onun ötesinde alaycı kuş ve arının müzik yaptığı göl ve orman vardı.

Ama burada, Willow Lane'de ne ses ne de görüntü hoştu.

Sokak, dar kutu benzeri bahçeleri yolun yakınına itilmiş, sanki arkalarında dönümlerce açık serbest çayırlık arazi yokmuş gibi tek bir üzgün görünümlü ev sırasından oluşuyordu. Algonquin'in bulunduğu tepeler burada aniden sona eriyordu ve arazi göl kıyısı boyunca düz bir ovaya yayılmıştı. Zemin alçak ve nemliydi ve Willow Lane'de bodrum sahibi olma talihsizliğine sahip olan her ev hastalıkların yuvasıydı. Çürük tahta kaldırıma paralel derin bir hendek uzanıyordu. Daha bir haftadır aralıksız yağmur yağıyordu ve yeşil suyla doluydu.

"Aman Tanrım!" dedi Helen sıkıntı içinde. "Algonquin'de böyle bir yer olduğunu bilmiyordum."

"İnsanlar yıllardır burada yaşıyor ve hala hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor," dedi Madam. Durakladı ve geriye baktı. "Şu tepedeki evi görüyor musun? Ağaçların arasında kulesi olan evi? O Alexander Graham'ın malikanesi. Ve bu evlerin kiralarından epey para kazanıyor ve kimse pek umursamıyor gibi görünüyor. Kiliselerdeki insanlar hindi ve erikli puding gönderiyor, Noel zamanında da her güzel şeyi gönderiyorlar ve bunun bir yıl daha idare edeceğini düşünüyorlar. Ama her zaman bir şeyler yapmaya çalışan tek kişi Angus McRae. Sanırım Avukat Ed'in ona İyi Samiriyeli dediğini ve bunun da Jericho Yolu olduğunu biliyorsun."

Kasvetli sıradaki ilk ev, Avukat Ed'in dikkatini çeken beyefendi Bay Cassidy'nin çalkantılı eviydi.
Bayan Cassidy ön verandada çamaşır yıkıyordu. Bu, evin köşesindeki eski sızdıran
yağmur fıçısında asla fazla su olmadığı için nadiren yaptığı bir eğlenceydi. Çünkü Willow Lane'de
her yerde su olmasına rağmen, sakinlerin yıkanmak için
bir damlası bile yoktu. Ama taşan yağmur fıçıları bugün Judy'yi baştan çıkarmıştı ve bu yüzden küçük bedeni çamaşır tahtasının üzerinde bir gösterideki Judy gibi yukarı aşağı zıplıyordu. Kendi giysilerini yıkıyordu ama kocasınınkileri değil, çünkü Bay Cassidy ve karısı tamamen bağımsız bir hayat yaşıyorlardı. Evin farklı bölümlerini bile işgal ediyorlardı ve hanımefendi kocasının dairelerinin kışın en soğuk, yazın ise en sıcak olmasını sağlıyordu. Bu düzenleme, Mike'ın Judy'yi dövdüğü günden beri uygulanıyordu. Bu, biraz kışkırtma olmadan olmamıştı, doğru; çünkü çok küçük olmasına rağmen Bayan Cassidy'nin cesur bir ruhu vardı ve kocasının kolayca alevlenen öfkesini
çileden çıkarmanın birçok ve çeşitli yolları vardı. Ama Avukat Ed
Peder Tracy'ye başvurmuştu ve sürüsünün o kaslı çobanı
Willow Lane'e gelip Mike'ı iyice ve sertçe dövmüştü.
O zamandan beri Cassidy'lerin evinde bir tür silahlı tarafsızlık olmuştu.

"İyi günler, Bayan Cassidy," diye seslendi Madam küçük çitin üzerinden. "Yağmurdan sonra güzel bir gün."

"Ah, peki şimdi ve siz misiniz, Bayan Adam?" diye sordu Judy, küçük
yüzü buhar bulutlarının arasından bakıyordu. "Elbette ki siz güzel havayı
getiriyorsunuzdur, hava kötü olsa bile. "

Sesi yumuşaktı, tavırları yaltakçıydı, altında savaşçı ruhundan eser yoktu.

"Umarım yağmur, giysileriniz kuruyana kadar durmaz," dedi Madam hoş bir şekilde, ama kararlı bir şekilde devam etti, çünkü Bayan Cassidy kapıya gelip dostça bir sohbet etme isteğiyle iç çekti. "Onun yolundan
çekilmeliyiz. Konuşmaya başlarsa asla kaçamayız," diye fısıldadı. "Şuna bir baksana!"

İkinci yer, güzelleştirmeye yönelik bazı acınası girişimlerin yapıldığı bir yerdi. Bahçe süpürülmüştü ve suyun akması için yan tarafa küçük bir gider açılmıştı. Birkaç boğulmuş çiçek sert kil yataklarına eğilmişti ve her pencerede düzgün bir perde ve bir cibinlik vardı. Ancak Cassidy'lerin bahçesine bakan pencerenin hemen önünde, Bayan Cassidy, kasabaya bakan aşırı hırslı komşusunun manzarasını engellemek için bulabildiği tüm eski tahtaları, kutuları ve çöpleri yığmıştı. "Şimdi, buna ne diyorsun?" diye bağırdı Madam. "O kötü niyetli küçük ruh değil mi?"

"İyi günler, Bayan Kent, ve bugün nasılsınız?"

"İyi günler, Bayan Adam," kapıda oturan keskin yüzlü, temiz bir kadından barikatlı ev, hızla örgü örüyor.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi Madam yaltaklanarak.

"Harika," diye yanıtladı kadın. "Bu kadar çok
yağmur yağması harika bir şey, burada çok ihtiyacımız var, bu kadar kurak."

Madam alaycılığı bir şaka olarak algılamayı seçti ve neşeyle güldü.

Ama kadın gülümsemedi. "Çok fazla çalışmak zorunda kalmış, zavallı," diye fısıldadı ziyaretçi, yanlarından geçtiklerinde. "Temiz ve tutumlu
ama sakat bir oğlan ve veremli bir kıza bakmak için yıkanmak zorunda.
Asık suratlı olmasına şaşmamalı."

İki üç tane daha üzgün görünen evin önünden geçtiler ve sonunda Madam'ın küçük öğrencisinin evinin kapısının önünde durdular. Çıplak
çimensiz bahçe eski kutular ve çöplerle doluydu. Yaklaşık on dört yaşında iri yarı bir çocuk kapının eşiğine yayılmış, bir iple oynuyordu. Boş gözlerle yukarı baktı ve ziyaretçilerin eteklerine yapıştı,
aptalca bir neşeyle mırıldanıp gevezelik etti.

Madam elini şefkatle onun küçük, biçimsiz kafasına koydu.

"Zavallı Eddie," diye fısıldadı, "zavallı çocuk."

Büyük siyah çantasını karıştırdı ve neşeli bir şeker çubuğu çıkardı.

Garip sevinç çığlıklarıyla onu yakaladı.
Sesler, kolunda minik bir paket taşıyan perişan bir kadının hayaletini kapıya getirdi.

"Vay canına, siz misiniz, Madam?" diye bağırdı, geniş, dişsiz bir
gülümsemeyle. "Siz olduğunuzu sanıyordum ve Minnie, sanırım o benim öğretmenim, Ma."

Madam dik basamakları tırmandı, Helen de onu takip etti. Oda kirliydi ve dağınıktı. Paslı bir soba ve masa, üç sandalye ve köşede üzerinde gösterişli cam tabaklar olan kötü kokan bir dolap tek mobilyaydı.

"Peki siz nasılsınız, Bayan Perkins? Bu yeni öğretmen, Bayan Murray.
Minnie odamdan çıktığında, bu hanımın bakımı altında olacak.
Peki küçük kızım bu öğleden sonra nasıl?"

Hanımefendi küçük yatak odasının kapısına doğru yürüdü. Yatak,
duvarla arasında ayakta duracak kadar yer kalacak şekilde tüm alanı dolduruyordu. Küçük bir kız yatıyordu, çökük yanakları pembe, gözleri parlaktı. Güneş çıplak pencereden içeri giriyordu ve oda sıcak ve nefessizdi. Sürünen sinekler yüzünü ve kollarını kaplamıştı. Onları
huzurla sildi ve sıcak ellerini çiçeklere doğru uzattı.
"Ah, öğretmenim," diye bağırdı, öksürüğünü bastırmaya çalışarak, "Bütün gün seni bekledim ve bekledim ve gelmeyeceğinden korktum."

Bayan Doasyouwouldbedoneby kirli yatağın kenarına oturdu ve
soğuk elini küçük kızın yanan alnına koydu.

Helen, kendisine sunulan bir sandalyeye oldukça dikkatli bir şekilde oturdu ve
kadının kollarındaki minik bohçaya baktı.

"Neden, bu bir bebek," diye fısıldadı hayretle. Annenin solgun yüzü
gururla aydınlandı. İnsanlığın küçük parçasını
ziyaretçiye doğru tuttu. "'O, küçük bir haylaz,' diye sevgiyle haykırdı. "Bir gelincik kadar zeki ve geçen Pazar günü sadece dört on beş yaşındaydım."

Helen küçük bohçaya dokunmaktan kesinlikle korkuyordu, ancak kadının yüzündeki
tamamen bitkinlik ifadesi iğrenmesini bastırdı. Kollarını uzattı ve anne bebeği kollarının arasına bıraktı ve rahat bir nefes alarak bir sandalyeye oturdu.

"Sadece iki haftadan biraz fazla," diye soludu Helen, bohçadan dışarı bakan minik
kırışık yüze bakarak.

Annenin yüzü sevinç ve gururla parladı. Ziyaretçinin şaşkınlığının, kendisinin tamamen bilincinde olmayan
harika bebek için olduğunu düşündü.

"Evet, sadece dört on beş ve biraz fazla. Ah, o çok
kötü bir çocuk. Öyle değil mi?"

"Doktor Blair Minnie'yi görmeye gitti mi?" diye sordu Madam yumuşak bir sesle.

"Evet efendim. Yaşlı Angus Pazartesi günü buradaydı ve onu gönderdi. Akciğerleri olduğunu söylüyor." Ziyaretçilerine çocuksu bir sadelikle baktı. "Minnie'nin akciğerlerinde bir sorun olması çok mu kötü sizce, Bayan Adam?"

Madam'ın nazik yüzü acımayla doluydu. "Doktor Blair iyi, nazik bir doktor," dedi kaçamak bir şekilde. "Onun için elinden geleni yapacaktır. Sen onun
istediği her şeyi yaparsın."

"Evet efendim. Yaşlı Angus bana ne yapmam gerektiğini söylemeye çalışıyordu ama ben pek iyi değilimdir ve hasta olduğunda. Minnie kalkıp istediğini alır ama ben ona yatağa yatması gerektiğini söylerim."

Küçük kız, öğretmeninin elinin yatıştırıcı dokunuşuyla uykuya dalmıştı. Madam şapkasının peçesini çıkardı ve
sineklerden korunmak için çocuğun yüzüne örttü. Mutfağa geri döndü. Salak çocuk içeri girdi ve
mırıldanarak ve sızlanarak yerde yuvarlandı.

"Peki Bay Perkins nasıl?" diye sordu Madam. "İyi mi?" Bu, onun ayık olup olmadığını sormasının nazik bir yoluydu. Kadının yorgun
yüzü aydınlandı.

"Evet, efendim. O o. Üç haftadır iyi durumda
pazar gününden beri. O gece Old Angus onu Harmy'ye götürüp
kurtardı. Ve o zamandan beri güzelce kurtarıldı. Biz
tereyağı
sütünü içiyoruz," diye gururla ekledi. "Kendini
dönüştürdüğünden beri. Ama Minnie için doktora gitmemiz gerekti." Zayıf
küçük yüzü titredi. "Minnie şimdi iyileşseydi, iyi bir başlangıç ​​yapardık ve hepimiz mutlu olurduk."

"Bay Perkins'in şimdi işi var, değil mi?" dedi Madam teselli edercesine.

"Evet efendim. İşler istikrarlı değil ama Old Angus ona başka bir iş bulacaktır. Adamım için biraz zor," diye ekledi özür dilercesine, "sadece
ülkeden geliyor. İlk başta iş bulmak zor. Ve ben onun gelmesiyle pek işe yaramayacağım," diye ekledi, pakete saygıyla dokunarak.

"Yani bu senin sahip olduğun tek Kanadalı bebek," dedi Madam.

"Evet efendim." Anne dertlerini unuttu ve gülümsedi ve pakete
sevinçle baktı.

"O Johny Canuck, değil mi?" diye sordu Madam, neşelenmeye yönelik zayıf bir girişimle.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye bağırdı anne aceleyle. "'E, William 'Enery,
'in pençesinden sonra. Henüz vaftiz etmedik. Ama en kısa sürede ona bir elbise
alacağım, o iyi bir adam,--'gelip onu yapacağını söylüyor ve eğer adamım güzelce korunursa, bir elbise alacağız. Ama adamım için zor oldu. Eddie orada pek yardımcı olmuyor,
zavallı çocuk. Ama tren yoluna çıkıp bana biraz kömür alıyor. Ve Old Angus o kadar iyiydi. Ah, Old Angus olmadan asla geçinemezdik. Ama eğer Minnie'm hasta olmasaydı--"

Bebeğin kirli elbisesine bir gözyaşı sildi. Uzun zamandır zorluklara alışmış bir kadının sessiz, tarafsız gözyaşıydı. "Biraz daha güçlenip çalışabildiğimde iyi olacağım," diye umutla ekledi.

Ziyaretçiler gitmek için ayağa kalktılar. Madam uzun süre kadının elini tuttu,

küçük bir çocuğa, hasta kızın nasıl tedavi edilmesi gerektiğini açıklamaya çalıştı. Durum o kadar acıklı görünüyordu ki ne diyeceğini bilemedi.
"Korkarım birkaç gün geri dönemem, Bayan Perkins," dedi.

"Yarın gelip Minnie'yi göreceğim," dedi Helen Murray aniden. Yarın, haftanın yoğun çalışmalarından dinlenebileceği değerli cumartesi günüydü, ancak kelimeler ondan zorla alınmış gibiydi. Kadının yüzündeki çocukça korku ifadesi, kendi iç huzuru için bir tür söz vermesini gerekli kılıyordu.

Kadın bebeği alırken minnettarlıkla ona baktı.

"Çok iyisiniz, Bayan," diye haykırdı, "ve gerçekten de gelip bana Minnie için yapabileceğim en iyi şeyin ne olduğunu söylerseniz minnettar olurum. Çok hasta değilim." İki ziyaretçiye hüzünle baktı. "Sizin için üzülen biriyle konuşmak vücuda iyi geliyor," diye ekledi.

Helen, kadının acısıyla kalbi yaralı ve hasta bir şekilde uzaklaştı.

Aptal çocuk sırıtarak ve mırıldanarak onları kapıya kadar takip etti. Annesi onu kapıdan çağırdı ve o da ona doğru yürüdü. Helen geriye baktığında, onun uzun, biçimsiz vücudunu küçük, ince kollarının arasında katlanmış halde gördü ve sırtını şefkatle okşadı.

Çökük kaldırıma çıktıklarında, yaklaşık on altı yaşında uzun boylu bir kız gelip yan evin kapısından onlara baktı.
Cesur, yakışıklı bir yüzü vardı ve saçları ve dağınık elbisesi
son modanın abartılı bir taklidi şeklinde düzenlenmişti.

"İyi günler, Gladys," dedi Madam nazikçe, ama kız sadece
kısa bir baş sallamayla cevap verdi. Ziyaretçiler geçtikten sonra, arkasındaki evdeki birine tiz bir sesle seslendi.

"Anne! Hemen dışarı çık ve geçit törenini izle! Willow Lane korkunç derecede yüksek tonlu oluyor!" Yüksek sesli bir kahkaha duyuldu ve Madam'ın omuzları bastırılmış bir neşeyle sarsıldı. "Bu Gladys Hurd," dedi başını sallayarak. "Zavallı Gladys, korkarım ki pek iyi bir
kız değil. Pek iyi bir annesi yok."

Willow Lane'den dönerken arkalarındaki bir arabanın takırtısı Madam'ın dönmesine neden oldu.

"İşte yine geldi," diye bağırdı. "Sanırım Peter'ı eve götürdü ve
onun için domuzunu buldu. Yaşlı Angus McRae'nin durumu hafifletmek için bu kadar çok şey yaptığını bilmesem, Willow Lane'deki tüm bu sefaletin düşüncesine dayanabileceğimi sanmıyorum."

Helen döndü. Angus, Perkins'lerin evinin önünde durmuştu ve
aptal çocuk tuhaf sevinç çığlıklarıyla sendeleyerek dışarı çıkıp onu karşıladı. Gladys adlı kız da dışarı koştu ve yaşlı adam ona bir demet parlak kızıl dahlia uzattı. Yüzünü çiçeklerin arasına gömdü ve
güzelliklerine duyduğu hayranlıkla onları kucakladı.

"Bakın, Bayan Cassidy'ye bakın, olur mu?" diye haykırdı Madam sevinçle.

Bayan Cassidy tekerleklerin ilk sesinde kapıya gelmişti ve
yakınlarda kimin olduğunu gördüğünde dışarı fırladı ve hızla ve gizlice
komşusunun penceresindeki engeli kaldırdı. Sonra
kapıya gidip Yaşlı Angus'u selamladı, nazik ve kibar konuşuyordu ve
şimdi bahçesinin bir köşesinde yatan uysal tahta yığını kadar
masum görünüyordu.

"Vay, vay, vay," diye güldü Madam yürürken. "Yaşlı Angus sadece Willow Lane'de aşağı yukarı araba kullansa bile
insanları daha iyi hale getireceğine inanıyorum."

Helen Rosemount'a ulaştığında yan kapıdan içeri girip
arka merdivenden yukarı çıktı. Bayan Armstrong'un whist kulübünü eğlendirdiği gündü ve çay fincanlarının şangırtısı ve seslerin uğultusu ona misafirlerin
henüz gitmediğini söylüyordu. Şapkasını çıkardı ve saçlarını düzeltti
dalgın bir şekilde; düşünceleri Willow Lane'de Perkins ailesinin karmaşık
sorunuyla meşguldü. Pencereler açılmıştı ve bahçeden hışırdayan eteklerin ve gülen seslerin sesi geliyordu. Birkaç iyi giyimli kadın kapıdan dışarı çıkıyordu.

"Zavallı yaşlı şeyler," diye bağırdı biri hafif neşeli bir sesle. "Çaylarında en komik karışımları yapıyorlar. Ve Bayan Annabel on yaşında bir elbiseyle! Hiç büyüyecek mi?"

"Zavallı canlar daha iyisini karşılayamıyor. Sadece mücadele ediyorlar," diye cevapladı arkadaşı. "Onlara bırakılan o ev vardı ve yaşlı kadın harçlığını alıyor, ama kızların tek bir kuruşu bile kalmamıştı ve her şeye davet edilmezlerse ikisi de ölecekti. Ama giyinmek için parayı nereden bulduklarını bilmiyorum."

"Sanırım bu yüzden o kızı pansiyona aldılar."

"Elbette, zavallı Elinor çok korkmuş--" Ses kesildi ve
kapısına sertçe vurulması Helen'i pencereden aldı. Kapıyı açtı
ve orada, şaşkınlıkla, Bayan Leslie Graham, gül ipek elbisesinin ihtişamıyla
çok yakışıklı görünüyordu. Işıltılı bir şekilde gülümsedi.
"İyi günler, Bayan Murray. Sanırım kim olduğumu biliyorsunuz ve bence
tanışmamızın zamanı geldi. O insan kalabalığından uzaklaşmak için buraya koştum. O
kadınların uzaklaşması çok uzun bir zaman alıyor. Seninle bir dakika oturabilir miyim?"

Helen memnuniyetle ona bir sandalye teklif etti. Bayan Graham'ı sık sık görmüştü ve
onun bitmeyen neşeli ruhu onu tanımayı istemesine neden olmuştu.
Ziyaretçi gümüş çantasını yatağa, eldivenlerini masaya,
beyaz şemsiyesini yazı masasına fırlattı ve sandalyeye gömüldü.

"Ah, öldüm," diye inledi. "On bin fincan çay ve
yirmi bin sandviç geçtim. Sıcak bir günde içeride bir şeye gelmekten daha iyisini bilmeyen insanlara acımıyor ve onları hor görmüyor musun?"

Helen gülümsedi. "Ama sen geldin," dedi.

"Ama gelmek zorundaydım. Akrabalarımdan biri bana çay verdiğinde her zaman
bir tepsiye ve bir bisküvi tabağına bağlı kalıyorum." Aniden durdu ve
Helen'e dikkatle baktı, kızın kafasını karıştıran bir bakışla. Sonra
ayağa fırladı ve yatağın üzerine oturdu, örtüyü buruşturdu.
Odaya girdiğinden beri geçen birkaç dakika içinde,
mekanı sanki bir kasırga esmiş gibi göstermişti ve Helen, Bayan Armstrong'un içeri girip dağınık halini görmesi konusunda
sinir bozucu bir korku hissetti.

"Burayı seviyor musun?" diye sordu doğrudan.

"Evet, sanırım seviyorum. Algonquin çok güzel ama--"

"Ama benim sıska teyzelerime ve büyükannemin şakalarına dayanamıyorsun, ha?"

"Ah, hayır," diye haykırdı Helen dehşet içinde. "İki Bayan Armstrong da çok nazikti ve Bayan Armstrong çok hoştu--ama tabii ki ben de
yurt özlemi çekiyorum." Birdenbire durdu çünkü bu, üzerinde durmaya cesaret edemediği bir konuydu.

Diğer kız dik dik baktı. "Aman Tanrım. Bir kereliğine de olsa
yurt özleminin nasıl bir şey olduğunu bilmek isterdim. Tatillerde bir yere gitmek dışında
hiç evden uzak kalmadım ve sonra da her zaman
o kadar çılgın zamanlar geçirirdim ki, eve gitme düşüncesi beni
hasta ederdi."

Bir süre oturdu, yine Helen'e dikkatle baktı. "Kesinlikle
güzelsin," diye haykırdı. "Buna hiç şüphe yok."

"Özür dilerim!" dedi Helen şaşkınlıkla ve doğru duyup duymadığından şüphe ederek.

"Ah, hiçbir şey, boş ver!" diye bağırdı diğeri gülerek. Pahalı
şapkasını
çıkardı ve masanın üstüne fırlattı. Sonra
kendini yatağa sırtüstü attı ve tavana baktı. Kolalı yastık kılıflarını ve Bayan Armstrong'un kalbinin gururu olan sade beyaz
yatak örtüsünü öyle bir harabeye çevirdi ki, Helen
titriyordu.

"Eh, burada evini özlemene şaşırmıyorum. Bu tavanlar o kadar
uzak ki sanki her yerden yüzlerce mil uzaktaymışsınız gibi hissettiriyor. Bir keresinde bu odada uyuduğumu hatırlıyorum, Armstrong çocukları arasında kızıl hastalığı salgını veya buna benzer bir şey
olduğunda. Ailenin geleneğine göre, tüm iyi olanlar teyzelerimize
boşaltıldı ve ben bir düzine kişiyle birlikte gönderildim ve bir mahkum çetesi gibi
yukarıda mahsur kaldık, kızlar bu odada ve erkekler
annemin odasında. Bir yatakta altı kişi--az çok. Sabahın erken saatlerinde, Teyze Elinor kalkmamıza izin vermeden önce uyanık yattığımızı ve
tavandaki kızılgerdan ve üzümlerin patlamasını incelediğimizi hatırlıyorum. Ve bir gün
çocukları oyuncak silahlarıyla içeri aldık ve kuşların kuyruklarını vurmaya çalıştık. Kuzen Harry Armstrong bir tanesini vurdu. Kuyruğu olmayan o kuşun korkunç kalıntılarını görüyor musun? O oydu. Hiçbir şeye
vuramadım ama yeterince uğraştım. Tavandaki
patlamalardan ben sorumluyum. Her biri, hedefimi kaçırdığımı söylüyor."

Helen farkında olmadan güldü. Kendine şaşırmıştı. Gülmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki nasıl güldüğünü unuttuğunu düşündü.

"O kızılgerdan bizim Albatros'umuz oldu," diye devam etti Leslie
Graham, tekrar doğrularak, "çünkü Elinor Teyze bunu öğrendi ve o günden sonra eve dönene kadar şansımız kalmadı." Ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Burada gevezelik ediyorum ve annem gitmiş olmalı." Şapkasını yakaladı, yere düşen birkaç kitabı yerinden oynattı. "Aman Tanrım, bir şeyi devirdim." Ancak onları almak için hiçbir
hareket yapmadı. "Annem her zaman arkamda bir iz bıraktığımı
söyler."

Şapkasını düzenleyerek camın önünde durdu, ışıl ışıl bir figürdü. Helen ona
hüzünle baktı. Bu kızın isteyip de elde edemeyeceği hiçbir şey yoktu, kesinlikle; ve yine de çok huzursuz ve
tatminsiz görünüyordu.

"Çok dışarı çıkıyor musun?" diye sordu.

"Pek değil," dedi Helen. "Okulum beni meşgul ediyor." Çok az genç tanıdığını ve onlarla birlikte gidecek kimsesi olmadığını söylemedi.

Bayan Graham tekrar aynaya döndü. Utanmış gibiydi. "Göl burada kürek çekmek için çok güzel. Sadece sezon neredeyse bitiyor. Suda çok
çıktın mı?" Soruyu sorarken kıza bakmadı.

"Hayır," dedi Helen ve diğeri dönüp ona baktı. "Kürek çekmeyi bilmiyorum ve kanodan da korkuyorum."

"Buraya geldiğinden beri hiç göle gitmediğini mi söylüyorsun?"
Leslie Graham ayağa kalkıp ağzında bir şapka iğnesiyle bakarak sordu.

"Ah, evet, bir kere gittim," dedi Helen masumca. Roderick'in onu oradan kurtarmasını anlatmasının gerekli olduğunu düşünmüyordu;
çünkü Bayan Armstrong'un adını yeğenlerinin adıyla birlikte andığını
çok büyük bir onaylamama tonuyla duymuştu. "Bir zamanlar--ama sadece
bir kez."

Leslie Graham'ın yüzü ışıldadı.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı kararlı bir rahatlamayı ifade eden bir tonda.

Birdenbire ona doğru atılıp kolunu
omzuna atarak Helen'i şaşırttı. "Neden zavallı küçük yalnız şey," diye bağırdı, "kürek çekmeyi
öğrenmelisin; sana kendim öğreteceğim. Şimdi, elveda, sanırım
gerçekten iyi arkadaş olacağız." Helen'i sıcak bir şekilde öptü ve
kendini eğlendirdi, neşeli bir şarkı söyledi ve merhum ev sahibini
darmadağınık odasının ortasında hayretler içinde bıraktı.

BÖLÜM IX

"MELODİYE SAĞIR"

Sonbahar, Algonquin'i yeni ve muhteşem tonlarda boyadı. Sokakları çevreleyen akçaağaçları göz kamaştırıcı bir altın rengine boyadı, köşelerde ise çeşitlilik olsun diye kızıl bir ağaç veya gül pembesi veya hatta koyu mor bir ağaç. Ve yapraklar düşmeye başladığında tüm dünya şaşırtıcı bir gökkuşağı dalgasına dönüştü. Kasım yağmurları geldi ve muhteşem resmi
yıktı ve sanatçı tekrar her yerine daha sade tonlar, yumuşak griler ve yumuşak maviler ve gökyüzünün koyu tonlarında yaklaşan donun ipuçlarıyla
üstüne çıktı.

Ekim ayı, yoğun ve telaşlı Avukat Ed'in yaz aylarında Old Angus'a verdiği sözü düşünme şansı bulmadan neredeyse bitmişti
ve bir sabah J. P. Thornton, Archie Blair ve Roderick'i ofisine çağırdı ve Algonquin için bir sonraki belediye seçim gününde yerel bir seçenek tüzüğünün sunulması için ne yapılabileceğini sordu.

Genel görüş, Yeni Yıl'daki yaklaşan seçim için çok geç oldukları yönündeydi; ancak, ılımlılık konusunda kamuoyunu harekete geçirmek için derhal bir eğitim kampanyası başlatmaları gerektiğini söyledi. Ve bahar için dilekçelerini hazırlayıp, Ocak ayından itibaren bir yıl sonra zafere doğru yürüyüşe geçeceklerdi.

Belediye meclisindeki en enerjik adam olan J. P. Thornton, küçük evlerin etrafında yatan durgun suları
üreten hastalığı uzaklaştırmak için Willow Lane'de bir kanal kazdırmakla meşguldü. Ve o, güzel bir hatip patlamasıyla, eğer bu ılımlılık kampanyasını erken başlatırlarsa ve yeterince derin kazarlarsa, bir sonraki seçim gününden itibaren bir yıl sonra, Algonquin'in içinden öyle bir hendek kazacaklardı ki, güzel kasabalarını sular altında bırakan tüm iğrenç, ölüm üreten sıvıyı bir sel gibi alıp götürecek ve onu unutulmuşluğun bataklıklarına dökeceklerdi.

Avukat Ed, işini bitirdiğinde tezahürat etti ve Archie Blair, Burns'den alıntı yaptı:

"_Şimdi, Robinson, daha fazla gevezelik et,
Ama gevezeliğini sonsuza dek sürdür,
Ya da kötü Ayr kasabasını dene,
Çünkü orada seni zeki sanacaklar._"

Çünkü, bir vatandaş olarak, doktor yasaklayıcı bir içki yasasının Algonquin için iyi bir şey olacağına ikna olmuş olsa da, kişisel olarak içeceği iğrenç, ölüm üreten bir sıvı olarak görmeye meyilli değildi.

Roderick McRae sessizce yaşlı adamı dinliyordu. Avukatını ılımlılık güçlerinin yanında bulduğunda Alexander Graham'ın ne söyleyeceğini merak ediyordu. Çünkü zengin müvekkilinin bira fabrikalarına büyük yatırımları olduğunu ve ayrıca Algonquin'in önde gelen otel ve barının daha büyük bir payına gizlice sahip olduğunu biliyordu. Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Presbiteryen kilisesinin hanımları, Şükran Günü arifesinde hindi ve balkabağı turtası yemeği verdiler ve ardından pazar okulu odasında bir konser verdiler, hepsi yirmi beş sent karşılığında, gelirler yeni bir kırmızı halıya ve koro galerisi için minderlere gidecekti. Avukat Ed, elbette konserin başkanıydı ve J. P. Thornton baş konuşmacıydı. Ve konuşması, oldukça ün kazandığı bir konu olan
Emperyalizm üzerine olmasına rağmen,
konuyu ılımlılığa çevirdi ve yerel
seçenek tüzüğünün Algonquin'de çok geçmeden sunulacağını ve
hazırlanmaları gerektiğini
açıkça duyurdu.

Programdaki her madde arasında her zaman kısa bir konuşma yapan Avukat Ed, neredeyse J. P. oturmadan önce,
çok fazla nutuk eşliğinde, ılımlılık güçlerinin sancaklarını zafere taşıyacaklarını ve
her türlü zorluğun üstesinden geleceklerini, tıpkı Highland atalarının Alma'nın tepelerine
bastığı gibi
duyurarak duyurdu. Çünkü Avukat Ed platforma çıktığında, her zaman garip bir
dönüşüm geçirirdi. Hibernianizm'i bir giysi gibi üzerinden
düştü ve gerçek bir İskoç gibi fundalığın üzerinden ve
uzaklaştı.

Ertesi gün, Bayan Leslie Graham, yakut kadifeden yeni bir sonbahar takım elbise ve büyük tüylü bir şapkayla Brians ve McRae'nin ofisine uğradı ve Roderick ile yarım saat neşeyle sohbet ettikten sonra, babasının ertesi akşam yemeğe gelmesini istediğini söyledi.

Roderick, her zamanki gibi, Helen Murray'i orada görebileceğine dair zayıf bir umutla gitti. Ay ışığında onu evine kadar kürek çektiği o büyülü geceden beri, sokakta tesadüfen karşılaşmanın dışında onunla tanışmayı başaramamıştı.
Ama her zamanki gibi hayal kırıklığına uğramıştı. Sadece
Graham ailesi oradaydı. Bayan Leslie her zamanki gibi neşeli ve çekiciydi ve annesi ona karşı biraz daha az sertti. Ama Bay Graham olağanüstü derecede nazik ve misafirperverdi. Akşam yemeğinden sonra oturma odasına dönmeden önce, Roderick'i küçük bir özel sohbet için kütüphaneye götürdü. Konuşulması gereken birkaç iş vardı ve bunlar bitince Bay Graham rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu günlerde Brians ve McRae'nin işlerini sen yürütüyorsun.
Ed'in her zamanki gibi başka bir sümbül peşinde koştuğunu duydum. Bakalım, sanırım bu sefer kafasında bir ılımlılık arısı var."

Roderick sessizdi. Küçümseyici ton onu sinirlendirdi. Avukat Ed'i Alexander Graham'la tartışmayacaktı, sonuç ne olursa olsun.

"Eh, eh," dedi sunucu, ateşi dürterek ve iyi huylu bir şekilde gülerek. "Bu adamlar zamanlarını harcamak için bir şeyler yapmalılar. Ama zamanlarını boşa harcamalarını görmek üzücü. Çünkü o şey
burada Algonquin'de olmayacak, Rod. Bana güven. Ve eğer olursa, çok yazık olurdu, çünkü böyle bir yasa uygulanmazdı. Elbette, eğer Ed
Brians, Archie Blair, J. P. Thornton ve bunun gibi birkaç fanatik, diğer insanların vicdanlarına karışmaya mecbursa, sanırım bunu yapmalarına izin vermek zorundayız. Mike Cassidy'nin Judy'nin ona süpürgeyle vurduğu zaman söylediği gibi, "Onu mutlu ediyorsa, beni incitmez." Umarım eğlenirler."

Roderick hızla başını kaldırdı. "Bu babam için sıradan bir eğlence değil.
Onun için çok önemli bir şey," dedi.

"Ah, tabii ki," dedi Bay Graham nazikçe. "Bunu anlayabiliyorum.
Babanız hayatını sarhoşlara ve dışlanmışlara adamış bir adam ve içki yasağını onlar için bir sığınak olarak görüyor. Hiç şüphem yok ki bu konuda oldukça samimi."

"Sadece öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Roderick oldukça patlayıcı bir şekilde.

"Bu oldukça doğru, Rod," dedi patronu, biraz sinirlenerek. "Ama baban, diğer birçok iyi adamla birlikte, insanların içki yasağından faydalanacağına inandığında büyük bir hata yapıyor. Bazı insanlar, bir kasabada yerel bir seçenek varsa, bin yılın geldiğini düşünüyor." Bir puro yaktı ve kesin bir tavırla arkasına yaslandı. "Size çok yanılıyorlar. İnsanlar içki istiyor ve istedikleri sürece, yasa olsun veya olmasın, onu elde edecekler. Ve bunu sonsuza kadar isteyecekler. Ve eğer bu insanlar bu yönetmeliği Algonquin'e zorla kabul ettirmekte ısrar ederlerse, kasabaya kötü bir isim
kazandırmayı başaracaklardır. Bu, bir yer için ticari açıdan yıkıcı bir şey."

Roderick'in verecek cevabı yoktu. Graham'ın
haklı olduğuna inanmaya meyilliydi. Buna inanmak istiyordu, çünkü bu şeyin yükü onu
rahatsız ediyordu. Avukat Ed'in bu ifadeleri ateşli çelişkilerle karşılayacağını ve J. P. Thornton'un
açık, ikna edici gerçeklerle cevap vereceğini biliyordu. Ancak bu konu üzerinde çok az düşünmüştü ve argümanların hiçbirini hatırlayamıyordu. Ve
kesinlikle, birçok kez, ölçülülük tedbirinin
diğer kasabalarda başarısız olduğunu duymuştu.

Sessizce oturdu, dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini birbirine kenetlemiş,
parlayan ızgaraya bakıyor ve tüm bunlarla
uğraşmak zorunda kalmamayı diliyordu. Yerel seçeneğin onun işiyle ne ilgisi vardı ki?

Ve sonra ev sahibinin tekrar konuştuğunu fark etti. Sessizce ima ettiği sözlerinin ortasında, sert bir vuruş kapıda ve
Leslie odaya daldı, yumuşak, uçuşan beyaz elbisesiyle çok yakışıklıydı.

"İkinizin artık burada daha fazla dolaşmanıza izin vermeyeceğim," diye ilan etti,
babasının kulağını çekerek. "İş konuşarak Rod'un tüm akşamını mahvediyorsun,
Baba. Ofisi bunun için. Hemen
oturma odasına gel, Baldwin kızları geldi ve
biraz müzik dinleyeceğiz."

Yerel seçenek konusu o akşam tekrar gündeme gelmedi, ancak
Roderick, nasıl olduğunu pek bilmediği bir şekilde, müşterisinin kendisine, eğer kendisini ılımlılık güçleriyle belirgin bir şekilde özdeşleştirirse,
Graham ve Şirketi'nin işinin başka ellere verilmesi gerekeceği yönündeki kesin istihbaratı ilettiğini fark etti.

Roderick, üzerinde düşünmek için zaman bulana kadar,
berrak buzlu havada eve yürüyene kadar söylenenleri zar zor anladı.

Ertesi gün, şefinin kafasını ve kulaklarını içki yasağı meselelerine gömmüş halde bulduğunda çok rahatsız oldu.

"Bu işe yüksek botlarla girmek zorundayız, ma braw John
Hielanman!" diye haykırdı neşeyle. "Saçmalama! Ama ben kavgayı severim ve
güzel bir eski Donnybrook fuarı yapacağız!" Ve zengin bir İrlanda aksanına
döndü.

"Bay Graham dün gece bana birkaç hafta içinde kuzeye gitmemi istediğini söyledi," dedi Roderick gergin bir sesle. "Bir ay boyunca
gitmem gerekebilir."

"Şu Beaver Landing anlaşması mı? Eh, işte bu büyük bir şey, Rod!"
Avukat Edici Ed konuşurken masasında çılgınca bir şeyler karalıyor ve her üç dakikada bir
birini telefonla arıyordu. "Sandy
Graham'ı yakaladın. Merhaba, Central, uyuyor musun? J.P.'yi istediğimi söyledim. Thornton ve ben hala bunu söylüyoruz!"--"Hayır, yapmadın, söylüyorum! Sandy
bu kampanyaya başladığımızda izleri tekmeleyecek.
İçinde değil mi? Nereye gitti? Geri döndüğü anda beni aramasını söyle. Evet, bu bir gerçek, Rod!" Ve ahizeyi sertçe kapattı ve
yine öfkeyle karalamaya başladı. "Sandy, bizim isimlerimizin o dilekçenin başında olduğunu gördüğü anda, şapkasını ve kırlangıç ​​kuyruğu ceketini giyecek ve Willoughby'nin ofisine giden sınırlı ekspres gibi yürüyecek!" Gözlerini kapattı ve arkasına yaslanarak, en değerli müşterilerini kaybetme beklentisiyle
keyifle güldü.

Roderick sabırsızlandı. Ona göre bu olay gülünecek bir konu değildi.

Graham'ın işini kaybetmek düşünülemezdi, bu sıkıntılı
ılımlılık kampanyasından uzak durmak imkansız görünüyordu. Bir an dava için cesurca ortaya çıkması gerektiğini hissetti, bir sonraki an böylesine şüpheli bir şeyin kendi çıkarlarının önüne geçmesine
izin verdiği için kendine aptal dedi.

Ancak kendini ilan etme zorunluluğu gelmeden önce,
ılımlılık kampanyası ciddi bir şekilde engellendi. Sorun, düşmandan değil, saflardan beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ilerleyen ordunun kendisi. Temperance gemisi, Kasım ayının son Pazar günü, onu tamamen bölmekle tehdit eden
kayaya çarptı.
Bu gün, St. Andrew Pazarı olarak kutlanıyordu. Bu gün,
İskoçya Oğulları topluluğunun, başlarında boneler, omuzlarında ekose
örgüler ve düğme iliklerinde funda ile kiliseye topluca
gidip, İskoçya'yı yüceltmek ve oğullarını eğitmek amacıyla şehirden getirilen bir papaz tarafından kendilerine bir vaaz verildiği gündü. Algonquin'deki Presbiteryen cemaatinin neredeyse tamamı İskoç olduğundan, diğer herkes Oğullar kadar eğitilmişti; ancak
önemli bir istisna vardı ve o da J. P. Thornton'dı.

Bay Thornton, Bow Bells'in sesinde doğmuş bir İngiliz'di ve gerçek bir İngiliz gibi, bundan yoğun bir şekilde gurur duyuyordu ve genel görüşlerinde siyasette olduğu kadar liberal olmasına ve Emperyalizm hakkında birçok güzel konuşma yapmış olmasına rağmen, kalbinde inatçı bir gizli önyargı
yükseliyordu ve her St. Andrew Pazarı taşmakla tehdit ediyordu.

St. Andrew Pazarı'nda kilisenin ön sıralarını işgal eden ekose ve fundalıklarla kaplı sıralara çok fazla itiraz etmemişti.
Onlara biraz kibirli bir eğlenceyle bakmaya meyilliydi ve
eğer bu tür çocuk oyunlarından hoşlanıyorlarsa bunun kendisini ilgilendirmediğini ve
onlara verebileceğini söyledi. Ama onu her zaman kavgacı bir ruh haline sokan şey vaazdı. Çünkü hiçbir vaiz St. Andrew's Pazar günü orada durmamış, Bannockburn ve Scots Wha Hae'ye talihsiz bir gönderme yapmamış ve herhangi bir İngiliz'in öfkesini
çekecek birçok başka şey yapmamıştır.

Ancak Bay Thornton hiçbir zaman açıkça isyan etmemişti ve St. Andrew's vaazı her yıl sadece birkaç hafif patlamayla birlikte geldi. Ancak
bu yıl kutlama ciddi bir kargaşaya neden oldu ve sık sık olduğu gibi, Avukat Ed ile başladı.

O canlı İrlandalı beyefendi, kasabadaki hemen hemen her organizasyona katılmıştı ve aniden İskoçya Oğulları'na da katılma isteği
du. Annesi, Highland doğumlu bir İskoç hanımdı ve kendisi de kek diyarıyla bağlantılı her şeye veya herkese karşı köklü bir sevgi duyuyordu. Bu yüzden bu St. Andrew kutlamasının arifesinde tarikata katıldı ve kendisi de gerçek bir İskoçya Oğlu oldu.

Bay Thornton birkaç haftalığına bir iş gezisine gitmişti ve
arkadaşının bu yeni gidişinden haberi yoktu. St. Andrew Pazarından önceki cumartesi gecesi geç saatlerde eve geldi ve ertesi sabah kiliseye gitti, o anda Ed'in kulübe odasında sıraya girdiğinden şüphelenmeden,
ekolayca en parlak ekoseli,
başlığı en şık ve
funda dalı tüm alayların en büyüğüydü. İskoçlar bu sabah neredeyse yüz kişi kadar güçlüydü, çünkü
şehirden gelen papaz kıtasal bir üne sahip büyük bir adamdı. Ayrıca, çok
kötülenen Kasım ayının getirebileceği, göz kamaştırıcı bulutsuz gökyüzü ve havada donmuş yaprakların
canlandırıcı kokusuyla, güzelce açık, parlak bir gündü. Dolayısıyla İskoçların hepsi oradaydı, hatta yaşlı Angus
McRae ve oğlu, genç İskoçlu, kıyafetleriyle çok yakışıklı görünüyordu.

Jock McPherson ve _Inverness_'in Kaptanı da oradaydı.

Kaptan Jimmie ihtişam içindeydi, ancak Bay McPherson sanki etrafındaki her şeye itiraz etmeye
hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. Her tekrarlayan St.
Andrew Pazarı, Yaşlı'nın bu Şabat geçit töreninin o güne pek uymadığını düşünmeye giderek daha fazla meyilli olduğunu buldu. Ama o, özünde gerçek bir İskoç'tu ve hiçbir ortodoksluk onu bundan uzak tutamazdı. Ancak bu sabah, işlerin biraz fazla ileri gittiğini hissetti, çünkü sıcak gün Archie Blair'i cezbetmişti ve o, İskoç eteğiyle dışarı çıkmıştı, utanmazca diz çökmüş hali Harry Lauder ve Highland kulübünden üç aptal genç tarafından takip ediliyordu. Ayin saatinden birkaç dakika önce, çanlar üç kilise kulesinden davetlerini
yaymaya başladığında, alay başladı. Ve Metodistler, Baptistler ve Anglikanlar, kaldırımda oyalanarak kiliseye geç kalıyorlardı. İzlenmeye değerdi; çok görkemli, ciddi ve yavaş bir şekilde cadde boyunca ve kilise kapısına doğru ilerliyordu.

Bay McPherson oldukça sert hareket ediyordu, çünkü Archie Blair tam önünde Avukat Ed'in yanında yürüyordu ve başlığının eğimi ve eteğinin sallanması o günün bir küfürüydü. Bir şekilde, doktor
Şabat'a hiç uymuyordu. Uzun bacaklı, geniş omuzlu ve cömert bir
yuvarlaklığa sahip iri yarı, dik bir adamdı ve yürürken o kadar muhteşem bir şekilde
böcekleniyordu ve başlığıyla başını o kadar gösterişli bir şekilde kaldırıyordu ki,
yanından geçerken gaydaların neşeli bir marş
çıkardığı izlenimini veriyordu.

Bu Şabat sabahı onu görmek, Jock'un ortodoks ruhunu dehşete düşürdü, kadim geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı. Avukat
Ed de, şapkayla saygısızlık ruhunu takınmış gibi görünüyordu ve kilisenin hiçbir ihtiyarının bir St. Andrew ziyafetinde bile davranmaması gereken şekilde davranıyordu.

"Eh, losh Ed, mon," diye bağırdı doktor, Jock'un duyabileceği kadar yüksek sesle.
"Ah keşke borulardan biraz uzaklaşıp kiliseye doğru yürüyebilseydik,"

Avukat Ed'in yüzü ürkütücü bir hal aldı.

"Eh, eh, ve bunu bir ihtiyara mı? Duydun mu, Jock? Heilan ondan
çıkıyor!"

Jock ani bir ayartmaya karşı koyamadı. Yüzünde, çok uzaklarda bir şakayı haber veren o garip bükülme belirdi. Çok yavaş konuştu.

"Onun gibilerden bekleyebileceğiniz şey bu. Tarihçesinde şöyle yazıyor:

"_Blair'ler kötü bir ırktır,
Kendilerini üzücü bir rezilliğe sürüklerler,
Algonquin'de Sawbbath gününde,
boru ve davulları çalmak için yaptılar._"

Olaya uyması için biraz yorum yapmıştı ve doktor öyle takdirle güldü ki, yaşlı adam kendini daha iyi hissetmeye başladı.

Ama Jock, Archie Blair'in önünde kafiyeli
olarak örnek olmaktan daha iyisini bilmeliydi. Döndü ve yaşlı adama baktı,
ve onun Kaptan Jimmie'nin yanında huzur içinde yürüyüşünü görünce,
ona eski bir şiirsel balad hatırlattı: "Ama dostum, bundan daha kötüsü var,
kendi tarihinizde yazılı," diye haykırdı:

"_O-o-och, Fairshon bir kan davasına yemin etti,
McTavish klanına karşı,
Ve onların topraklarına yürüdü,
Cinayet işlemek ve çıldırmış,
Çünkü o karar verdi,
Engerekleri yok etmeye,
Yirmi dört adamla
Ve yirmi beş kavalcıyla!_"

"Tut, tut, Doktor," diye bağırdı Kaptan Jimmie, başlığının altında bir gülümsemeyi saklamaya çalışarak. "Dur dostum, bugün Şabat günü. "

"İşte Kutsal Kitap'tan bir alıntı veya en azından birine bir gönderme içeren bir ayet. McPherson'ların tarihinde bu beklenirdi."

"_Fairshon'ın bir oğlu vardı
Nuh'un kızıyla evlenen,
Ve neredeyse tufanı mahveden
Tüm suyu içerek,
Bunu yapardı
Gerçekten inanıyorum
Karışımı sadece Glenlevit'in yarısıyla yapsaydı!_"

Avukat Ed yakışıksız bir kahkahayla titriyordu.

"Sabahın akşamı haggis yediğimizde bunu söylemek zorunda kalacaksın," diye önerdi.

"Glenlevit gibi kutsal olmayan bir şeye yapılan bir göndermenin Fairshon'ların tarihine nasıl girdiğini anlamıyorum, Jock," dedi Doktor Blair.

Şimdi Jock McPherson'ın kendisi bile bir damla Glenlevit'e karşı değildi, -- tabii ki midesi için, çünkü yaşlı adam yemesinde ve içmesinde bile kutsal olmayan bir şey yapamazdı. Archie Blair'in karşı olmadığı şey o da
yoktu, ama açıkçası bunun midesi için çok kötü olduğunu itiraf etti, hem de herkesin midesi için.

Ama açılıştaki ılımlılık kampanyasında ikincisi açıkça yerel seçeneğin yanında yer almıştı ve partinin en güçlü konuşmacılarından biri olarak görülüyordu, Jock ise henüz kendini açıklamamıştı. Bay McPherson için bu hassas bir konuydu ve bu konuda
twit atılmasına dayanamazdı.

Kilisenin basamaklarında durdu ve elini doktorun kadife koluna koydu. Boğazını temizledi, her zaman tehlikeli bir işarettir.

"Evet," dedi çok yavaşça, "gerçekten de güzel bir feribot şarkısı olacak ve
Edward yarın gece kuyruğuna büyük _Aye_-men'ler koysaydı, daha da yumuşamış olurdu." Tüm alay kiliseye girmek için bekliyordu, ama Jock acele etmedi. "Glenlevit'e gelince, McPherson'lar, bahsedebileceğim
birçok başka klandan daha fazla düşüşlerini sevmeleriyle ünlü değillerdi. Ama bu konuda dürüstlerdi." Tekrar durakladı ve sonra daha da kasıtlı bir şekilde şöyle dedi: "Ve eğer Kutsal Yazılara tekrar atıfta bulunmak isterseniz, eve döndüğünüzde İncil'inize bir göz atabilirsiniz, Romalılar 2. bölüm ve 21. ayette feribotla ilgili bazı
iyi öğütler bulacaksınız."

Arkasını döndü ve kiliseye doğru ciddiyetle yürüdü. Alay
ardından geldi ve o sırada, görev yerinde duran ve Ed'in neden kısa süre önce İskoçları karşılamaya geldiğini merak eden J. P. Thornton,
İrlandalı arkadaşının ve öz kardeşinin,
başlığı ve ekoseli kumaşıyla ön saflarda yürüyüşünün muhteşem manzarasını gördü!

J. P. kilisede öfkeli duygularını göstermek için fazla onurluydu, ancak Bayan Annabel Armstrong daha sonra onun yanından geçerken Edward hakkında bir şeyler söylediğini duyduğunu, bunun "Çok kaba birisin" veya "çok kaba" veya buna benzer bir şey olduğunu ve Bayan Armstrong'un bunun bir ihtiyarın kilisede kullanması için son derece uygunsuz bir dil olduğunu söyledi.

J. P. yıllık St. Andrew vaazını dinlemek için kendini yerleştirdiğinde her zaman hafif bir sinirlilik halindeydi, ancak bu sabah kesinlikle öfkeliydi. İskoçlar Avukat Ed'in önderliğinde iki uzun ilahiyi bitirdiğinde, ateşli ve iğrenmişti ve vaaz geldiğinde açık bir yaraya asit dökülmüş gibiydi.

Şehrin ünlü papazı, St. Andrew'un seleflerinin ve kendisinin daha birçoklarının yaptığı tüm hataları yaptı. Bannockburn'de uzun süre oyalandı, "Scots Wha Hae"yi baştan sona okudu, Wallace'ın ölümünün bazı kısımlarını alıntıladı ve genel olarak, genellikle cana yakın olan İngiliz dinleyiciyi öfkesi kırmızı ve çiğ ve kavga etmek için endişeli bir şekilde bırakacak şekilde davrandı. Pazartesi akşamı Avukat Ed, arkadaşıyla birlikte McClintock's Corners'a gidecekti. Bir çay toplantısında konuşmak ve çiftçileri, Algonquin'in şu ankinden daha fazla içki yasağı olan bir pazar kasabası olarak daha arzu edilen bir yer olacağına ikna etmek için. Ancak Avukat Ed, bunun yerine St. Andrew's akşam yemeğine gitti ve haggis yedi.
Ve gaydacıların "The Cock O' the North" şarkısını çalmasını dinledi.
Archie Blair, Burns'ü okudu ve Jock McPherson, İskoç tarihi hakkında bir konuşma yaptı.

Bu, J. P.'nin dayanabileceğinden fazlaydı. Ertesi sabah erkenden Roderick'i aradı ve şefine J. P.'nin kendisiyle bir daha
ılımlılık toplantılarına katılmayacağını bildirmesini söyledi. Avukat Ed kampanyasında yardım istiyorsa, bunu İskoç kardeşleri arasında aramasına izin verin. Ve
Roderick ne demek istediğini soramadan alıcı telefonu kapattı.

Diğer yerlerde de fırtınalar kopuyordu. Doktor Blair, Pazar sabahı kilisede zamanının büyük bir kısmını Romalılara Mektup'u
aramak için övgüye değer bir şekilde
geçirmiş ve 2. bölümü dikkatlice inceleyerek tüm kardeşlerini şaşırtmıştı. Ancak sonuç,
Kutsal Yazılar'ın araştırılmasının ortaya çıkarması gereken şey değildi. Çünkü
ertesi sabah Roderick'i arayıp Ed'e, içeri girdiğinde, Archie Blair'in, insanlar onun hakkında böyle şeyler söylüyorsa, yerel seçeneğe daha fazla zaman harcarsa
asılacağını söyleyebileceğini söyledi. Ve Yüzbaşı Jimmie hemen ardından gelip, Jock McPherson'ı uzlaştırmak için bir şeyler yapılmazsa yerel seçeneğe
tamamen karşı oy kullanacağından korktuğunu söyledi.

Böylece ılımlılık davası bir engele çarptı. Çok ciddi bir dava olmadığı ortaya çıktı, ancak Roderick'e yaradı. Çünkü kendisini her iki tarafta da ilan etme zorunluluğunu erteledi ve meseleye katılması gereken gün gelmeden önce işlerinin daha az
karmaşık olacağını umuyordu.

Diplomasi, Avukat Ed'in güçlü özelliklerinden biriydi ve Roderick kuzeye bir iş gezisine çıktığında, tüm mağdur taraflar arasında bir uzlaşmayı neredeyse tamamlamıştı.
Çok para gerektiren önemli bir komisyondu ve Bay Graham'ın sonucuyla ilgili yaptığı bazı belirsiz ifadeler, Lad'in hayal gücünü ateşlemişti.

"Şimdi, elinden gelenin en iyisini yapman konusunda seni uyarmama gerek yok, Roderick," dedi adam ona veda ederken. "Bunu zaten yapacaksın. Ama bunda paradan fazlası var. Üzerinde bir göz var--"

Daha fazlasını söylemeyecekti ama Leslie ona başka bir ipucu verdi. Ayrılmasından bir gün önce, mektup göndermek için dışarı
koşarken ofisin önünden geçerken onu bulmuştu. Kesinlikle kendini beğenmiş değildi ama Bayan Leslie Graham'ın neredeyse her zaman, en garip tesadüfle, ofisten
çıkarken sokakta olduğunu fark etmemek elde değildi.

Onunla postaneye gidip geri yürüdü ve sonra parmaklarının
donduğunu ve onları ısıtmak için on dakikalığına ofise geleceğini söyledi.

"Yani sen, İngiliz Kuzey Amerika Demiryolu ile Baba için işleri düzelteceksin, öyle mi?" dedi, eldivenli parmaklarını
parlayan kömür sobasının üzerine uzatarak. "Bu, senin de Amca Will'in işine
karışacağın anlamına geliyor. Avukatı şu anda Beaver
Landing'de."

"Kimin avukatı?" diye sordu Roderick, ona ateşin yanında bir sandalye verip
öncesinde son derece rahatsız hissederek.

"Amca Will'in. Amca Will Graham'ı tanıyor musun? O artık bir Amerikalı, ama
Kanada'da her türlü çıkarı var ve o--yani, o tam olarak B. N. A.'nın
Başkanı değil, ama işin tamamı o.
Amca Will gelecek yaz eve geliyor ve ben onu beni
New York'a geri götürmeye zorlayacağım."

Roderick'in hırslı kalbi bir sıçrama yaptı. Elbette
Amerika'ya gidip bir milyon veya daha fazla kazanan
Algonquin'li adam William Graham'ı biliyordu.

O akşam veda etmek için çiftliğe yürürken kafası pembe hayallerle doluydu. Kısa bir süreliğine gidiyordu ama yaşlılar onun gitmesine
istemiyordu. Teyze Kirsty onu sıcak sobanın yanına çekti ve onu götüren talihsizliğe hayıflandı.

"Aman, aman, aman, ve sen kuzeye, çalılıklara doğru gideceksin," dedi sırtına vurarak, "ve soğuktan donacaksın, ve zavallı kolun yine kötüleşecek."

"Evet, ve kurtlar muhtemelen beni yiyecek, ve bir ağaç üzerime düşecek, ve ben buzu kırıp boğulacağım," diye feryat etti Roderick. Ve
onu aptal bir gomeril için kendinden uzaklaştırdı, ona gülümsememeye çalışarak
ve onu terk etmesinin pek de umurunda olmadığını ilan etti,
gerçekten.

"Uzun zamandır kol hakkında bir şey söylediğini duymadım, Çocuk,"
dedi babası, parlayan gözlerle onu eski sallanan sandalyesinden izliyordu.

"Ah, sorun değil, Baba," dedi hafifçe. "Fark edecek
zamanım yok."

Teyze Kirsty duyabilecek mesafedeyken soruyu hep böyle ertelerdi, ama babasının sevgi dolu gözleri çocuğun elinin
bazen kolu aradığını ve sanki acı çekiyormuş gibi tuttuğunu fark ederdi.

"Ve sen büyük mücadeleyi başlatmaya yardım etmek için burada olmayacaksın," dedi babası, içki yasağı kampanyasıyla ilgili son haberleri, hatta yaklaşan felaketi bile duyduğunda hüzünle. "Ama çalılıkların arasında bir Jericho Yolu bulacaksın, hiç şüphem yok."

Roderick aziz yaşlı yüze baktı ve yüreği ona çarptı. Bir an için babasını memnun etmenin bir adamın ömrü boyunca elde edebileceği
tüm başarıdan kesinlikle daha değerli olacağını hissetti.

"Ve zavallı Billy için bir iş buldun mu, Delikanlı?" diye sordu babası.

"Billy? Ah, Perkins denen adam?" Roderick dehşet içinde ıslık çaldı. Zavallı
Billy Perkins, cesur küçük karısının umduğu gibi "iyice biriktirilmemişti", ancak köşedeki otelde bir kez daha hırsızların arasına düşmüştü. Yaşlı Angus onu kurtarmış, tekrar ayağa kaldırmış ve oğluna Billy için iş aramasını söylemişti ve oğlu işinin baskısıyla bunu tamamen unutmuştu.

"Ah, baba, bu çok yazık," diye pişmanlıkla haykırdı, "gitmeye hazırlanırken aklımda o kadar çok şey vardı ki, unuttum. Avukat Ed'e ondan bahsedeceğim ve
belki bir şeyler araştırabilir. Sabah erkenden yola çıkmam gerekiyor
yoksa yine de giderim."

"Eh, eh," dedi babası neşeyle. "Şimdi, endişelenmeye
gerek yok, çünkü ona bir iş buldular, ama evden uzakta ve
burada daha iyi olacağını düşündüm. Küçük karısı, küçük kız öldüğünden beri yalnız. Ama Billy'nin gitmesi gerekecek ve zaten sadece kış için."

"Ne yapacak?"

"Kulübede olacak. Çalılık için yeterince güçlü değil ama
aşçıya yardım edecek ve maaşı iyi olacak. Umarım
içkiye yaklaşamaz. Gerçekten de ona işi bulan küçük kızdı," diye ekledi, gözleri parlayarak.
"Gerçekten de harika bir küçük hanım."

"Peder kim?" Roderick dalgın dalgın konuştu, gözleri ateşte, aklı Bay William Graham ve B. N. A. Demiryolu'ndaydı.

"Genç öğretmen hanım. Küçük hanım öldüğünden beri zavallı Bayan Perkins'i her gün görmeye gelecek. Ve zavallı Gladys! Eh,
gerçekten de ondan bir kadın yaratıyor."

Roderick'in gözleri ateşten uzaklaştı. Tamamen ilgilenmiş gibiydi. "Öyle mi? Willow Lane'deki halkı ziyaret ediyor mu? Onlar için ne yapıyor?"

"Eh, gerçekten de, ne yapmıyor?" diye haykırdı babası. "Şu anda Willow Lane'de tam bir
melek var, Delikanlı. Nasıl yaptığını bilmiyorum,
ve aslında Peder Tracy de bilmediğini söylüyor, ama Judy'yi her gün Mike'a sıcak bir akşam yemeği
pişirmesi için görevlendirdi ve Gladys'e geceleri ders veriyor ve zavallı Perkins'in bedenlerini açlıktan kurtardı.
Küçük kadına ekmek yapmayı öğretti ve ah, gerçekten de, yaptığı tüm
iyilikleri size anlatamam!"

Roderick dalmış bir şekilde dinliyordu. Yani akşamları orada kalıyordu. Ve bu yüzden onunla hiçbir yerde buluşamıyordu, onu görme umuduyla partilerde kaç gece geçirse de.

"Ve Billy için bu işi nasıl buldu?" diye sordu, sadece babasının onun hakkında
konuşmasını duymak için.

Yaşlı Angus bilgiççe gülümsedi.

"Ah, onunla bir yolu var ve istediği her şeyi elde edebilir. Bu
Alfred Wilbur aracılığıyla olurdu--çocukların
çok aptalca bir isim takacağı zavallı çocuk."

"Evet, Öğleden Sonra Çayı Willie. Şimdi neyin peşinde?"

"Gerçekten de Bayan Murray'in peşinde olacağını düşünüyorum," dedi yaşlı adam, gözleri parlayarak. "Her zaman onu takip ediyor gibi görünüyor. Ve genç Fred Hamilton'ı Billy'yi kampa götürmesi için ikna etmeyi başardı. Fred yaklaşık bir hafta içinde bir çeteyle babasının kulübesine gidecek."

Roderick'in yüreği sızladı. Gerçekten de kaçırılmış bir fırsattı. Babasına yardım etmekte başarısız olmuştu ve ona yardım etmek için böylesine muhteşem bir fırsatı kaçırmıştı.

"Eğer işe ihtiyacı olan başka biri varsa, baba, bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım," dedi alçakgönüllülükle.

"Ah, gerçekten de, her zaman yardıma ihtiyacı olan birileri olacak," dedi babası neşeyle. "Eh, eh, senin Jericho Yolu'ndaki yoksul insanlara bakmaya yardım ettiğini bilmek benim için harika bir şey olacak. Sadece onlara komşu olmak. Bir adamın komşu olmasına yardım etmek harika bir iş, yasa." Yaşlı adam oturdu ve neşeyle ateşe baktı.

Roderick kıpırdandı. Bir avukatın işinin bir kısmının
hırsızların arasına düşen adamı kurtarmaktan çok, üzerine düşüp giysilerini çıkarmaktan ibaret olduğunu düşünüyordu.

"Hukuk karmaşık bir iştir, Baba," dedi iç çekerek.

Bundan sonra dualar edildi ve yaşlı insanlardan şefkatli bir veda ve kutsama geldi ve Roderick, kalbi garip bir şekilde ağırlaşarak gitti.
Sadece kısa bir süre, belki iki haftadan fazla olmayacaktı, ama
babasına ömür boyu sürecek bir veda ettiği hissine kapıldı - adamın genç ayaklarını bu kadar dikkatli bir şekilde yönlendirdiği yoldan uzaklaşan bir yola girdiğini.

Roderick'in, Helen Murray'in Hurd evinden çıktığı sırada Algonquin'e girmesi tamamen tesadüf değildi.
Bu kadar masum bir genç adam için çok
kurnaz davranmıştı. Kör perdede, küçük bir şapka ve kabarık saçların ana hatlarını gösteren bir gölge, onu Pine Road'un gölgelerine geri göndermişti, gölge pencereden çıkana ve madde aydınlık kapıdan çıkana kadar titredi. Gladys, kolu öğretmeninin beline dolanmış şekilde kapıya geldi. Yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Gladys'in sesi eskisi kadar yüksek değildi ve bakışları da eskisi kadar cesur değildi. İyi geceler dileyerek geri koştu ve öğretmenin küçük silueti titrek buzlu kaldırımda hızla ilerledi. Birkaç adım ve Roderick onun yanındaydı. Ona ulaştığında köşedeki elektrik ışığının hemen altındaydı ve o kadar sinirli bir ifadeyle hızla döndü ki dehşet içinde durdu.

"Ah, özür dilerim--" diye kekeledi, ancak gülümsemesini
söz konusu ettiğinde çok rahatladı.

"Ah, siz misiniz, Bay McRae? Ben--bilmiyordum--başka biri olduğunu düşünmüştüm," diye kekeledi.

Roderick şaşkın görünüyordu, ama bir sonraki anda anladı. Tam
elektrik ışığının ışınlarının içinde, sokağın karşısında, Öğleden Sonra Çayı Willie, dişleri takırdarken ve ayak parmakları uyuşmuş bir şekilde sadakatle bekliyordu.
Ayağa kalktı ve Roderick'e baktı, onlar geçerken, sonra yavaşça
uzaktan takip etti, tam bir ıssızlık tablosu. Roderick, kendi durumunu düşünmeye başlayana kadar, gülmemek için kendini neredeyse imkansız buldu. Baştan aşağı onun huzuruna dalmıştı ve
şimdi özür dilemesi gerektiğini hissediyordu. Denedi, ama o onu
sevimli bir şekilde durdurdu.

"Ah, gerçekten, gitmeden önce seni görmek istedim," dedi ve
Roderick, onun işleri hakkında çok şey bilmesinden ve gideceğini bilmesinden son derece gurur duydu.

"Evet? Senin için ne yapabilirim?" diye sordu utangaç bir şekilde.

"Zavallı Billy Perkins hakkında sormak istiyordum. Bay Wilbur onun için iş buldu, biliyorsun."

"Gerçekten de, babam bana iyiliği senin yaptığını söyledi," diye açıkladı Roderick sıcak bir şekilde.

"Hayır, hayır, ben sadece yardım ettim. Ama Billy için endişeleniyorum."
Sanki Roderick babası kadar Perkins ailesiyle ilgileniyormuş gibi konuşuyordu.
"Acaba Bay Hamilton'ın kampında onu gözetleyecek biri var mı? Sadece izlenip viski alamaması için iyi. Genç Bay Hamilton var, gidiyor, değil mi?"

"Evet." Roderick, bahsi geçen genç adamın Fred Hamilton'ı izlemesi ve onu içkiden uzak tutması durumunda ondan beklenebilecek tek şeyin bu olduğunu düşünüyordu. Ancak deneyebilirdi. "Onunla konuşacağım," dedi içtenlikle,
"ve Billy için bir şey yapıp yapamayacağına bakacağım. Görüyorum ki
babamın ailesinden bazılarını himayenize almışsınız," diye ekledi hayranlıkla.

"Ah hayır. Sadece biraz yardım ediyorum. Korkarım ki babanız gibi bencil olmayan sebeplerle harekete geçmiyorum. Buraya sadece
bir şeyler yapmak ve yalnız kalmamak için geliyorum."

Kendinden ilk kez bahsediyordu. Roderick
fırsatı değerlendirdi.

"Gençlerin arasına yeterince çıkmıyorsun," diye önerdi. Kadın
bir an cevap vermedi. Ona, kendisinin hareket ettiği çevrelere çok nadiren davet edildiğini söyleyemezdi. Bayan Graham'ın arkadaşlığında hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü ilk cömert
patlamasından sonra genç hanım onu ​​tamamen unutmuş gibiydi.

"Buraya gelmeyi seviyorum," dedi sonunda. "Bence daha değerli. Ama artık benim işlerim hakkında konuşma. Bana
seninkiler hakkında bir şeyler anlat. Ormanda uzun süre mi kalacaksın?"

Rosemount'a kadar olan yol keyifli bir yürüyüştü, çünkü Roderick
cesaretini toplayıp sonuna kadar gidip gidemeyeceğini sormayı başardı ve hatta
elveda demeden önce onu birkaç dakika kapıda tuttu ve
kendi isteğiyle, eğer karargahı Beaver Landing'e çok uzak değilse Camp Hamilton'ı ziyaret edeceğine söz verdi ve döndüğünde Billy'nin ilerleyişini ona bildirecekti.

BÖLÜM X

"IŞIK GERİ ÇEKİLDİ"

Billy Perkins kuzeye gittikten yaklaşık iki hafta sonra, Helen Murray ailesini görmek için okuldan Willow Lane'e gitti. Oraya sadece bir önceki akşam gitmişti ve onları iyi durumda bulmuştu. Solgun küçük anne, Minnie'nin ölümünden beri hiç bu kadar cesur olmamıştı,
ama Bill'in yeni başlangıcı onları acil ihtiyaç olasılığının ötesine taşımış ve yeni bir umut vermişti. Helen'in yüksek sesle okuduğu, ondan iki tane çok neşeli mektup gelmişti, bu yüzden küçük eş yalnızlığında mutlu olmaya çalışıyordu ve umutla Billy'nin baharda geri dönmesini bekliyordu.

Ama Ocak ayı acımasızca soğukla ​​başlamıştı ve sabah yoğun bir kar yağışı olmuştu. Helen, Eddie'nin odunları içeri alamamış olabileceğinden korkuyordu, bu yüzden Madame ve sürüsü ayrılır ayrılmaz Willow Lane'e doğru yöneldi. Algonquin'de sadece üç aydan biraz fazla kalmıştı,
ama kendine koyduğu kendini unutma görevleri çoktan etkisini göstermeye başlamıştı. Eski neşesine kavuşamamıştı ve çoğu zaman hala çok üzgün ve yalnızdı; ama derin gözlerine sakin bir ışık ve yüzüne tatlı bir cesaret ve güç ifadesi gelmişti, ki bu eski kaygısız mutlu günlerde yoktu. Bu yoğun günlerde çok hızlı büyüyordu, ancak diğer insanların dertlerine tamamen dalmışken bunun farkında değildi.

Bir gün önce Perkins ailesini o kadar rahat koşullarda bırakmıştı ki, her şeyin karmakarışık olduğunu görünce irkildi ve dehşete düştü.
Komşular açık kapıdan içeri girip çıkıyorlardı,
ateş sönmüştü, bebek ağlıyordu ve küçük anne yatakta yatıyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Helen, dehşet içinde açık kapıda durarak.
"Ah, sorun ne?"

Bayan Hurd ve Judy Cassidy odada çaresizce dolaşıyorlardı. Arkadaşlarını
gördüklerinde, ikincisi bağırdı, "Şimdi azizlere şükürler olsun,
işte sevgili genç hanım. İçeri girin, Bayan Murray! Och, wurra, wurra,
bu ev için kara bir gün, indade!"

Gladys, sobanın yanındaki eski koltukta oturmuş,
bebeği beceriksizce tutuyordu.

"Ah, Bayan Murray," diye bağırdı tiz bir sesle. "Korkunç bir şey oldu!
Billy Perkins hapse girdi. Sarhoş oldu ve çalındı--"

Annesi süpürgeyi ona doğru salladı. "Dilini tut," dedi sertçe. Çünkü Bayan Perkins, yüzü acıdan grileşmiş bir şekilde yataktan kalkmıştı. "Ah, Öğretmenim, sen misin!" diye bağırdı, taze gözyaşlarına boğularak. Helen gidip yatağın kenarına oturdu ve elini tuttu.
"Ne oldu?" diye fısıldadı. "Belki de o kadar kötü değildir!" diye kekeledi,
teselli etmek için belirsiz bir girişimde bulunarak.

Ama acıklı hikaye ortaya çıktığında yeterince kötüydü. Bayan Perkins
komşularının araya girmesiyle hıçkırıklar arasında anlattı.
Billy geçen cumartesiye kadar istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, içkiye ulaşamadığı için oldukça mutluydu.
Ama cumartesi günü kamp için bir çiftçiden taze et almak üzere köye gitti. Ve
kuzeyde bir Jericho Yolu da vardı, hırsızların dikkatsizleri beklediği yerdi. Ve Billy onların arasına düştü.
Meyhaneye sadece birkaç dakikalığına girdi, eti dışarıdaki kızakta bıraktı
ve dışarı çıktığında gitmişti. Billy işini kaybetme korkusuyla umutsuzca kampa doğru gitmişti ve hatasının sonucunu önlemek için İlahi Takdir'in bir müdahalesi için tüm yol boyunca dua ediyordu. Çünkü birçok günaha düşmeye rağmen, zavallı Billy, kör bir şekilde, onu izleyen ve onunla ilgilenen bir Tanrı olduğuna inanıyordu. Bu yüzden umutsuzca dua ederek yoluna devam etti ve kampa yaklaşık yarı yolda bir cevap geldi. Yolun hemen kenarında, sanki bir mucize eseri düşmüş gibi, kardan dışarı çıkan bir çeyrek sığır eti vardı. Belli ki birinin kısa bir süreliğine patikanın yakınına koyduğu küçük bir gizli yerdi ve Billy normal aklı başında olsaydı asla ona dokunmazdı. Ama içki hala beynini uyuşturuyordu ve mucizevi bulguyu hemen çıkarıp kızaklarına yükledi ve kampa doğru koştu. Ama hemen ardından intikam geldi. Çalınan et Graham kampına aitti ve zengin bir şirketten çalmak, zavallı Billy gibi yarı sarhoş bir adamdan çalmaktan çok daha kötü, korkunç bir suç gibi görünüyordu. İlk hırsız tutuklanmadı, ama Billy tutuklandı ve hapse gönderildi. Sonsuza dek ve sonsuza dek evde olmayacaktı ve hepsinin başına ne gelecekti ve zavallı Billy'nin başına ne gelecekti?

Küçük karısı, zorluklara ve kederlere alışkın olsa da, bu ezici darbeyle
yenildi. Tüm hatalarına ve zayıflıklarına rağmen,
Billy kocasıydı ve ailenin dayanağı ve desteğiydi ve ayrıca, hapishaneden ve beraberindeki utançtan korkuyordu.
Üzücü hikaye
bittiğinde, hıçkırıklarla bitkin düşmüştü ve
hareketsizce oturdu, doğrudan önündeki ateşsiz sobaya baktı. Ama
bebeğin ağlamaları onu uyandırdı ve onu kollarına aldı, ona cıvıldamak için acıklı bir girişimde bulundu. Aptal çocuk, bir şeylerin ters gittiğini belli belirsiz hissederek geldi ve sadık bir köpek gibi başını ona sürttü,
acı bir şekilde sızlandı. Saçlarını sevgiyle okşadı. "Zavallı Eddie," dedi, "sen, ben ve biby, Minnie ile olsak daha iyi olurdu;" ve sonra aniden vicdan azabı çekerek, "ama zavallı Bill biz olmadan ne yapardı?"

Helen o akşam Rosemount'taki akşam yemeği masasında üzücü hikayeyi anlattı ve yardım istedi. Bayan Armstrong ertesi gün bir sepet dolusu yiyecek göndermeye söz verdi, ancak Perkins ailesini onaylamamıştı. Bu tür beceriksiz insanlara yardım etmenin onları daha da kötüleştirdiğini fark etmişti. Geçen Noel'de Willow Lane'de Presbiteryenlerden beş hindi alan bir aile vardı ve Dorcas topluluğu o zavallı talihsiz Bayan Perkins'e her zaman kıyafet gönderiyordu. Başkan olan Bayan Kaptan Willoughby bile, küçük Perkins kızının sadece bir hafta önce kendisine mükemmel durumda verilen, sadece yırtık pırtık bir elbise giydiğini görmüştü. Kız çalışmaya gidecek kadar büyük değil miydi?

"Küçük kız geçen sonbaharda tüberkülozdan öldü," dedi Helen alçak bir sesle. "Daha on yaşındaydı."

Bayan Annabel'in kocaman mavi gözleri aniden doldu. "Ah, zavallı
küçük şey. Minnie eskiden benim pazar okulu sınıfımdaydı ve
neden bu kadar uzun süredir orada olmadığını merak ediyordum. Ama bu sonbaharda o kadar
çok meşguldük ki, onu aramaya vaktim olmadı.
Elinor, zavallı kadına bir kavanoz jöle göndermeliyiz ve sanırım
ona son kışlık paltomu vereceğim. Leslie'den
biraz isteyeceğiz, eski kıyafetleriyle ne yapacağını bilmiyor."

"Ah, lütfen yapma," dedi Helen sıkıntıyla. Bunu açıklayamıyordu, ki bunu kendisi de çok yakın zamanda öğrenmişti, Bayan
Perkins gibi bir kadının ihtiyacı olan şey eski kıyafetler ya da yiyecek değildi, bir arkadaş ve
giysi ve yiyecek bulma konusunda biraz bilgiydi. "Bence şu anda giyecek
bir şeye ihtiyacı yok. Eğer ona bebeği götürebileceği hafif bir iş bulabilirsek, onun için çok daha iyi olurdu."

Her iki hanım da ne yapılabileceğini görmek için söz verdi, ancak Presbiteryen kilisesinin iyi durumdaki üyeleri olan Bayan Armstrong'un, iyi kalpli ve oldukça zengin olan Bayan Perkins gibi insanlara harcayacak ne bir dakikası ne de bir kuruşu vardı. Zavallı hanımlar, kendi yeğenleri tarafından yönetilen genç grubun ve Algonquin'de artık öne çıkan zengin insanların toplumda liderliği yavaş yavaş üstlendiğini yavaş yavaş keşfediyorlardı. Gururlu konumlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve bunu korumak için her sinirin gerilmesi gerekiyordu. Sahip olduğumuz şeyi koruyacağız, Bayan Armstrong'un umutsuz sloganı haline gelmişti ve bunun gerçekleşmesi sonsuz bir uyanıklık gerektiriyordu.

Bir kez daha ailenin yardımına gelen Alfred Tennyson'dı ve Helen isteksizce onun yardımını kabul etmek zorunda kaldı. Tepeden aşağı koştu ve kasabadaki her hanımı çağırdı, ta ki sonunda Bayan Perkins için iş bulmayı başarana kadar. Avukat Ed'in kız kardeşi Bayan Hepburn, haftada bir gün gelip bebeği getirebileceğini söyledi. Bayan T. P. Thornton ve Bayan Blair de benzer sözler verdiler ve Dr. Leslie, Mammy Viney'i yıkanmak için papaz evine gelmesine izin vermeye ikna etti,
Viney Junior ise büyük bir neşeyle küçük
William Henry'ye bakacağına söz verdi.

Her gün, küçük anne kucağında bebeğiyle işe gittiğinde, Angus McRae arabayla Willow Lane'e gidip Eddie'yi çiftliğe götürdü. Ve sonsuz sabrı ve şefkatiyle çocuğa ev ve ahırla ilgili birkaç basit görevi öğretmeyi başardı. Angus McRae'nin evi, uygunsuzların sığınağıydı, çünkü genç Peter, _Inverness_ sanık sandalyesindeyken kışın işleri yapardı ve Yaşlı Peter, sarhoşluktan sonra kendine geldiğinde belirsiz bir süre orada kalırdı ve
Teyze Kirsty, bir cesedin Angus'un serserilerinden birine basmadan ayak basabileceği hiçbir yer olmadığını söyledi.

Roderick, Billy'nin tutuklanmasından bir hafta sonra geri döndü. Graham & Co. adına avukatlık yaptığı için Billy'nin üzücü olayında bir sorumluluğu olmadan kalamazdı ve Yaşlı Angus, onun açıklamasını endişeyle bekliyordu.
Bir açıklama olacağını biliyordu, çünkü yaşlı adam, oğlunun Jericho Yolları'nda seyahat eden talihsiz insanlarla kendisi kadar ilgilendiğine dair mükemmel bir güvenceye sahipti.
Ancak Roderick, tamamen masum olduğunu göstermekte biraz zorluk çekiyordu.

Bu seyahatin onun deneme süresi olduğunu ve
eğer işini gevşek bir elle yapsaydı önünde daha büyük fırsatların açılması için hiçbir umut olmayacağını açıklayamadı. Kuzeyde faaliyet gösteren büyük kereste firması
Graham & Co. aslında Alexander
Graham'ın milyoner kardeşinin emrindeydi. Ve bu adamın Montreal'li avukatı
oradaydı. Roderick'in gözünde büyük bir adamdı, kıta çapında üne sahip bir firmanın başıydı. Genç adamı yanında tutmuştu ve
bir gün, şu anda tüm eylemlerini karakterize eden
heves ve sadakatle iş yaparsa, onu bekleyen daha büyük bir yer
olabileceği önemli gerçeğini ona bildirmişti. Adam kesin olan çok az şey söyledi, ancak
Çocuğa ait uyku, büyük bir geleceğin uyanık rüyaları tarafından rahatsız edilmişti. Arkadaşı Alexander Graham'ın bunda etken olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadı, ancak otorite sahibi insanların kendi meziyetlerine güvenebileceğini görmelerine karar verdi. Bu yüzden işini, yaşlı adamın hayranlığını
kazandıran katı bir yasa ve kurala bağlılıkla yapmıştı. Roderick, zavallı Billy'nin bu dönemde disiplin altına alınmasının talihsiz olduğunu düşündü, ancak bu tür vakalar kampta günlük olarak yaşanıyordu. Başarılı bir iş yapmaya çalışırken aynı zamanda Billy gibi bir sürü sarhoşu ve uyumsuzu şımartmanın bir anlamı yoktu. Kuzeyde kaldığı süre boyunca bir düzine kadarını ayıklamak zorunda kalmıştı. Billy, birçoğundan sadece biriydi, ancak Elliot & Kent'in veya New York'lu William Graham'ın onayından bile daha fazla değer verdiği iki kişiye kendisi hakkında rapor vermesi gerektiğini hatırladığında, kaderin cilvesinin burada olduğunu hissetti. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, Baba," dedi, sıcak kalbi yaşlı adamın gözlerindeki hevesli bakışla çarpılmıştı. "Ama müvekkillerimi korumak zorundaydım. Son zamanlarda orada o kadar çok hırsızlık oldu ki, sert önlemler alınmak zorundaydı ve ben de şirket adına hareket ediyordum." Yaşlı Angus şaşkına dönmüştü. Açıkça, hukuk bir makineydi ve bir kez çalışmaya başladıktan sonra artık sorumlu bir birey olarak hareket edemezdiniz. Billy gibi yolda kalmış bir adama yardım etmeyi imkansız kılacak hiçbir durumu anlayamıyordu, ama Roderick hukuku biliyordu ve Roderick kesinlikle mümkün olan en iyi şeyi yapardı. Delikanlıya olan inancı sarsılmamıştı.

Ancak genç adam Bayan Murray'in kararı konusunda pek de umutlu değildi. Billy'yi onun bakımına vermişti ve onun güvenine dair sadece üzücü bir rapor vermek zorundaydı. Rosemount'u arayıp davadaki rolünü açıklamaya cesaret edip edemeyeceğini merak ederken, Willow Lane'de onunla karşılaştı. Berrak bir kış akşamıydı ve çamlar
önümüzdeki karlı yola uzun mavi gölgeler düşürüyordu. Roderick çiftlikte akşam yemeği yemek için aceleyle eve gidiyordu ve Helen Perkins'lerin evinden çıkan
engebeli küçük patikadan çıkıyordu. Kendini yorgun ve çok üzgün hissediyordu. Hapishanedeki kocasından gelen bir mektubu okuyordu, kalemle yazılmış, acınacak şekilde yanlış yazılmış, ama karısı ve çocukları için gerçek bir sempati
duygusu ve en derin pişmanlık ve kendini suçlamayı dile getiren hüzünlü bir karalama. Ve
her yanlış cümlenin sonunda, bir ağıt nakarat gibi, "Yanlış yaptım ve hak ettiğim her şeyi aldım, ama senin için zor, yaşlı kız ve Yaşlı Angus'un oğlunun beni kurtarabileceğini düşündüm." sözleri vardı.

Doğru ya da yanlış, Helen başını kaldırıp Roderick'in yolda ona doğru sallandığını gördüğünde bir kızgınlık hissetti. Uzun kışlık paltosu içinde çok
büyük ve rahat, çok
güçlü ve yetenekli görünüyordu,
ve yine de gücünü ve becerisini Billy'ye karşı kullanmıştı. Kadının
kalbi davada herhangi bir adalet görmeyi reddediyordu. Onu karşıladığı
parlak gülümsemeye karşılık vermedi. Korkularına rağmen,
günbatımının pembe parıltısının tatlı yüzünü aydınlattığı ve saçlarının altın renginde yansıdığı onu görünce mutlu olmaktan başka bir şey yapamadı.

"Billy'den böyle bir haber aldığım için çok üzgünüm, aramaktan korkuyordum," dedi, sanki çalan ve hapse atılan oymuş gibi alçakgönüllülükle.

"Ah, dayanamıyorum, çok üzücü," diye patladı, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Ah, bir şey yapamaz mıydınız, Bay McRae?"

Roderick dehşete kapılmıştı. "Ben--ben--elimden gelen her şeyi yaptım," diye kekeledi. "Onu kurtarmak imkansızdı. Çaldı ve cezasını
çekmek zorundaydı."

"Ama sen diğer taraftaydın," diye belli belirsiz ama öfkeyle bağırdı.
"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Ama, Bayan Murray!" diye bağırdı Roderick, onun beklenmedik şiddetine şaşırarak.
"Temsil ettiğim şirket adına hareket ediyordum.
Bu kadar güçlü konuştuğum için beni affedin, onların çıkarlarını feda edip
yasanın çiğnenmesine izin vermemi beklemek mantıksız." Aslında
kendi davasını savunuyordu. Gözlerinde onun kınanmasından duyduğu korkuyu yanlış anlayamıyordu. Ama kalbi Perkins ailesinin onun için herhangi bir pişmanlık duymasını
sağlamayacak kadar acılıydı.

"Bildiğim kadarıyla hukuktan anlamıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Ama babanın oğlunun o zavallı sorumsuz
yaratığın büyük ve zengin bir şirket uğruna hapse atıldığını nasıl görebildiğini anlayamıyorum. Karısının
kalbi kırıldı, hepsi bu." Bir kez daha kendini
kontrol edemiyordu ve aceleyle ona iyi akşamlar diledi ve Roderick tekrar konuşamadan
gitti.

Genç adam hızla eve doğru yürüdü; kararan
çam ormanının karanlığı, ruhunun kasvetine hiçbir şey ifade etmiyordu. Gecenin uzun saatlerini ve ertesi günün çoğunu kızın gözünde kendini haklı çıkaracak
bir şekilde davayı ifade etmeye çalışarak geçirdi. En uç noktasında, teselli için Avukat Ed'e gitti.

"Ne yapabilirdim?" diye sordu. "O durumda sen ne yapardın?"

Avukat Ed başını kaşıdı. "Bir adamın şimdi ne yapacağını gerçekten bilmiyorum, Rod, gerçek bu, Sandy Graham gibi cimri biriyle iş yaparken. Sadece onun istediğini yapmalısın ya da işi atlamalısın, bu bir gerçek."

Ama Roderick'e, şefinin Billy Perkins gibi zavallı bir zayıfı incitmektense ne kadar büyük olursa olsun her işi atlayacağının söylenmesine gerek yoktu.

Yani Roderick için önünde açılan tüm parlak
olasılıklara rağmen karanlık günlerdi. Hangisinin daha zor katlanılabilir olduğunu bilemiyordu, babasının ona olan mükemmel inancı, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, yoksa kızın gözünde kendini düzeltmeye yönelik tüm
çabalarına
rağmen sitem dolu bakışı. Ayrıca, onun iyi fikrini kaybedene kadar dünyadaki her şeyden daha çok istediğini fark etmediğini de öğreniyordu.

Ama bunun telafileri vardı. İşini bitirdiğinde Bay Kent'ten bir tebrik mektubu ve kendisi için önemli bir iş yapması için bir görev aldı. Leslie Graham'ın parlak, onaylayan gözlerinde de biraz teselli buldu. Ona olan mükemmel güveni, yaralı duygularına biraz merhem oldu. Kesinlikle o kadar titiz değildi, çünkü Perkins'ler ve Jericho Yolu'ndaki diğer tüm sorunlu insanlarla hiç ilgilenmiyordu.

BÖLÜM XI

"LANDSKIP KARARTILDI"

Roderick'in işi, endişeleri üzerinde kafa yorması için ona pek fırsat vermiyordu, çünkü Avukat Ed, günler geçtikçe ona daha fazla şey bırakıyordu.
Daha azını yaptığı için değil, ama ılımlılık kampanyası tekrar başlamıştı, tüm ırksal ve dini önyargılar, mücadelenin ihtişamı içinde unutulmuştu. Avukat Ed, genç ortağının tüm halk önünde konuşma yapmasına izin vermesinden oldukça memnundu ve bu yüzden genç adamın orta yolda dikkatli bir şekilde ilerlemesinden hiçbir taraf rahatsız olmadı. Roderick bundan nefret ediyordu, ancak takip etmeye kararlı olduğu yolda başka bir yol yok gibiydi. Helen Murray'i izlemek ve ona mümkün olan her şekilde hizmet etmek için çok meşgul değildi. Perkins ailesine karşı geçmişteki ihmalini telafi etmeye çalıştı, dönüşünde Billy'ye iyi bir pozisyon bularak ve Billy eve geldiğinde Helen ile Rosemount'a kadar yürümesine izin verilerek ödüllendirildi. Kıza olan bağlılığında o kadar sessizce ısrarcıydı, hiçbir talepte bulunmadı, ancak her zaman ona hizmet etmeye hazırdı, bu yüzden kız onunla ilgili şeylerin nasıl olduğunu görmekten kendini alamadı. Ancak bu açıklama ona hiçbir sevinç vermedi. Kalbi hala acı anılarla doluydu ve tüm nezaket ve nezaketle Roderick'e ilgisinin hoş karşılanmadığını gösterme görevine koyuldu. Kolay bir iş değildi, çünkü o
sık sık çok yalnızdı ve bazen ona Willow Lane'de pusu kurmasına ve onunla Rosemount'a kadar yürümesine izin vermemesi gerektiğini unutuyordu.
Yine de ona karşı çok sert davranarak kendini bu gevşekliği yüzünden cezalandırıyordu
ve böyle zamanlarda Roderick, yaralı duygularının tesellisini Leslie Graham'ın yanında arıyordu, çünkü Leslie her zaman nazik ve çekiciydi.

Bir akşam, Roderick ve Fred Hamilton Graham'larda akşam yemeği yiyorlardı
ve Bayan Baldwin ile birlikte eve yürüyorlardı. Birlikte tepeden aşağı dönüyorlardı ve bütün akşam çok asık suratlı olan Fred tamamen sessizleşti. Roderick boşuna birkaç konu denedi ve sonunda
sohbet girişiminden vazgeçip ıslık çalarak, elleri ceplerinde, yürümeye devam etti.

Sonunda genç adam konuştu.

"Bu bahar Batı'ya gidiyorum."

"Ya, sen?" dedi Roderick, bir şeyler söylediğini duyduğuna sevinerek. "Şanslısın. Ben de oraya gitmek isterdim."

"Evet, muhtemelen," diye alay etti diğeri. "Sanırım herkes senin hangi yöne gittiğini görebilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roderick, ses tonundan rahatsız olarak.

"Ah, evet, sanki bilmiyormuşsun gibi," diye homurdandı kırgın rakibi. "Benim de kör ve sağır olduğumu ve bu pazarlığa bulaşmış bir aptal olduğumu düşünmene gerek yok."

Roderick karlı kaldırımın ortasında aniden durdu. "Bak," dedi sessizce, "eğer bir erkek gibi konuşmazsan ve bana neyi ima ettiğini söylersen ben--şey, seni zorlamak zorunda kalacağım, hepsi bu."

Fred okulda Roderick McRae ile ters düşmüştü ve acı dolu deneyimlerinden onu çok kızdırmanın güvenli olmadığını biliyordu.

"Şey, bu konuda bu kadar öfkelenmene gerek yok," dedi yarı özür dilercesine.
"Ben sadece senin--şey, bunu kendin görmeden edemiyorsun--"

"Neyi görmek, aptal?"

"O--Leslie'nin senden başka kimseyi umursamadığını görmek. Yarın Batı'ya gitmeme çok sevinir." Sıcak kan Roderick'in yüzüne hücum etti. Genç adama döndü ama elektrik ışığının altından geçiyorlardı ve Fred'in yüzündeki sefil ifade onu silahsızlandırdı. Alaycı bir kahkaha attı.

"Eh, bütün aptallar arasında!" diye haykırdı. "Genç bir hanıma bu kadar hakaret ettiğin için kırbaçlanman gerekir. Genç deli, onun sadece birazcık nazik minnettarlık göstermeye çalıştığını görmüyor musun? Bunu hak etmediğimi biliyorum ama o da o gece gölde sana yardım ettiğim için bana minnettar görünüyor ve başka bir şey düşünüyorsan aptal olmalısın."

Genç adam bir süre sessizce yürüdü. Sonra oldukça değişmiş bir tonla, "Emin misin, Rod?" dedi.

"Evet, elbette," diye bağırdı Roderick, "başka bir şey düşündüğün için bir tımarhaneye kapatılmalısın."

"Geçen sonbaharda kasabadaki herkese, sadece sana şan olsun diye, onu üzdüğümü söyledi," dedi öfkeyle.

"Pshaw," diye bağırdı Roderick iğrenerek. "Bunu sadece eğlence olsun diye yaptı ve sen
bunu bu şekilde algılamalıydın. Onu bir arkadaş olarak hak etmiyorsun."

Fred bir süre bunu düşünüyormuş gibi göründü ve sonunda şöyle dedi,
"Belki de haklısın. Sadece ben--yani, Leslie hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. O--biz çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve emin olabilirsin ki
başka birinin
önüme geçmesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Pekala, bir daha üstüne atılmadan önce bir başkasının bunu yapmasını bekle," dedi
Roderick, o kadar hararetle ki diğeri özür diler gibi oldu.

"Bu kadar şımarık olmak istemedim, Rod. Eğer öyle diyorsan sorun yok. Sanırım
çılgınca davrandım. Bana ona karşı niyetin olmadığına dair söz verirsen, sorun olmaz."

Roderick tüm kalbiyle güvence verdi ve Fred bunun üzerine el sıkışmak konusunda ısrar etti ve en iyi şartlarda ayrıldılar.

Ama Roderick Pine Yolu'nda yalnız kaldığında utanç içinde hissetti. Fred'in şüphelerinin biraz olsun haklı olduğunu kalbinin derinliklerinde inkar edemezdi ve bu bilgi onu dehşete düşürdü.
Leslie'nin babasından birçok iyilik kabul ettiği ve evinde birçok kez hoş karşılanan bir misafir olduğu düşüncesiyle aşağılanmıştı
ve Helen Murray'in Fred ile aynı fikirde olup olmadığını sefil bir şekilde merak etti.

Ertesi sabah ofisine geri döndü ve sonuç ne olursa olsun Leslie Graham'dan uzak durmaya kararlıydı.

Onu telefonla aradı, zarif notlar yazdı ve ayrılmak üzere olduğu sırada ofisin önünden geçti, ama hepsi boşunaydı. Roderick işe gömülmüştü ve yavaş yavaş ama emin adımlarla kızın, tüm çekiciliklerine rağmen, nazikçe ama kararlı bir şekilde bir kenara atıldığı bilgisi oluşmaya başladı. Ve böylece kış, yoğun günlerin hızlı tekerlekleri üzerinde hızla geçti ve
bahar geldiğinde yerel opsiyon dilekçesi dolaşmaya başladı. Ve bir kez daha
Roderick kendini ilan etme zorunluluğundan kurtuldu.

Kuzey'de birlikte çalıştığı Elliot ve Kent firması
ona danışmak istedi ve bir hafta boyunca Montreal'e çağrıldı.

Avukat Ed, oğlunun önemi konusunda oldukça gururlu bir şekilde onu istasyona uğurladı.

Roderick döndüğünde dilekçe imzalandı ve gönderildi ve
Avukat Ed, isteselerdi çok daha fazla isim alabilecekleri gerçeğiyle
coşuyordu. Ve Roderick,
kendisinin hiç gerekmediği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Heyecan bundan sonra bir süre yatıştı, oylama günü için gerçek zorlu hazırlıklar sonbahara kadar başlamayacaktı, bu yüzden J. P. Thornton yaklaşan yazın, uzun zamandır ertelenen tatile çıkmak için kesinlikle cennetin takdir ettiği fırsat olduğu fikrine kapıldı. Bir gün, Avukat Ed'i iki kez arayıp her seferinde onu bulmak için ofisini üç kez aradığında ilham geldi. Roderick, şefinin yokluğunu üçüncü kez bildirdiğinde, "Burası Brians ve McRae'nin ofisi mi yoksa sadece McRae mi?" diye sordu. 

"Eh, sık sık böyle olmuyor," dedi küçük ortak özür dilercesine. "Şefim yerel opsiyon heyecanını atlattığında eski rutinimize geri döneceğiz." 

"Eğer bir Yerel Opsiyon toplantısı sırasında bu işi tek başına yürütebiliyorsan, üç aylık tatildeyken senin bunu yapamaman için bir neden göremiyorum, değil mi?" 

"Hayır, istemiyorum," dedi Roderick içtenlikle. "Avukat Ed'i bu bahar Kutsal Topraklara
götüremez misin? Gitmesine yardımcı olmak için her şeyi yaparım. Dinlenmeye
ihtiyacı var."

J. P. Thornton genç adama gülümseyerek baktı. İki gencin o seyahatten vazgeçtiği ve Avukat Ed'in gülerek bir gün gideceğini söylediği geceyi
hatırlıyordu, hatta küçük Roderick büyüyene kadar
beklemek zorunda kalsa bile. "Ve çocuk bilmiyor," dedi Bay Thornton kendi kendine, "Ed'in o zaman ne kadar vazgeçtiğini."

"Eh," dedi yüksek sesle, "bu kesinlikle şiirsel adalet."

"Nedir?" diye sordu Roderick şaşkınlıkla. Ama J. P. açıklamadı.
"Onu sadece gitmeye zorlayacağız," diye ilan etti. "Sen arkamda dur, Rod ve
işe geri dönmesine izin verme, ben de onu kurtarırım."

Bay Thornton'un kaçma endişesinin altında yatan şey, arkadaşıyla uzun zamandır beklediği yolculuğa çıkma konusundaki eski çocukça arzusu değildi. Ed'in dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve buna çok ihtiyacı olduğunu görmekten kendini alamadı. Archie Blair korkularını daha da artırdı. Bir akşam Avukat Ed eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptı ve erkenden yatağa gitti. Kız kardeşi Bayan Hepburn, kardeşinin böyle bir davranışı karşısında o kadar şaşırmıştı ki, ertesi gün doktorun muayenehanesini arayıp Ed'in kalbinde bir sorun olup olmadığını sordu. Doktor Blair bu soru üzerine uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve hanımın korkularını yatıştırdı. "Hayır, Algonquin'de hiç kimse Ed'in kalbinde bir sorun olduğunu kabul etmez, Mary," dedi. "Ancak yeme ve uyuma konusunda biraz sağduyu katarak kafası büyük ölçüde iyileşebilir. Yirmi beş yıldır çok fazla çalışıyor ve yorgun, hepsi bu. Ama J. P. bu sefer onu kurtaracak, tamam, ve bu değişim tam da ihtiyacı olan şey."

J. P. ile konuştu ve ikisi Temmuz ayında Kutsal Topraklara doğru yola çıkmak için tüm hazırlıkları yapmaya karar verdiler ve Ed'in vapur yelken açana kadar bağlanıp ağzının kapatılması gerekirse, kesinlikle gitmesini sağlayacaklardı.

Avukat Ed büyük bir coşkuyla kabul etti. Elbette gidecekti. Gerçekten yeterince para biriktirdiğine inanıyordu ve Roderick zaten her şeyi yapıyordu ve J. P. onunla gelirse kırk yıl boyunca vahşi doğada dolaşmaya başlayabilirdi.

Bayan Hepburn, Bayan Kaptan Willoughby'nin verdiği bir çayda, kardeşi ve J. P. Thornton gerçekten ve gerçekten, hatta Algonquin bir gün önce alevler içinde kalsa bile, Temmuz ayında Montreal'den yurtdışına yelken açacaktı. Thornton ve Brian'ların evlerine gidip gelmek için çok fazla koşuşturma ve muazzam miktarda konuşma ve
tavsiye vardı. Ve kasabada haftalarca konuşulan tek konu,
Kutsal Topraklardı ve yeni gelenleri karşılayan soru her zaman, "Avukat Ed ve J. P.'nin gerçekten gitmeye karar verdiğini duydun mu?" olurdu.

Tüm bu hazırlık ve beklenti telaşı, J. P.'yi
yanlış bir güvenlik pozisyonuna sokmadı. Kesinlikle kendinden emin değildi ve
Avukat Ed'in Noel'e kadar kişisel ilgisini gerektirecek yeni bir plan başlatmaması için onu sıkı bir şekilde takip etti.
Çünkü arkadaşı vapura binip karadan yüzme mesafesinin ötesine geçene kadar güvende olmadığını gayet iyi biliyordu. Herhangi bir gün
gitmeyi imkansız kılacak bir şey ortaya çıkabilirdi.

Bu yüzden Haziran ayının başlarında
Algonquin benzersiz bir kutlama için hazırlıklara başladığında oldukça gergin bir duruma düştü. Temmuz ayının ilk günü
"Yaşlı Çocuklar Günü" olarak seçilmişti ve Algonquin'in sürgündeki tüm oğulları o gün eski evlerine geri dönmeye ve mutlu olmaya davet edilmişti.

"Yaşlı Çocuklar Günü" Algonquin'de tamamen yeni bir kurumdu. Gerçekten de
orta yaşın ötesinde pek fazla oğlu yoktu ama diğer Ontario kasabaları
bu buluşmaları düzenliyordu ve Algonquin'in yeni bir şey yapma konusunda çağdaşlarının gerisinde olduğu hiç görülmedi, en yeni şey
Yaşlı Çocuklar olmasına rağmen.

Bu yüzden J. P. Thornton'un endişeli olması şaşırtıcı değildi. Çünkü böyle bir kutlama
Avukat Ed'in övündüğü türden bir şeydi. Neyse ki yelken açmalarından bir ay önce ayarlanmıştı, ancak J. P. Ed'in Eski Öğrenciler Günü'nde kesinlikle içine dalacağı mükemmel dostluk isyanından kurtulmak için tüm o zamana ihtiyacı olacağını biliyordu. Temmuz ayının 1'i yaklaşırken, tüm kasaba kendini abartılı hazırlıklara verdi ve J. P.'nin beklediği gibi Avukat Ed, ofisini Roderick'e devretti, tren saatlerini ve rehber kitaplarını kaldırdı ve her komiteye başkanlık etti. Tüm kiliselerden gelen bayanlardan oluşan bir komite, Eski Öğrenciler'e geldiklerinde akşam yemeği servis etmek için vardı. Ne pahasına olursa olsun kasabayı bayraklar, flama ve pankartlarla kaplamak için talimat alan bir dekorasyon komitesi vardı. Hem karada hem de suda spor için bir komite ve en önemlisi de bir karşılama komitesi vardı, yarısı Kaptan Jimmie ve kasaba bandosuyla Barbay'a gidip Old Boys'u su yoluyla eve getirmek için, Algonquin'e yaklaşmanın tek uygun yolu, diğer yarısı da onlarla iskelede buluşmak için. Elbette tüm bu kargaşa ve telaş, biraz anlaşmazlık olmadan gerçekleşmedi. İlk fırtına, teknenin varışında büyük yemeğin nerede yapılacağına dair bir anlaşmazlıktan çıktı. İlk öneri, yemeğin opera binasında yapılmasıydı. Ancak ne yazık ki, Algonquin'in en iyi insanlarının çoğu, prensip olarak orada herhangi bir şey yapılmasına karşı çıktı. Çok iyi bir yerin kötü bir üne sahip olması yaygın bir durumdu. Opera binasına belediye binası denseydi, ki gerçekten de öyleydi, kimse kusur bulmazdı. Ancak ismi aktörleri ve tiyatroyu çağrıştırıyordu ve iyi insanların çoğu, başlarında Bay McPherson, buna hiç
karşı çıkmıyordu.

Elbette, Algonquin'in opera binasının kış cazibeleri olmasaydı yaşamak için çok sıkıcı olacağını söyleyen başka bir sınıf da vardı, bu da ona kötü bir isim vermişti. Aslında, şehir hayatında neyin doğru olduğunu bilme iddiası olan herkes, oyunlara düzenli olarak gider ve bunların Toronto'da göreceğiniz kadar yüksek sınıf olduğunu ilan ederdi.

Gerçekten de yeni bir oyun her zaman "Geçtiğimiz Hafta Toronto'daki En Büyük Cazibe" olarak duyurulurdu ve şirketler sadece Algonquin'de görünmek için New York'tan birkaç kez gelirdi. Sonra her kış, Crofter's Hotel'e gelip bir hafta boyunca kalan ve her gece farklı bir oyun sergileyen Topp Kardeşler vardı. En iyi bilinen dramalar, "Lady Audley's Secret", "East Lynne" ve "Uncle Tom's
Cabin" vardı ve bir keresinde "Faust"u bile verdiler - müziksiz, doğru, ama yine de muhteşem bir reprodüksiyondu, en büyük ve en uzun Topp kardeşin Mephisto rolünde olduğu, hepsi kırmızı saten ve herkesin söylediğine göre, tamamen
berbattı.

Bu yüzden, en iyi çevrelerde hareket eden insanlardan ne beklendiğine dair bir şeyler bilen herkes, opera binasını kasabadaki en iyi kurum ilan etti ve Yaşlı Çocukların geldiklerinde oraya götürülmesini, karşılanmasını ve beslenmesini talep etti. Ve diğer tüm insanlar
buranın günahkâr ve dünyevi bir yer olduğunu söylediler ve eğer bu tiyatro
iğrençliğinde servis edilecekse hiçbir Eski
Çocuklar ziyafeti yapmayacaklarını ilan ettiler.

Presbiteryen Pazar okulu odası büyüklük olarak bir sonraki yerdi ve Avukat Ed, meseleleri yumuşatmak için akşam yemeğinde orayı teklif etti.

Sonra Anglikan, Katolik ve Metodist hanımlar bir araya geldiler ve
Presbiteryenlerin kiliselerinde ziyafet vermek istemelerinin, Eski Çocuklara her şeyi kendilerinin yaptığını göstermek istemelerinin
tam da buna benzediğini söylediler. Ve Algonquin'deki en zeki kadın ve akşam yemeği komitesinin sözcüsü olan Bayan Yüzbaşı Willoughby, dedikoducu ihtiyarlar ziyafeti kilitli odada yapmak istiyorlarsa, neden orada olsun ki, umurunda olsun, ama herkesin bilmesini istiyordu ki, Presbiteryen Okulu odasında servis edilecekti, yoksa bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bu neredeyse her şeyi halletti çünkü herkes, Bayan Yüzbaşı Willoughby olmadan böyle büyük bir etkinliğin düzenlenmesinin tamamen imkansız olduğunu biliyordu. Ancak hemen ertesi gece Jock McPherson konuyu bir oturum toplantısında gündeme getirdi ve dini bir toplantı olmadığı için akşam yemeğinin okul odasında yapılmasına itiraz etti. Ancak Avukat Ed her zorluğun üstesinden geldi. Güldü ve opera binası partisini yol vermeye ikna etti. Program komitesini, Bay McPherson'ı ziyafetteki başlıca karşılama konuşmalarından birine dahil etmeye zorladı ve itirazlar sona erdi. Arkadaşı Peder Tracy'yi telefonla aradı ve cemaatinin bu konuda görevlerini yerine getirmesini istedi ve Metodist rahibin karısını, Anglikan rahibinin kızını ve Bayan Yüzbaşı Willoughby'yi dondurma yemeye götürdü ve daha fazla sorun çıkmadı.

"Kadınlar hassas şeylerdir, Rod," dedi, her şey tekrar düzene girdiğinde terleyen alnını silerek. "Bir erkeğin hareket etmesinin tek akıllıca yolu evlenmek ve bu tür tüm manevraları karısına devretmektir. En kısa sürede bir tane edinmeye bak."

"Bir yerde, örneğin kuraldan daha önemli olduğuyla ilgili bir şeyler duydum," dedi Roderick ciddi bir şekilde.

"Dilini tut," dedi şefi sert bir şekilde. "Size örnek olmak yerine, kaçınılması gereken korkunç bir uyarı olarak hizmet etmek istiyorsam, her durumda minnettar olmalısınız."

Bastonunu sallayarak ve ıslık çalarak uzaklaştı ve Roderick onu şefkatli gözlerle izledi. Tüm kasabanın merak ettiği gibi, Avukat Ed'in neden
hiç evlenmediğini bilen en yakın birkaç arkadaşı hariç, o da merak ediyordu. Ve aylar geçmesine rağmen ona karşı daha nazik
olmayan bir çift yumuşak mavi gözü düşünüyordu. Tüm dertlerinin tesellisi olan işine geri döndü. Eski Çocuklar'ın kutlaması için hazırlıklara katılmıyordu ve tarihi küçük bir zevkle bekliyordu. Çünkü o gün muhtemelen yaz tatiline gidecekti. Ve geri gelip gelmeyeceğini kim bilebilirdi? Bu yüzden Avukat Ed'in, Yaşlı Çocukların ziyareti için yaptığı neşeli hazırlıkları pek ilgi göstermeden, bunun Algonquin'deki herhangi biri için olduğundan daha önemli olacağını düşünmeden izledi. Temmuz ayının ilk sabahının erken saatlerinde yağmur yağmaya başladı,
ama bulutlar saat ondan önce dağıldı ve küçük kasabayı
taze ve yeşil ve banyodan sonra ışıl ışıl bıraktı. Her şey ziyaretçiler için en iyi şekilde giyinmişti. Bahçeler en parlak yaz
dekorasyonlarındaydı. Haziran gülleri ve şakayıkları henüz gitmemişti ve
leylak çalıları ve yasemin ağaçları çiçek açmıştı. Ana Cadde
pankartlarla çevriliydi ve neşeli flamalarla kaplıydı. Algonquin Gölü
gülümsedi, parladı ve hoş geldin dedi. Peri adaları,
çevredeki ormanlar, her şey en taze ve en yeşil halindeydi.

Sabahın erken saatlerinde _Inverness_ eğlence komitesinin yarısı, kasaba bandosu ve Kaptan Jimmie gibi güvertesinden
atamadığı gençlerle birlikte kahramanları eve getirmek için Barbay'a doğru yelken açtı ve _Chronicle_'ın muhteşem bir başyazıda söylediği gibi, ertesi sabah Algonquin'in kalbi, değerli kargosuyla limana yanaşırken gururla çarpıyordu. Barbay _Clarion_, Algonquin'in ve _Chronicle_'ın acımasız ve aceleci düşmanı, ertesi hafta yorgun bir şekilde Algonquin'in her zaman gurur duyacağı bir şeyler bulduğunu söyledi. Ancak Algonquin'in bu 1 Temmuz'da haklı olduğuna şüphe yoktu, çünkü _Inverness_ küçük kasabaya onur kazandıran isimleri taşıyan adamları evlerine taşıyordu. Halifax'tan Vancouver'a kadar her Kanadalının okuduğu gazeteyi düzenleyen J. P.'nin oğlu vardı, siyasi önyargılar tarafından kasıtlı olarak kör edilenler hariç, karşı partinin organını okuyordu. Yüzbaşının kardeşi, Dominion House üyesi Tom Willoughby vardı, herkesin hissettiği gibi, ülkesinin refahı için büyük bir risk alarak Ottawa'dan
koptu, Güney Afrika'daki savaş ve Avustralya ile karşılıklılık sorusunu askıya aldı, eski memleketine onur kazandırmak için ülkeyi baştan başa geçti. Chronicle'ın söylediği gibi, ertesi sabah, Tom'un partisinin bir destekçisi olarak, Kral Edward bile vatanı ve ana vatanı için böyle riskler alacak bir sadakatte kusur bulamazdı. New York'lu Sandy Graham'ın kardeşi vardı, Batı'da gayrimenkul anlaşmalarından bir milyon kazandığı söyleniyordu ve Avukat Ed'in kendi kardeşi vardı, "Doğu'da" bir Üniversitede önemli bir profesördü. İş adamları ve profesyoneller, yakınlardaki şehirlerden ve kasabalardan genç işçiler, devlet adamları ve akademisyenler vardı. Ama bunların hiçbiri Harry Armstrong kadar kahraman değildi ve hiçbiri bu kadar heyecanla beklenmiyordu. Çünkü Harry, sadece bir önceki yaz, Kanadalı bir lakros takımını dünyanın dört bir yanına götürmüş ve Avrupa, Asya ve Afrika'da kendilerine karşı bir sopa kaldırmaya cesaret eden her şeyi yenmişti. _Inverness'_ düdüğünün ilk uzak notası Gates'ten suyun üzerinden geçtiğinde, Presbiteryen kilisesindeki hanımlar masalara son rötuşları yapmaya ve salataların sosunu hazırlamaya başladılar ve evde kalan resepsiyon komitesinin yarısı iskeleye doğru yola koyuldu. Kendilerini uygun bir şekilde orada sıraladılar, Belediye Başkanı Yüzbaşı Willoughby başta, daha doğrusu neredeyse başta, çünkü Avukat Ed ondan birkaç adım öndeydi. İskele yeni ve önemli bir karaya çıkma yeriydi. İskele ile rıhtım arasında büyük bir ayrım vardı. İkincisi, Ana Cadde'nin dibinde duran, buz ve fırtınalarla parçalanmış ve sarsılmış, harap eski ahşap yapıydı; orada Eski Oğlanların her biri balık tutmuş, içine düşmüş ve birçok kez neredeyse boğuluyordu. Ama herkesin bildiği gibi, iskele, taş ve çimentodan yapılmış, güzel yeni bir karaya çıkma yeriydi ve kasaba parkından, neredeyse Kapılara kadar uzanıyordu. _Inverness_'in iskeleye yanaşması talimatı vardı; sadece Eski Oğlanları Algonquin'in attığı adımlarla etkilemek için değil, aynı zamanda inşa edildiği siyasi nüfuzu sayesinde Tom Willoughby'ye nazik bir iltifat olarak. Kasabadaki tüm taksiler kiralanmış ve tüm arabalar ödünç verilmişti ve
misafirleri kiliseye götürmek için park yolu boyunca sıraya dizildiler. Avukat Ed ilk başta Belediye Başkanı'nın
otomobiliyle aşağı inmesini önermişti, ancak kasabadaki tüm atların aynı anda dışarıda olması gerektiği için, deney çok tehlikeli bulundu ve Belediye Başkanı
sıradan ama güvenli bir taksiyle sürdü.

Herkes kendi istasyonunda bekliyordu, bir renk cümbüşü ve bir müzik patlamasıyla _Inverness_ Wanda Adası'nın etrafından dolandı
ve görüş alanına girdi. Kesinlikle cesur bir görüntüydü! Her taraftan
sancaklar ve flamalar dalgalanıyordu, güverte korkuluğu ve bayrak direği
yeşil dallarla kaplıydı, Old Boys güverteyi baştan kıça kadar sarmıştı. Ve pruvada, enstrümanları güneş ışığında parıldayan, bando yüksek sesle ve neşeyle "Home, Sweet Home" şarkısını çalıyordu.

Hiç kimse, o muhteşem andan itibaren işlerin ters gitmesinin sorumlusunun kim olduğunu tam olarak bilemedi. Yüzbaşı Jimmie, bunun grubun lideri Binbaşı Dobie'nin hatası olduğunu söyledi ve Binbaşı Dobie de bunun kaptanın hatası olduğundan emindi. Yaşlılar kendileri tüm suçu üstlenmeye istekliydi ve belki de haklıydılar, çünkü güvertede dans ediyorlardı ve dümenin etrafında öyle birikmişlerdi ki, Yüzbaşı Jimmie dümenin nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak, kendisine talimat verildiği gibi sancak tarafına dönmek ve komitenin beklediği rıhtıma koşmak yerine, Yüzbaşı Jimmie dönüş noktasını işaretleyen şamandıranın etrafından sancak tarafına geçti ve rıhtımdaki eski bağlama noktasına doğru yöneldi. Belediye Başkanı ve Komite bağırdı ve el salladı. Avukat Ed, bir taksinin koltuğuna dikildi ve suyun üzerinden, Kapılarda duyulabilecek bir emir verdi, ancak bando ve Yaşlıların tezahüratları sesini bastırdı. Kaptan Jimmie yanlış rotasını sürdürdü,
bir kez bile Highland misafirlerini eğlendirdiği
Gaelic akıntısında durmadı ve hatta gemideki Komitenin yarısı bile
nerede karaya çıkacaklarını unuttu, neşeli heyecanları içinde.

Sonra Avukat Ed, Öğleden Sonra Çayı Willie'yi bir kürekli tekneye bindirdi ve
onu suyun üzerinden döndürerek _Inverness_'i önledi ve
parka dönmesini sağladı. Fakat zavallı çocuk sabahın erken saatlerinden beri Presbiteryen kilisesinde köle gibi çalışıyordu ve
yeterince hızlı kürek çekemiyordu. Buharı kesmek için düdük çaldığında henüz yarı yoldaydı. Fakat _Inverness_ sarsılarak durduğunda, komiteden biri
aklını başına topladı ve
kaptanın yanına koştu,
rıhtımda çılgınca el sallayan orduları işaret etti.

"Cosh! Ruhumu korusun!" diye haykırdı Kaptan Jimmie dehşet içinde. Dümeni
çevirdi ve Eski Denizci'ye onu döndürüp geri dönmesi için emirler yağdırdı, ama çok geçti. İskele tahtası atılmadan veya halat bağlanmadan önce, Yaşlı Çocuklar kıyıya atlamıştı.
Kaptan Jimmie onlara geri dönmeleri için bağırdı, ama onlar yirmi beş yıl önce yaptıklarından daha fazla aldırış etmediler ve neşeyle Main Street'e doğru
akın ettiler.

Ancak bu arada karşılama komitesinden bir düzine kişi parkın
demir yolunu söküp onlara durmaları için bağırıyordu.
Sonra Belediye Başkanı Archie Blair, J. P. Thornton ve Avukat Ed bir taksiye atlayıp öfkeyle kasabayı geçtikten sonra şimdi Main Street'te
gürültülü bir şekilde ilerliyorlardı. Kaçan Yaşlı Çocukların yolunu kestiler ve onları nezaketle karşılanmaları ve karşılama konuşmasını dinlemeleri için iskeleye geri götürdüler. Presbiteryen kilisesinin önünden çılgınca dörtnala geçerken, herkes alarma geçti ve _Inverness_'e korkunç bir felaketin
yaşandığı haberi yayıldı. Ama Öğleden Sonra Çayı
Willie nefes nefese ve ter içinde koşarak geldi ve onlara gerçek durumu anlattı. Bayan Yüzbaşı
Willoughby tarafından sertçe azarlandı ve tüm gün boyunca özürler yağdırdı. Yani resepsiyon iskelede gerçekleşti, herkes çürümüş tahtalardan göle düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Oldukça gayriresmi bir olaydı. J. P. Thornton ve Archie Blair biraz onurlarını korumaya çalıştılar, ancak Avukat Ed çok öfkeliydi ve nezaketle ilgilenmiyordu. Yaşlı Çocuklara yumruğunu salladı ve onlara uluyan aptallar olduklarını ve Algonquin'de öğrendikleri azıcık görgü kurallarını da kaybettiklerini söyledi. Sonra araba koltuğunda ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızı, gözleri parlıyordu ve Kaptan Jimmie'ye yaşlı kör bir köstebek ve devekuşu ve dünyadaki diğer her şeyin aptalca ve düşüncesiz olduğunu söyledi. Kaptan Jimmie, güvertedeki bakış açısından tam bir Highland ruhuyla karşılık verdi ve tüm Yaşlı Çocuklar neşeyle tezahürat ederek, kendilerini kesinlikle evlerinde hissetmeleri için gereken tek şeyin bu olduğunu söyledi. Sonunda Belediye Başkanı uygun karşılamayı kekeleyerek söyledi, o da
konuşmaktan çok otomobilini sürmekle meşguldü ve hepsi
kaçtı ve alay kiliseye doğru yürümeye başladı.

Her tarafta karşılama sesleri duyuluyordu: "Merhaba, Bob!" "Merhaba, Jack,
sen de mi evdesin?" "Vay, vay, eğer yaşlı Bill yoksa!
Algonquin gibi bir yer yok, değil mi Bill?" vb., vb. Harry Armstrong kolayca favoriydi ve birçok karşılama bağırışına maruz kaldı.

Roderick kapıda durup alay kiliseye doğru giderken izliyordu. Avukat Ed ve kardeşinin Alexander Graham ile aynı arabada oturduğunu görünce şaşırdı. Yanında oturan, çift çeneli,
ağırbaşlı bir adam vardı ve Avukat Ed her konuştuğunda kahkaha krizine giriyordu. Roderick ona ilgiyle baktı. Bu, Elliot ve Kent firmasında sözü kanun olan adam William Graham'dı. New York'tan bu kutlama için gelmişti, ziyafetteki konuşmasında, tamamen, çünkü Ed onu gelmeye
telefonlamıştı ve Ed'e karşı koyamıyordu. Çocukluk günlerinde çok iyi arkadaştılar ve büyük kardeş, Sandy'nin Ed'e
kin beslemesini zerre kadar umursamıyordu. Eğer öyleyse, dedi, o zaman Sandy için daha da büyük bir utanç. Böylece Brians kardeşlerin arasına oturmuştu,
şişko adamından oldukça neşe saçıyordu, alay Avukat Ed'in ofisinin önünden geçerken. Şefi şapkasını Roderick'e salladı ve kükredi:

"Kirk'e gel, ma braw John Hielanman!" ve sonra yanındaki şişman beyefendiye dönüp:

"O Angus McRae'nin oğlu, Bill. Artık o benim ortağım."

"Angus McRae'nin oğlu mu? Roderick McRae'den mi bahsediyorsun?" Milyoner döndü
ve genç adama dikkatle baktı. Kardeşine başını salladı.

"Muhteşem bir delikanlı gibi görünüyor," dedi. "Bütün bu yaygara bitince seni görmek istiyorum, Ed."

Roderick'in önündeki masada öyle bir yığın iş vardı ki, öğle yemeği bitene ve son konuşmacıdan başkası ayağa kalkana kadar kiliseye gitmedi. Bu Jock McPherson'dı ve Roderick uzun, ışıldayan masaların uçlarında duran kalabalığın arasına girdiğinde, küçük adam çok yavaş ve ciddi bir şekilde uzun programı olan öğleden sonra yaklaşırken onları tutmayacağını açıkladı. Tüm hatip rakipleri Old Boys'da sırasını almıştı ve Bay McPherson son birkaç dakikaya kadar kalabalıkta kalmaktan biraz rahatsızdı. J. P. Thornton ve Archie Blair ve Avukat Ed kendilerini ondan öne geçirmişler ve tüm zamanı harcayıp söylenebilecek tüm iltifatları söylemişlerdi. Yüzbaşı Willoughby başkandı ve bir konuşma yapmak onun için
acı verici olsa da, Bay McPherson'a aksayarak telafi etmeye çalışmıştı. Böylesine yetenekli bir konuşmacının bu kadar
geç kalması üzücüydü, diye açıklamıştı, ancak programda o kadar çok kişi vardı ki
biri en sona gelmek zorundaydı, vs., vs. Jock bu çok
şüpheli tanıtımın ardından ayağa kalktı ve o kadar dikkatli konuştu ki Avukat Ed ve J. P. anlamlı bakışlar attılar, bir şeyler geliyordu. "Doğru Bay Başkan ve Beyefendiler," dedi yavaşça, "bu öğleden sonra
birçok güzel konuşma yapıldı. Peki şimdi ne söyleyeceğim?
Çünkü her şeyin çoktan söylendiğini hissediyorum." Durakladı ve
uzaktan bir şaka kokladığını ve onu yeryüzüne
çıkaracağını anlatan o tuhaf koklama sesini çıkardı. "Evet, Sayın Başkan ve Beyefendiler,
şüphesiz herhangi bir konu
hakkında söylenecek çok az şey
kaldı. Kendimi vaazıyla kürsüye çıkan o alçak gibi hissediyorum. Bir önceki gece kaldırdığından beri ona bakmamıştı ve fareler ona ulaşmış ve ilk, ikinci ve üçüncüyü yemişlerdi ve çok az şey kalmıştı--çok az şey kalmıştı, Sayın Başkan ve Beyefendiler. Ama alçak
sadece ikilemini halka açıklayacaktı. 'Sevgili kardeşlerim,' dedi, 'Size bildirmekten çok üzgünüm ki fareler vaazıma geldiler ve ilk, ikinci ve üçüncü olarak yediler, ama kaçınılmaz olarak sevgili kardeşlerim, biz sadece _farelerin kaldığı yerden_ başlayacağız!'"

Fareler bile kendi kendilerine gülmeye katılmak zorunda kaldılar ve Jock kalan dördüncü sözünü söylediğinde, kendisi de dahil olmak üzere herkes çok neşeliydi.

Son konuşmacı Alexander Graham'ın zengin kardeşiydi. William Graham, bir açıdan, Algonquin'in geri dönen oğulları arasında en başarılısıydı. Halkın söylediğine göre, Algonquin'i iki kez satın alabilecek kadar servet biriktirmişti. Ayrıca, evlat edindiği ülkedeki siyasi yaşamda oldukça ünlü olmuştu ve söylentiye göre Kanada'da
doğmamış olsaydı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilirdi. William kendisi bunu reddetti, ancak evlat edindiği ülkenin ona
gösterdiği onurları inkar edemezdi. Adı Washington çevrelerinde bir güçtü ve birden fazla kez, ciddi öneme sahip uluslararası konularda yurtdışına gitmişti.

Yine de, Algonquin onu neşe ve gururla karışık bir utançla karşıladı. Algonquin çocuğu Bill Graham, her zaman popüler olduğu için herkes için hoş bir görüntüydü. Ancak, büyük Amerikalı W. H. Graham,
başka bir konuydu ve en yakın arkadaşlarının çoğu, onu bu şekilde kamusal alanda hoş karşılayarak, Britanya'ya karşı bir sadakatsizlik eylemi işledikleri konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldılar. Yankees'ten para kazanmak
ta sorun yoktu ve Bill milyonları için takdir ediliyordu, ancak düşmana katılıp sorunlarını çözmesine yardım etmek
kasabanın gençlerine tehlikeli bir emsal teşkil ediyordu.

Çok akıllıca bir konuşma yaptı, Eyaletler hakkında çok az şey söyledi ve
eve geri dönmenin sevincinden çok bahsetti, ancak oturduğunda,
alkışlar diğer eve dönenlere verilen kadar coşkulu değildi ve Avukat Ed'in sıcak kalbi kederlendi.
Algonquin'in gerçek oğulları gibi dağılmadan önce Ulusal Marşı söylemek için ayağa kalktıklarında, J. P. fısıldadı:

"Yaşlı Bill için çok yazık, onun için daha iyi bir şey yapamaz mıyız?"

Avukat Ed, kalabalığı "Tanrı lütufkar Kralımızı Korusun"un gürültüsüne doğru savuruyordu, ancak duydu ve ani bir ilham onu ​​heyecanlandırdı.
J. P.'ye güven verici bir şekilde başını salladı ve zaman tutmak için kollarını salladı, çünkü
Binbaşı Dobie ve orkestra çok geride kalıyordu.

Tam ulusal marşın son sözleri söylenirken, elini bandoya doğru sallayarak ve Bill'e doğru bir kez daha sallayarak, bu zarif övgünün kendisi için olduğunu göstermek için, Avukat Ed "My country 'tis of thee--" diye bağırdı. Bando tekrar gerginliği yakaladı, liderin elini bir kez daha salladı ve Yaşlı Çocuklar katıldı ve her biri, gülümseyen gözlerini Amerikalı milyonere çevirerek, ikinci dize olan "Sweet land of
liberty"ye cömertçe daldı. Graham da ona parlak bir şekilde gülümsedi. Kalbinin derinliklerinde, Amerikan ulusal marşına zerre kadar değer vermiyordu, ama eski arkadaşlarının sevgisine çok değer veriyordu ve duygulandı ve memnun oldu. Ama yazık ki Amerikalıya yapılan cömert övgüye. İkinci dizeden sonra şarkının tek bir kelimesini bile kimse bilmiyordu. Avukat Ed, muhteşem bir haykırışla başladı, "Land where the--" ama daha ileri gidemedi. Orkestra ve davul, bu aradan sonra cesurca gürledi ama şarkı
sönüverdi. Lider, Amerikalıya doğru acı dolu bir bakış attı ama
Bill umutsuz bir olumsuzlukla karşılık verdi, boğazını temizledi ve New York kravatını seğirtti. Old Boys sırıtmaya başladı ve Avukat Ed, büyük final için tasarladığı şeyi bir fiyaskoya dönüştürme korkusuyla kızarmaya başladı. Ama inatla devam etti, çünkü Avukat Ed hayatında hiçbir zaman yapmaya başladığı hiçbir şeyden vazgeçmedi ve melodisi ve sözleri olmasa bile o şarkıyı sonuna kadar söylerdi. O kadar yükseklerde, bando ve davulun üstünde sesi muhteşem bir şekilde yankılandı,
kaderi meydan okuyarak:

"_Lee la'nın yattığı topraklar,
Doo da day--_"

Sonra, etrafında bir gelgit gibi yükselen kahkahaları duyunca,
Amerikan haraçlarını rüzgara savurdu ve güçlü ve belirgin bir şekilde kükredi,
Eski Oğlanların tüm kongresi rahatlama patlamasıyla onu takip etti,

"_Bizim üzerimizde hüküm sürmeyi özlüyor,
Tanrı Kralımızı korusun._"

Ziyafet bir kahkaha fırtınasıyla dağıldı, en yüksek seslisi Amerikalı milyonerinkiydi.

"Ah, Ed," diye haykırdı, gözlerini silerek, "eski versiyona sadık kal.
Bildiğinden daha sadıksın!"

Roderick kalabalıkla birlikte odadan çıkıyordu ki, büyüleyici beyaz bir şapka ve minik bir önlükle Leslie Graham kolunu yakaladı.

"Kaçma!" "Seni Amca Will'e götürmem söylendi, seninle tanışmak istiyor. Eğer seni bir Yankee yapacaksa, ona
çok sert bir şekilde karşı koy." diye bağırdı.

"Ailende bir Amerikalı olması yeterli, değil mi Les?" dedi Anna
Baldwin, iri siyah gözleri Roderick'e masumca bakıyordu.

Roderick bir kız gibi kızardı, ama Leslie Graham sevinçle güldü.

"Anna şok edici değil mi?" diye sordu, kalabalığın arasından geri çekilirken, Roderick'e çekingen bir şekilde bakarak. Ama Leslie onu duymadı ve gözlerine aniden gelen bir ışıkla şaşırdı. Onlara doğru baktı ve Helen Murray'i mavi bir elbise, beyaz bir şapka ve önlükle gördü. Mutfağa giden kapının girişinde duruyordu.

Madam onunla konuşuyordu ve kızın her zamanki ciddi yüzü
canlanmış ve güzel bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Leslie Graham ona baktı
sonra hızla Roderick'e döndü. Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış vardı. Eski şüphe, Bayan Murray'i kanosundan
çıkarken gördüğü gece uyandı. Neşeli gevezeliği
birdenbire kesildi. Roderick'i amcasına tanıttı ve hemen
arkasını dönüp kalabalığın içinde kayboldu.

Roderick onun gittiğini fark etmedi bile, yaz tatillerinin Algonquin'de mi geçirileceğini merak ediyordu ve sonra tanışmak için can attığı adamın elini sıktığını fark etti.
"Angus McRae'nin oğlunu gördüğüme sevindim!" diyordu iri adam. "Evet,
evet, seni baban olarak tanıyorum. Peki o nasıl? Gitmeden
önce onu görmeliyim. Sandy bana buradaki çalışmalarından bahsediyordu. Ve Ed de. Algonquin'e yerleşmeyi düşünüyor musun?"

"Umarım öyle değildir, efendim, en azından kalıcı olarak değil."

"Doğru. Algonquin, birinin hayatının arka planında olması için güzel bir yer, ancak herhangi bir genişleme için oldukça küçük. Geçtiğimiz kış kuzeyde olduğundan beri seni gözüm üstünde olduğunu biliyor muydun?"

"Beni mi?" diye haykırdı Roderick hayretle.

"Evet, sadece seni." Tombul figür, genç adamın mütevazı şaşkınlığına iyi huylu bir eğlenceyle titredi. "Seni kardeşimden ve sonra Kent'ten duydum. Bakalım, sanırım bugün bütün gün önemli işler olacak. Yarın ne olacak? Yarın sabah seninle küçük bir sohbet için görüşebilir miyim?"

Roderick randevu saatini ayarladı, sessizce merak ediyordu. Kalbi beklentiyle çarpıyordu, belirsiz, harika. Kesinlikle büyük bir olay bekliyordu. O gece evine gitti, yüksek beklentilerle dolu. Hayatında büyük bir başarı elde ettiğinde ve Algonquin'e zengin ve ün kazanmış bir şekilde geri döndüğünde, ona gidip onun haklı olduğunu ve onun haksız olduğunu gösterecekti.

BÖLÜM XII

"MELODİ ÖLDÜ"

"Ve sen bana onun gidebileceğini söyleyecek kadar aptal olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Avukat Ed ile bir oturum toplantısından eve dönerken dördüncü kez tepeye tırmanan J. P. Thornton, aşırı bir öfkeyle soruyu tekrar sordu.

Ve Avukat Ed, daha önce her seferinde yaptığı gibi cevap verdi:

"Çocuğun yoluna çıkamazdım, Jack; yapamadım işte."

Bir saat boyunca, iki evleri arasındaki tepelerde yukarı aşağı tartışmışlardı ve bir anlaşmaya varamamışlardı. Roderick'in oradaki herhangi bir genç adamı baştan çıkarma teklifi aldığına şüphe yoktu. İngiliz Kuzey Amerika Transcontinental Demiryolu'nun avukatları olan Elliot ve Kent firmasında ortaklık, onun yaşındaki birkaç kişinin başına gelebilecek bir şanstı.

Ve yine de Bay Thornton bunu koşulsuz olarak reddetmesi gerektiğini söyledi. Avukat Ed öyle değildi; cömert kalbi çocuğu hoş görüyordu.

"Bu hayatının fırsatı, Jack," dedi. "Onu bunun dışında tutmak utanç verici olurdu ve aklınızda bulunsun, ben ısrar edene kadar gitmeyeceğini
söylemezdi."

"Ah, siktir et onu!" J. P. çok onurlu bir beyefendiydi ve aşırı kışkırtma olmadığı sürece çocukluğunun argo ifadesine geri dönmezdi. "Onu
zorlamanıza izin vermemeliydi. Peki ya babası ihtiyaç içinde olduğu için bir keresinde vazgeçtiğiniz o parlak olasılık ne olacak?"

"Önemli değil," dedi Avukat Ed aceleyle. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve o da bilmeyecek."

"Ve seni isteyen Bill Graham'dı ve sen gitmedin. Ve şimdi
Bill onu senden alıyor. Utanmalı!"

"Bill bana iyilik yaptığını düşünüyordu. Rod'un başarısının
benim olduğunu biliyordu."

J. P. tüm mantıklı tartışmaların verdiği bitkinlikten dolayı sessizdi. Arkadaşı uğruna
üzüntü ve acı bir hayal kırıklığı yaşıyordu. Ed'in
kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı vardı ve hayat ona biraz daha kolay görünmeye başladığında ve uzun süredir ertelenen tatil yaklaştığında, Roderick
kaçıyordu.

Keşke gitmeden önce Kutsal Toprakları ziyaret edebilselerdi, bu kadar kötü görünmezdi. Fakat Roderick, şefi dönene kadar kalmaya razı olmuş olsa da, Avukat Ed gidemeyeceğini hissetmişti, çünkü
kendisini, büyük bir rahatlamayla
bıraktığı işinin iplerini toplamakla meşgul etmeliydi.

Roderick, kendisiyle çok fazla tartışmadan nihai kararını vermemişti. Kafası Git diyordu ama kalbini Avukat Ed'i bu kadar erken terk etmekte haklı olduğuna ikna edemiyordu. Bu soruyu uykusuz geceler boyunca kendisiyle tartışmıştı ama başarının cazibesi daha güçlüydü. Ve sonbaharın sonlarında yeni işine başlamak için gidiyordu.

Yaşlı Angus için haber, gün ışığının kesilmesi gibiydi.
Roderick gidiyordu. İlk başta kavrayabildiği tek şey buydu.

Ama ne oğluna ne de Tanrı'sına olan yüce inancını bir an bile kaybetmedi. Her şeyin içinde Tanrı'nın eli var, dedi kendi kendine.
Oğlanı daha büyük bir hizmete götürüyordu ve babası buna engel olmamalıydı. Kendi kaybından tek bir kelime bile etmedi ama Avukat Ed'in kaybı için çok endişeliydi.
Oğlanın gitmesinin arkadaşı için iş zorlukları anlamına gelebileceğinden endişe ediyordu.

"Eğer Baba Oğlanı istiyorsa, Edward," dedi altın bir sonbahar öğleden sonrasında, Avukat Ed çiftlik kapısında geçerken,
"o zaman küçük iradelerimizi O'nun yoluna koymamalıyız.
Kendimle ilgilenmem, oh, hayır, hiç de değil--" yaşlı adamın gülümsemesi gözyaşlarından
daha acıklıydı. "Sevgili Tanrı bana Jericho Yolu'nda o kadar çok çocuk verecek ki, Roderick'i bağışlayabileceğimi düşünüyor."

Eddie Perkins, Angus'un kendisine talimat verdiği gibi ölü yaprakları düzgün yığınlar halinde toplamaya çalışarak yolda sendeleyerek yürüyordu. Yaşlı adama uzattığı morarmış parmağıyla inleyerek geldi. Angus onu şefkatle teselli etti, Eddie'nin bir erkek olması gerektiğini ve ufak bir çizikten rahatsız olmayacağını söyledi. Çocuklarının en çaresizine baktı
ve çocuğun biçimsiz başını nazikçe okşadı.

"Evet, bana bakmam için çok sayıda küçük çocuğu vererek çok nazik olurdu ve Roderick'i bağışlayabileceğimi düşünüyor. Çocuk güçlüdür--" sesi bir an titredi, ama cesurca devam etti.

"Ama aklımda olan sendin, Edward. Büyük bir fedakarlık yaptığından
korkmaktan kendimi alamadım. Kutsal Topraklara ziyaretin var--ve işin. Senin için zor olacak, Edward?"

Çamur sıçramış arabasında kapıda oturan avukat Ed, hızla döndü, Yaşlı Angus'un sesindeki endişe hassas
kalbi için neredeyse fazlaydı. İçinde Roderick'i şüphe gölgesinden kurtarması için hüzünlü bir yalvarış vardı. Atının başını şiddetle
sarstı ve öfkeyle, yaşlı bir inek gibi yol kenarındaki tüm otları yemeye çalışmanın ne anlama geldiğini sordu ve sonra
Lad'in savunması için yiğitçe ayağa kalktı.

"Hadi, dur, Angus!" diye bağırdı böbürlenerek. "Ne saçmalık! Sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki, Lad gitmek istemiyordu. Onu
az kalsın
uzaklaştırdım. Pshaw! Kutsal Toprakları boş ver. Hepimiz oraya
birlikte gidiyoruz zaten. Ve benim işime gelince--başka birileri gelecek. Ben
Algonquin'in Rod için çok küçük olacağını her zaman hissettim. Göreceksin ki
hepimizi gururlandıracak bir isim yapacak."

Bunu muhteşem bir şekilde yaptı ve Angus rahatladı. Kendisini, çocuğa ve
Babasına olan inancının eksikliğinden dolayı suçluyordu. Ve
birçok gece, ateşinin başında geç vakitlere kadar oturup, kendini neşeli bir şekilde istifa etmeye ikna etmeye çalışırken, Edward'ın sözlerini umutla hatırladı. Evet, kesinlikle
Lad'ın daha geniş bir hizmete çıkmasından gurur duymalı ve memnun olmalıydı. Onu burada, Jericho Yolu'nda yalnız bırakıyordu,
ama bunun tek nedeni Baba'nın ona daha yoğun bir otoyol için ihtiyaç duymasıydı,
burada hırsızlar daha acımasız ve daha çoktu.

Sonbahar geçip ayrılma zamanı yaklaşırken, Lad çiftliğe çok sık
çıkıyordu. Ziyaretleri hem kalbe hem de vicdana giderek artan bir rahatsızlık kaynağıydı.
Babasının neşelendirmek için yaptığı cesurca girişimler ve oğlunun Efendi için daha büyük bir iş yapmak üzere gideceğine dair yüce güvencesi Roderick'i
çileden çıkardı. Uzun zaman önce hayat planının dışında bıraktığı o Efendi, "Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsin." demişti. Ve hatta Roderick'in Elliot ve Kent'in işlerini gördüğünden, o şirkete ve insanlığa aynı anda hizmet etmenin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu.

Babasının amacına olan inancına sahip olmayan başkaları da vardı ve bu konuda ona açıkça konuştular. J. P. Thornton, Avukat Ed'in Yaşlı Angus uğruna bir zamanlar vazgeçtiği her şeyi öfkeyle hatırlayarak ve bunları ifşa etmesinin yasaklanmasıyla daha da çileden çıkarak, Roderick'in bu kadar erken gitmesine karşı güçlü, keskin ifadelerle
onaylamadığını ifade etti.

Sözleri sadece genç adamı kızdırmayı ve onu yolunda daha kararlı hale getirmeyi başardı. Doktor Leslie bu konuda açıkça konuşan bir sonraki kişiydi ve onun nazik, derinlere işleyen sözlerini bir kenara bırakmak daha zordu. Roderick bir gün Papaz Evi'nden geçerken Mammy Viney onu selamladı.

"Tatlım, de minesta seni istiyor," diye seslendi yumuşak, zengin tonlarıyla.
"Ve sen uzaklaşıyorsun ve seni yaşlı Teyze Kirsty'yi bırakıyorsun," dedi sitemle, adam merdivenlerden çıkıp onunla el sıkışırken.

"Ama hayatım boyunca mutfakta kalıp Teyze Kirsty'yi rahatsız etmemi istemezsin, değil mi, Mammy Viney? Orada erkeklerin bir
sıkıntı olduğunu düşünüyordum."

"Erkekler sadece bir sorun," dedi sertçe. "Şu Mahogany Bill, tıpkı tüm de rezidans gibiydi ve sen de burada aynısını yapıyorsun, gidip insanları
serseri ediyorsun, yapılacak tüm zor işlerle. Senin için utanç verici -- ben de öyleyim!"

Roderick, onu eve kadar takip ederken iyi huylu bir şekilde güldü, ancak
Mammy Viney başını salladı. "Herkes senin için çok kötü olduğunu söylüyor,
neyse," dedi, istese çok şey anlatabilecek birinin havasıyla. "'Sözde, Lawya Ed'in evde kalmasını
sağlaman gerekmediği söyleniyor!"

Roderick, Algonquin'in onun hakkında
söylediklerinin daha fazlasını duymak için beklemedi. Mammy Viney bu tür sözleri anlatmaktan oldukça hoşlanıyordu ve
kendisine aktardığı şeylerden tek bir zerre veya nokta bile almadı.

Doktor Leslie, ellerini uzatarak onu çalışma odasının kapısında karşıladı. "Şimdi bana bu
gitme planını anlat," dedi; ve Roderick ona hevesle, önündeki parlak olasılıkları anlattı ve bitirdiğinde çocuğun gözlerinde ima edilen soru vardı. Bu tür teşvikler karşısında Algonquin'de kalmak onun ve herkesin çıkarlarına karşı kör olmaz mıydı?

Doktor Leslie oturdu ve bahçedeki ağaçlara baktı, kırmızı ve altın elmalar yumuşak seslerle çimenlerin üzerine düşüyordu. Gençliğinde bu soru ona ne kadar sık ​​gelmişti ve kendi kalbini ve gitme çağrısına uymasının nedenlerini incelediğinde, kalmaya zorlanmıştı. Roderick'in durumunu gördü ve gençliğinde uzaklarda olma ve büyük işler yapma özlemine sempati duydu; ancak Angus McRae'nin oğlunun adım atabileceği yolun henüz gerçekten açılmadığından korkuyordu. Roderick'in Algonquin'de geçirdiği yılda, genç adamın ebedi olan şeylerle hayati derecede ilgilenmediğini öğrenmişti. Hayata bakış açısı babasınınkiyle aynı değildi. Rahip açıkça konuşmak zorunda hissediyordu. "Eminim ki," dedi yavaşça, gözlerini bahçeden çevirip, çocuğun açık sözlü yüzüne nazikçe yerleştirerek, "Eminim ki,
Roderick, hırsı olmayan hiçbir genç adam dünyaya pek faydalı olmayacaktır. Ama hırs tek başına tehlikeli bir rehberdir. Eğer
hayatının en iyisini yapmak için endişeliysen, oğlum, Rab büyük fırsatlara giden yolu açacaktır. Ama zaman ve yol açıkça gösterilecektir. Eğer bu daha büyük bir fırsat kapısıysa, o zaman gir ve
Tanrı sana büyük ve büyük bir bereket versin. Ama eğer bunun doğru yol olduğuna dair herhangi bir şüpheyle ayrılıyorsan, henüz yerine getirmen gereken başka yükümlülükler olduğundan korkuyorsan, o zaman kalbini dikkatlice incelemeni, yoksa Tanrı'ya karşı savaşman gerektiğini söylüyorum. Bunu yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Bir gün veya başka bir gün O'nun sevgisi bizi kuşatacaktır. Eğer bizi Şam Yolu'nda karşılaştığı ve ışığıyla bizi kör ettiği yola çekemezse. Ama bazı çoğumuz hayatın en iyi anlarını kaçırırız
bu olmadan önce. Yolunu kaybetme, Delikanlı; baban sana bunu iyi öğretti."

Günlerce uyarı Roderick'i takip etti, ona işkence etti. Nedenlerini dikkatlice incelemeye cesaret edemedi, yoksa onları yanlış bulabilirdi. Hayatın sularındaydı, altın parıltısı için sertçe kürek çekiyordu ve durup onu nereye götürdüğünü düşünmeye
vakti yoktu. Oyalanırken kaybolabilirdi.

Bu sinir bozucu soru hakkında fikrini almak istediği başka biri daha vardı. Her uyanık saatinde onun gidişi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Belki de hiç düşünmemişti, diye düşündü.
Zavallı bir şekilde. Eve gidip gelirken Willow Lane'de onu pusuya düşürmeye devam etti ve bir akşam zavallı rakibi Afternoon Tea Willie'ye rastladı, aynı nöbet görevini yapıyordu.

Roderick akşam yemeği için eve gelmişti ve kalan işlerini yapmak için erkenden ofise dönüyordu,
ve onu yavaşça yürürken yakaladı Algonquin'e doğru.

"İyi akşamlar, Bay Roderick," dedi hüzünlü bir tonda. "Sizinle
şehre yürüyebilir miyim?"

Roderick genç adama uymak için adımlarını yavaşlattı. Onun arkadaşlığına katlanmak zorunda olduğu için oldukça sabırsızdı, ancak kısa süre sonra fikrini değiştirdi, çünkü Alfred gizli bir ruh halindeydi.

"Eve gitsem iyi olur," dedi kasvetli bir şekilde. "Gitti."

"Kim gitti?" diye sordu Roderick ters bir şekilde.

"Neden, Bayan Murray. Bir şekilde kayıp gitti ve bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Ama ben onu son kez burada bekledim." Bir an boğuldu, sonra kararlı bir şekilde devam etti. "Bana açıkça
beni istemediğini gösterdi ve ben de ona arkadaşlığımı zorla kabul ettirecek kadar gururluyum."

Roderick ne diyeceğini bilemedi; gülmek istedi, ama
bizi harika bir şekilde nazik kılan o duygudaşlığın
birazını bile kalbine sızmaktan alıkoymak imkansızdı.

"Eh, çok kötü," dedi sonunda. "Ama eğer seni istemiyorsa,
elbette senin yapabileceğin tek bir şey var."

"Bir yıldır ona sadık kaldım," dedi reddedilen sevgili. "Daha önce hiçbir kadına, ne kadar çekici olursa olsun, bu kadar uzun süre ilgi göstermemiştim ve bana bu şekilde davranması gerekmezdi."

Konu Roderick için dünyadaki en ilginç konuydu ve
genç adamı devam etmeye teşvik etmekten kendini alamadı.

Ve zavallı Öğleden Sonra Çayı Willie, sempatik bir dinlemeye alışkın olmadığı için,
uzun süredir duyduğu tüm kalp ağrısını döktü.

"Bunu sana kesinlikle gizli olarak söylüyorum, biliyorsun, Roderick," dedi. "Birine söylemek çok rahatlatıcı ve bu üzücü aşkın sonunu sana anlatmam doğru görünüyor, çünkü sen bana yardım ettin ve en başından beri bana karşı naziktin." Bir an durakladı, hayal kırıklığına uğramış umutlarını hüzünle düşündü.

"Güveninin asla boşa çıkmayacağından emin olabilirsin," dedi
Roderick ve minnettarlığını mırıldanarak genç adam devam etti.

"Bayan Annabel Armstrong'un beni ilk başta bana karşı kışkırttığını hissediyorum, eminim, ancak bir hanıma karşı asla kin beslememeliyim. Ama bilirsin, Roderick (bir sırrı asla ifşa etmeyeceğini biliyorum), Bayan Annabel benden nefret ediyor. Algonquin'e geldikten kısa bir süre sonra ona bir kez evlenme teklif ettim. Bu benim açımdan sadece çılgın bir hayranlıktı, aşk değildi. O zamanlar gerçek aşkın ne olduğunu bilmiyordum. Ama Bayan Annabel--yani, o bir hanımefendi--ama ben, ben ona bir erkeğin teklif edebileceği her şeyi, kalbimi, elimi ve tüm mal varlığımı teklif ettiğimde bana ne dediğini gerçekten söyleyemem.
Korkunçtu! Gerçekten bazen geceleri uyanıp bunu düşünüyorum. Ve o beni asla affetmedi. Ve nedenini bilmiyorum." Duraksadı
ve bu anıyı hatırlayınca derin bir nefes aldı.

"Ve biliyorum ki o, Bayan Murray'in zihnini bana karşı zehirledi--ama bir hanıma kin besleyemem. Şimdi, Bayan Murray kendisi beni reddettiğinde çok nazik ve kibardı--ne? Ben--ben hiçbir zarar vermek istemedim." Çünkü
sempatik dinleyicisi ona dönmüştü.

"Böyle bir şeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Roderick öfkeyle.

"Kendimi tutamadım," diye feryat etti Alfred. "Şimdi sen de tutamadın,
Roderick;" ve Roderick içten içe muhtemelen tutamayacağını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Önemli değil, devam et," dedi, zavallı genç adamdan sadece onun hakkında bir şeyler duyabilmek için
faydalandığını hiç çekinmeden söyledi.

"Kendimi tutamadım. Ama ona sadece iki kez sordum ve ilkinde bu kadar nazik bir şekilde reddettiğinde, belki fikrini değiştirir diye düşündüm. Daha önce hiç kimsenin bir kişiyi bu kadar tatlı ve nazik bir şekilde reddettiğini duymamıştım. Ama bu son seferki çok açıktı ve sanki her şey bitmiş gibi hissediyorum. Bir daha asla ezilmeyeceğim."

"Haklısın," dedi Roderick. "Sadece kendini hazırla ve aldırma; yakında
üstesinden geleceksin."

Genç adam başını iki yana salladı. "Asla aynı olmayacağım," dedi.
"Ama gururum var. Hayatımı mahvettiğini görmesine izin vermeyeceğim. Ama kendisi böyle bir acı
çektiğinde daha fazla sempati duyabileceğini düşündüm."

Roderick kızgınlığının arttığını hissetti. Zavallı Alfred'in aşk hikayelerini dinlemekten çekinmiyordu ama onun hikayelerinin tartışılmasını istemiyordu. Ama
sözünü kesmeden önce Alfred dikkatini
çeken ve daha fazlasını istemesine neden olan bir şey söylüyordu.

"Ama o artık her şeyi aştı. Bana kendisi söyledi."

"Neyi aştı?" Roderick soruyu saklayamadı.

"Nişanlı olduğu genç adamla ilgileniyordu. Toronto'da Richard Wells adında genç bir adam vardı, biliyorsunuz, ve nişanlıydılar. Geçtiğimiz yaz tatile gittiğinde, o kadar yalnızdım ki
dayanamadım, bu yüzden kuzenim Flossy Wilbur'a yazdım ve ona
nasıl olduğunu veya adresini veya başka bir şeyi öğrenmesini istedim. Ve Flossy o kadar rahatlatıcı bir mektup yazdı ki
evli kardeşi Norman Murray'in yanında kaldığını söyledi--Harrington Caddesi'nde yaşıyor ve Floss da
sadece birkaç blok ötede güzel bir caddede yaşıyor--"

"Wells hakkında ne diyordun?" diye sözünü kesti Roderick.

"Flossy onu tanıyordu ve bana her şeyi anlattı. Daha geçen hafta bir mektup aldım. Daha çok hoşlandığı başka bir kızla tanıştı--hayır, bu doğru olamazdı,
onu bir kez gören hiç kimse başkasını umursayamazdı, eminim. Ama
bu diğer kız zengindi ve bu yüzden nişanı bozdu. Eğer o adamla
karşılaşırsam!" Öğleden Sonra Çayı Willie kaldırımda duruyordu, sonbahar yapraklarının arasından parlayan elektrik ışığı beyaz yüzünde altın rengi bir
ışıltı oluşturuyordu. "Eğer o adamla
karşılaşırsam kesinlikle ona en soğuk
aşağılamayla
davranacağım, Roderick. Onunla
konuşmam!"

"Ama umursamadığını söylemiştin," diye önerdi Roderick sabırsızlıkla.

"Şimdi değil. Ama Flossy zavallı küçük kalbinin ilk başta kırılmış olması gerektiğini söyledi, ama bunu belli etmedi. Hemen Algonquin'e
yaklaştı. Geldiği gün onu _Inverness_'te gördüm ve o zaman anladım ki--"

"Wells'i umursamadığını nereden biliyorsun?"

"Ah, Flossy geçen hafta bana bunu yazdığında, onu okulda görmeye gittim--Rosemount'a gitmeye cesaret edemiyorum--ve ona evlenme teklif ettiğim için beni affetmesini
istedim. Ona söyledim, ya da en azından hayatındaki trajediyi ima ettim ve ona dizlerimin üstünde onu rahatsız ettiğim için özür dilemek istediğimi söyledim ve kendimi affedemediğimi söyledim. Ah, o sadece bir melek gibi davrandı, onu tarif edecek başka bir kelime yok. Önce bana bunu nasıl öğrendiğimi sordu ve sonra o kadar tatlı ve nazik bir şekilde, beni düşündüğüm için teşekkür ettiğini söyledi. Ve sonra, sadece o kadar iyi olduğu için, yine yaptım! Gerçekten bunu kastetmemiştim, ama ne yaptığımı bilmeden, ona yine benim için bir umut olup olmadığını soruyordum. Ve aman Tanrım! aman Tanrım! yine 'hayır' dedi. Bana en ufak bir umut vermedi. Çok etkilendim, bir erkeğin böyle şeyler hakkında
nasıl hissettiğini bilemezsin, Roderick. Öyle etkilendim ki, patladım ve o Wells
adamıyla tanışmak için sahip olduğum her şeyi verecekmişim gibi hissettiğimi söyledim. Ona sokakta rastlarsam ona en soğuk küçümsemeyle davranabileceğimi söyledim. Ve o kadar tatlı bir şekilde cevap verdi ki onun için endişelenmemem gerektiğini söyledi. Bir zamanlar umursadığını ama bunun bittiğini ve şimdi bunun böyle olmasından memnun olduğunu söyledi. Ve ekledi - ve böyle gözlere sahip birinin bu kadar acımasız olabileceğini sanmıyorum - bir daha asla, asla ona böyle bir konudan bahsetmemem gerektiğini ve eğer bunu yaparsam ona yaklaşmama bile izin vermeyeceğini söyledi. Yani benim için her şey bitti. Bir daha onu takip etmeyeceğim. Hala Willow Lane'e geliyorum ama bu geceden sonra bir daha gelmeyeceğim. Bu son!"

Ofis kapısına ulaşmışlardı ve duraksadılar. Roderick'in sempatisi
birdenbire kaybolmuş gibiydi. Diğer genç adamın umutsuzluğu karşısında, acımasızca ona döndü.

"Bu akıllıca bir karar, Alf," dedi açıkça. "Ve sana
kesinlikle buna sadık kalmanı tavsiye edeceğim. Bundan sonra kasabanın genişliğini seninle Bayan Murray arasında tut, anlıyor musun?"

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi çocuk, bir arkadaş gibi görünen birinin
zulmüne dehşete düşmüş bir şekilde.

"Tam da dediğim gibi. Kendin gösterdiğine göre, ona eziyet ediyorsun;
ve--ben--ben buna izin vermeyeceğim--hepsi bu. Kararına sadık kalacak kadar
sağduyulu olduğundan eminim," tonu biraz daha nazikti, "ve kendi iyiliğin için de bunu yapmanı umuyorum. Değilse, dikkat et!" Diğerinin dehşet içinde yolundan
kaçmasına neden olan önemli bir hareket yaptı. "Ve buraya bak, Alf," diye ekledi. "Algonquin'deki herhangi birine Bayan Murray'in biriyle nişanlı olduğunu söylersen, seni öldürürüm. Duyuyor musun?"

Merdivenlerden koşarak çıkıp ofise girdi. Ve zavallı Öğleden Sonra Çayı Willie için en acımasız kısmı, kapı yüzüne çarparak onu karanlıkta yalnız bırakırken, sahte arkadaşının neşeyle ıslık çaldığını duymasıydı.

Roderick, sonraki günlerde ıslık çalmak istedi. Bir yıldan uzun süredir
özlediği bir şeyi öğrenmişti. Artık ondan uzak
kalmak zorunda değildi. Ve hemen ertesi akşam doğruca Rosemount'a yürüdü ve Bayan Murray'i görmek istedi. Bayan Murray dışarıdaydı,
çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama bir sonraki pazar kiliseden ayrılırken onunla karşılaştı. Ve pişmanlığını o kadar nazikçe dile getirdi ki, bir kez daha umutla
doldu. Babası Dr. Leslie ile bir kelime etmek için duraklarken onu beklemişti, ama her zamanki gibi Alexander Graham ve kızı da ona katılmıştı. O zamandan beri adamda ince bir zafer havası vardı Roderick, Montreal'e gitmeye karar vermişti, özellikle Avukat Ed etraftayken neredeyse mülkiyetçi bir hava dikkat çekiyordu.

"Günaydın, Rod," dedi neşeyle. "Henüz her şey hazır mı?"

"Tam olarak değil," dedi Roderick kısaca. Yüzünü buruşturdu, çünkü babasıyla
gerçekten ayrılma düşüncesi,
konuşmak istemediği bir konuydu.

"Gittiğin için hiç üzgün olduğunu sanmıyorum," dedi Leslie,
kadife şapkasının ağır tüylerini ona doğru sallayarak ve surat asarak, çünkü ona
hiç pişmanlık duymadığını söyledi.

"Aslında mutlu olduğuna inanıyorum. Ve seni suçlamıyorum. Eğer gitseydim, sevinçten zıplardım. Burası korkunç derecede sıkıcı bir yer, özellikle de kışın."

Şaşkınlıkla ona baktı. Hoşnutsuzluk ifade etmek onun için hiç de alışılmadık bir şeydi. Her zaman çok mutlu görünmüştü. "Neden, başka bir yerde yaşamaya
asla ikna edilemeyeceğini düşünmüştüm," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bu fikir! Keşke biri beni denese!" diye cevap verdi, önemli bir kelimeye
sadece çok hafif bir vurgu yaparak.

Roderick tekrar şaşkınlıkla ona baktı, gözlerinin düştüğünü, renginin koyulaştığını gördü. Kilise merdivenlerinden yan yana geçtiler; babası Dr. Blair ile birlikte geride kaldı ve baş başa kaldılar. Genç bir kadının yanında her zaman utangaç olan Roderick, hiç anlamadığı ve onu
susturan belirsiz bir dehşet duygusuyla
yenildi.

Bayan Annabel Armstrong, kız gibi bir zıplamayla, aniden yeğeninin yanına geldiğinde rahatladı. "Günaydın, Bay Roderick McRae. Günaydın, yeğenim! Bir dakika buraya gel ve benimle yürü, sevgilim Leslie. Sana bir şey sormak istiyorum." Kızın kolunu
elinin arasına aldı ve onu geri çekti. "Burada, Bay McRae, Bayan Murray'in yanından geçin,
sadece bir dakika, lütfen."

Helen'i Leslie'nin yerine doğru itti ve yeğenini
yakınlaştırarak, şiddetle fısıldadı.

"Sen genç bir aptalsın, Leslie Graham! Bayan Yüzbaşı Willoughby'nin ve Baldwin kızlarının kiliseden çıktıkları anda
gülüp senin hakkında konuştuklarını duydum. Çok utanıyorum. Eğer böyle davranırsan
toplumdaki konumumuzu nasıl koruyabiliriz? Anna Baldwin, senin sadece o genç McRae'nin kafasına
attığını söyledi - ve babası sıradan bir çiftçi! Ve _teyzesi_!"

Kız, gözlerini ve yanaklarını
parlayarak, kolunu Bayan Annabel'in kavrayışından çekti. "Anna Baldwin bile ona deli oluyor!" diye
şiddetle bağırdı. "Ve kendini benim sayabileceğimden daha çok kez aptal yerine koydu! Ve babası senin babandan veya benimkinden çok daha iyi!" Birisi geçerken ona baktığında durdu. "Ben sadece
istediğimi yapacağım, Teyze Annabel Armstrong," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Başkalarının işlerine sürekli karışmak yaşlı bir kıza benzer!"

Bayan Annabel öfkeden bembeyaz kesildi. Yeğeniyle gurur duyuyordu ve
ama ondan neredeyse hiç hoşlanmıyordu. Genç, neşeli ve başarılı Leslie, teyzesinin hayatı boyunca cimrilik edip çabaladığı ve
aç kaldığı ve asla elde edemediği her şeyin varisiydi ve Bayan Annabel için sürekli bir rahatsızlık ve hoşnutsuzluk kaynağıydı. Kalbi ve umutları Leslie'ninki kadar gençti ve kendini yaşlılığın
yerinde bir kenara itilmiş halde bulmaya zorlandı, bu parlak kız ise kızlığının olması gereken her şeye aldırmadan yürüyordu. Ve yaşı ve mülküyle ilgili bu ima dayanılmazdı. Yoğun bir şekilde sessizleşti.

"Leslie," dedi, "bana istediğin gibi kulak verebilirsin ya da vermeyebilirsin. Ama
kafanda gözlerin olsaydı, o genç adamın senin ve tüm paranın
parmak şıklatmasını umursamadığını kendin görürdün. O
Helen Murray'e
delice aşık. Her zaman Rosemount'ta takılıyor!"
diye ekledi, pervasızlaşarak. "Daha dün gece oradaydı. Şimdi ona
bir bak!"

Kızın şaşkın gözleri itaat etti. Roderick, Helen Murray'in yanında yürüyordu ve yüzünde onun varlığının
sevinciyle ona bakıyordu. Duygularını gizleme konusunda eğitimli değildi ve
gözleri sırrını o kadar açık bir şekilde anlatıyordu ki Leslie Graham okumaktan başka bir şey yapamadı.

Tek bir kelime bile etmedi. Bir köşeye varmışlardı ve aniden
teyzesini bırakıp tek başına hızla eve doğru yürüdü. Bir
vahiy almıştı. Uzun zamandır şüphelenmiş ve korkmuştu. Şimdi
biliyor. Neşeli, düşüncesiz hayatı boyunca
hiçbir zaman elde edemediği hiçbir şeyi çok kötü bir şekilde istememişti. Şimdi, en çok istediği şey, bilinçsizce hayatının en büyük arzusu haline gelen şey, bir anda başkasının olduğunu öğrenmişti.
Sanki Roderick duygularını kilise kürsüsünden ilan etmiş gibi bundan emindi. Düşünceleri hızla aylarca süren tanışmalarına geri döndü ve orada burada, ona daha önce şeylerin gerçek durumunu göstermesi gereken küçük hatıralar topladı. Babasının kızı olarak ona en ufak bir tercih göstermediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Yine de bakmayı ve dinlemeyi reddetmişti. Ve sonra, öğrendikten sonra utanç, aşağılanma ve kendini cesurca sunmuş ve istenmeyen
bulunmuş olmanın verdiği öfke geldi. Kadın kalbinin doğuşuydu bu. Mutlu, umursamaz kızın kalbi ölüyordu ve yeni hayat
ruhunun çok fazla acı çekmesi olmadan
gelmedi.

Yemek masasından kaçabildiği anda, başına gelen bu korkunç şeyle yüzleşmek için odasına kaçtı. Tamamen disiplinsiz ve acıya alışkın olmayan, annesinin umursamaz hoşgörüsü yüzünden, tamamen pagan da, çünkü dini deneyimi sadece biçimseldi, kız bu krizle hayatında tek başına karşılaştı.

İlk başta aşağılanmanın verdiği acı hissi baskın geldi ve kalbi karşılık için ağladı. Eğer onu bir kenara
atmaya cesaret ederse ne olacağını ona gösterecekti. Roderick'in başarı şansını zedeleyebileceğini biliyordu; çünkü ona bu şansı veren onun etkisi değil miydi? Öfkesinin gücü onu harekete geçmeye zorladı. Tüylü şapkasını ve kadife ceketini giydi ve görünmeden dışarı çıkıp kasabadan hızla çıkıp göl kıyısına doğru yürüdü. Sulardan gelen her küçük esinti, etrafına altın yapraklar yağdırıyordu. Ama hava hala ormandaydı. Mükemmel bir sonbahar günüydü, Doğanın dünyasında gerçek bir Şabat günüydü, her şey emekten sonra güzel bir dinlenme halindeydi. Kıyı boyunca uzanan bronz meşeler, sarı karaağaçlar ve kızıl akçaağaçlar, arada sırada alttaki renkli sulara tutulamayacak kadar ağır bir mücevher düşürüyordu. Gölün karşısındaki küçük Kızılderili kilisesinin kulesi, yumuşak mavi bir pusun içinden gümüş bir parmakla işaret ediyordu. Kızın eğitimsiz
kalbindeki kargaşaya karşın, tüm
dünya huzur içinde görünüyordu.

Suyun yanındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu, sıcak, puslu
güneş ışığı altın dalların arasından üzerine düşüyordu. Ve
orada otururken, dingin günün ruhunun kendi ruhunu ele geçirdiğini hissetti. Daha
bilge ve daha asil düşünceler, çok
denenmiş genç kalbine geldi. İçinde güçlü
bilinmeyen bir Ruh yükseldi ve ondan doğru olanı yapmasını istedi. Tek rehberi oydu, onunla akıl yürütemiyordu ama körü körüne itaat etti. Önünde uzun, acı dolu günler ve zorlu mücadeleler olacaktı, bunu gayet iyi biliyordu ama Ruh onlara hiç kulak asmıyordu. Doğru olanı yapmalıydı. Güçlü, kadınsı davranmalı, geleceğin ne getireceğine izin vermeliydi.

Ve ormanın yumuşak hışırtılı huzurundan geri döndü, artık umursamaz, bencilce mutlu bir kız değil, güçlü, kararlı, kararlı bir kadındı.

Roderick, takip eden hafta boyunca o kadar meşgul ve mutluydu ki, Bayan Leslie Graham'ın varlığını neredeyse unutmuştu, telefonda onun sesini duyduğunda dehşete düşmüş
du.

"Tra-la-la-la, Bay Roderick McRae," diye en neşeli sesiyle şarkı söyledi. "Neden gelip arkadaşlarına veda etmiyorsun? Araplar gibi çadırını toplayıp sessizce kaçacak mısın?"

Roderick bir açıklama gevelemeye başladı ama o neşeyle sözünü kesti.

"Özür dileme, günahlarının cezasını çekeceksin," diye seslendi gülerek. "Çünkü şimdi gelemezsin. Bugün Annabel Teyze ile Toronto'ya gidiyorum. Aniden şehre gitmek istediğimizi düşündük. Bir ayı sonbahar şapkaları çılgınca satın alarak geçireceğiz. Bu yüzden, iyi, uysal ve affedici bir insan olduğum ve sen geri dönmeden önce gideceğin için, gitmeden önce sana 'İyi Yolculuklar' demek istedim."

O kadar hızlı konuştu ki Roderick'in cevap verme şansı neredeyse hiç olmadı. Ona nezaketi için teşekkür etmeye çalıştı ama o gülerek sözünü kesti. Veda edememeleri çok kötüydü, Baba bunu onun için yapardı. Ama Anne onlarla
Toronto'ya geliyordu. İkisi de çok üzgündü ve Anne en iyi dileklerini iletti. Hepsi onun harika vakit geçirmesini ve çok
zengin bir şekilde eve dönmesini umuyordu; ve cevap vermeden önce, o neşeli bir "Elveda ve iyi şanslar" demiş ve telefonu kapatmıştı.

Roderick hafif bir şaşkınlık ve kesin bir rahatlama hissinin farkındaydı.

"O harika bir kız," dedi kendi kendine hayranlıkla. "O sadece
harika, iyi bir arkadaş ve bir tuğla ve ben ona bunu yazıp söyleyeceğim!"

Ve onun övgüsünü ne kadar hak ettiğinin farkında değildi.

Ayrılma zamanı yaklaşırken, Roderick her geçen gün daha da meşgul oluyordu.
Avukat Ed'i işleri yoluna koymak için yeterince uzun süre ofiste tutmak zordu. Eski işinin yükünü neşeyle tekrar üstlenmeye çalışıyordu,
ama yıl içinde üstlendiği yeni medeni, toplumsal ve kilise görevlerini bırakmak
zordu. Sonra Yerel Seçenek kampanyası zirveye ulaşmıştı ve dikkatini talep ediyordu.

Roderick'e ve kasaba halkının çoğuna göre, her zamanki enerjisi ve neşesiyle eski yüklerinin hepsini omuzluyor gibi görünüyordu,
ama J. P. sesindeki tanıdık bir neşe tonunu
kaçırdı ve Archie Blair, Ed'in her zamanki gibi
tek hamlede ofisinin basamaklarını çıkmadığını,
diğer insanlar gibi yürüdüğünü fark etti. Ancak sıradan bir gözlemci için Avukat Ed aynıydı.
Burada, orada ve her yerdeydi, şu ve bu kişinin doğru şekilde oy vereceğinden emin oluyordu. Ve onu izleyen Roderick,
kampanyanın işi üzerindeki etkisi konusunda ne kadar endişeli olduğunu
hatırladı. Ve artık içeri girmesi gerekmediğine göre, sık sık
içeri dalıp arkadaşının zafere ulaşmasına yardım etmeyi özlüyordu.

Genel olarak, kampanya Avukat Ed'e oğluyla vedalaşmadan önceki zor
günlerde maddi olarak yardımcı oldu. Sonuçta, İrlandalı yüreği için bir kavgadan daha değerli hiçbir şey yoktu ve savaştan önce birliklerinin toplanması onu meşgul ve mutlu ediyordu. Ve her şey
zafere işaret ediyordu. Peder Tracy, sürüsünün doğru şekilde oy kullanmasını sağlayacağına söz vermişti ve Jock McPherson kendini
ılımlılık davasının yanında ilan etmişti. Avukat Ed'in, İrlandalıları etkilemekle ne ilgisi varsa, Jock'un dönüşümü için hiçbir paye alamazdı. Bir gece, bir oturum toplantısının ardından McPherson'la görüşmeye gitmişti, ancak neyse ki J. P. Thornton, aceleci arkadaşının bu zor konuda yaşlı adama yaklaşma hatasını yapmasını engelledi. Jock, ılımlılık sorusu yüzünden hâlâ biraz asık suratlıydı ve bilge İngiliz, davanın hangi tarafı önce sunulursa McPherson'ın o tarafa itiraz etme olasılığının en yüksek olduğunu biliyordu.

Arkadaşına "Onu diğer adamlara bırak, Ed," diye tavsiyede bulundu. "Onlar kendi yıkımlarını
işleyeceklerinden neredeyse eminler."

Haklıydı; çünkü bir hafta sonra Avukat Ed, Thornton evinin basamaklarından gülmekten sendeleyerek çıktı ve Jock'un ılımlılık sorusunda Dr. Leslie kadar kararlı olduğunu ve bunun nasıl olduğunu
açıkladı.

J. P.'nin kehanet ettiği gibi, Jock onların tarafına geçmişti çünkü içki işiyle ilgilenen özellikle saldırgan bir kişi onu
arkadaş olarak
talep etmişti. Bu olay bir önceki cumartesi öğleden sonra olmuştu. Jock şehir merkezindeydi, Crofter'ın otelinin önündeki kaldırımda durup bir çiftçi arkadaşıyla yolların kötü durumunu tartışıyordu, Bay Crofter ortaya çıktı ve Yerel Seçenek konusunu dostça bir şekilde açtıktan sonra şöyle dedi:

"Eh, efendim, bu saçmalık yüzünden
aklını kaçırmamış iyi bir Presbiteryen görmekten memnunum." Burada Bay McPherson'ın omzuna
çakma gibi ölümcül bir hata yaptı. "Fanatik olmayan, ama bir kadeh alıp onu olduğu gibi bırakabilen ve diğer herkese aynı ayrıcalığı
verebilen bir adam görmek bana iyi geliyor."

"Evet." Jock, onu iyi tanıyan herkesi havada bir tehlike olduğu konusunda uyaracak tuhaf bir homurtu sesiyle nefesini çekti. "Evet," kelimesini çok yavaş bir şekilde tekrarladı, "ve bir kadeh daha alıp onu olduğu gibi bırak."

"Ne dedin?" diye sordu Bay Crofter, biraz şaşkın bir şekilde. "Sanırım sizi tam olarak yakalayamadım, Bay McPherson."

"Düşünüyordum," dedi Jock korkunç bir dikkatle, "Muhteşem bir manzara olmalı ama hiç görmedim."

"Hiç ne gördüm?"

"Bir bardağı alıp olduğu gibi bırakabilen bir adam. Her zaman alırdı."

Bay Crofter, sopasıyla güçlü bir vuruş yapıp ıskalayan bir beyzbol oyuncusunun hissine benzer bir şekilde otele geri döndü.

Ve Jock ertesi gün Dr. Leslie'ye Yerel Seçenek'e oy vermeyi planladığını ama daha önce bunu söylemeyi unuttuğunu söyledi. Peder Tracy'nin davası daha da büyük bir sevinç getirmişti. Bir gün Mike Cassidy, Avukat Ed'in ofisine, düşmanları Duffy'lerle yaptığı başka bir kavganın hikayesiyle ve bu sefer ölürse onunla mahkemeye gideceği bilgisiyle öfkeyle geldi. Roderick dışarıdaydı ve genç ortağı Avukat Ed'e danışması gerektiği bahanesiyle Mike'ın konuyu bir saat boyunca düşünmesini sağladı ve bu arada Peder Tracy'yi görmeye gitti.

Katolik rahip ve Presbiteryen ihtiyar iyi arkadaşlardı çünkü
saygıdeğeri neşeli bir İrlandalıydı ve "Protestan Rahip" unvanıyla
çok gurur duyuyordu.
Din çevrelerinde pek de itibar görmediği fısıldanıyordu ama o pek umursamadı çünkü Algonquin'deki herkes, özellikle de ihtiyacı olanlar tarafından en çok beğenilen kişiydi ve
lakros sopasını sallayabilen her çocuğun kahramanıydı.

"Günaydın, Peder O'Flynn," diye bağırdı Avukat Ed, bastonunu sallayarak rahibin kutsal alanına girerken. "Elbette ve sanırım
senin yaptığın şey senin
hayvani işin--

"_Çılgınları kontrol ediyorsun, uyuşukları teşvik ediyorsun,
Tembellere bir sopayla yardım ediyorsun._"

"Öyleyse," dedi Peder Tracy, mavi gözleri dans ederken. "Ve
işte çılgınların çıldırmış hali. Otur, dostum, bu notu bitirene kadar,
ve seni kontrol edeceğim. Bir dakika bile sürmez."

Avukat Ed Ed elbette oturamadı,
duvardaki resimleri, papaların ve kardinallerin birkaç fotoğrafını inceleyerek odada dolaştı.

"Elbette benim gibi bir sapkın için burası korkunç bir yer, Peder,"
diye haykırdı. "Aman, iyice sinirlenmeye başladım.
Peştasarlık olarak adlandırılmasaydı, asla buna cesaret edemezdim. İyi bir ismi var. Bu arada,
John Knox'u burada göremiyorum," diye ekledi, kardinalleri tekrar endişeyle inceleyerek.

Peder Tracy'nin kalemi ismini gösterişli bir şekilde yazdı. "Eğer yolunu düzeltmezsen, John Knox'u yakında göreceksin, Edward Brians," dedi.
"Şimdi, bu sabah benden ne istiyorsun?" Fakat iki İrlandalı, böyle güzel bir şakayı fark edilmeden geçemezdi; buna gerektiği gibi güldüklerinde, konu açılmıştı.

"Hiçbir yasaya gitmeyecek," dedi bu asi koyunun çobanı. "Bu gece onu göreceğim ve sana, Edward, ilgin için minnettarım. Çocukların bir gençlik
ligi hakkında konuşmak için bir araya geldiklerini duydum. Algonquin bu yıl şampiyonluğu almalı--"

Ancak Avukat Ed, Peder Tracy'nin lacrosse konusuna girmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. "Keşke Algonquin gelecek Ocak ayında Yerel Seçenek için şampiyonluk oyu alsa, Peder," dedi çekinerek. Bekledi, ancak Peder Tracy hiçbir şey söylemedi. O, içki içmeme eğilimiyle değil, lacrosse eğilimiyle tanınıyordu.

"Bu Mike Cassidy'yi doğru yolda tutardı," diye tekrarladı ziyaretçi.

"Ben Mike Cassidy'yi böyle sapkın desteklere gerek kalmadan doğru yolda tutabilirim," dedi Peder Tracy, kesinlikle asık suratlı görünüyordu.

Avukat Ed Ed kahkahalarla gülmeye başladı. "'Bana söyle, haklısın," diye haykırdı. "Dostum, keşke Protestan rahiplerimiz senin sahip olduğun güce sahip olsaydı. Ama ben seni teşvik etmek için burada değilim, bunu aklında tut. Ben
Rainy Rapids'e gidip onları bir çakıl taşıyla geri döndürmeye çalışacak kadar aptal değilim. Ama buraya geldiğimde
senin fikrinin ne olduğunu sormayı düşündüm. Sürünüzden çok sayıda insan bana
Baba'nın onlara söylediği gibi oy vereceklerini söylüyor." Kapıya doğru yürürken
ev sahibine baktı.

"Evet, ve daha iyi olur," dedi Baba. "Yani onlara ne söyleyeceğinizi bilmek istiyorsunuz, ha?"

"Elbette isterim." Endişeyle bekledi.

Peder Tracy onun merdivenlerden inmesini, şişman vücudunun
kapıyı doldurmasını, iyi huylu yüzünün gülümsemesini izledi. "Ve eğer
eğer peşinde olduğunuz bir haberse, onu alana kadar ne gündüz ne de gece dinleneceğinizi
sanırım."

"Pek olası değil."

"Şey--" Peder Tracy diğerinin endişesinden hoşlanıyordu ve Jock McPherson kadar
kasıtlıydı--"şey, eğer başıboş koyunlarımdan herhangi biriyle karşılaşırsanız, viskiye oy verecekmiş gibi görünüyorlarsa,
onlara benim için
bir ölü köpek için ayin yapacağımı söyleyebilirsiniz wid
theirs lost souls."

Avukat Ed, yarım blokluk adımlarla caddeden aşağı, J. P.'nin ofisine doğru yürüdü.

Archie Blair'in atı ve arabası Katolik kilisesinin yanındaki bir evin önünde duruyordu. Çaresizce acele etmesiyle birleşen bu cazibe çok fazlaydı. İçeri atladı ve "İzin
verin" bile demeden caddeden aşağı koştu ve J. P.'nin ofisinin önündeki araçtan düşene kadar dizginleri hiç çekmedi. Muhteşem haberi
verdi: "Yerel seçenek için bana dört yüz yeni oy vaat edildi. Yaşasın! Bu, yılın herhangi bir günü Kutsal Topraklara gitmekten daha iyidir!"

Ama sonunda Roderick'i ondan alacak gün geldiğinde, Avukat Ed'in savaş sevgisi bile onu hayal kırıklığına uğrattı. Kasvetli bir gündü,
Doğa da onun kasvetine uyum sağlıyordu. Kuzeyden bütün gece soğuk bir rüzgar esmişti, Algonquin Gölü'nü köpürtmüş ve Jericho Yolu boyunca çamları hüzünle inletmişti. Günün erken saatlerinde kar kuzeyden yağmaya başlamıştı ve öğleden sonra yollar sürüklenmişti. Roderick öğleden sonra treniyle Toronto'ya gidecekti ve oradan Montreal'e giden gece ekspresine binip sabah Algonquin'e geldi, arkadaşlarına veda etmek için. Havadaki ani değişime her zamanki gibi kolundaki eski ağrının geri dönmesi eşlik etmişti. Bu sonbaharda daha sık olmuştu ama buna pek aldırış etmemişti. Ama bugün onu tamamen perişan etmek için gereken son yükü eklemişti. Avukat Ed ortalıkta dolanıyor, soğuktan yüksek sesle şikayet ediyor, burnunu siliyor ve Roderick'in yaklaşan ayrılışı dışında her şeyden bahsediyordu. Çocuk'un çökmekte olan morali
onu görünce daha da düştü.

Veda ederken kaç tane
arkadaş edindiğini bilmediğini fark etti. Alexander Graham tebrik ve iyi niyet ifadeleriyle doluydu.

"Başarılı olmalısın, Rod, oğlum," dedi. "Seni izleyeceğiz, biliyorsun, ve eğer yapmazsan tabii ki suç bana kalacak. Ama
hiç korkmuyorum." Roderick'in gerçekten çok
küçük hissetmesine neden olan küçümseyici bir şekilde güldü.

"Tekrar gelemediğin için çok üzgünüm. Karısı ve Leslie, bir aylığına Toronto'ya gitmeleri gerektiği fikrine kapıldılar - ya da daha doğrusu Leslie, annesi ve teyzesinin de onunla gitmesini sağladı. Burada olmadıkları için üzgünüm - ama Toronto'dalar ve sen-" bilerek durakladı, "Sanırım nerede kaldıklarını söylememe gerek yok. Bayan Leslie muhtemelen adresini bırakmıştır." Öyle imalı bir şekilde güldü ki Roderick'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Hayır, Bayan Graham bana adresini vermedi," dedi, öyle sert bir şekilde ki
adam ona hayretle baktı, sonra tekrar güldü. Bu, her zamanki gibi, Leslie'nin saçmalıklarından biriydi, sadece onu kızdırmak için. Muhtemelen küçük bir sevgili kavgası çıkarmıştı ve vedalaşmadan gitmişti. Ama Leslie'nin istediği zaman her şeyi yoluna koyabileceğini biliyordu.

Roderick'ten oldukça babacan bir tavırla ayrıldı, ancak genç adam
her zamankinden daha rahatsız ve moralsiz bir şekilde gitti.

Onun gitmesine açıkça sevinen biri vardı. Bay Fred
Hamilton sevincini ifade etmedi, ancak öyle görünüyordu ve
Roderick vedalaşırken aynı hissiyatı hissetti.
Dr. Leslie ve birkaç eski arkadaşı daha geldi. Archie Blair
bir tıp kongresi için şehre gitmişti ve onu özlemişti. Ancak
Algonquin'deki hemen hemen herkese veda etmişti, sonunda
sandığını karakola gönderdi ve Avukat Ed'in atını ve kesicisini alarak
o zor günün en çetin sınavı için çiftliğe gitti.

Okulun önünden geçerken, çocuklar öğleden sonra teneffüsüne
hızla çıkıp birbirlerine kartopu attılar. Roderick
kapıdan önce bir an tereddüt etti, ancak yaklaşık elli çığlık atan gencin vahşi saldırısı atı korkuttu ve
yoldan aşağı doğru hızla uzaklaştı, bu yüzden onunla vedalaşmayı sona bırakmaya karar verdi.

Gölden ve eski tahta çitten esen kasvetli rüzgar
ve Willow Lane'deki zayıf evler önünde gıcırdıyordu. Çam Yolu'ndan geçerken su
sahilde kükredi ve kar
gözlerine çarptı ve onu yarı kör etti. McDuff evi
ıssızdı. Kardan kapıya giden bir yol yoktu, eski kırık bacadan duman
çıkmıyordu. Peter Fiddle ya çiftlikteydi
ya da Willow Lane'deki sıcak meyhanede şarkı söylüyor ve çalıyordu.

Roderick'in kolundaki donuk acı, kalbinin ağrısını daha da
hafifletmeye yardımcı olmayan sabit bir sızıya dönüşmüştü. Yol boyunca çıplak ağaçlar; gıcırdadı ve inledi, soğuk gri bulutlar toplandı ve gökyüzüne yayıldı.

Roderick şimdiye kadar Algonquin'de kalıp Yaşlı Peter ve Eddie Perkins'i ve Mike Cassidy'yi ve benzerlerini izleme düşüncesi karşısında sabırsızlıktan başka bir şey hissetmemişti, ancak artık gitme günü geldiğinde, her şey onu kalmaya çağırıyormuş gibi görünüyordu,
her parmak ucu eve doğru işaret ediyordu. Doktor Leslie'nin vedası, tekrar düşünülmesi gereken bir
uyarı. Avukat Ed'in durumu sabırla, neşeyle kabul etmesi, J. P. Thornton'ın açıkça onaylamaması, Helen Murray'in geçen akşam Rosemount kapısında gülümsemesi, babasının ona olan sevgisi ve güveni, hepsi onu güçlü elleriyle geri çekti. Gökkuşağı altını o gün ancak belli belirsiz parlıyordu ve Algonquin'de babasınınki gibi bir hayat yaşama şansı için sırtını ona dönmek isterdi.

Yaşlı Angus'un pencerede onu beklediğini gördü. Cesurca neşeli girişimleri Roderick'in sınavını iki kat daha zorlaştırdı. Etrafta koşturdu,
hatta eski savaş şarkısı "Aşkım, senin
tetikte ol"u mırıldanmaya bile çalıştı. "

"Gittiğimi anlamadan geri döneceğim, teyzeciğim," dedi Çocuk,
Teyze Kirsty belirip onu görünce gözyaşlarına boğulduğunda. Bunu söylerken gülmeye çalıştı ama sadece zayıf bir girişimde bulundu.
Ateşin yanında oturdular, Çocuk yolculuğundan doğal bir şekilde bahsetmeye çalışıyordu,
babası ona yardım etmek için acınası girişimlerde bulunuyordu ve
Teyze Kirsty örgüsünün üzerinde sessizce ağlıyordu. Sonunda, Roderick saate baktığında.
Yaşlı Angus dolap çekmecesinden yırtık İncil'i çıkardı.
Çocukların gelip gitmelerinde her zaman veda töreni olmuştu, birkaç teselli ve cesaret sözcüğü ve son bir dua. Yaşlı Angus, oğlu ayrılırken sık sık yaptığı gibi,
yüz otuz dokuzuncu mezmur'u okudu, bu, evden ve sevdiklerinden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın,
asla Tanrı.

"Eğer cennete yükselirsem sen oradasın. Eğer cehennemde yatağımı yaparsam
işte sen oradasın. Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında yaşarsam, orada bile senin elin beni yönlendirecek ve senin sağ elin beni destekleyecek."

Dua, tıpkı Yaşlı Angus'un Babasıyla olan tüm
birlikleri gibi basit ve doğrudandı. Bugün, yolun çok
kafa karıştırıcı olduğu bir yere gelmişti ve onu çok iyi tanıyan Roderick, neden kendisi için dua ettiğini anlamıştı, böylece tüm bunların nedeni ile uğraşmak zorunda kalmayacaktı, ama
Tanrı'nın hepsini doğru yola yönlendirdiğini bilecekti. Fakat sesinde, Çocuk için yeni olan ve kalbindeki acıyı neredeyse dayanılmaz hale getiren
bir ıstıraplı ton vardı. Babasının sesindeki bu sesi daha önce bir kez duymuştu; ve ne zaman olduğunu hatırlamakta zorluk çekiyordu. Ve
sonra, küçük çocuğun kaybolduğu gece karanlık suların üzerinden ona kadar yankılanan çığlık, kalbinin kulağına canlı bir şekilde geldi.
"Roderick, oğlum, neredesin?" Babanın kalbi şimdi o çığlığı
çıkarıyordu ve oğlunun kalbi bunu duydu. Dizlerinden kalktıklarında
iki adamın da gözlerinde yaşlar vardı.

Teyze Kirsty kollarında büyük bir bohçayla vedalaşmak için yanına geldi.
Bir gazeteye özenle sarılmış ve iplikle bağlanmıştı ve
bir günlük pişirmede
pişirebildiği tüm güzel şeylerden oluşan kocaman bir öğle yemeği içeriyordu. Roderick sanki
ev ile Montreal arasında hiçbir şey yiyemeyeceğini hissetti, ama
hantal paketi minnetle ve şefkatle aldı. Kollarını ona doladı, gözyaşları
yüzünden aşağı aktı, sonra geniş bedeninin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde odadan kaçtı ve yüksek sesle hıçkırıklar ve ağıtlarla kederini dışa vurdu.
Yaşlı Angus oğlunu kulübedeki kesiciye kadar takip etti. Biraz
tökezledi. Birdenbire yaşlanmış ve güçsüzleşmiş gibiydi.
Onu bu kadar ağır
ağırlaştıran fiziksel ayrılık değildi. Roderick, babasının gençliğinde sık sık hayalini kurduğu gibi, uzak bir diyara misyoner olarak gitmeye çağrılsaydı, Yaşlı Angus onu bugün oğlunun dünyadaki işlerde yüksek bir mevki almak için ayrıldığını gördüğünde kalbini dolduran önsezilerden hiçbirini yaşamadan gönderirdi.

Roderick atın üzerinden battaniyeyi yakaladı ve bunu yaparken kolunda ani, keskin bir sızı hissetti. Yüzü buruştu.

"Kolunuzdaki eski ağrı mı, Roderick, oğlum?" diye sordu babası endişeyle.

"Önemli değil," dedi Çocuk hafifçe. "Yarın her şey yoluna girecek."

"Bir doktora görünmelisin," diye uyardı babası. "Montreal'de harika
doktorlar olacak."

"Belki de giderim," dedi çocuk. "Şimdi, Baba, orada soğukta durma!" Yaşlı adamın elini iki eliyle yakaladı. "Baba!" diye
ağladı sertçe. "Ben--oh--seni bırakmamam gerektiğini hissediyorum!"

"Hoots, tuts, Lad!" Adam onu ​​teselli edercesine sırtına vurdu.
"Bunu söylememelisin. Gerçekten de seni
her zaman yanımda istemek zavallı bir baba olurdu. Hayır, hayır, gitmelisin, ama Roderick--"

"Evet, Peder."

Yaşlı adamın yüzü solgun ve yoğundu. "Sen Göksel Baba'yı
terk etmeyeceksin. Ah, aklın, aklın ve O'na sarıl!"

Roderick elini bastırdı ve ilk kez o başarıya giden yolun
tamamen acısını hissetti. "Deneyeceğim, Peder," diye kekeledi. "Ah, yapacağım!"

Kesiciye atladı ve ipleri tuttu, yaşlı adam ellerini
bir an için Delikanlının eğik başının üzerine koydu ve ona bir nimet için dua etti,
sonra at kapıdan fırlayıp patikadan aşağı doğru uzaklaştı.
Dönüşte Roderick geriye baktı. Babası onu bıraktığı
karlı eşikte duruyordu, şapkasını sallıyordu. Dağınık bulutların arasından gelen
sarı bir kış güneşi ışığı yüzünü aydınlatıyordu,
rüzgar eski
paltosunu ve gümüş saçlarını dalgalandırıyordu ve orada, yalnızlığında
durarak, gözyaşlarından daha çok
acı barındıran bir gülümsemeye çaresizce çabalıyordu.

Roderick gözleri kör olmuş bir şekilde karlı yolda hızla ilerliyordu. Bir an için Başarıdan, paradan ve şöhretten nefret ediyordu ve
babasına geri dönebilmek için hepsini
atıp atardı. Ayrılmanın
geçici bir vedadan çok daha fazlası olduğunu biliyordu.
Babasının ona yürümeyi öğrettiği eski yollardan bir ayrılıştı.

Başını öne eğerek hızla ilerlerken, önündeki yolda bir figür görmedi.
Neredeyse oraya varmıştı ki, aniden atını
yolundan çekti. Yaşlı Peter'dı. Belli ki onu son derece kibar yapacak kadar
içmişti. Yolun kenarına
çekildi ve derin bir şekilde eğildi.

Roderick atını çekip veda etmeye çalıştı.
Peter'ı
babasının yanına götürmek için ani bir dürtü onu ele geçirdi. Yaşlı Angus
oğlunun son hareketinin Jericho Yolu'nda yardım eli uzatmak olduğunu düşünerek çok rahatlardı. Ama atı sabırsızdı ve
Peter çoktan kendi kapısına dönmüş ve
karın içinden evine doğru
dalıp gidiyordu. Cebinden bir şişe çıkıyordu.
Açıkçası geceyi orada geçirmeyi planlıyordu. Bunu görünce genç adam fikrini
değiştirdi. Sık sık söylediği gibi,
Peter Fiddle ile uğraşmanın bir faydası yoktu. Kendini içkiye
vermeye kararlıydı ve bunu yapacaktı.

Roderick atını bıraktı ve yoldan aşağı doğru dönmeye başladı. Sonra
atını Peter'ın yolundan çektiğinde kolunun burkulduğunu fark etti.
Acı birkaç
an için yoğunlaştı. Yeni işine yerleşir yerleşmez onunla ilgilenmeye karar verdi. Eski gökkuşağı seferinin kalıntısıydı ve onu sadece ara sıra rahatsız etse de
gelecekte bir gün orada başına dert açacağını hatırlatmaktan asla vazgeçmemişti.

Karşı karşıya kalacağı bir başka zor veda daha vardı, ama bunda geleceğe dair umut vardı. Atını okul kapısına bağlayıp içeri girdiğinde, Helen'e vedanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu nasıl söyleyeceğini merak ediyordu. Çünkü Helen'in bilmesi gerektiğine kararlıydı. Okul sessizdi, çünkü
çıkış saati henüz gelmemişti. Salona girdiğinde, Madam
arkasından bir grup melekle birlikte Bayan Murray'in odasından sallanarak çıktı. "Şimdi sen, Johnnie Pickett," diyordu, "sadece
gel ve bana birinin kötü olup olmadığını söyle, ben de onları düzelteyim." Sonra Roderick'i gördü ve onu coşkulu bir gülümsemeyle selamladı.

"Sevgili bir çocuk var," diye bağırdı, "eski öğretmenine veda etmeye gelecek. Şimdi, sen Johnnie Pickett, beni neden buraya kadar takip ediyorsun? Bayan Murray'in odasını gözetlemek için değil misin? Geri dön. Peki,
ve gerçekten bu öğleden sonra mı gidiyorsun?" dedi, tekrar ziyaretçisine dönerek. "Peki baban buna nasıl dayanıyor? Şimdi ne oldu?"

Parlayan gözlere sahip küçük bir çocuk odadan fırladı ve ona
saldı.

"Lütfen öğretmenim," diye bağırdı, sesi öfkeyle tizdi, "o çocuklar,
beni hiç umursamayacaklar. Dutchy Scott suratlar yapıyor ve kızlar
konuşuyor ve Turta Suratlı Hurd hakaret ediyor. Bana zenci olduğumu söyledi!" Mavi gözleri ve beyaz saçları suçlamayı yalanlıyordu, ancak sesi bu aşağılama karşısında bir çığlığa dönüştü. Bayan Doasyouwouldbedoneby
tahttan indirilen gözetmen hacker'ı düzeni sağlamak için odaya götürdü,
bir çocuğa Pasta suratlı demekle o çocuğun birine zenci demek arasında
bir fark olmadığını açıklayarak.

"Bayan Murray'in odası benim sorumluluğumda," dedi, gülümseyerek ve nefes nefese
Roderick'e dönerek. "Hadi, geri dön!
Dışarı baktığını görüyorum, sen, Jimmie Hurd. Seni yakalayana kadar bekle!"

"Hasta değil, değil mi?" diye sordu Roderick dehşet içinde.

"Hayır. Ah, hayır! Gençlerden oluşan bir kalabalıkla Arrow Head'deki bir çay toplantısına gitti. Erken başladılar ve ben onu giyinme saatinden bir saat önce eve koşturdum. Hadi, Johnnie Pickett, o tebeşiri rahat bırak!
Seni görmediğimi düşünmene gerek yok--"

Roderick yolculuğuna sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde devam etti. Kızakla gezmeye gitmişti ve biliyordu, aslında biliyordu, onu arayıp veda etmeyi planlıyordu. Her veda bir öncekinden daha zordu ve şimdi bu veda yokluğu hepsinden daha zordu. Bir tane daha vardı - Avukat Ed'inki. Yaşlı Angus gibi, o da yürek parçalayıcı bir neşe
çabası gösteriyordu. Etrafta dolaşıyor, yüksek sesle şarkı söylüyor, yanına gelen herkesi azarlıyor ve Lad'in gidişinden duyduğu sevinci zavallı Roderick'in yaralı kalbini umutsuzluğa sürükleyecek şekilde ilan ediyordu. Onunla birlikte istasyona kadar gitti, çantasını
gemiye taşıdı, onu kitaplar ve dergilerle doldurdu ve ona tek bir pişmanlık sözcüğü olmadan neşeli bir veda etti. Ama tren hareket ederken ve Roderick onun aceleyle gözlerini sildiğini gördüğünde ve sevgili figürünü son bir kez görmek için geriye baktığında, Çocuk Avukat Ed'in yavaşça uzaklaştığını gördü, hayatında ilk kez yaklaşan yaşın belirtilerini gösteriyordu. O gece Yaşlı Angus mutfak ateşinin başında geç saatlere kadar oturdu. Zihinsel olarak
Çocuk'u takip ediyordu. Şimdi Toronto'daydı; daha sonra, muhtemelen
Montreal'e doğru yoldaydı, ranzasında uyuyordu. Yaşlı Angus'un inancı, oğlunun gidişinde Tanrı'nın elinin olduğundan şüphe etmesini yasaklıyordu. Ama
Çocuk'un Algonquin'den ayrıldığı günkü tüm neşeli planlarının anısı onu rahatsız etmeye devam etti. Gece geç saatlere kadar oturdu ve kendini eski neşesine döndürmeye çalıştı. Fırtına yeniden
yükselmişti ve gölden esen rüzgarlar ağaçları kırbaçlıyor ve eski evi sallıyordu. Kar, pencere camına yumuşak, hızlı bir şekilde çarpıyordu. Bazen
çanların şıngırtısı karda boğularak ona geliyordu. Sonunda yeni bir ses duydu,
birisi şarkı söylüyordu. Muhtemelen bir kızak dolusu genç insan
kırsal bir çay toplantısından dönüyordu, diye düşündü. Sonra aniden
doğruldu. Tutarsız seslerdeki tanıdık bir şey onu
kapıya doğru kaydırıp dinlemeye yöneltti. Rüzgâr bir anlığına dindi ve
yolda yürüyen bir figürü belirsiz bir şekilde seçebildi. Ve 103. mezmurda yüksek ve uyumsuz bir ses duydu! Yaşlı Angus
hızla eve geri döndü. Paltosunu ve şapkasını aldı. Peter bir kez daha
hırsızların arasına düşmüştü! Ve kurtarılmazsa muhtemelen
yol kenarında donmaya terk edilecekti. Aceleyle bir fener yaktı ve
sobayı dikkatlice kapattı. Sonra kapıyı yavaşça açtı ve
fırtınaya doğru aceleyle dışarı çıktı.

Yolun ve ötesindeki yolun çok kaydığını gördü, ama
sıçradı, sallanan feneri fırtınanın dönen beyaz sislerinde soluk sarı bir yıldız oluşturdu. Yola ulaştı. Peter'ın sesi ona rüzgarda düzensiz bir şekilde geldi. Muhtemelen ona doğru
yol almaya
çıkmıştı ve yönünü kaybetmişti. Yapacak hiçbir şey yoktu, onu takip edip
geri getirmekten başka. Yola daldı ve sesin geldiği yöne doğru sendeleyerek ilerledi.

Kar yağmayı bırakmıştı ama onu sürükleyen
rüzgar acımasızca
soğumaya başlamıştı. Yaşlı Angus onunla savaşmak için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu, bazen neredeyse
beline kadar batarak ilerlemeye
çalışıyordu. Mücadele etmeye devam etti. Peter ileride bir yerdeydi,
belki de yol kenarında donup kalmıştı ve İyi Samiriyeli onu bulana kadar pes etmemeliydi. Ama kendi gücü hızla tükeniyordu.
Petrus'u düşünürken böyle bir
rüzgarla savaşamayacağını unutmuştu. Tekrar tekrar düştü ve her
kalktığında daha da fazla bir zayıflık hissiyle. Peter'ı çağırmaya devam etti,
ama bir yandan gölün kükremesi, diğer yandan çamların karşılık veren kükremesi sesini bastırdı. Yolun ortasında yarı yarıya kar altında kalmış karanlık bir nesneye
tökezlediğinde neredeyse bitkin düşmüştü. Sendeleyerek ayağa kalktı ve fenerini ona doğru çevirdi. Bu Peter'dı, soğuktan ölmek üzere sarhoş bir sersemlikle yatıyordu.

"Peter! Peter!" Angus McRae adını söylemeye çalıştı, ama uyuşmuş dudakları anlaşılır bir ses çıkarmayı reddetti. Feneri yanına
bıraktı ve yere serilmiş figürü kaldırmaya çalıştı. Bunu yaparken fenerin ışığının azaldığını hissetti. Işık söndü ve İyi Samiriyeli ile hırsızların arasına düşen adam karda yan yana yatıyordu.

BÖLÜM XIII

"USTA FISILDADI"

Roderick Montreal'e giden gece trenine bindiğinde, Doktor Archie Blair'in karşı kompartımana koşturduğunu görünce şaşırdı ve memnun oldu. Bavulu, bir yığın tıp dergisi, Burns'ün bir kopyası ve yeni bir şiir kitabı olan o sevimli kişi, bir gün önce Algonquin'den ayrılmıştı ve şimdi büyük bir tıp kongresine katılmak için Halifax'a kadar uzanan muazzam bir yolculuğa çıkıyordu. Genç kasabalısını neşeyle karşıladı, onu
koltuğuna çekti, bir köşeye sıkıştırdı ve sertçe kaşlarını çatarak, yumruklarını
genç adamın yüzüne doğru savurarak ve gözleri parlayarak, bir saatini Roderick'e, büyük İskoç ozanının
gücü olmasa bile ruhuna sahip genç bir Kanadalı şarkıcı keşfettiğini göstermekle geçirdi. Yataklı vagondaki diğer yolcular, her an genç kurbanının üzerine atlayıp onu boğmasını bekleyerek, korkunç gözlü vahşi iri adamı izliyorlardı. Ama
duyabilecek mesafede olanlara söylediği en sert şey şuydu:

"_O zaman nazikçe kardeşini tara,
Daha da nazik kız kardeş kadın,
Her ne kadar inatçı bir şekilde kavga etseler de,
Kenara çekilmek insanidir._"

Doktorun konuşmasının cazibesi, Roderick'in
yurt özlemini ve umutsuzluğunun çoğunu giderdi, ama kolundaki ağrıyı unutturamadı, ki bu ağrı her saat daha da ısrarcı oluyordu.

"Ve böylece Algonquin'i sonsuza dek terk ediyorsun," dedi Archie Blair sonunda,
siyah kapıcı onları yataklarını hazırlarken sigara içme odasına gönderdiğinde. "Eh, o şirkette önünde büyük bir gelecek var.
Çok fazla genç adamın böyle bir şansı yok. Keşke Ed sen gitmeden önce, Jericho'ya, Sodom ve Gomorrah'a,
ya da J. P. Thornton'la birlikte nereye gidiyorlarsa oraya gidebilseydi."

Archie Blair, Algonquin'deki herkesin bildiği gibi, kasabadaki herhangi bir adam kadar İncil'de belirtilen yaşam kurallarına yakın yaşıyordu. Ama o, kötü ve dinsiz biri olarak tanınmaktan zevk alıyordu ve Kutsal Kitap'ta geçen herhangi bir şeyden bahsederken her zaman denizdeymiş gibi davranıyordu.

"Evet efendim, yaşlı Ed için oldukça zor; ve J. P. de var. Kutsal Topraklar keşfedildiğinden beri Ed'i bekliyordu, tıpkı Ruth'un Jacob'ı veya her kimse onu beklediği gibi. O iki adamın o yolculuğu planlamadığı zamanı hatırlamıyorum ve sanki önce Yeni Kudüs'e varacaklarmış gibi görünüyor. Çat, şimdi, sanırım ilk yolculuklarını durduran sendin ve şimdi bir başkasını yarıda kesiyorsun!" Keyifle güldü.

"Ben mi?" diye sordu Roderick. "Nasıl oldu?"

"Ah, Ed öyle demezdi. Bunun İlahi Takdir'in eli olduğundan emin olurdu.
Gökkuşağını avlamaya gittiğin ve kaybolduğun zamandı, hatırlamıyor musun? Ve baban bunun yüzünden hastalandı. Ed o zaman evde kaldı."

"Ama o zaman zavallı babanın yardımına Jock McPherson yetişti,"
dedi Roderick. "Avukat Ed bana kendisi söyledi."

Doktor Blair yüzünü buruşturdu.

"Roderick McRae," dedi bir an sonra, "Ölümcül bir zaafım var. Sanırım içimdeki şair. Öyle olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Sürekli olarak
kalbimin en derinlerindeki düşünceleri döküyorum ki bunları kendime saklamalıyım. Bobby'nin aklı böyleydi:

'_Hippi bir aptal var mı?
Düşünmek için çok hızlı, hükmetmek için çok sıcak._'

Ve ben de burada, bana anlatmam gereken hikayeler anlatıyorum!"

"Eh, başladığına göre bitirmelisin," diye haykırdı Roderick. "Bana Avukat Ed'in bunu mu söylemek istiyorsun--"

"Hayır, sana hiçbir şey söylemek istemiyorum ama yaptım ve
tam bir itirafta bulunabilirim. Elbette Avukat Ed yaptı. O
her zaman böyle şeyler yapar, bunları ülkenin her yerine
dağıtır."

"Ama--ben neden bilmiyordum?" diye bağırdı Roderick sertçe. "Peki o ne yaptı?"

"Çünkü istemedi. Algonquin'de bunu bilen tek kişi benim, tabii ki J. P. hariç. J. P., Ed'in aklından geçen en derin düşünceleri
biliyor. Üçümüz arasında başka bir sır daha var."
Yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Sanırım baban bunu biliyordur--Ed, J. P.'nin tek kız kardeşiyle evlenecekti. Uzun boylu, söğüt gibi ve tıpkı bir çiçek gibiydi ve düğün gününden bir hafta önce öldü. Onu duvağı ve portakal çiçekleriyle beyaz saten gelinliğiyle gömdüler." Archie Blair'in sesi yumuşak bir fısıltıya dönüşmüştü. "Onu tabutunda gördüm, elinde beyaz bir zambakla."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Roderick onu başlangıç ​​noktasına geri getirdi. "Ama bana henüz babama nasıl yardım ettiğini anlatmadın."

Bu yüzden Archie Blair en baştan başladı ve ona her şeyi anlattı, anlatırken Roderick'in duygularını ne kadar
üzdüğünün farkında olmadan. Babasının ipotek borcu, doktorunun kendisinin bir şair olması gerektiğini söylediği gökkuşağını araması, babasının hastalığı ve Avukat Ed'in seyahatini ertelemesi ve en önemlisi, eski dostu William Graham ile ortak olarak Algonquin'den ayrılma şansını bir kenara bırakmasıydı.

"Baban Ed'i büyüttü, biliyorsun, Rod, birçok adama yaptığı gibi onu doğru ve dar yolda yürüttü. Senin babanı her gördüğümde şapkamı çıkarmak istiyorum." Roderick'in yüzündeki sıkıntıyı gördü ve biraz rahatsız oldu. "Baban ona her kuruşu faiziyle ödedi, tabii ki, Çocuk, bunu biliyorsun," diye ekledi aceleyle. "Ama parayla ödenemeyecek şeyler de vardır. Peki, peki--nereden başladım? Ah, Kudüs'te, Dan'dan
Beerşeba'ya kadar dolaştım ve henüz hiçbir yere varamadım. Peki, Ed'in Kutsal Topraklardan
uzak durma alışkanlığına başlamasının sebebi buydu ve bundan
kurtulamıyor gibi görünüyor. Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorsunuz. Wordsworth'ün Yarrow'a
gittiği için her zaman üzgünüm. Hayalinizdeki ülkeyi bir
rüya olarak tutmak yüz kat daha iyidir.

'_Yarrow deresi görünmeden, bilinmeden olsun!
Olmalı, yoksa pişman olacağız._'

Ve eğer giderse, asla düşündüğü gibi olmayacak. Celile, Şaron Gülü ve Karmel Dağı hayalleri, zavallı gerçeği gördüğünde
yok olacak. Görüyorsunuz, Filistin'inde Rab her zaman
orada." Sesini alçalttı--

"_'Ve Nasıra'nın o dar sokaklarında
Her sabah Kutsal ayakları gelir ve giderdi.'_"

Roderick dinlemiyordu. Yere bakan gözlerle ve yanakları
yanarak oturuyordu. Avukat Ed tüm bunları babası için, kendisi için yapmıştı ve bu onun
ödülüydü! Adam hayatındaki şansından babası için vazgeçmişti
ve sonra oğul gelip bu iğrenç şeyi yapmıştı. Kesinlikle
gökkuşağı altınlarının parıltısı onunla alay etmeye başlamıştı bile. Ve yine de,
orada otururken, aşağılanmanın üstesinden gelmiş bir şekilde, zihni her zaman yaptığı gibi
hızlı uzlaşmalar ayarlamakla meşguldü. Avukat Ed'e, oh,
beş katını ödeyecek ve onu bir yıllık seyahate gönderecekti. Ve yine de tüm
cömert planları tükendiğinde, bunların Avukat
Ed'in istediği şey olmadığını biliyordu. Arkadaşının oğlunun sevgisi ve bağlılığı, tüm dünyevi kazançlardan daha çok tercih ettiği şeydi.

Çevresindekileri, doktorun ani bir
ünlemiyle geri çağırarak öğrendi.

"Sanırım hastasın, Rod! İleri ve şiddetli bir deniz tutması vakasına benziyorsun."

Roderick, kolunun kendisini çok fazla acıttığının farkına vardı ve bunu söyledi. Kalbindeki ağrının da oldukça kötü olduğunu oldukça doğru bir şekilde söyleyebilirdi.

"O eski kol," diye haykırdı Archie Blair sıkıntıyla. "Sana söylüyorum, Çocuk,
o şeye bakmalısın. Hadi, yatağa gir ve
soyunduğunda ona bir bakacağım."

Daha sonra Roderick'in ranzasına geldi ve şişmiş, ağrıyan uzvu kaba bir şefkatle elledi. "Sana her zaman bundan bir şey çıkacağını söylemiştim," diye homurdandı. "Ve herkes gibi, sen de çok geç olana kadar
dinlemeyeceksin. Orada ciddi bir sorun var, Rod, yoksa çok
yanılmışım demektir. Şimdi, bak, bana söz ve şerefin üzerine söz ver
Montreal'e vardığında doğruca bir doktora--Doktor Nicholls'a gideceksin. İşte, sana adresini vereceğim. Şimdi, yarın sabah gitmeye söz verir misin, yoksa durup Halifax'a giden treni kaçırmam mı gerekecek
seni yaparken görmek için?"

Roderick söz verdi ve ranzasına uzandı, ama uyumak için değil.
Kolunun ağrısı onu uyanık tutmaya yetecek kadar şiddetliydi, ama kalp ağrısından daha kötü değildi. Bencil amaçların sürekli peşinde koşmaktan henüz nasırlaşmamış hassas bir kalpti. Bu duruma, seyahat ettiği yolda kesinlikle ulaşacaktı, ama hala gençti ve
ruhu babasına ve Avukat Ed'e geri dönmeyi özlüyordu. Tekrar tekrar, onlara yaptıkları her şeyi telafi edeceğine dair söz vererek kendini rahatlatmaya çalıştı, oh, defalarca, ve
sonunda, ikisi de izlediği yolun
en iyisi olduğunu anlayacaklardı.

Bu kesin kararı onuncu kez verirken, tren ormandaki küçük bir istasyonda durdu. Roderick, penceresinin altından tıslayan buhara ve küçük istasyondaki loş ışığa baktı.
Burayı, ana yoldan, ülkenin içinden, ormandan ve göl kıyısından geçerek
doğruca Algonquin'e giden bir yan hattın geçtiği kavşak olarak tanıdı. Ev treni yaklaşıyordu.
Gürültü yapan tekerleklerini ve kıvrımlı rayların aşağısındaki çınlayan zilini duyabiliyordu ve bir sonraki an, karda bir ışık parlamasıyla ormandan hızla çıkıp küçük istasyona
girdi. Parlak pencereleri kamaşan gözlerinin önünden geçti. Rahat bir nefes vererek durdu ve uzun yolculuğunun ardından soluk soluğa ve nefes nefese kaldı. Roderick isterse dışarı çıkıp
o trene atlayıp ormanın içinden hızla uzaklaşabileceğini
ve sabah olmadan Algonquin'e varabileceğini biliyordu. Bir an için bunu yapmak, her şeyi fırlatıp geri dönmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti.
Ama aptal gibi görünecekti ve insanlar ona gülecekti, hem de haklı olarak. Artık geri dönemezdi.

Yumuşak bir hareket oldu ve eve dönüş ışıklarının yanından yavaşça ve düzgünce kaymaya başladı. Bir an sonra beyaz geceye doğru
doğuya doğru hızla ilerliyordu.

Montreal'e vardığında hemen otele gitti. O akşam orada Bay Graham ve şirketin başkanıyla buluşacaktı,
ve acil görevleriyle ilgili her şey halledilecekti.
Kayıt yaptırdı ve onu bekleyen bir oda buldu, lüks bir oda, karşılayabileceğinden
daha güzel. Yeni hayatının başlangıcıydı.
Kahvaltıya indi, ancak kolundaki ağrıdan dolayı hiçbir şey yiyemedi.
Dr. Blair'in emrine uymaya hiç de karşı değildi ve odasına
geri döner dönmez, kendisine adresi verilen doktoru aradı.
Garip bir baş dönmesi hissetti ve dışarı çıkmaktan korkarak,
doktorun arayıp aramayacağını sordu. Roderick temsil ettiği
şirketin adını verdiğinde,
telefonun diğer ucundaki sıcaklıkta ani bir artış oldu. Açıkça Doktor Nicholls'un ofisinden sorumlu genç bayan işini biliyordu. Hekimin hareketleriyle ilgili tüm belirsizlik hemen ortadan kalktı.

Doktor Nicholls, Bay McRae için uygunsa yarım saat içinde arayacak, zaten Bellevue Evi'ni ziyaret etmek üzereydi.

Roderick yeni pozisyonunun avantajlarını tekrar hissetti.
Güç hissi çok hoştu ama kolunun ağrımasını engelleyemiyordu.
Acı giderek kötüleşti, sonunda yatakta sabırsızlıkla bekledi.

Kısa bir süre sonra kapıya bir vuruş geldi. Doktor olduğunu düşünen Roderick rahatlayarak ayağa fırladı. Ama sadece elinde bir telgraf olan düğmeli çocuktu. Kağıdı kayıtsızca imzaladı.
Elliot ve Kent'in en acil işleri bile ilgisini çekemiyordu, kendini çok hasta, perişan ve moralsiz hissediyordu. Sarı kağıdı yavaşça açtı ve sonra çocuğun koridorda durup dinlemesini sağlayan bir çığlıkla ayağa fırladı. Roderick odanın ortasında durup tekrar tekrar kısa mesajı okudu:

"Babam hasta. Hemen gel." E. L. Brians.

Telefona atladı, sonra masanın üzerinde bıraktığı bir
demir yolu rehberini görünce ahizeyi düşürdü. Eve gidebileceği ilk tren öğleden sonra üçü on beş geçe kalkmıştı. Ve
saat henüz on bile olmamıştı! Yatağa oturdu, ruhunu ele geçiren korkunç bir korkuyla. Aklından çılgınca varsayımlar geçti. Ne
olabilirdi? Babasının kapıda durup ona el salladığını, yüzündeki güneş ışığını ve o yiğit, acı dolu gülümseme girişimini gördüğünden beri yirmi dört saat geçmemişti! Roderick
hatırladıkça yüksek sesle inledi. Telgrafı tekrar eline aldı,
acımasızca kısa kelimelerinden, ondan önce ne olduğuna dair bir ipucu, geleceğe dair bir umut çıkarmaya çalıştı.

Kapıya ikinci kez vurulduğunda, onu sıçrayarak açmaya zorladı. Önünde, iyi giyimli ve bakımlı, küçük bir deri çanta taşıyan profesyonel görünümlü bir adam duruyordu.

"Hastam mısınız?" diye sordu hızla.

"Hasta mı?" Roderick ona aptalca baktı.

"Evet; Bay McRae, sanırım? Ben Doktor Nicholls'um."

"Ah," dedi Roderick. "Her şeyi unutmuşum. Evet, içeri gir."
Geri çekildi ve doktor ona merakla baktı.
Çaresizce hasta görünüyordu, kesinlikle.

Roderick doktorun tüm sorularını kısa ve dalgın bir şekilde yanıtladı.
Kendisini tehdit eden bu korkunç şeyin yanında, kolu o kadar önemsiz görünüyordu ki, ona göstermek zorunda kaldığı ilgiye sabırsızlanıyordu. Görünüşe göre doktor bunun önemi konusunda farklı bir görüşe sahipti. Yüzünde sakin bir ifade vardı, ancak dikkatli bir muayeneden sonra çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bununla hemen ilgilenmeniz gerekecek, Bay McRae.
Hemen. Eğer yargım doğruysa, bu zaten çok uzun süre ertelenmiş bir dava. Hastaneye gelebilir misiniz -bu sabah?"

"Bu öğleden sonra üç on beşte buradan ayrılmam gerekiyor," dedi Roderick. "Az önce babamın çok hasta olduğuna dair bir telgraf aldım -bugün hiçbir şey yapamam."

"Ah, gerçekten çok üzücü. Umarım ciddi değildir?"

"Bilmiyorum," dedi Roderick donuk bir şekilde.

"Özellikle bugün gelmenizi rica ediyorum. New York'tan Dr. Berger burada. Halifax'taki kongreye gidiyor. Elbette, onun hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. Bu sabah bazı hastalarımı görmeye geliyor ve sizi de görmesini isterim. Gerçekten de, sizi
artırmak zorundayım, Bay McRae. Sağlığınızla, belki de hayatınızla oynuyorsunuz," diye devam etti, Roderick'in kayıtsızlığı karşısında şaşkına dönmüştü. "Bir şeylerin hemen yapılması
zorunlu. Şimdi benimle gelmeye ne dersiniz? Treniniz için bolca zamanınız var."

Roderick bir an düşündü. Şimdi Bay Graham'la görüşemezdi. Ona Algonquin'e geri çağrıldığını ve daha özel haberler için eve telgraf çektiğini bildiren bir mesaj bırakmalıydı. Tren saatine kadar yapabileceği tek şey buydu, bu yüzden doktora itaat etmeye karar verdi. Bay Graham'a bir telgraf çekip bir mesaj yazdıktan sonra
doktoru arabasına kadar takip etti. Profesyonel adam, sanki Roderick sadece bulduğu ve üzerinde deney yapmayı planladığı harika bir yeni örnekmiş gibi
heyecanla
memnun görünüyordu. Hastaneye giderken
mutlu bir şekilde gevezelik etti.

"Evet, Berger çok ilgilenecektir. Sizinki gerçekten nadir bir vaka, tıbbi açıdan, Bay McRae. Oldukça benzersiz. Sadece altı yaşındayken
yaralandığına inandığınızı söylediniz?"

Neredeyse memnun görünüyordu, ancak Roderick umursamadı.
Kolundaki ağrı ve kalbindeki daha şiddetli ağrı onu kayıtsızlaştırdı.
"Babam! Babam!" diye kendi kendine tekrarlıyordu acı dolu bir soruyla. Babasına ne olmuştu? Belki de ölüyordu,
oğlu ise ondan çok uzaktaydı. Ve o treni beklemek için ne kadar uzun bir süre ve Algonquin'e geri dönmesini beklemek için ne kadar uzun bir süre daha beklemek zorundaydı! Bir önceki gece eve dönüş trenine atlayıp geri dönmek için hissettiği garip vahşi dürtüyü hayretle hatırladı. Beyni dönene kadar neler olabileceğini düşündü. Ve ne zaman bir telgraf daha alacaktı? Ve neden Avukat Ed ona daha fazlasını söylememişti? Bu boş soruları kendine vahşi bir sabırsızlıkla tekrar tekrar sordu. Bir önceki geceki ateşi geri dönmüştü, başı sıcaktı ve patlayacakmış gibi ağrıyordu. Doktorun emirlerine mekanik bir şekilde itaat etti. Zihni trenin hareket saatine odaklanmıştı ve arada ona ne yaptıklarını umursamadı. Bu yüzden kendisini dezenfektan kokusuyla ağırlaşmış çıplak, küçük, beyaz bir odaya koydular, mavi üniformalı bir hemşire, beyaz giysili genç bir ev cerrahı ve sessiz ayaklı bir görevli etrafında dolaşıyordu. Hemşirenin mavi elbisesi ona yaz sabahları ofis penceresinden baktığı bir başka mavi elbiseyi hatırlattı. Büyük cerrah onu eline alıp muayene ederken ve sorgularken gözleriyle onu takip etti. Mekanik bir şekilde cevap verdi, kavrulmuş dudakları ateşli beyninin hiç ilgilenmediği şeyler söylüyordu.

Dr. Nicholls oradaydı ve iki genç ev cerrahı da hevesle dinliyordu, ancak hastanın zihni Algonquin Gölü kıyısındaki eski çiftlik evindeydi ve umutsuzca gerginliğinden kurtulmaya çalışıyordu.

Odadan çıktıklarında neredeyse fark etmedi, ancak geri döndüklerinde tamamen kendine geldi ve Dr. Nicholls ona Dr. Berger'in ültimatomunun acil bir operasyon olduğunu hızla ve neredeyse neşeyle duyurdu.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi hasta aniden canlanarak. "Bu öğleden sonra üç on beşte eve gitmek üzere
ayrılmalıyım."

Büyük adam ona baktı. "Genç adam," dedi sessizce ve tavırlarında inanç taşıyan bir güç vardı, "elbette
istediğini yapacaksın, ama eğer tavsiyemi dinlemez ve
o uzva hemen müdahale etmezsen,
uzun evine gideceksin, hem de en geç 3.15'te. Seninki çok kritik bir vaka.
Eğer reddedersen intihar ediyorsun. Şimdi, Doktor Nicholls, diğer hastalarını görmek için
sadece yarım saatim var."

Odadan çıktı. Ve Roderick yatakta doğruldu ve
onlara şaşkın şaşkın baktı. Hastaya profesyonel ilgiden daha fazla ilgi gösteren gözlerle
bakan genç bir ev cerrahı yanına geldi. Neşeyle konuşmaya çalıştı.

"Böyle aceleyle ameliyat etmek çok alışılmadık bir şey ama bence bir hasta için daha iyi. Her şey çabucak bitiyor biliyorsun ve uzun
yorucu bir bekleyiş yok."

"Ama babam!" diye haykırdı Roderick. "Babam kritik derecede hasta. Eve
gitmeliyim! Gitmeliyim, söylüyorum! Bunu daha sonra evde
yaptırabilirim."

Ateş basması derinleşerek sıcak bir kızıllığa dönüştü. Ayağa kalktı, sonra
sendeleyerek geriye doğru sendeledi, acıdan başı dönüyordu. Genç doktor onu
yatağına yatırdı. "Bak şimdi, böyle sinirlenmemelisin, Roderick," dedi.

Roderick ona baktı. Genç adam Dr. Berger ile birlikte odaya girmişti, ancak bu ana kadar onu fark etmemişti. Baktı,
ve ateşinin getirdiğinden bile daha parlak bir ışık gözlerine sıçradı.

"Wells!" diye bağırdı. "Dick Wells mi?"

"Dick Wells," dedi diğeri gülümseyerek, böylesine tam bir dikkat dağıtma yarattığı için memnun bir şekilde. Hastanın sol elini tuttu ve karşılıksız bir samimiyetle sıktı.

"Seni eski 'Varsity günlerinden beri görmedim, Rod. Ve yemin ederim ki seni bir dakika bile
tanıyamadım. Bunu atlatacağız, merak etme."

Roderick ona rahatsız edici bir şekilde bakıyordu.

"Mezun olduğundan beri neredeydin?" diye sordu.

O sert, gülümsemeyen tavır, üniversitede tanıdığı Roderick McRae'ye hiç benzemiyordu ama genç adam ateşli
durumunu değiştirdi.

"Burada, Montreal'de. Gelecek yıl Avrupa'ya gitmeyi umuyorum." İçeri giren hemşireye bir işaret yaptı ve sessizce kolu ameliyata hazırlamaya başladı. Roderick bu sefer mavi üniformasına bile dikkat etmedi, gözleri genç doktorun yüzüne sert bir dikkatle dikilmişti. Wells her zaman çok yakışıklı bir adam olarak bilinmişti ama görünüşü düzelmemişti; daha şişman ve kabalaşmıştı.
Yine de hala yakışıklıydı ve tavrı Roderick'in hatırladığı o eski rahat nezaketi taşıyordu. Tam ona bir soru daha soracaktı ki genç doktor parmağını hastanın nabzının üzerine kaydırdı ve sessizce ve yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ve eski memleketine geri döndün, değil mi? Bir bakayım--"
Rahat tavrı dikkatli dinleyicisini aldatmadı--"Algonquin senin
evin, değil mi?"

"Evet."

"Orada avukatlık yapıyordun, değil mi?" Saatini çıkardı
ve baktı.

"Evet,--Algonquin'de."

Genç doktorun yüzünden hoş bir anı gibi bir gülümseme geçti. "Algonquin," diye tekrarladı--"güzel isim. Orada--şey--bir Bayan Murray'i tanıyorsundur, değil mi? Bir öğretmen."

"Evet," dedi Roderick, "Onunla tanıştım," ve bir sonraki kelimeleri duymak için nefesini tuttu.

"Ben de onunla tanıştım--birkaç kez." Güldü, Roderick'e utangaç bir şekilde baktı. "Sanırım eve gittiğinde, beni de götürürsen,
seyahat eden bir doktor olarak seninle gelirim. Senin kasabanı
görmeyi çok isterim."

Roderick bileğini istemsizce diğerinin elinden çekti. Bunu yapmasaydı, doktor
zaten hızla atan nabzın
sıçrayışına şaşırırdı.

"Sanırım -üniversitede bir söylentiye göre- mezun olduğunda sevginin
değişim sürecinde olduğunu düşünmüştüm." Roderick ona doğru baktı. Sesinden yüreğinde yükselen acıyı saklamak imkansızdı. Kendi sırrını riske atıyordu. Ama
bilmesi gerektiğini hissediyordu.

Dick Wells'in gözleri tekrar saatine kaydı. Bir an sessiz kaldı. Hemşire odadan çıktı ve hemen alçak bir sesle konuştu.

"Bir adam hayatında bir kez aptallık yaparsa," dedi, "bunu istikrarlı bir meslek olarak
seçmesi için hiçbir sebep yok. Ben
bunu tamamen bıraktım. Ve eğer kendine hakim olur ve hemen bu ameliyatı
olursan, gelip Noel yemeği yiyeceğim -hayır, o tatil zamanı-
Yeni Yıl'dan hemen sonra gelip sana reçete yazacağım!" Neşeyle
güldü. "Umarım beni hoş karşılarsın," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Çünkü
başka yerlerde de hoş karşılanacağıma inanmak için sebebim var."

"Dr. Wells, koridorda olmanız gerekiyor," dedi hemşire geri dönerek.

Odadan çıktı ve Roderick sırtüstü uzanıp tavana baktı.
Ampütasyon kelimesini duydu ve kolundan bahsettiklerini biliyordu. O zaman onu keseceklerdi. Bu bilgi, üzerine
düşen ve onu ezen ezici ağırlığa hiçbir şey
eklemiyor gibiydi. Hayatının tüm yapısı etrafında yıkılıyordu ve o, bu çöküşün altında çaresizce yatıyordu. Yeni pozisyonu
gitmişti, çünkü şirketin onun kadar önemsiz bir hizmetçi için bekleyemeyeceğini -aslında beklemeyeceğini- gayet iyi biliyordu. Babası -belki de
babası gitmişti. Ve şimdi, Helen Murray'i _Inverness_'te gördüğü günden beri, tüm hayatını aydınlatana kadar, kalbinde istikrarlı ve kesin bir şekilde
yükselen pembe umut
birdenbire karanlıkta kaybolmuştu. Bu zorluklara karşı mücadele ruhu
yükseldi. Hemşirenin becerikli ellerini bir kenara itti ve oturdu.

"Eve gidiyorum," dedi boğuk bir sesle. Sonra hemşire, yatağın yanındaki küçük beyaz masa, üzerinde şişeler ve kapının dışında duran beyaz üniformalı adam tavana doğru sallandı ve
belirsiz bir bulanıklık haline geldi. Neredeyse hemen kendine geldi. Hemşire
dili altına küçük bir termometre koydu ve
nabzına soğuk bir parmak koydu.

"Eve gitmeliyim," diye mırıldandı Roderick. "Dr. Wells nerede?"

"Dr. Wells ameliyathanede isteniyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yardım edeceğini bilmek seni mutlu edecektir. Anladığım kadarıyla eski
arkadaşsınız." Ona endişeyle baktı. Bir ameliyat için zihinsel olarak olabilecek en kötü durumdaydı.

"Eğer biraz kendini toparlarsan," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Kendini toparlayabilirsen." Birçok hastayı ameliyat masasına
hazırlamıştı ve bu kadar çok çalışan çok az kişi görmüştü. "Cesur olmalısın," dedi. "Ameliyat ciddi olmayabilir. Ve yakında bitecek."

Roderick ona anlamayarak baktı. Ameliyatın kendisini hiç umursamıyordu ama onu yakalayan tuzaktı ve kurtulmak için kıvranıyordu.

Sonraki sözleri ona yeni bir yüz kazandırdı.

"Arkadaşlarınıza iletmek istediğiniz bir mesajınız varsa," dedi nazikçe, "onunla ilgilenmekten
memnuniyet duyarım. Herhangi bir--mal veya
bir şeyiniz var mı? Bu operasyonun
basit olmasını umuyoruz; ama olmazsa--hazırlıklı olmalısınız, Bay McRae."

"Hiçbir şey yok," dedi Roderick. "Hiçbir şey."

Dünyadaki her şey ondan kayıyordu. Hayatın destekleri
birer birer
kaybolmuştu ve şimdi belki de hayatın kendisi gidiyordu. Orada, küçük karyolada yatıyor, dadı ve hademenin bir o yana bir bu yana koşuşturmasını izliyor ve duruma dik dik bakıyordu. Umutsuzdu. Her zaman
zorlukları yakalayıp onları yolundan çekip
gururla yoluna devam etmişti. Ama burada çaresizdi.
İlk kez, güçlü ve başarılı gençliğinde, babasının ona öğretmek için tüm yıllarını harcadığı şeyi fark etti: İnsanın Tanrı karşısındaki mutlak acizliği. Elleri ve ayakları bağlıydı, çaresizdi, tıpkı başarının kapısının dokunuşuyla
açıldığı gibi. Gökkuşağı altınının peşinden cesurca hayatın açık denizine
kürek çekmişti, sadece kaybolduğunu ve onu sisler ve gölgeler dünyasında
kaybolmuş halde bıraktığını görmek için. Dr. Leslie'nin sözlerini
hatırladı: "Eğer sevgisi bizi yola çekemezse, Şam yolunda
karşılaşır ve ışığıyla bizi kör eder."

Sonsuz gibi görünen bir süre orada yattı. Tek bir
zayıf umuda tutunuyordu. Avukat Ed kesinlikle telgrafına cevap verecekti. Ancak
hemşire hiçbir mesaj gelmediği ve
doktorların hazırlık yaptığı haberini vererek geri döndü. On dakika içinde ameliyathaneye inecekti.

Sanki o sözle son zayıf destek de çekilmiş gibiydi ve
sonra Roderick McRae'nin ruhu umutsuzluğun kara eşiğine indi.
Tamamen yalnızdı, yardım veya arkadaş yoktu. Her şey, başarısı,
sağlığı, babası, aşkı, bir anda ondan alınmıştı.

Onun için Tanrı bile yoktu. O kadar uzun süre tamamen
kendine bağımlı olmuştu ki, Tanrı anlamsız bir kelime olmuştu. Ve şimdi, eğer Tanrı
gerçek olsaydı, O'nun zalim Eli,
onu umuttan mahrum eden, etrafını saran o korkunç kara sisin arkasındaydı. Kütük gibi yatıyordu,
küçük hastane odasının beyaz tavanına bakıyordu. Hemşire
ve görevliler ona dik durmasını söylüyor ve başlarını
ona doğru sallıyorlardı. Onlara, uyuşturucuların güçlü kokusundan veya koridorun parke zeminindeki yumuşak tıkırtılardan daha fazla dikkat etmiyordu. Hafızasının ince bir hilesi onu, deneyimindeki diğer bir umutsuzluk zamanına geri götürmüştü. Yıllar önce, gölde kaybolduğu, karanlıkta bilinmeyen dehşetlere doğru sürüklendiği o geceye geri dönmüştü; ve o gece haykırdığı gibi,
tüm ruhu, Babasından yardım için çaresizce bir talepte bulunarak yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye inledi, ayağa kalktı, "Aman Tanrım, bana yardım et!"

Ve sonra oldu; büyük mucize. Babasının
teknesinden gelen ışık! Babasının sesinin sesi! Tıpkı, uzun zaman önce, sisler ve karanlıklar içinde kaybolmuş, her dehşetin avı olan babasının, ışık
ışığından aşağı seslenen sesi, onu umutsuzluktan neşenin doruklarına
kadar yakalamışken, şimdi de öyleydi. Aniden, sebepsiz yere, genç adamın kıvranan ruhuna büyük bir dinginlik çöktü. Yastığına yaslandı, tamamen hareketsiz, tüm varlığı olan bitene hayranlıkla bakıyordu. Çünkü
orada, gündüzün sıradan ışığında, hastane odasının çıplak duvarları arasında, insan gözüyle görülemeyen ama ruhun gözüyle açıkça görülebilen, umut ışığı için
görünen şeylerin ötesine bakan
bir Varlık sessizce duruyordu. Dingin, her şeye gücü yeten, her şeyi sakinleştiren, lütufkar Bir, onun yanında duruyordu ve korku ve acı önünden
kaçıyordu.

Roderick hiçbir şaşkınlık veya hayret duygusunun farkında değildi.
Sadece büyük bir dinginlik ve mutlak bir güvenlik hissediyordu. Hiçbir soru sormadı,
hiçbir soru sorma arzusu hissetmedi. Bir zamanlar, kendi güçlü sağ elinin planladığı benzer bir şekilde, aynı Bir'le karşılaşmış ve korkuyla haykırmıştı, "Sen kimsin, Tanrım?" Ama Roderick, o gece sislerin ve karanlığın arasından çıkan babasının sesini bildiği kadar iyi biliyordu. Ebedi Babası yanındaydı. Şimdi bildiği tek şey buydu. Bilmek istediği tek şey buydu. Orada mükemmel bir huzur içinde yatıyordu ve yanında, sessiz ve güçlü bir şekilde, Varlık duruyordu.

Hanımefendi küçük tekerlekli aracı yatağın yanına doğru itti, hemşire tekrar bileğini eline aldı. Mutlu bir şekilde gülümsedi. "Senin için iyi," dedi, elini alnına koyarken. "Aferin, harikasın. Cesaretin yerinde," ve Roderick ona gülümsediğinde şaşkınlıkla baktı. Ama cevap vermedi, bir şey dinliyordu. Babasının dizinin dibinde öğrendiği ve uzun zamandır kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen tüm eski sözler, yastığının yanında duran Varlık'tan dingin ve yumuşak bir şekilde gelerek huzurlu ruhunun üzerine
akıyordu.

"Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım ve nehirlerden geçerken seni taştırmayacaklar; ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın; ne de alev seni yakacak... Gecenin dehşetinden korkmayacaksın; ne gündüz uçan oktan, ne de karanlıkta yürüyen salgından."

"Şimdi, efendim," dedi görevli, "sizi hemen bu kamyona bindireceğiz."
Ama Roderick güçlü bir şekilde ayağa kalktı. "Neden aşağı yürüyemiyorum?" diye sordu. Hemşire baktı ve bu dönüşümün bir açıklaması için tekrar hastanın nabzını yokladı. Bileğindeki sessiz, sabit atış her şeyin en garip kısmıydı.

"Eh," diye haykırdı hayranlıkla, "senin gibisini hiç görmedim.
Yürüyebiliyorsun; ama gücünü saklasan iyi olur. Sadece
bunun üzerine uzan. Kısa sürede ameliyatını bitireceksin!" Roderick
itaat etti ve görevli onu asansöre doğru götürdü; ve
çıplak hastane koridoru boyunca o güçlü Varlık onunla birlikte hareket etti. Ve o
mükemmel bir inançla ve sanki Pine Yolu boyunca evine gidiyormuş gibi az bir korkuyla
gitti. Sonuç ne önemliydi,
ya da Algonquin'deki babasının bilmemesi ne önemliydi?
O ve babası güvende, sonsuz kollar tarafından destekleniyorlardı. Sonuç ne olursa olsun, iyiydi. Ameliyathaneye ulaştığında
Varlık oradaydı, işlerini yapmaya hazır duran boğuk sesli doktorlar kadar gerçekti ve anestezi almak için masaya uzandığında, babasının kollarında
uyuyakaldığı ve güvenle eve taşındığı o geceki kadar huzurlu hissetti.

Bir sonraki anda, çok yakın zamanda ayrıldığı odada uyanmış gibiydi.
Dr. Nicholls yanındaydı. "Normal bir nabız," dedi, Rod'un meraklı yüzüne gülümseyerek. "Harikasın. Buna ne diyorsun, hemşire?"

"Bunu bekliyordum," dedi gülümseyerek.

"Çok iyi davrandın," diye devam etti doktor, "iki tane iyi haber alabildiğine inanıyorum."

"Babam," diye fısıldadı Roderick. Doktor mutlu bir şekilde başını salladı. "Yarım saat önce bir telgraf geldi. 'Tehlikeden kurtulduk, gelmenize
gerek yok, yazacağım. E. Brians.' yazıyordu." Roderick gözyaşlarının yanağından aşağı
kaydığını hissetti. Hemşire onları sildi. Şimdi her şeyi hatırlıyordu.
Varlık da babasıyla birlikteydi.

"Diğer haberlerimi sormadın," dedi doktor.

Roderick ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Helen'i düşünüyordu ve
ameliyatla ilgili her şeyi unutmuştu.

"Berger kolunuzu kurtardı. Ve birkaç ay içinde her zamanki gibi sağlıklı olacak.
Bu en hassas türden bir operasyondu ve şimdiye kadar yaptığı en iyi operasyonlardan biriydi. Size daha sonra daha fazlasını anlatacağım, şimdi sessiz olmalısınız.
Ama size Dr. Berger'in mesajını iletmeliyim. Halifax'a gitmek zorundaydı,
ama cesaretiniz için sizi tebrik etmek istediğini söyledi. Kendinizi bu kadar aceleyle toparlamak için ne yaptığınızı bilmiyorum, ama kendi hayatınızı kurtardınız. Şimdi, size yeterince anlattım. Sizi tekrar görene kadar ne konuşmalı ne de sizinle konuşulmalı."

Roderick'in kolunun sunduğu böyle bir yetenek zaferi karşısında gerçek bir bilim insanının sevinciyle ışıldayarak tekrar gülümsedi ve odadan çıktı.

Ve bu konuda bilimin öğretebileceğinden çok daha fazlasını bilen Roderick gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı, tüm ruhu yeni bulduğu Tanrı'ya tek bir anlaşılmaz şükran notası
yükseldi.

BÖLÜM XIV

"PARLAKLIĞI TAKİP ET"

Sezonun ilk gezisiydi ve _Inverness_ baştan aşağı kalabalıktı. Piknik İskoçya Oğulları tarafından düzenlenmişti, bu yüzden
kasabadaki her Presbiteryen oradaydı. Ama daha fazlası vardı,
çünkü Avukat Ed diğer mezheplerin ve milletlerin otoyollarına ve ara yollarına
çıkmış ve Metodistleri,
Anglikanları, Baptistleri ve her inançtan insanları Ada'ya gelip gayda seslerini duymaya ve Archie Blair'in sopayı fırlattığını görmeye zorlamıştı.

"Baban gelmek zorunda, Rod," dedi piknikten önceki akşam. "Bu yüzden yarın onsuz burnunu buraya göstermeye cesaret etme."

Ama Yaşlı Angus oğlunun yalvarışlarını gülerek reddetti. "Tuts, uts," dedi azarlarcasına, "Edward ne kadar aptal bir çocuk. Senden
daha küçük, Delikanlı. Gerçekten gitmeyeceğim ve bence sen de
evde kalmalısın, oğlum. Gece havası nemli olacak ve sen
henüz çok
güçlü olmayacaksın."

Roderick güldü. "Baba, yakında Teyze Kirsty kadar kötü olacaksın.
Bir yıl boyunca sakat kalmadığım için
çok hayal kırıklığına uğradığına inanıyorum, böylece beni şımartabilirdi. Bu pikniği
tüm Algonquin için kaçırmam. Hasta olduğumdan beri ilk şenliğim olacak ve
senin de içinde olmanı istiyorum."

Yaşlı adam oğlunun yüzüne baktı, gözleri parlıyordu. Ölümün kapılarından sakat ve güçsüz bir şekilde geri dönen bu yeni Roderick, onun için eski Roderick'ten bile daha fazlaydı. Aşkı veya inancı büyümüş değildi, bu imkansızdı. Ama
her zaman
Çocuğa bir gün en büyük hayallerini gerçekleştireceğine dair büyük umutlar beslemişken, şimdi o hayallerin tam gözlerinin önünde gerçekleştiğini görüyordu. Şimdi Jericho Yolu'nda güçlü bir nöbetçi vardı ve
İyi Samiriyeli ondan bir gün bile ayrılmaya dayanamıyordu.

Ama başını neşeyle iki yana salladı. Hayır, hayır; Peter sabah kuzey tarlasına bakmak için geliyordu ve onlar sadece kürek çekip Wanda Adası'na kadar gidip _Inverness_ geçtiğinde boruları duyuyorlardı ve
geri dönüp evde, aklı başında yaşlı bir çift gibi
Teyze Kirsty ile kalıyorlardı.

Roderick sabah birkaç dakikalığına Avukat Ed'i ofiste yakalamayı başardı ve başarısızlığını bildirdi. Şefi ona birçok
sert isim taktı, o da bir yoldan geçeni yakalamak ve onu pikniğe
getirmek için dışarı fırladı ve Roderick ofis kapısını kilitleyip iskeleye indi.

Inverness_ oradaydı, küpeştesi neşeli yükünün altında suyun kenarına batıyordu,
her yerden bir bayrak
uçurulabilirdi ve bando ve Harry Lauder'ın borucu kardeşi
kasabayı, gölü ve ötesindeki ormanları müzikle çınlatıyordu.

Roderick'in hayal kırıklığı yaratan mesajı iletildikten hemen sonra,
Avukat Ed Main Street'e koştu ve Öğleden Sonra Çayı Willie'nin
Baldwin kızlarını güneş yanığı durumunda pikniğe götürmek üzere biraz badem kreması almak için şehir merkezine götürdüğünü gördü. Ve her zamanki kibirli tavrıyla, onları selamladı, kızları yürüyerek evlerine gönderdi ve genç adam
McRae çiftliğine doğru sert emirlerle
Old Angus olmadan geri dönmeye cesaret etmemeleri için
gitti.

Bu yüzden Roderick iskelede Dr. Archie Blair ile konuşurken,
kilti içinde muhteşem bir şekilde Main Street'ten aşağı gelen kasabanın en şık arabası ve içinde babasını süren Alf. Wilbur'u ve daha da şaşırtıcısı, yanında oturan yaşlı Peter'ı, kemanını dizinin üzerinde bir kutuda otururken görünce şaşırdı. İskelenin kenarına muhteşem bir gösterişle yanaştılar ve Öğleden Sonra Çayı Willie, doğuştan gelen iyi tavırlarıyla, iki yaşlı adamın inmesine yardım etmek için
sanki şehre yeni gelmiş iki çekici genç hanımmış gibi büyük bir saygıyla
dışarı fırladı.

Roderick öne atıldı ve dışarı adım attığında babasının elini yakaladı,
tamamen keyifle güldü. Gözleri derin bir duyguyla buğuluydu.
İlk hızlı bakışta, iki yaşlı adamın yüzlerine dönmüştü,
okuldan kaçarken yakalanan iki çocuk gibi yarı utanmış, yarı memnun bir şekilde gülümsüyorlardı; Roderick onların
tuhaf benzerliğinden etkilenmişti. Babasının zarif yüzü ve beyaz saçları bir zamanlar zavallı Yaşlı Peter'ın şişkin çehresiyle tam bir tezat oluşturuyordu,
ama son altı ayda Yaşlı Peter'ın yüzü ve formu
bir değişime uğramıştı. En yakın arkadaşının ölümüne neden olduğu o korkunç kış gecesinden beri düşmemişti. Bazen zorlu bir mücadele olmuştu ama Yeni Yıl Günü'nde ılımlılık yanlılarının kazandığı büyük zafer Peter için bir zaferdi. 1 Mayıs'ta Algonquin'deki barlar kapanmıştı. Ve şimdi Peter sokaklarda korkusuzca yürüyordu. Ve yeni cesareti ve umuduyla erkekliği geri gelmişti ve hayat boyu bağlılığı ona kurtuluş getiren adam gibi yavaş yavaş ve emin adımlarla büyüyordu.

Doktor Blair onları gördü ve yaşlı adamları karşılamak için geldi.

Sonra Doktor Leslie onları gördü ve sevinçli bir şaşkınlıkla öne çıktı ve Kaptan Jimmie onları dümen evinden gördü ve neşeyle seslendi, "Hoots, tuots, Angus! Ve sen misin, Peter
Lad?" Ve Eski Denizci sigara içmeyi bıraktı ve boruların uğultusunun üstünde bir Galce
şarap dökerek gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak için iskeleye çıktı.

Roderick ikisini kaptanın pilot evine yakın güvertedeki koltuklara yönlendirdi ve oraya giden yolu gerçek bir zafer alayı olarak buldu.

Kalabalıklar hala Main Street'ten aşağı geliyordu; bebekleri küçük arabalarında çılgınca zıplayan gergin anneler, büyük sarkık sepetleri olan utanmış babalar ve yeni kolalanmış kıyafetleri çoktan çılgınca buruşmuş histerik çocuklar.

Roderick her yeni grubu hevesle taradı, Helen Murray'ın gelip gelmeyeceğini merak etti. Döndüğünden beri onu pek görmemişti. Kritik ameliyattan sonra geçirdiği uzun bir hastalık onu evde tutmuştu ve sonunda tekrar dışarı çıkıp işine başlayabildiğinde, East Ward okulunda ders veren güzel kız Bayan Murray'in kendisini ziyarete gelen genç bir adam olduğunu söyleyen bir dedikodu olduğunu öğrendi. Bayan Annabel onun için oldukça heyecanlıydı çünkü çok yakışıklıydı ve başarılı bir cerrahtı ve Bayan Armstrong onu herhangi bir kız için muhteşem bir eş olarak nitelendirmişti. Roderick, Dick Wells'ten bir ziyaretten kurtulmuştu ve genç adamın sözünü tutmamasına şaşırmıştı. Onu görmeyi çok istiyordu ve yine de korkuyordu. Ziyaret hakkında dedikoduların söylediği dışında hiçbir şey öğrenememişti ve bugün onu izlerken umut ve korkuyla doluydu. Korkuları daha güçlüydü ama gençti ve umut etmekten kendini alamıyordu. Algonquin'deki herkesin bildiği gibi _Inverness_, onun gidişi hakkında yeterince uyarıda bulunmuştu. Yelken açma saatinden tam yarım saat önce, düdüğünden her zaman uzun bir düdük öttürürdü. Saate on beş kala iki kısa düdük öttürürdü ve kalkışın hemen arifesinde üç düdük öttürürdü. Doktor Blair'in küfürlü bir şekilde son koz olarak adlandırdığı bu son uyarı çalınmıştı ve
Roderick endişeli görünmeye başlamıştı çünkü o ve Bayan Adams henüz gelmemişti. Ama _Inverness_ üzerinden piknik yapmaya çok fazla kez gitmişti ve ciddi şekilde endişelenecek durumda değildi. Kaptanın şimdi durduğu küçük dümen evinin kapısı, sudan yükselen Main Caddesi'ne bakıyordu ve Algonquin'li hiçbir yerli, tepeden ona el sallayan biri varken yelken açıp gideceğini düşünerek ona haksızlık edemezdi.

Şimdi yarım düzine kadın ona işaret veriyordu ve kaptan güven verici bir düdük öttürdü. Ve sonra Elm Sokağı'nın köşesinden,
yavaşça hareket ederek, sallanan, sallanan, kumaştan kumaşlarla, iri yarı bir figür geldi.
Çocuklar ellerine yapışmıştı, çocuklar eteklerinden sarkıyordu, çocuklar
onun peşinden koşuyor ve çocuklar önünde dans ediyordu. Ve suyun kenarına
varmadan çok önce, onun uyarıları duyulabiliyordu, "Şimdi, sen, Johnnie
Pickett, orada toprakta yürümeye cesaret etme. Maddie Willis,
sadece o şapkayı tekrar başına tak, güneş çarpması alacaksın, biliyorsun.
Jimmie Hurd, o zavallı küçük köpeği rahat bırak--"

Roderick, hanımın ötesine hevesle baktı ve oradaydı, alayda en arkada, geride kalanları getiriyordu. Üzerinde, onun giymeyi sevdiği o donuk mavi renkte bir elbise vardı, gözlerinden sadece bir ton daha soluk olan mavi ve büyük, beyaz, gölgeli bir şapka takmıştı. Yaklaştıkça Johnnie Pickett'ın kötü şakalarına güldüğünü görebiliyordu. Yüzü eski hüznünü kaybetmişti. Roderick'in kalbi büyük bir önseziyle
dolmuştu. Dick Wells'in ziyareti yanaklarına o yeni rengi ve gözlerine o ışıltıyı mı getirmişti? Aşağı inip ona ve sürüsüne gemiye binmelerinde yardım etmek istiyordu, çünkü Gladys Hurd ve Bayan Perkins
ve Eddie ve bebek onunla birlikteydi ve yarım düzine küçük insan aynı anda ona yarım düzine soru soruyordu. Ama Dr. Blair ve Harry Lauder
ve Highland Kulübü'nün geri kalanı gemiye binmelerine yardım ederken o utangaç bir şekilde geri çekilip onu uzaktan izliyordu, bu arada Piper
Madam'ın iğrenmesine rağmen etrafında dönüyordu.

Hepsi gemiye bindiğinde ve _Inverness_ gerçekten ve hakikaten yola çıktığını duyuran üç kısa çığlığı tekrar attığında,
Roderick aniden Avukat Ed'in gemide olmadığını fark etti. Şimdi Avukat Ed olmadan bir
İskoç pikniği saçma ve düşünülemez bir şeydi, bunun yanında Danimarka Prensi olmadan Hamlet
tamamen makul ve doğal görünürdü. Kaptana koştu, ama
önünde korkunç haberi getiren birkaç kişi vardı. Çünkü _Inverness_ iskeleden hareket etmeye başlar başlamaz korkunç gerçek bir düzine kişiye aynı anda
şafak atmıştı. Üç yönden hücum edip kaptana, Genç Peter'a ve Eski Denizci'ye saldırmışlar ve onlardan bu kadar çirkin bir davranışla ne kastettiklerini sormuşlar. Hatasından dolayı çok utanan _Inverness_ hızla geri dönmüş, kaptan üzüntüsünü ifade etmek için Galce'ye sığınmış. Tam zamanında yetişmişler, çünkü orada arabasıyla sokakta hızla ilerliyordu, Bayan Annabel Armstrong ve Bayan Kaptan Willoughby yanına
sıkışmış ve at öylesine hızlı bir hızla gidiyordu ki her taraftan toz ve taşlar uçuşuyordu ve gölün tam ortasına
girme tehlikesi vardı. Tam kıyıda durdular. Avukat Ed
atlayıp halatları iskeledeki bir şezlonga fırlattı ve atı ahıra geri götürmesini söyledi, hanımların inmesine yardım etti ve iskele tahtası yerleştirilmeden önce onları gemiye
hızla bindirdi. Kalabalık tezahürat etti ve o şapkasını salladı ve dar bir kaçıştan sonra kahkahalarla bağırdı; ancak hanımlar biraz gergin görünüyorlardı. Pikniğe gelmeyi planlamıyorlardı; özel teknelerin ve motorlu araçların günü Algonquin'e doğru geliyordu ve bu halka açık piknikler en iyi insanlar arasında pek de rağbet görmüyordu, bu nedenle Bayan Yüzbaşı Willoughby gitmek istemediğini hissetmişti ve Hanımlar Armstrong da gitmeye cesaret edemediklerini hissetmişti. Ancak Avukat Ed hiçbir tür sosyal ayrımı onaylamıyordu ve en iyi insanların dışarı çıkıp en kötüler gibi eğlenmesi konusunda kararlıydı. Bu yüzden düşman kampına doğru gitmiş ve liderlerden ikisini esir almıştı ve işte yarı gülüyor, yarı sinirli bir şekilde arkadaşlarına böyle karışık bir kalabalığın içine girmeyi hiç düşünmediklerini ama o korkunç adamın onları buna zorladığını dikkatlice açıklıyorlardı. _Inverness_ bir kez daha son acı dolu çığlığını attı, kaptan
Eski Denizci'ye oradan uzaklaşmasını söyledi, çünkü ne yapıyordu
neyse, ve çok fazla telaş, buhar ve ıslık
çığlığıyla yolculuk tekrar başladı. Orkestra yerini Kavalcı'ya bıraktı ve o da "Kuzeyin Horozu" melodisiyle yürüyüşe çıktı,
güvertede vızıldayarak dolaşırken tüyleri güneş ışığında parıldayan
büyük dev bir sinek kuşuna benziyordu. Harry Lauder, doktor ve
kiltli neşeli gençlerden iki veya üç kişi daha
papazın onları göremeyeceği bir yere gittiler ve bir Highland
makarası dans ettiler. Kamusal piknikleri pek onaylamayan insanlar, Bayan Annabel Armstrong ve Bayan Kaptan Willoughby ortada bir grup halinde toplandılar ve birbirlerine Toronto'daki son haberleri anlattılar, esnediler ve bir whist oyunu oynayabilmeyi dilediler, ancak Dr. Leslie onları kesinlikle görecekti. Bahçe kapılarının ötesine nadiren geçen yorgun anneler, çocuklarını Bayan Doasyouwouldbedoneby'a teslim ettiler ve eski usul bir ziyaret için memnuniyetle bir daire oluşturdular. Pruvada, yaşlı adamlardan oluşan bir grup Dr. Leslie'yi çevreledi. Yaşlı Angus McRae herhangi bir şenlikte o kadar nadir görülürdü ki, varlığı pikniği eski arkadaşları için bir olay haline getirmişti. Dr. Leslie tekrar tekrar elini yaşlı adamın dizine koydu ve "Vay, vay, Angus, seni burada görmek bir zevk." dedi. Ve
Peter Fiddle, dışlanmış ve ayyaş, grubun içinde oturdu ve uzun zamandır uzakta olan ve memleketinin konuşmasını tekrar duymak için can atan bir adam gibi
onların konuşmalarını hevesle dinledi. Ve gerçekten de zavallı Peter
uzun yıllar boyunca uzak bir ülkedeydi ve dönüşü ona
yeni bir hayat açmıştı. Roderick babasının sandalyesinin arkasına oturdu ve
konuşurlarken dinledi ve Peter'ın zekice bir
şekilde kendi tarafını tutmasını merak etti. Babasına baktı ve Peter için
çabaladığı tüm o yorucu yılları düşündü ve bu tür muhteşem bir işe
çağrıldığı için büyük bir minnettarlıkla doldu.
Jericho Yolu'nda babasının yerini alacaktı. Algonquin'de bir otoyol olabilir, gelecek sorgulanmadan vardı, ama
nerede olursa olsun Vizyon onun yanında duracaktı, tıpkı o umutsuzluk anında olduğu gibi. Ve bir Petrus'u topraktan alıp onu erkekliğine kavuşturmaya yardım edebileceğini düşünmek ne kadar da muhteşemdi.

J. P. Thornton sohbeti teolojik konulara yönlendirmişti. J. P.
birçok satırı okudu ve İncil hakkında
tuhaf fikirleri olduğu fısıldandı.

Avukat Ed, bir süredir güvertenin korkuluğuna yaslanıp dinliyordu
ama tüm tekne yakın arkadaşlarıyla
doluyken aynı yerde uzun süre kalması imkansızdı. Bu yüzden, J. P. modern eleştirinin iki
İsaiah'ı işaret ettiğini ve Jock McPherson'ın ikincisine şiddetle karşı çıktığını ima ettiğinde, Avukat Ed esnedi ve onlara hemen geri döneceğini söyleyerek uzaklaştı.

"Hadi kalk, ma braw John Hielanman," diye fısıldadı Roderick'e. "Bu, senin ve benim gibi genç bir çift için piknik günü ağır bir konu, gel de Archie Blair'in ne yaptığını gör. Yeni başlığım ve tüyüm üzerine bahse girerim ki, karanlık bir köşede Highland dansı yapıyordur."

Roderick çok istekli bir şekilde gitti. Avukat Ed'in doğrudan Madam'a gideceğini ve Madam neredeyse orada olacağını biliyordu.

Öğleden Sonra Çayı Sonunda bir düzine genç hanımla birlikte gemiye binen Willie, çaresizce onların emrine amade bir şekilde oradan oraya koşuyordu. Avukat Ed, kızlarla sohbet etmek için durdu, çünkü hiçbirini geçemezdi ve Roderick, Alfred'e dönüp babasına yaptığı hizmet için ona teşekkür etti.

"Ah, bu hiç önemli değil!" diye bağırdı genç adam. "Bana birçok kez iyilik yaptın, Rod. Konuşacak ve derdimi anlatacak başka kimsem olmadığında!" Onları hatırlayınca gülümsedi. Yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Sanki büyük bir sırrı varmış gibi görünüyordu. Yaklaştı ve tereddütle konuşmaya başladı ve Roderick daha fazla sır alacağını biliyordu. "Söyle, Rod, Anna Baldwin'in yanındaki şu genç hanımı görüyor musun?" Roderick, Algonquin'e en son gelen kişiyi gördü, Bayan Baldwin'i ziyaret eden çok yakışıklı ve iyi giyimli genç bir hanım. "Evet," dedi Roderick çok duygusuz bir şekilde, "Onu görüyorum." Roderick'i gruptan biraz uzaklaştırdı ve fısıldadı:

"Şey--ben--bu kesinlikle gizli, biliyorsun, Roderick; senden başkasına güvenmem, biliyorsun. Ama--şey--o o!"

"O mu? Kim?" diye sordu Roderick.

Alfred acı içinde görünüyordu. "Neden benim için dünyadaki tek o.
Adı Eveline Allan. Daha müzikal bir şey duydun mu hiç? Daha geçen hafta Baldwin kızlarını ziyaret etmek için buraya geldi ve benden onunla
karşılaşmam için istasyona gitmemi istediler ve onu gördüğüm anda
dünyadaki tek kişi olduğunu anladım.
Bazen kendimi aşık olarak hayal ettim ama hepsi hayaldi.
Daha önce hiç bilmiyordum."

Roderick gülümsemesini saklamayı imkansız buldu.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum, Bayan Murray'i
unutup unutmadığımı merak ediyorsun. Ama ben bunu çoktan unuttum.
Başka bir adama aşık olan birini düşünmek benim için delilikti."

Roderick ona öyle güzel baktı ki devam etti.

"Onu hiç bu şekilde önemsemedim zaten. Şimdi ve nişanlı olduğu adam geri döndüğüne göre, bunu fark ediyorum--"

"Ne?" diye sordu Roderick sertçe.

"Nişanlı olduğu adam. Sana ondan bahsettiğimi hatırlamıyor musun? Neden, tekrar barıştılar. Geçen kış onu görmeye gelmişti
ve Paskalya tatillerinde onu görmek için Toronto'daydı, o da oradayken. Her şeyin böyle olmasına çok sevindim, çünkü Eveline'i gördüğüm anda hatamı anladım. Ona henüz öyle dememem gerektiğini biliyorum ve tabii ki ona da demiyorum. Sence de harika gözleri yok mu? Her zaman koyu renk gözlerin mavi veya ela gözlerden çok daha anlamlı olduğunu düşünürdüm, değil mi? Ah, işte Anna beni arıyor. Affedersiniz, koşmam gerek."

Gruba geri uçtu ve Roderick ona anlattıklarını sindirmek için bırakıldı. Ne yazık ki Alfred bir şeyler bulma konusunda ün salmıştı
ve iddiasından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Avukat
Ed'i yavaşça takip etti. Güvertenin uzunluğu boyunca ilerlediler, şefi
herkesle el sıkıştı ve sonunda kıç tarafta gölgeli bir
tente altında onu gördü. Bir tarafında Madam, diğer tarafında küçük Bayan Perkins, ayaklarının dibinde Gladys Hurd ve Eddie,
dizinde Perkins'in bebeği ve etrafında bir grup çocukla oturuyordu. Onunla bir kelime
etme umudu yoktu, hatta gidip onunla konuşma cesareti bile vardı.

Çocuklar ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı, Bayan Doasyouwouldbedoneby'nin yüzüne bakıyorlardı, oysa o alçak, heyecan verici ses tonlarıyla
korkunç büyük devin merdivenlerden yavaşça nasıl çıktığını anlatıyordu, her adım
altında gıcırdıyordu ve kapının arkasındaki sevimli Prenses
kendini küçücük bir çatlakta sıkıştırdı ve o geçene kadar nefesini tuttu.

Avukat Ed kükreyerek hikayeye başladı ve herkes
sanki dev aralarına atlamış gibi sıçradı ve çığlık attı.
İki genci yakaladı ve kafalarını birbirine çarptı,
çığlık atan yarım düzine kişiyi can simitlerinin arkasındaki bir sığınağa kadar kovaladı,
birkaçını havaya fırlattı ve onları denize atacakmış gibi yaptı ve sonunda cebinden büyük bir paket çıkardı ve
güverteye yağmur gibi pembe "sakızlı şeker" yağdırdı ve
tüm tekne çılgın ve neşeli bir isyana dönüştü!

Roderick, Bayan Murray başını sallayıp küçük kafaların oluşturduğu dalgalı denizin üzerinden ona gülümseyene kadar birkaç dakika oyalandı, sonra
aşağıya doğru, Eski Denizci'nin genç bir kalabalığa masallar anlattığı yere doğru yürüdü.

"Gerçekten de öyle ve sana bundan daha iyilerini anlatabilirim," dedi, hayret dolu iç çekişlere karşılık olarak. "Hikayelere
çok iyi
kafam basıyor. Eğer sadece grameri bilseydim,
herkese meydan okurdum. Şimdi Scott'ı ele alalım. Grameri vardı. İnsanların onun hikayelerinin bu kadar harika olduğunu düşünmesini sağlayan şey bu. Ama keşke onun şansına sahip olsaydım! Gençler, bir eğitim
alıyorsunuz. Gramerin yerini hiçbir şey tutamaz!"

Roderick, makine dairesinin küçük çukuruna doğru eğildi ve
Genç Peter ile konuştu. Donuk gözler parlıyordu. Bu, Peter için
harika bir gündü.

"Onu gördün mü?" diye fısıldadı Roderick'e. "Babamı gördün mü?
Babanınla birlikte aşağı inerken? Tıpkı herhangi bir beyefendi gibi! Eh, ama
harikaydı."

"Evet, onları en sonunda birlikte görmek muhteşem, Pete," dedi Roderick sempatik bir şekilde. Ve sonra Genç
Peter'ın anlatmaktan asla bıkmadığı hikayeyi tekrar dinlemek zorunda kaldı, Rod'un babasının o fırtınalı gecede Jericho Yolu'nda babasını nasıl kurtardığı. Avukat Ed'in Roderick'in onu terk ettiği için nasıl uyuyamadığı ve Angus'u rahatlatmak için gecenin bir vakti çiftliğe nasıl gittiği ve ikisini yolda neredeyse donmuş halde bulduğu! Genç Peter'ın dikkatli bir dinleyicisi vardı, çünkü Roderick bu harika hikayeyi dinlemekten bıkamazdı.

Kapılardan geçmişlerdi ve Ada'nın yakın olduğu haberi yayılmıştı. Bir ucunda eğimli çakıllı bir plaj ve diğer ucunda yüksek bir beyaz uçurumlar sırası olan güzel, büyük bir yeşil alan vardı. J. P. Thornton'ın söylediğine göre, buralar ona her zaman İngiltere'yi hatırlattığı için vatan hasreti çekti.

Algonquin Gölü'nde birçok ada vardı; yine de
Ada dediğinizde herkes, Kapıların ötesindeki, Simcoe Gölü'nün serin esintilerinin
sürüklediği, Algonquin'in her zaman piknik yapmaya gittiği o büyük, güzel, çimenli yeri kastettiğinizi biliyordu.

Adanın yakın olduğu haykırışı yükseldiğinde, herkes
korkuluğa koştu ve eğilip _Inverness_'in büyük taş dalgakıran ile onları karşılamak için uzanan rıhtım arasından kaymasını izledi.

Kaptan Jimmie dümen evinden onlara tehditkar ve yalvaran bir şekilde seslendi ve herkese geri dönmelerini yoksa
her neyse oraya
gitmek zorunda kalacağını söyledi. Her zamanki gibi kimse ona kulak asmadı ve böylece kaza oldu.
Belki de kaptanın dikkatini dağıtan, pruvadan çılgınca fırlayan Piper'ın cazibesiydi,
uçan kurdeleler ve yolcuların itaatsizliği; sebep ne olursa olsun,
_Inverness_, genelde çok ağırbaşlı ve ağırbaşlıyken, aniden sendeledi ve
sanki Ada'nın üzerinden geçmeyi planlıyormuş gibi iskeleye çarptı. Elbette _Inverness_ ile bir turnuvada, tek bir sonuç olabilirdi. İskele kabardı ve zırhın parçalanması gibi korkunç bir
gıcırdama, yırtılma ve inleme eşliğinde
atından inmiş bir şövalye gibi devrildi. Felaket her zaman Kaptan Jimmie'nin denizci pelerinini
çıkardı ve onu gerçek bir kara adamı yaptı. Küçük evinden
fırladı ve korkuluktan eğilerek Antik Denizciye bağırdı: "Sandy, ye gomeril! Geri çekil, geri çekil, dostum, o gidiyor!"

Yolculardan, kahramanca
oynayan Kavalcının gürültüsünün bile üstünde bağırışlar ve çığlıklar duyuldu. Kalabalık ne olduğunu görmek için
yanlara koştu ve Avukat Ed komutayı ele almasaydı gerçek bir felaket olabilirdi.
Kaptan ve Antik Denizci
kimin hatası olduğu sorusunu hararetle tartışırken, kalabalığın içine
atıldı ve herkese gök gürültüsü gibi bir sesle yerlerine geri dönmelerini ve sessiz olmalarını söyledi. Avukat Ed öfkelendiğinde korkunç bir görüntüydü ve hemen itaat edildi. Heyecanlı kalabalık dağıldı,
çocuklar toplandı, alarm yatıştı ve hepsi ne yapılacağını görmek için
gülerek beklediler.

Bu arada Dr. Blair ve Harry Lauder, gemide bulunan bir kanoyu suya indirmişlerdi ve incelemek için iskelenin etrafında kürek çekiyorlardı.

"Korkarım ki umutsuz, Jimmie!" diye bağırdı doktor. Çünkü
iniş yerinin zemini neredeyse dik açıyı almıştı. "Buraya
sincap olmayan hiç kimse inemez!"

Bu rahatsız edici bir haberdi ve Madam'ın sürüsünden bir feryat yükseldi.

"Whist'ini al!" diye kükredi Avukat Ed. "Sırtımda hepinizle kıyıya yüzmek zorunda kalsam bile, bir şekilde karaya çıkacağız. Merhaba!" diye bağırdı ve
Ada'daki kayın ormanlarını çınlattı.

"Merhaba! Archie, dostum! Sen ve Harry kürek çekin ve o mavnayı getirin!
Onu yükleyip Robinson Crusoe'lar gibi karaya çıkacağız!"

Kürek tekneleri ve kanolar için dinlenme yeri olarak kullanılan büyük bir mavna veya şamandıra, kıyıya demirlemiş iskelenin sonuna yakın bir yerde duruyordu. Birkaç çevik genç adam
ters dönmüş iskeleye atladı ve dört ayak üzerinde ilerleyerek, doktora ve Harry Lauder'a yardım etmek için zamanında mavnaya ulaştılar
ve onu teknenin yanına getirdiler. Bu arada Avukat Ed güvertede ayağa kalktı ve oldukça abartılı olan geniş bir İskoç lehçesiyle gereksiz emirler
verdi.

Kurtarma gemisi alkışlarla karşılandı ve iskele tahtası yerleştirildi.

"Önce kadınlar ve çocuklar!" diye bağırdı Ed kahramanca, ancak sürüsünün ortasındaki Madam öfkeyle
reddetti.

"Hayır, gerçekten de çocuklar önce gitmiyor. Siz, Johnnie Pickett
ve Jimmie Hurd, hemen o şeyden geri dönün, duyuyor musunuz?
Siz İskoçlardan bazılarınız kendiniz gidin ve dayanıp dayanmayacağına bakın,
sonra bebeklerimi getireceğim. Zaten mayolusunuz," diye ekledi acımasızca, çünkü Bayan Doasyouwouldbedoneby bir İskoç kadın değildi
ve kiltleri nasıl takdir edeceğini bilmiyordu.

Böylece Piper muhteşem bir şekilde çalarak mavnaya doğru yürüdü;
bir düzine genç adam onu ​​takip etti ve sırıklarla kendilerini kıyıya ittiler.
Sonra, tezahüratlar arasında birkaç gönüllü batan gemiden başka bir yük için geri döndü. Birkaç sefer başarıyla yapıldıktan
ve Madam ve çocuklar güvenli bir şekilde karaya çıkarıldıktan sonra, Alfred Wilbur öne çıktı ve kalabalığı sırıkla
yanına almayı teklif etti. Elbette kalabalık
genç hanımlardan oluşuyordu ve Baldwin kızları ve güzel misafirleri merkezdeydi.

Alfred, elinde sırıkla mavnaya oturdu ve Avukat Ed'in pek çok yiğitçe sözleriyle genç hanımlar gemiye alındı. Tek tek güverte tahtasının üzerinden tökezleyerek, neşeyle gülerek, muslinleri, kurdeleleri, kuşakları ve bilezikleri, pembe yanakları ve parlak
gözleriyle eski mavnayı yüzen bir bahçeye dönüştürdüler. Alfred'in böylesine güzel bir kargoya kaptanlık etmekten heyecan duymasına şaşmamalı. Sinirli
coşkusu içinde yelkencilik kapasitesinin kabul edebileceğinden daha fazlasını teşvik etti ve mavna neredeyse dolduğunda dehşete düşerek Baldwin kızlarının ve misafirlerinin henüz gemiye
çıkmadığını gördü. Kendini, elinde sırıkla, tüm piknikçilerin önünden iterek
kolu Bayan Allan'la birlikte
gözünde canlandırmıştı ve Bayan Allan'ın şimdi kurtarmaya gelen kürekli teknelerden biriyle
taşınıp götürülmesinden endişe etmeye başladı.

"Daha uzağa çekilin, kızlar, lütfen," diye seslendi gülen, geveze mürettebatına. "Yani biraz geriye doğru hareket et, olmaz mı,
lütfen. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Belle! Alice! Eğer sen
ve Flossie--Gel, Anna. Gel, Louise! Anna, Bayan Allan'ı getir;
daha çok yer var."

Böylece cesaretlenen başka bir grup, iskele tahtasına takıldı ve
aynı anda, zaten gemide olanlar, her zaman onlara yardım eden Alf'e yardım etmek için
hevesli bir şekilde, diğer tarafa doğru toplandılar. Fakat
birdenbire pruvanın bir ucuna bindirilen bu kadar ağırlık korkunç bir felakete yol açtı.
Bir an bile uyarıda bulunmadan, ağır uç üç fit suya daldı, çığlık atan yolcularını yarı yarıya suya gömdü ve talihsiz pilotun Hiawatha'nın
Adjidaumo'su gibi Cheemaun'unun ucunda tünediği hafif uç yukarı çıktı!

Neyse ki su derin değildi ve bir düzine genç adam
bir anda suya daldı ve alabora olmuş tekneyi düzeltti. Fakat her taraftan çığlıklar, bayılma tehditleri ve felaketin masum sebebine yığılmış korkunç lanetler vardı, perişan genç hanımlar, son zamanlarda çok şık bir şekilde, _Inverness_'e geri sürünürken.

Bu felaket, Alf'ten daha fazla üzecek birinin başına gelmiş olamazdı.
Sırılsıklam alayı geçerken, sözsüz bir dehşet içinde durdu. Ve Baldwin kızlarının güzel konuğu, sırılsıklam olmasaydı solgunlaşacak bir bakışla yanından geçtiğinde, umutsuzluğu tamdı. Birkaç dakika sanki kendini göle atacakmış gibi baktı, sonra
sırığını fırlattı ve küçülen başını bir can simidi yığınının arkasına saklamak için kıç tarafa doğru süründü. Roderick bir kürekli tekne ele geçirdi ve
babasını, Yaşlı Peter'ı ve birkaç arkadaşını içine yerleştirdi,
ve Teyze Kirsty'nin onlar için hazırladığı kocaman sepetle
kıyıya doğru kürek çekti.

Karaya çıktıklarında, yaşlı adamlar büyük bir karaağacın altındaki çimenli bir tepeciğe oturdular ve sepet Roderick'in elinden alınıp
yakındaki büyük bir pavyonda bulunan komiserlik bölümüne doğru savruldu.

Kısa bir süre sonra uzun beyaz masalar, bardakların müzikal şıngırtılarıyla ağaçların altına kuruldu; Oğullar ve arkadaşları için bir masa, sıradan insanlar için bir masa ve kıyının daha yukarısında,
burada ve orada, küçük arkadaş grupları kendi başlarına toplandılar.
Madam, kayın korusunun kenarında, yerde oturuyordu,
sanat kraliçesi gibi. Periler de
hepsi oradaydı, geniş bir daire şeklinde oturmuşlardı, sandviçler, kekler ve turtalar
kaybolurken konuşmaya
çok meşguldüler. Roderick bir kez bile Helen'i gözden kaybetmemişti. O da oradaydı, Bayan Perkins ve Gladys ile. Ama
güzel gruba sırtını dönüp babasına İskoçya Oğulları için
hazırlanmış masada katılmak zorundaydı. Dr. Leslie, beyaz saçları göl esintisiyle
dağınık bir şekilde masanın başında durdu ve ziyafet için dua
di. Ve İskoçlar tekrar şapkalarını takıp
yerleştiklerinde Kavalcı bir kez daha akort etti ve
masaların etrafında güzel bir strathspey çalarak dolaştı. Avukat Ed masanın başında bir yere
yakın bir yerde oturuyordu ama hareketsiz oturmaktan çok mutluydu ve sadece aralıklarla oturuyordu. Masaların arasında yukarı aşağı koştu, şuraya buraya doğru koştu, bir lokma bir yudum aldı, bir içki içti, ta ki Dr. Blair, masalar temizlenene kadar Ed'in yedi ayrı öğün yediğini söyleyene kadar. Çimenlerin üzerine serilmiş beyaz bir masa örtüsünün etrafında oturan küçük bir grubun yanında durdu ve biraz daha sıcak su isteyip istemediklerini sordu.

"Hayır," dedi Bayan Kaptan Willoughby, kimin partisiydi bu. "Bol miktarda var.
Aslında, başladığımızdan beri başımız dertte. Annabel ve ben, çözülmesini istediğimiz bir anlaşmazlık yaşıyoruz. Buraya gel, Edward, eminim sen karar verebilirsin."

"Bu tamamen saçmalık," diye araya girdi Bayan Annabel. "Leslie'nin onunla evlenmesi seninkinden daha olası değil, Margaret!"

"Kiminle evleneceğim?" diye sordu Avukat Ed hevesle, "Benimle mi?"

Bayan Annabel çığlık attı ve onun tamamen korkunç olduğunu söyledi, ancak Bayan
Willoughby araya girdi.

"Hayır, sen değil, kendini beğenmiş şey, ama partnerin. Leslie'nin onu
kendi malı olarak talep ettiğini düşünmüştüm. Baldwin kızlarına neredeyse
Roderick McRae ile evlenmeyi düşündüğünü söyledi. Ve şimdi onu terk etti ve
hemşire olmak için gitti."

Bayan Annabel'in açık tenli yüzü kıpkırmızı oldu. "Ne kadar da saçma.
Neden, Rosemount'ta yaşasaydın Bay McRae'nin kiminle evleneceğini bilirdin. Leslie'ye gelince, o da senin kadar ona hiç değer vermedi. Eğlenmeyi ne kadar sevdiğini biliyorsun. Sadece eğleniyordu.
Zaman geçirmenin daha iyi bir yolunu bulabileceğini kabul ediyorum,
ama bu sadece bir kızın saçmalığıydı. Ben de birkaç yıl önce Leslie'nin yaşındayken o şekilde korkunçtum."

"Gerçekten de öyleydin, Annabel," diye haykırdı Avukat Ed, tehlikeyi sezip akıllıca daha güvenli bir konuya yönelerek, "Korkunç bir flörtçüydün. Birçok
kalbi
kırdın ve korkarım ki sen de düzelmedin."

Bu, hanımı hemen iyi bir ruh haline soktu. Neşeyle güldü,
gerçekten çok sersemlediğini itiraf etti, biliyordu ama buna engel olamadı. Ve Bayan Yüzbaşı Willoughby, gençliğinde Bayan Annabel'i asla cesaretlendirmemişti, çok kuru bir şekilde, kızken hepsinin aptal olduğunu düşündüğünü ama her şeyin bir zamanı olduğuna inandığını söyledi.

Avukat Ed, bir kez daha önünde sohbet kayaları gördü ve etrafından dolandı. "Leslie hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu. "Hemşire mi olacak?"

"Aman Tanrım," diye inledi Bayan Annabel. "O kız annesinin kalbini ve hepimizin kalbini kıracak. Bir hemşire olmak için kendi saçını örmekten daha zor bir şey
yapmamış olan Leslie'yi düşünün. Bu tamamen
saçma, ama o gitti ve Elizabeth, deneyim ona daha iyisini öğretene kadar
onu devam ettirmek zorunda kalacak."

"Bence bu şimdiye kadar yaptığı en mantıklı şey," diye ilan etti Bayan
Willoughby, "ve onu cesaretlendirmemelisin. O senin oğlun için
iyi bir eş olacak, Edward."

Avukat Ed başını iki yana salladı. Bir süredir Roderick ile ilgili kendi kurnazca şüpheleri vardı ve Bayan Annabel'in ipucu onu düşünmeye sevk etmişti.

"Kendime bir eş bulma girişimlerimde o kadar belirgin bir başarısızlık gösterdim ki," dedi en derin melankoli içinde, "başka hiçbir adama reçete yazmaya cesaret edemezdim." Ve kendi masasına geri döndü.

Harika bir gündü. İskoçlar yarışlar düzenlediler, sabanı fırlattılar ve
yağlı direği devrilen iskeleden karşıya, _Inverness_'e kadar yürüttüler. Piper çaldı, bando çaldı ve herkes
tüm dondurmayı ve patlamış mısırı yedi ve mümkün olan tüm limonatayı içti.

Tam saat yedide _Inverness_ korkunç bir kükreme çıkardı. Bu,
herkesi eve gitme vaktinin geldiği konusunda uyarmak içindi. Bayan
Doasyouwouldbedoneby, perileri mavnaya bindirip oradan da _Inverness_'e götürmek gibi zor bir görev için toplamaya başladı.
Avukat Ed Ed bütün
gün Roderick'i gözetlemiş ve
Çocuğa mutsuz olduğu şüphesini doğrulamakta hiç zorluk çekmemişti ve hemen ona yardım etmek için bir plan tasarladı. Yarım düzine genç adamı bir araya çağırdı ve tam Madame Ada'yı geçip mavnaya doğru yürümeye hazırken, Avukat Ed, hepsini _Inverness_'a taşımak için bir filo tekneyle birlikte virajı dönüp kürek çekti. Sonra, Bayan Doasyouwouldbedoneby su bebeklerini yüzdürürken, çok neşeli bir
tırmanma ve tırmanma oldu. Avukat Ed, Roderick'in bir kanodan sorumlu olmasını sağlamıştı ve Algonquin gençlerinin gözünde bir kürekli tekne, hor görülecek bir şeydi, tüm büyük su bebekleri onu görünce sevinç çığlıkları attılar ve o, tekneyi kuma
çıkartır çıkarmaz içine doluşup onu taşana kadar
doldurdular.

Bu, Avukat Ed'in tüm güzel planını mahvedecekti ve korkunç bir kükremeyle onlara
saldırdı ve hepsini Madame'ın eteklerinin
korumasına
kovaladı. "Gidin oradan, genç haylazlar!" diye bağırdı. "Böyle bir yükü denemekten daha iyisini bilmelisiniz, Rod, aptal. O kolunuzla en fazla iki yolcuya ihtiyacınız var!" Etrafına baktı. Helen Murray, kucağında Perkins bebeğiyle yanında duruyordu, küçük anne ise uzun yıllar sonra ilk kez her türlü kaygıdan kurtulmuş bir şekilde, elleri yabani güllerle dolu bir şekilde mutlu bir şekilde dolaşıyordu.

"Hadi, Bayan Murray," diye bağırdı, "siz atlayın. Bu sakat pilot için tam doğru ağırlıktasınız. Hadi, William 'Enry, bana gelin!"

Ama şimdi bir buçuk yaşında güçlü bir küçük adam olan William Henry, kollarını arkadaşının boynuna doladı ve onaylamadığını yiğitçe haykırdı.

"Şimdi, şuna bir bakın!" diye haykırdı küçük anne gururla. "Babam ona söylediğimde ne diyecek? Küçük haylaz genç loidiye çok düşkün. Hadi yukarı çık, kalbini kutsa. Bak, annesiyle gidecek." Güllerini Gladys'in ellerine bıraktı ve kollarını uzattı ve kararsız genç beyefendi, arkadaşını
elinden bıraktı ve annesinin üzerine atladı, sevinçten çığlık atıp haykırdı. Helen kanoya binerken ona el salladı ve bebek de ona karşılık olarak şişman ve kare bir pençe salladı. Gladys ve Eddie onu takip etmek üzereyken Avukat Ed tekrar araya girdi.

"Hayır, yük almamalısın, Rod, bu senin ilk küreğin, o yüzden
git. Hadi çocuklar, şu tekneye atlayın ve Bayan Murray gelir gelmez orada olacaksınız!" diye kükredi. Roderick, hissettiği yoğun minnettarlığın yüzünde görülmemesi için şefine bakmaya
korkarak uzaklaştı.

Avukat Ed Ed döndü ve bir an onları izledi. Eğimli kıyıda, sarkık huş ağaçlarının ve kızılağaçların altından süzülürken güzel bir resim oluşturuyorlardı.
Roderick kıçta diz çökmüş, dik ve güçlü, geçirdiği hastalığın artık hiçbir belirtisi yok ve pruvadaki kız, mavi elbisesi ve örtüsüz altın rengi başı, parıldayan dalgalarla ve güneşle aydınlanmış kumlarla mükemmel bir uyum içinde biraz renk veriyordu.

Ancak Avukat Ed'in bakışları Roderick'e sabitlenmişti. Delikanlının gözlerindeki sevinç, kendi gözlerinde karşılık buluyordu. Avukat Ed'in sevinçleri, tamamen dolaylı türdendi.
Başkalarını mutlu ettiği için her zaman mutluydu, ancak Rod'u mutlu edebilmek; onun en büyük sevinciydi.

Roderick mutlu olmaktan çok korkuyordu. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu,
yalnız başına burada olması. İlk başta tek yapabildiği
sadece sessizce ona bakmaktı. Gözlerindeki o yeni ışıltıyla, düşündüğünden çok daha güzeldi. Sonra kendi kısa
mutluluğu azaldı, Dick Wells tarafından
getirilmiş olup olmadığını sefil bir şekilde merak etti.

Konuşan ilk kişi o oldu. "Yine oldukça güçleniyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Ah evet, kendimdeyim. Artık her türlü işe hazır hissediyorum."

"O zaman Montreal'e geri döneceksin sanırım?"

"Hayır." Roderick bu kararı uzun zaman önce vermişti. "Hayır, beni işe alan şirketle gidemezdim -- şimdi." Görünmeyeni görme şansına sahip olan birinin gözünde bu madencilik anlaşmalarının ne kadar imkansız olduğunu düşünüyordu. Bundan sonra kendisi için böyle bir işin olmadığını biliyordu. "Çünkü gözlerim Kralı gördü," diye sık sık kendi kendine tekrarladı.

Kadın onu yanlış anlamıştı. "Ah," dedi, "sandım ki--Bay Graham'ın avukatlarının seni istediğini, pozisyonun senin için tutulduğunu söylediler."

"Evet, çok naziktiler, ama ben yapamadım. Bir şey oldu ki
onların işini tekrar almam imkansız hale geldi. Bu yüzden
şimdilik Algonquin'de sabit bir yerim, ta ki Avukat Ed benden bıkana kadar."

Kadın buna güldü, çünkü Avukat Ed'in Roderick'e olan aşkı Algonquin'de bir atasözüydü. Daha önce hiç onun güldüğünü duymamıştı. Sesi çok
müzikaldi.

"O zaman uzun süre kalacaksın," dedi. "Algonquin yaşamak için
iyi bir yer."

"Beğendin mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, çok. Yaz ortası tatilinde ayrıldığım için çok üzüleceğim."

Roderick'in kalbi durdu. "Ben--Ben bilmiyordum," diye kekeledi. "Bütün yıl boyunca kalacağını sanıyordum."

Ona baktı ve sonra gözleri düştü. Delikanlının açık sözlü gözlerinde açıkça yazılmış olan karışık hayranlık, açlık ve dehşeti yanlış anlamak imkansızdı. O bakışı daha önce, geçen kışta birçok kez görmüştü. O zaman ondan korkmuştu ve Algonquin'den ayrıldığı o karlı günde onun vedasından kaçmıştı.
Çünkü o zaman o bakışı hiçbir erkeğin gözlerinde görmek istememişti.
Daha önce bir kez görmüş ve büyüsüne kapılmıştı ve aşk ışığı sönmüş ve hayatını ıssız bırakmıştı. Ama Roderick McRae ile son konuşmasından beri o gözleri tekrar görmüştü, eski aşkla
aydınlanmış ve şaşkınlığına rağmen kalbinde hiçbir cevap bulamamıştı. Algonquin'de başladığı kendini unutkan hayatında Dick Wells'i çoktan geride bırakmıştı. Başkalarının yüklerini sadece kendi acısını hafifletmek için üstlenmişti, bu veya şu görev
bittiğinde kendi kederine dönüp onu besleyebileceğine dair kendine söz vermişti. Ama kendini şımartma o kadar uzun süre ertelenmişti ki fırsat
geldiğinde ve eski kederine geri döndüğünde, işte gitmişti. Ve
onun yerine Roderick McRae'nin dile getirilmeyen bağlılığının anısı, onun
şövalyece sessizliği fırsatını bekliyordu.

Bu yüzden duygularını gizlemede hiç eğitim almamış zavallı Roderick ona
tek bir hızlı bakışta gidişinin kendisi için ne anlama geldiğini gösterdiğinde, bunun
sevinci karşısında dilsiz kaldı. Eğildi ve parmaklarını yeşil suda gezdirdi, mutlu şaşkınlığını gizlemek için. Sonra onu bir yanlış anlaşılmayla
bıraktığını hatırlayarak ona hızla baktı.

"Hayır," dedi nefes nefese, "Kalmak için gideceğimi kastetmemiştim. Sadece yaz tatilleri için demek istemiştim."

Yüzündeki değişim, eğer buna ihtiyacı olsaydı, başka bir vahiy niteliğindeydi.

"Ah," dedi ve sonra durakladı. "Ah, çok sevindim!" Çok basit kelimeler
ama ciltler dolusuydu. Bir an sessiz kaldı, daha fazlasını söyleyemedi ve o, ne dediğini bilmeden, gergin bir şekilde bu garip duraksamayı doldurdu.

"Sen de gittiğinde üzgündün, değil mi?"

"Hayatımda karşılaştığım en zor görevdi," dedi Roderick. "Ve bana veda etmeme izin vermedin." Şimdi nişanını duyurmak üzere olabilecek genç bir hanımla böyle konuşmak için oldukça pervasızlaşıyordu.

Konuşmaya dalmakla hiçbir şey kazanmamıştı, bu yüzden tekrar denedi.

"Ameliyatın bile mi?" diye sordu. "Bu daha kötüydü, değil mi?"

"Ameliyatım zor değildi," dedi Roderick dalgın dalgın, zihni o saatin kutsal
harikasına geri dönerek. "Hayır, yardım aldım." Bunu tereddütle söyledi. O olayı ona bile anlatmak zordu.
Babasından başka yaşayan hiç kimseye bundan bahsetmemişti.

"Gerçekten de ne kadar cesur olduğunuzu duydum," dedi. "Bana
böyle bir özdenetime sahip hiç kimsenin olmadığı söylendi."

Roderick ona endişeyle baktı. "Sana kim söyledi?" diye sordu aniden.
Doğrudan ona baktı ve gözleri çok sabitti, ancak
rengi yükseldi. "Doktor Wells söyledi. Yardımcı oldu, değil mi?"

Roderick'in gözleri düştü. Cevap vermeye çalıştı ama onun önünde
dilsiz ve şaşkın bir şekilde oturdu. Kadın onun şaşkınlığını gördü ve nedenini doğru tahmin etti.
Doğası gereği fazla basit ve doğrudandı, ona gerçeği söylemek istiyordu ve nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Doktor Wells geçen kış buradaydı," diye kekeledi, bir başlangıç ​​olarak, sonra daha fazla devam edemedi. Roderick kendini
kontrolü altına almak için çaresizce çabaladı ve kayıtsız bir tavırla konuştu.

"Evet, geleceğini söyledi. Beni de gelip görmeye söz verdi,
ama gelmedi."

"Hayır," yanından geçerken ona hoş kokulu bir şekilde değen bir daldan bir sedir dalı yakaladı. Dudaklarına götürürken parmakları titriyordu. "O--sana geleceğini söyledi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi zavallı Roderick kısaca.

"O zaman--o zaman, belki de sana nedenini söyledi?" Sedir dalını dikkatlice inceliyordu ve Roderick minnettardı. O anda yüzünü görmesini istemezdi. Ona yenilenen nişanından bahsedecekti, biliyordu.

"Evet, bana söyledi," dedi. Bir süre sessiz kaldı, bakışlarını Simcoe Gölü'nün dalgalarından Algonquin'e giden yolu gösteren
kanalın yeşil kollarına çevirdi.

"Sence bana ne dediğini söylemek doğru olur mu?"

"Dedi ki," diye tekrarladı Roderick, Wells'in sözlerinin ona daha az itibar kazandırmasını dileyerek, "bir adam hayatında bir kez bile olsa aptallık etmiş olsa bile bunu hayatının mesleği olarak benimsemesi için bir sebep olmadığını söyledi." Duraksadı ve sonra geri kalanıyla birlikte umutsuzluğun cüretiyle ortaya çıktı. "Ve geldiğinde hoş karşılanacağından oldukça emin olduğunu söyledi." Bunun üzerine kızardı ve gözlerinde
gururlu bir ışıltı belirdi.

Dik oturdu ve Roderick'in gözlerinin içine baktı. "Ve şimdi,
bana söylediğin için,--ve bunun için sana teşekkür ediyorum,--sana onun
mesajını iletmeliyim. Sana bir tane bıraktı."

"Evet?" Roderick bir darbe için kendini hazırladı.

"Evet, sana bir mesaj bıraktı. İletmeyi düşünmüyordum ama
sana güvendiği için zarar vermediğimi hissediyorum. Sana
söylememi söyledi, seni görmek için sabırsızlanmasının sebebi bir kez daha aptalı oynamış olmasıydı ve o zaman bir kadının unutamayacağını düşündü."

Bitirdiğinde gözlerini indirdi. İnce cesareti kaybolmuştu.
Titreyen elini tekrar suya daldırdı ve sıcak yanağına koydu.

Roderick oturdu ve bir an anlamayarak ona baktı. İtirafının ne anlama geldiğini kavraması biraz zaman aldı. Sonunda bunun anlamını
anladığında, derin bir nefes aldı.

"Ah!" dedi hayret dolu bir fısıltıyla. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!" Çok anlamlı bir konuşma değildi, hiç de alakalı görünmüyordu, ama anlamış gibiydi. Bir an için utangaç bir gülümsemeyle yukarı baktı ve sonra Avukat Ed, Bayan Doasyouwouldbeddoby ve
bir sürü su bebeğiyle, sanki kendi mağaralarına
batacakmış gibi, burunun etrafından bağırarak gelip
onların üzerine
çaldı.

Güneş, Algonquin Gölü'nün ada labirentine batıyordu ve ay, _Inverness_ Kapılar'dan eve doğru yelken açtığında
Simcoe Gölü'nden yükseliyordu. Bütün gün dışarıda, daha büyük gölde
danan hafif esinti, adaların sığınağında uykuya dalmıştı ve Algonquin altın bir ayna kadar hareketsiz yatıyordu. Hafif bir renk parıltısı, parlayan bir
örtü gibi üzerine yayılmıştı. Kristal suyun hareketsiz yattığı yer neredeyse seçilmiyordu, ancak
_Inverness_ narin ağın üzerinden geçerken kehribar,
leylak ve gül rengi dalgalara bölündü. Küçük adalar suya değmiyormuş gibi görünüyordu,
ama havada rüya adaları gibi yüzüyorlardı, gölgelerde koyu mor ve bronz. Derinliklerinden akşam şarkıları yükseliyordu. Bob White'ın gümüş düdüğü, berrak ve tatlı, White'ın boğazının "Kanada,
Kanada, Kanada" diye uzun çağrısı, sanki küçük vatansever güzel evindeki tüm sevgisini ve neşesini asla anlatamayacakmış gibi, dalgıç kuşunun ürkütücü kahkahası, altın kanaldan uzakta,
ve ağaç tepelerinde kırlangıç ​​kuşu, kedi kuşu ve veery. Harika bir geceydi.

Gün batımının renkleri soluklaştıkça ve ayın gümüşü parladıkça,
yolcular daha sessizleşti. Kavalcı aşağı indi ve
Eski Denizci'nin bir masal
eğirmesini dinledi ve kıyı boyunca kuşların
müzik yapmasına izin verdi. Bebekler Bayan Doasyouwouldbedoneby'nin kollarında uykuya daldı, aşıklar çiftler halinde tenha köşelere doğru sürüklendi.
Sessiz bir köşede J. P. Thornton ve Avukat Ed oturdular ve bir kez daha Kutsal Topraklara yapacakları bir gezi için son planlarını yaptılar, bu sefer farkına vardıklarından emindiler.
Yaşlılar dümen evinin yanında oturdular ve
gençliklerinden bahsettiler. Roderick babasını grubun merkezinde bıraktı ve Helen'i aramaya gitti. Onu Gladys ile birlikte korunaklı bir köşede otururken buldu. Perkins bebeği onun
kollarında uyuyakalmıştı ve Roderick yaklaşırken küçük kız bebeği annesine taşımak için kaldırdı. Helen'in yanındaki koltuğuna kaydı. Ona gülümsedi. İzin almadan
orayı alması oldukça doğal ve doğru görünüyordu.

Korkuluktan eğildiler, gün batımının parlaklığı yüzlerine yansıdı ve birçok şeyden konuştular, onu ilk kez burada _Inverness_'ta gördüğü zamandan, büyüklük saydığı
büyüklük kariyeri için umutlarından ve hırslarından, değişen
gökkuşağı altınını kovalamasından, ta ki bir Ses "Buraya kadar gideceksin" diyene kadar. Hatta
Gölge adlı Vadi'ye indiğinde kendisine gelen Vizyon'dan ve hayatın gökkuşağının sonundaki o gerçek altının değerini artık nasıl bildiğinden bahsetti. Ve ona kendisinin de
gökkuşağı altınını nasıl bulduğunu anlattı. Parıltısı onu fırtınalardan ve yalnız yolculuklardan geçirmişti, ama o takip etmişti ve sonunda bulmuştu,
Willow Lane'de birçok donuk gözde uyanan yeni umut ışığında bulmuştu.

O zaman sessiz kaldılar, söylenecek başka bir şey yoktu. Çünkü
her birinin hikayesi, buluşmalarıyla son bulan yolculuğun hikayesiydi.
Bundan sonra, onlar için tek bir ışık olacaktı ve onu
birlikte takip edeceklerdi.

Wanda Adası'nın gölgesinden kayarak geçmişlerdi ve şimdi
bir kez daha güneş ışığının altınına çıktılar. Algonquin önlerinde
mora çalan ormanların içine gömülmüş bir şekilde yatıyordu. Küçük kasabanın yukarısında,
çevreleyen ormanın ötesinde ve tepelerin ötesinde günün son ışığı parlıyordu.
Inverness, Güneş'in yolundan yukarı doğru gidiyordu.

The End of the Rainbow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Marian Keith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF THE RAINBOW ***

***** This file should be named 28276.txt or 28276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/7/28276/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
